+++
draft = false
weight = 7239
title = 'Текст 1'
description = 'Шукадева Госвами сказал: О царь, получив совет от своего мужа, Кашьяпы Муни, Адити стала прилежно следовать всем его наставлениям и таким образом исполнила пайо-врату.'
+++

_ш́рӣ-ш́ука ува̄ча  
итй укта̄ са̄дитӣ ра̄джан  
сва-бхартра̄ каш́йапена ваи  
анв атишт̣хад вратам идам̇  
два̄даш́а̄хам атандрита̄_

## Пословный перевод

_ш́рӣ_\-_ш́уках̣_ _ува̄ча_ — Шри Шукадева Госвами сказал; _ити_ — так; _укта̄_ — наученная; _са̄_ — она; _адитих̣_ — Адити; _ра̄джан_ — о царь; _сва_\-_бхартра̄_ — своим мужем; _каш́йапена_ — Кашьяпой Муни; _ваи_ — поистине; _ану_ — соответствующим образом; _атишт̣хат_ — выполняла; _вратам_ _идам_ — этот ритуал, _пайо-врату_; _атандрита̄_ — усердная.

## Перевод

**Шукадева Госвами сказал: О царь, получив совет от своего мужа, Кашьяпы Муни, Адити стала прилежно следовать всем его наставлениям и таким образом исполнила пайо-врату.**

## Комментарий

Чтобы совершенствоваться в чем-либо (особенно в духовной жизни), нужно неукоснительно следовать авторитетным наставлениям учителя. Адити так и поступила. Она строго исполнила все наставления мужа, своего _гуру_. Ведическое предписание гласит: _йасйа деве пара̄ бхактир йатха̄ деве татха̄ гурау_. Надо обладать полной верой в _гуру,_ который помогает ученику духовно развиваться. Ученик, считающий себя независимым от духовного учителя и пренебрегающий его наставлениями, непременно потерпит неудачу _(йасйа̄ праса̄да̄н на гатих̣ куто ’пи)_. Адити неукоснительно следовала наставлениям своего мужа — духовного учителя — и потому достигла успеха.
