+++
draft = false
weight = 7253
title = 'ШБ 8.17.16'
description = 'О мать полубогов, Я знаю, что почти все предводители Дайтьев сейчас непобедимы, ибо находятся под защитой брахманов, к которым Верховный Господь неизменно благосклонен. Поэтому, если кто-то восстанет против них, это не принесет ему счастья.'
+++

_пра̄йо ’дхуна̄ те ’сура-йӯтха-на̄тха̄  
апа̄ран̣ӣйа̄ ити деви ме матих̣  
йат те ’нукӯлеш́вара-випра-гупта̄  
на викрамас татра сукхам̇ дада̄ти_

## Пословный перевод

_пра̄йах̣_ — почти; _адхуна̄_ — теперь; _те_ — все они; _асура_\-_йӯтха_\-_на̄тха̄х̣_ — предводители демонов; _апа̄ран̣ӣйа̄х̣_ — непобедимые; _ити_ — так; _деви_ — о мать Адити; _ме_ — Мое; _матих̣_ — мнение; _йат_ — потому что; _те_ — они (демоны); _анукӯла_\-_ӣш́вара_\-_випра_\-_гупта̄х̣_ — защищены _брахманами,_ по милости которых верховный повелитель всегда пребывает рядом с теми, кому они покровительствуют; _на_ — не; _викрамах̣_ — применение силы; _татра_ — там; _сукхам_ — счастье; _дада̄ти_ — дает.

## Перевод

**О мать полубогов, Я знаю, что почти все предводители Дайтьев сейчас непобедимы, ибо находятся под защитой брахманов, к которым Верховный Господь неизменно благосклонен. Поэтому, если кто-то восстанет против них, это не принесет ему счастья.**

## Комментарий

Человека, к которому благосклонны _брахманы_ и вайшнавы, невозможно победить. Даже Верховный Господь не станет мешать тому, кто находится под защитой _брахмана_. _Го- бра̄хман̣а-хита̄йа ча_. Господь в первую очередь стремится одарить благословениями коров и _брахманов_. Поэтому Он ничего не предпринимает против того, кому покровительствуют _брахманы,_ и никто не может лишить такого человека счастья.
