+++
draft = false
weight = 7240
title = 'Текст 2-3'
description = 'Адити полностью, ни на что не отвлекаясь, погрузилась в мысли о Верховной Личности Бога и тем самым обуздала свои ум и чувства, которые подобны необъезженным лошадям. Она сосредоточила ум на Верховном Господе, Ва̄судеве. Так она совершала ритуал, именуемый пайо-вратой.'
+++

_чинтайантй экайа̄ буддхйа̄  
маха̄-пурушам ӣш́варам  
прагр̣хйендрийа-душт̣а̄ш́ва̄н  
манаса̄ буддхи-са̄ратхих̣_

## Пословный перевод

_чинтайанти_ — постоянно направляющая мысли; _экайа̄_ — сосредоточенным на одном; _буддхйа̄_ — разумом; _маха̄_\-_пурушам_ — на Верховную Личность Бога; _ӣш́варам_ — верховного повелителя, Господа Вишну; _прагр̣хйа_ — полностью обуздав; _индрийа_ — чувств; _душт̣а_ — грозных, могущественных; _аш́ва̄н_ — лошадей; _манаса̄_ — умом; _буддхи_\-_са̄ратхих̣_ — направляемая разумом-колесничим; _манах̣_ — ум; _ча_ — также; _эка_\-_аграйа̄_ — полностью сосредоточенным; _буддхйа̄_ — разумом; _бхагавати_ — на Верховной Личности Бога; _акхила_\-_а̄тмани_ — на Высшей Душе, Сверхдуше всех живых существ; _ва̄судеве_ — на Господе Ва̄судеве; _сама̄дха̄йа_ — ради удержания внимания; _чача̄ра_ — выполняла; _ха_ — так; _пайах̣_\-_вратам_ — ритуал, называемый _пайо-вратой_.

## Перевод

**Адити полностью, ни на что не отвлекаясь, погрузилась в мысли о Верховной Личности Бога и тем самым обуздала свои ум и чувства, которые подобны необъезженным лошадям. Она сосредоточила ум на Верховном Господе, Ва̄судеве. Так она совершала ритуал, именуемый пайо-вратой.**

## Комментарий

Такова _бхакти-йога_.

_анйа̄бхила̄шита̄-ш́ӯнйам̇  
джн̃а̄на-карма̄дй-ана̄вр̣там  
а̄нукӯлйена кр̣шн̣а̄ну  
ш́ӣланам̇ бхактир уттама̄_

«Человек, занимающийся трансцендентным преданным служением Верховному Господу Кришне, должен служить Ему с любовью и быть полностью свободным от стремления к материальной выгоде или успеху в кармической деятельности и философских изысканиях. Такое преданное служение называется чистым». Человек должен лишь сосредоточиться на лотосных стопах Ва̄судевы, Кришны _(са ваи манах̣ кр̣шн̣а-пада̄равиндайох̣)_. Тогда он сможет обуздать свои ум и чувства и полностью посвятить себя служению Господу. Чтобы обуздать ум и чувства, преданному не надо заниматься _хатха-йогой:_ благодаря своему чистому преданному служению он естественным образом обретает власть над умом и чувствами.
