+++
draft = false
weight = 7260
title = 'ШБ 8.17.23'
description = 'О царь, подобно тому как ветер приводит в движение стволы деревьев, которые трутся друг о друга и порождают огонь, Кашьяпа Муни, пребывающий на трансцендентном уровне и всецело погруженный в Верховную Личность Бога, поместил свою энергию в лоно Адити.'
+++

_со ’дитйа̄м̇ вӣрйам а̄дхатта  
тапаса̄ чира-самбхр̣там  
сама̄хита-мана̄ ра̄джан  
да̄рун̣й агним̇ йатха̄нилах̣_

## Пословный перевод

_сах̣_ — он (Кашьяпа); _адитйа̄м_ — в Адити; _вӣрйам_ — семя; _а̄дхатта_ — вложил; _тапаса̄_ — аскезой; _чира_\-_самбхр̣там_ — удерживаемое очень много лет; _сама̄хита_\-_мана̄х̣_ — пребывающий в трансе, в полном сосредоточении на Верховной Личности Бога; _ра̄джан_ — о царь; _да̄рун̣и_ — в дрова; _агним_ — огонь; _йатха̄_ — как; _анилах̣_ — ветер.

## Перевод

**О царь, подобно тому как ветер приводит в движение стволы деревьев, которые трутся друг о друга и порождают огонь, Кашьяпа Муни, пребывающий на трансцендентном уровне и всецело погруженный в Верховную Личность Бога, поместил свою энергию в лоно Адити.**

## Комментарий

Лесной пожар начинается с того, что стволы деревьев, раскачиваемые ветром, начинают тереться друг о друга. Однако сам огонь не является ни деревом, ни ветром: он всегда отличен от них. Точно так же, когда Кашьяпа Муни соединился с Адити, это не было половым актом обыкновенных людей. Верховная Личность Бога не имеет никакого отношения к слиянию мужских и женских половых клеток. Господь всегда вне любых материальных процессов.

Шри Кришна говорит в «Бхагавад-гите» (9.29): _само ’хам̇ сарва- бхӯтешу_ — «Я одинаково отношусь ко всем живым существам». Тем не менее, чтобы защитить преданных и уничтожить демонов, нарушителей миропорядка, Господь вошел в лоно Адити. Следовательно, это было божественной _лилой_ Господа, и ее нужно правильно понимать. Не следует думать, что Господь стал сыном Адити так же, как рождаются обыкновенные дети: в результате соития мужчины и женщины.

Здесь будет уместным затронуть вопрос, который в наши дни вызывает немало споров, — вопрос о происхождении жизни. Жизненное начало — душа — отлично от яйцеклеток и сперматозоидов. Хотя обусловленная душа не имеет ничего общего с мужскими и женскими половыми клетками, ее помещают в то или иное положение, которое соответствует ее прошлым поступкам _(карман̣а̄ даива-нетрен̣а)._ Но сама жизнь не возникает от соединения двух типов половых клеток: она независима от материальных составляющих. В «Бхагавад-гите» подробно объясняется, что живое существо не подвержено материальным воздействиям. Его невозможно сжечь огнем, рассечь острым оружием, смочить водой или иссушить ветром. Оно полностью отлично от физических элементов, но по высшей воле его помещают в эти материальные стихии. Живое существо не имеет ничего общего с материей _(асан̇го хй айам̇ пурушах̣),_ но, поскольку его поместили в материальные условия, оно страдает от воздействия трех _гун_ природы.

_пурушах̣ пракр̣ти-стхо хи  
бхун̇кте пракр̣тиджа̄н гун̣а̄н  
ка̄ран̣ам̇ гун̣а-сан̇го ’сйа  
сад-асад-йони-джанмасу_

«Так живое существо, оказавшееся в материальном мире, следует дорогами жизни и наслаждается тремя _гунами_ природы. Оно соприкасается с материей и в результате встречается с добром и злом в разных формах жизни» (Б.-г., 13.22). Хотя душа всегда отлична от материальных элементов, ее помещают в определенные условия этого мира и ей приходится страдать от последствий своей материальной деятельности.
