+++
draft = false
weight = 7245
title = 'Текст 8'
description = 'Богиня Адити сказала: О владыка всех жертвоприношений, наслаждающийся их плодами, о непогрешимый и самый прославленный, чье имя, произнесенное вслух, дарует благо всем и каждому! О изначальная Личность Бога, верховный повелитель и прибежище всех святых мест, Ты — покровитель несчастных, страждущих живых существ; Ты явился, чтобы утолить их страдания. Будь же милостив к нам и даруй нам благоденствие.'
+++

_ш́рӣ-адитир ува̄ча  
йаджн̃еш́а йаджн̃а-пуруша̄чйута тӣртха-па̄да  
тӣртха-ш́равах̣ ш́раван̣а-ман̇гала-на̄мадхейа  
а̄панна-лока-вр̣джинопаш́амодайа̄дйа  
ш́ам̇ нах̣ кр̣дхӣш́а бхагаванн аси дӣна-на̄тхах̣_

## Пословный перевод

_ш́рӣ_\-_адитих̣_ _ува̄ча_ — полубогиня Адити сказала; _йаджн̃а_\-_ӣш́а_ — о тот, кто управляет всеми жертвенными обрядами; _йаджн̃а_\-_пуруша_ — о тот, кто наслаждается плодами всех жертвоприношений; _ачйута_ — о непогрешимый; _тӣртха_\-_па̄да_ — о тот, у лотосных стоп которого пребывают все священные места паломничества; _тӣртха_\- _ш́равах̣_ — о тот, кого славят как конечное прибежище всех праведников; _ш́раван̣а_ — слушание о котором; _ман̇гала_ — благотворно; _на̄мадхейа_ — о тот, пение чьего имени благотворно; _а̄панна_ — предавшихся (Ему); _лока_ — людей; _вр̣джина_ — материальные опасности; _упаш́ама_ — о тот, кто уменьшает; _удайа_ — о тот, кто появился; _а̄дйа_ — о изначальная Личность Бога; _ш́ам_ — благополучие; _нах̣_ — наше; _кр̣дхи_ — даруй же; _ӣш́а_ — о верховный повелитель; _бхагаван_ — о Господь; _аси_ — (Ты) есть; _дӣна_\-_на̄тхах̣_ — единственное прибежище обездоленных.

## Перевод

**Богиня Адити сказала: О владыка всех жертвоприношений, наслаждающийся их плодами, о непогрешимый и самый прославленный, чье имя, произнесенное вслух, дарует благо всем и каждому! О изначальная Личность Бога, верховный повелитель и прибежище всех святых мест, Ты — покровитель несчастных, страждущих живых существ; Ты явился, чтобы утолить их страдания. Будь же милостив к нам и даруй нам благоденствие.**

## Комментарий

Верховный Господь — повелитель тех, кто соблюдает обеты и совершает аскезу, и именно Он дарует им благословения. Преданные поклоняются Господу всю жизнь, ибо Господь никогда не нарушает Своих обещаний. Он говорит в «Бхагавад-гите» (9.31): _каунтейа пратиджа̄нӣхи на ме бхактах̣ пран̣аш́йати_ — «О сын Кунти, смело провозглашай, что Мой преданный никогда не погибнет». Здесь Адити называет Господа _ачйута,_ что значит «непогрешимый», потому что Он заботится о Своих преданных. Любой, кто враждебно относится к преданным, по милости Господа непременно потерпит поражение. Господь — источник вод Ганги, поэтому Его называют еще _тӣртха-па̄да._ Это означает, что все святые места покоятся у Его лотосных стоп или что все, к чему Он прикасается Своей стопой, становится святым местом. Например, «Бхагавад-гита» начинается со слов _дхарма-кшетре куру- кшетре_. Поскольку на поле битвы Курукшетра присутствовал Сам Господь, оно стало _дхарма-кшетрой,_ местом паломничества. Именно поэтому Пандавам, которые были очень религиозны, победа была обеспечена. Любая земля, где Верховная Личность Бога являет Свои игры — будь то Вриндаван или Дварака, — становится священной. Пение святого имени Господа — Харе Кришна, Харе Кришна, Кришна Кришна, Харе Харе / Харе Рама, Харе Рама, Рама Рама, Харе Харе — радует слух и приносит благо всем, кто слышит эти звуки. Видя перед собой Верховного Господа, Адити почувствовала полную уверенность, что трудностям, которые создали для нее демоны, очень скоро придет конец.
