+++
draft = false
weight = 7246
title = 'Текст 9'
description = 'Господь мой, в Своем вселенском облике Ты пронизываешь все материальное творение, Ты — всецело независимый создатель, хранитель и разрушитель этой вселенной. Хотя с помощью Своей энергии Ты управляешь материей, Сам Ты остаешься в Своем изначальном образе и никогда не утрачиваешь этого положения, ибо знание Твое непогрешимо и применимо в любых условиях. Ты никогда не оказываешься во власти иллюзии. О мой Господь, я в глубоком почтении склоняюсь перед Тобой.'
+++

_виш́ва̄йа виш́ва-бхавана-стхити-сам̇йама̄йа  
сваирам̇ гр̣хӣта-пуру-ш́акти-гун̣а̄йа бхӯмне  
сва-стха̄йа ш́аш́вад-упабр̣м̇хита-пӯрн̣а-бодха-  
вйа̄па̄дита̄тма-тамасе харайе намас те_

## Пословный перевод

_виш́ва̄йа_ — Верховной Личности Бога, который есть сама вселенная; _виш́ва_ — вселенной; _бхавана_ — сотворение; _стхити_ — поддержание; _сам̇йама̄йа_ — тому, кто есть уничтожение; _сваирам_ — абсолютно независимо; _гр̣хӣта_ — удерживаемы; _пуру_ — полностью; _ш́акти_\-_гун̣а̄йа_ — тому, кто управляет тремя _гунами_ материальной природы; _бхӯмне_ — великому; _сва_\-_стха̄йа_ — всегда пребывающему в Своей изначальной форме; _ш́аш́ват_ — вечно; _упабр̣м̇хита_ — обретаемым; _пӯрн̣а_ — полным; _бодха_ — знанием; _вйа̄па̄дита_ — полностью устранена; _а̄тма_\-_тамасе_ — Твоя иллюзорная энергия; _харайе_ — Верховному Господу; _намах̣_ _те_ — почтительно кланяюсь Тебе.

## Перевод

**Господь мой, в Своем вселенском облике Ты пронизываешь все материальное творение, Ты — всецело независимый создатель, хранитель и разрушитель этой вселенной. Хотя с помощью Своей энергии Ты управляешь материей, Сам Ты остаешься в Своем изначальном образе и никогда не утрачиваешь этого положения, ибо знание Твое непогрешимо и применимо в любых условиях. Ты никогда не оказываешься во власти иллюзии. О мой Господь, я в глубоком почтении склоняюсь перед Тобой.**

## Комментарий

В «Чайтанья-чаритамрите» (Ади, 2.117) сказано:

_сиддха̄нта балийа̄ читте на̄ кара аласа  
иха̄ ха-ите кр̣шн̣е ла̄ге судр̣д̣ха ма̄наса_

Любой, кто пытается обрести полное сознание Кришны, должен познать величие Господа, насколько это возможно. И здесь Адити как раз говорит о Его величии. Вселенная — это не что иное, как Его внешняя энергия. Это подтверждается в «Бхагавад-гите» (9.4): _майа̄ татам идам̇ сарвам_. Все, что мы видим во вселенной, представляет собой лишь проявление энергии Верховной Личности Бога, так же как солнечный свет и тепло, разливающиеся повсюду, суть проявления Солнца. Тот, кто вручил себя Верховной Личности Бога, выходит из-под влияния иллюзии, ибо Верховный Господь, исполненный мудрости и пребывающий в сердце каждого — и, конечно же, в сердце преданного, — дает такому человеку разум, обладая которым он никогда не падет жертвой заблуждений.
