+++
draft = false
weight = 13985
title = 'ЧЧ Ади 3.102'
description = '«Я достоин буду имени „Адвайта“, если сумею побудить Шри Кришну начать движение санкиртаны».'
summary = '«Я достоин буду имени „Адвайта“, если сумею побудить Шри Кришну начать движение санкиртаны».'
+++

_а̄нийа̄ кр̣шн̣ере карон̇ кӣртана сан̃ча̄ра  
табе се ‘адваита’ на̄ма сапхала а̄ма̄ра_

## Пословный перевод

_а̄нийа̄_ — приведя; _кр̣шн̣ере_ — Господа Кришну; _карон̇_ — делаю; _кӣртана_ — пения святого имени; _сан̃ча̄ра_ — пришествие; _табе_ — тогда; _се_ — это; _адваита_ — «недвойственный»; _на̄ма_ — имя; _са_\-_пхала_ — приносящее плоды; _а̄ма̄ра_ — Мое.

## Перевод

**«Я достоин буду имени „Адвайта“, если сумею побудить Шри Кришну начать движение санкиртаны».**

## Комментарий

Философ-_майявади,_ приверженец монизма, который по ошибке мнит себя неотличным от Господа, не способен призвать Господа на землю, подобно Адвайте Прабху. Адвайта Прабху тоже неотличен от Господа, но, будучи Его полной экспансией, Он вечно служит Ему, а не сливается с Ним. _Майявади_ не могут этого понять, поскольку обо всем судят с позиций материального чувственного восприятия и считают, что единство исключает индивидуальность. Между тем из этого стиха следует, что Адвайта Прабху, хотя и неотличен от Господа, обладает индивидуальным бытием.

Шри Чайтанья Махапрабху проповедовал учение о непостижимом одновременном тождестве с Господом и отличии от Него. Доступные человеческому разуму дуализм и монизм порождены несовершенными чувствами, далекими от сферы трансцендентного: трансцендентное находится за пределами ограниченных возможностей чувств. Деяния же Шри Адвайты Прабху наглядно демонстрируют принцип непостижимого одновременного единства и отличия. Поэтому тот, кто предается Шри Адвайте Прабху, без труда постигает философию, основанную на этом принципе непостижимого одновременного различия и единства.
