+++
draft = false
weight = 13989
title = 'ЧЧ Ади 3.107'
description = '«И чтобы не остаться в долгу, Господь отдает Себя в распоряжение преданного». Так рассудив, Ачарья начал поклоняться Господу.'
summary = '«И чтобы не остаться в долгу, Господь отдает Себя в распоряжение преданного». Так рассудив, Ачарья начал поклоняться Господу.'
+++

_табе а̄тма̄ вечи’ каре р̣н̣ера ш́одхана  
эта бха̄ви’ а̄ча̄рйа карена а̄ра̄дхана_

## Пословный перевод

_табе_ — затем; _а̄тма̄_ — Себя; _вечи’_ — продав; _каре_ _р̣н̣ера_ _ш́одхана_ — возвращает долг; _эта_ — так; _бха̄ви’_ — поразмыслив; _а̄ча̄рйа_ — Адвайта Ачарья; _карена_ — совершает; _а̄ра̄дхана_ — поклонение.

## Перевод

**«И чтобы не остаться в долгу, Господь отдает Себя в распоряжение преданного». Так рассудив, Ачарья начал поклоняться Господу.**

## Комментарий

Господу Кришне легко доставить удовольствие, если с преданностью поднести Ему лист _туласи_ и немного воды. Он говорит в «Бхагавад-гите» (9.26), что подношение, сделанное с преданностью, даже если это просто листок, цветок, плод или вода _(патрам̇ пушпам̇ пхалам̇ тойам),_ доставляет Ему большое удовольствие. Господь принимает любое служение от Своих преданных, где бы они ни находились. Даже самый бедный преданный в любом уголке мира может раздобыть цветок, плод или лист и немного воды. С преданностью делая Шри Кришне такие подношения, и особенно предлагая Ему листья _туласи_ и воду из Ганги, он доставит Господу огромную радость. Более того, говорится, что в благодарность за такое преданное служение Кришна отдаст Себя в распоряжение этого преданного. Шрила Адвайта Прабху хорошо знал это и потому, чтобы призвать Кришну, Верховную Личность Бога, на землю, стал поклоняться Ему, поднося листья _туласи_ и воду из Ганги.
