+++
draft = false
weight = 13894
title = 'ЧЧ Ади 3.11'
description = 'Служение [дасья], дружба [сакхья], родительская привязанность [ватсалья] и супружеская любовь [шрингара] — это четыре божественные расы. Преданные, которые наслаждаются этими расами, покоряют Господа Кришну.'
summary = 'Служение [дасья], дружба [сакхья], родительская привязанность [ватсалья] и супружеская любовь [шрингара] — это четыре божественные расы. Преданные, которые наслаждаются этими расами, покоряют Господа Кришну.'
+++

_да̄сйа, сакхйа, ва̄тсалйа, ш́р̣н̇га̄ра — ча̄ри раса  
ча̄ри бха̄вера бхакта йата кр̣шн̣а та̄ра ваш́а_

## Пословный перевод

_да̄сйа_ — служение; _сакхйа_ — дружба; _ва̄тсалйа_ — родительская любовь; _ш́р̣н̇га̄ра_ — супружеская любовь; _ча̄ри_ — четыре; _раса_ — расы; _ча̄ри_ — четырех; _бха̄вера_ — настроений; _бхакта_ — преданных; _йата_ — сколько; _кр̣шн̣а_ — Господь Кришна; _та̄ра_ — их; _ваш́а_ — во власти.

## Перевод

**Служение \[дасья\], дружба \[сакхья\], родительская привязанность \[ватсалья\] и супружеская любовь \[шрингара\] — это четыре божественные расы. Преданные, которые наслаждаются этими расами, покоряют Господа Кришну.**

## Комментарий

_Дасья, сакхья, ватсалья_ и _шрингара_ — это трансцендентные формы любовного служения Господу. Здесь не упомянута _шанта-раса,_ или нейтральное отношение к Господу, поскольку на этом уровне понимание Абсолюта ограничено осознанием Его грандиозного величия. Для мирских философов идея _шанта-расы_ является вершиной понимания, однако подобный идеализм знаменует лишь начало духовной жизни, где _шанта-раса_ занимает самое низкое положение среди других видов отношений с Господом, существующих в духовном мире. _Шанта-раса_ не особенно важна, ибо, как только между познающим и объектом познания возникает малейшая связь, она дает начало активным духовным взаимоотношениям. Отношения Кришны и Его преданного начинаются с _дасья-расы,_ поэтому в данном стихе _дасья_ определяется как первая ступень трансцендентного преданного служения.
