+++
draft = false
weight = 13993
title = 'ЧЧ Ади 3.111'
description = '«О Мой Господь, Ты всегда доступен взору чистых преданных, неизменно внимающих повествованиям о Тебе. Ты живешь на лотосе их сердец, очищенных преданным служением. О Господь, воспетый в возвышенных молитвах! Ты оказываешь Своим преданным особую милость, являясь их взору в том вечном образе, в котором они жаждут Тебя видеть».'
summary = '«О Мой Господь, Ты всегда доступен взору чистых преданных, неизменно внимающих повествованиям о Тебе. Ты живешь на лотосе их сердец, очищенных преданным служением. О Господь, воспетый в возвышенных молитвах! Ты оказываешь Своим преданным особую милость, являясь их взору в том вечном образе, в котором они жаждут Тебя видеть».'
+++

_твам̇ бхакти-йога-парибха̄вита-хр̣т-сароджа  
а̄ссе ш́рутекшита-патхо нану на̄тха пум̇са̄м  
йад йад дхийа̄ та уруга̄йа вибха̄вайанти  
тат тад вапух̣ пран̣айасе сад-ануграха̄йа_

## Пословный перевод

_твам_ — Ты; _бхакти_\-_йога_ — преданным служением; _парибха̄вита_ — проникнутого; _хр̣т_ — сердца; _сародже_ — на лотосе; _а̄ссе_ — обитаешь; _ш́рута_ — слышимого; _ӣкшита_ — видимого; _патхах̣_ — пути; _нану_ — поистине; _на̄тха_ — о Господь; _пум̇са̄м_ — преданных; _йат_ _йат_ — какой бы ни; _дхийа̄_ — умом; _те_ — они; _уру_\-_га̄йа̄_ — о Господь, восславляемый в прекрасных песнопениях; _вибха̄вайанти_ — созерцают; _тат_ _тат_ — тот; _вапух̣_ — образ; _пран̣айасе_ — проявляешь; _сат_ — Своим преданным; _ануграха̄йа_ — чтобы облагодетельствовать.

## Перевод

**«О Мой Господь, Ты всегда доступен взору чистых преданных, неизменно внимающих повествованиям о Тебе. Ты живешь на лотосе их сердец, очищенных преданным служением. О Господь, воспетый в возвышенных молитвах! Ты оказываешь Своим преданным особую милость, являясь их взору в том вечном образе, в котором они жаждут Тебя видеть».**

## Комментарий

Это стих из «Шримад-Бхагаватам» (3.9.11). Его произнес Господь Брахма, когда молил Господа Шри Кришну благословить его на сотворение мира. Чтобы обрести знание о Верховной Личности Бога, следует обратиться к ведическим писаниям. Например, из «Брахма-самхиты» (5.29) можно узнать, что Господь Кришна живет в Своей обители из _чинтамани_ (философского камня); там Он ведет Себя как пастушок, и Ему служат тысячи богинь процветания. _Майявади_ думают, что преданные воображают себе образ Кришны, однако на самом деле качества Кришны и Его бесчисленные божественные образы описаны в подлинных ведических текстах.

Слово _ш́рута_ в словосочетании _ш́рутекшита-патхах̣_ означает Веды, а слово _ӣкшита_ говорит о том, что постичь Верховную Личность Бога можно, лишь должным образом изучив ведические писания. Нет смысла пытаться вообразить Господа и Его облик. Те, кто искренне стремится к просветлению, не признают таких попыток. Здесь Брахма говорит, что постичь Кришну можно, лишь познав истинный смысл ведических текстов. Если, постигая образы, имена, качества, игры и окружение Верховного Господа, человек развивает привязанность к Нему, он обретает способность заниматься преданным служением, и тогда трансцендентный образ Господа проявляется в его сердце и навечно остается там. Пока преданный не развил в сердце настоящей трансцендентной любви к Господу, он не сможет непрерывно думать о Нем. Непрерывные раздумья о Господе — это наивысшее достижение _йоги,_ о котором сказано в заключительном стихе шестой главы «Бхагавад-гиты»: лучший из _йогов_ — тот, кто всегда погружен в мысли о Господе. Такая духовная сосредоточенность называется _самадхи_. Только чистый преданный, всегда размышляющий о Верховной Личности Бога, достоин узреть Господа.

Никто не может говорить об Уругае (Господе, воспетом в лучших молитвах), не возвысившись до духовного уровня. В «Брахма-самхите» сказано: _адваитам ачйутам ана̄дим ананта-рӯпам_ — Господь являет Себя в бесчисленных образах, принадлежащих к категории _свамша._ Преданный, слушая об этих образах Господа, чувствует влечение к одному из них и всегда думает о нем; тогда Господь предстает взору преданного в этом образе. Преданному доставляет особую радость лицезреть Господа Кришну, а Кришна, в Свою очередь, привлеченный трансцендентной любовью преданного, всегда проявляет Себя в его сердце.
