+++
draft = false
weight = 13895
title = 'ЧЧ Ади 3.12'
description = 'Поглощенный такой трансцендентной любовью, Господь Шри Кришна наслаждается во Врадже общением со Своими слугами, друзьями, родителями и возлюбленными.'
summary = 'Поглощенный такой трансцендентной любовью, Господь Шри Кришна наслаждается во Врадже общением со Своими слугами, друзьями, родителями и возлюбленными.'
+++

_да̄са-сакха̄-пита̄-ма̄та̄-ка̄нта̄-ган̣а лан̃а̄  
врадже крӣд̣а̄ каре кр̣шн̣а према̄вишт̣а хан̃а̄_

## Пословный перевод

_да̄са_ — слуг; _сакха̄_ — друзей; _пита̄_\-_ма̄та̄_ — отца и мать; _ка̄нта̄_\-_ган̣а_ — возлюбленных; _лан̃а̄_ — приняв; _врадже_ — во Врадже; _крӣд̣а̄_ _каре_ — проводит игры; _кр̣шн̣а_ — Господь Кришна; _према_\-_а̄вишт̣а_ — поглощенный любовью; _хан̃а̄_ — став.

## Перевод

**Поглощенный такой трансцендентной любовью, Господь Шри Кришна наслаждается во Врадже общением со Своими слугами, друзьями, родителями и возлюбленными.**

## Комментарий

Шри Кришна, Абсолютная Личность Бога, приходит в этот мир с определенной целью. В «Бхагавад-гите» сказано: тот, кто постиг тайну нисшествия Шри Кришны и кому ведома природа Его разнообразных деяний, немедленно обретает освобождение и со смертью материального тела навсегда избавляется от необходимости рождаться в этом мире. Иными словами, тот, кто по-настоящему понял Кришну, достигает совершенства жизни. Несовершенство жизни мы познаем в материальном мире, вступая с его обитателями в пять видов взаимоотношений: нейтральные, отношения слуги и господина, дружеские, родительские и отношения супругов или влюбленных. Эти отношения, которыми мы наслаждаемся в материальном мире, представляют собой лишь искаженное отражение трансцендентных отношений с Абсолютной Личностью Бога в духовном мире. Именно эта Абсолютная Личность, Шри Кришна, приходит на землю, чтобы возродить пять форм вечных отношений. Чтобы показать людям всю привлекательность взаимоотношений с Господом и отвлечь их от имитации этих отношений в материальном мире, Шри Кришна являет на земле божественные игры, которым Он вечно предается во Врадже. Затем, явив их во всей полноте, Господь возвращается в Свою обитель.
