+++
draft = false
weight = 13899
title = 'ЧЧ Ади 3.16'
description = '«Зная о Моих богатствах, весь мир взирает на Меня с благоговением и почтением. Однако преданность, ослабленная таким благоговением, не привлекает Меня».'
summary = '«Зная о Моих богатствах, весь мир взирает на Меня с благоговением и почтением. Однако преданность, ослабленная таким благоговением, не привлекает Меня».'
+++

_аиш́варйа-джн̃а̄нете саба джагат миш́рита  
аиш́варйа-ш́итхила-преме на̄хи мора прӣта_

## Пословный перевод

_аиш́варйа_\-_джн̃а̄нете_ — со знанием о достояниях; _саба_ — весь; _джагат_ — мир; _миш́рита_ — смешанный; _аиш́варйа_\-_ш́итхила_\-_преме_ — к любви, ослабленной сознанием могущества; _на̄хи_ — нет; _мора_ — у Меня; _прӣта_ — влечения.

## Перевод

**«Зная о Моих богатствах, весь мир взирает на Меня с благоговением и почтением. Однако преданность, ослабленная таким благоговением, не привлекает Меня».**

## Комментарий

Вернувшись в Свою обитель, Господь Кришна пожалел о том, что не дал людям возможности постичь Свои трансцендентные отношения с преданными в _дасье, сакхье, ватсалье_ и _мадхурье_. Человек может изучить Веды и понять науку о Верховном Господе, стать Его преданным и поклоняться Ему, следуя принципам, изложенным в священных писаниях, однако все это не поможет ему понять, как служат Кришне обитатели Враджабхуми. Строгое исполнение ритуалов и предписаний _шастр_ не дает человеку возможности постичь деяния Господа во Вриндаване. Те, кто просто следует букве священных писаний, обретают больше возможностей осознать величие Господа, однако они не способны развить личные отношения с Ним. Излишняя сосредоточенность на могуществе Господа мешает вступить с Ним в близкие, любовные отношения. Поэтому, чтобы поведать о принципах, на которых строятся такие отношения, Господь решил прийти в облике Шри Чайтаньи.
