+++
draft = false
weight = 13917
title = 'ЧЧ Ади 3.34'
description = 'В зрелые годы Господь носит имя Шри Кришны Чайтаньи. Он благословляет мир, раскрывая людям учение об имени и славе Господа Шри Кришны.'
summary = 'В зрелые годы Господь носит имя Шри Кришны Чайтаньи. Он благословляет мир, раскрывая людям учение об имени и славе Господа Шри Кришны.'
+++

_ш́еша-лӣла̄йа дхаре на̄ма ‘ш́рӣ-кр̣шн̣а-чаитанйа’  
ш́рӣ-кр̣шн̣а джа̄на̄йе саба виш́ва каила дханйа_

## Пословный перевод

_ш́еша_\-_лӣла̄йа_ — в заключительных играх; _дхаре_ — носит; _на̄ма_ — имя; _ш́рӣ_\-_кр̣шн̣а_\-_чаитанйа_ — Шри Кришна Чайтанья; _ш́рӣ_\-_кр̣шн̣а_ — о Господе Кришне; _джа̄на̄йе_ — учил; _саба_ — весь; _виш́ва_ — мир; _каила_ — сделал; _дханйа_ — счастливым.

## Перевод

**В зрелые годы Господь носит имя Шри Кришны Чайтаньи. Он благословляет мир, раскрывая людям учение об имени и славе Господа Шри Кришны.**

## Комментарий

Господь Чайтанья жил семейной жизнью только до двадцати четырех лет. После этого Он отрекся от мира и пробыл в материальном мире до сорока восьми лет. Так что заключительный период Его жизни _(шеша-лила)_ тоже длился двадцать четыре года.

Некоторые так называемые вайшнавы утверждают, что до Господа Чайтаньи в вайшнавской _сампрадае_ (преемственности духовных учителей) традиции отречения от мира не существовало. Такое заявление безосновательно. Шри Чайтанья Махапрабху принял _санньясу_ от Шрипады Кешавы Бхарати из школы Шанкары, в которой было известно только десять имен для _санньяси_. Вайшнавы же принимали _санньясу_ задолго до Шрипады Шанкарачарьи, со времен Вишну Свами. В _сампрадае_ Вишну Свами для _санньяси_ существует тоже десять имен, но кроме этого есть и сто восемь имен для тех, кто носит тройной посох, _три-данду._ Все это соответствует ведическим предписаниям. Таким образом, в вайшнавской _сампрадае_ принимали _санньясу_ и до Шанкарачарьи, поэтому те, кто заявляет обратное, просто не знакомы с историей вайшнавизма.

Во времена Господа Чайтаньи школа Шанкарачарьи имела большое влияние в обществе. Считалось, что _санньясу_ следует принимать только в этой школе. Господь Чайтанья мог проповедовать и оставаясь семьянином, но Он посчитал, что этот образ жизни препятствует исполнению Его миссии, и потому решил принять _санньясу_. Шри Чайтанья хотел привлечь к Себе внимание людей, и, хотя писаниями было дозволено принимать _санньясу_ в вайшнавской _сампрадае,_ Он, чтобы не нарушать обычаев, принял ее в школе Шанкарачарьи.

В _сампрадае_ Шанкары получившим _санньясу_ дают одно из десяти имен: Тиртха, Ашрама, Вана, Аранья, Гири, Парвата, Сагара, Сарасвати, Бхарати и Пури. До принятия _санньясы_ человек носит одно из имен, которые дают _брахмачари,_ помощнику _санньяси. Санньяси_ с титулами Тиртха или Ашрама обычно живут в Двараке; их _брахмачари_ носят имя Сварупа. _Санньяси_ Вана и Аранья живут в Пурушоттаме (Джаганнатха-Пури), и их _брахмачари_ носят имя Пракаша. _Санньяси_ Гири, Парвата и Сагара обычно живут в Бадарикашраме; _брахмачари_ у них носят имя Ананда. _Санньяси_ ордена Сарасвати, Бхарати или Пури чаще всего живут в Шрингери (Южная Индия), и _брахмачари_ там носят имя Чайтанья.

Шрипада Шанкарачарья основал в Индии четыре монастыря (на севере, юге, востоке и западе) и заботу о них возложил на четырех своих учеников-_санньяси_. Ныне под началом четырех главных монастырей действуют сотни других, и, хотя они официально относятся к одному течению, между ними существует много различий. Четыре секты при этих монастырях называются Анандавара, Бхогавара, Китавара и Бхумивара. Со временем они выработали разные представления и девизы.

По традиции, сложившейся в школе Шанкары, тот, кто намерен принять _санньясу,_ сначала должен пройти подготовку у истинного _санньяси_. При этом он получает имя, которое принято давать _брахмачари_ в ордене его наставника. Господь Чайтанья пожелал принять _санньясу_ от Кешавы Бхарати. Когда Он обратился к Кешаве Бхарати с этой просьбой, тот дал Ему имя Шри Кришна Чайтанья Брахмачари. Когда же Господь Чайтанья принял _санньясу,_ то предпочел сохранить за Собой имя Кришна Чайтанья.

Великие _ачарьи,_ относящиеся к нашей вайшнавской традиции, не давали объяснений, почему Господь Чайтанья отказался от имени Бхарати, когда принял _санньясу_ от своего _гуру,_ однако позже Шрила Бхактисиддханта Сарасвати Госвами Махараджа объяснил, что последователь Шанкары, приняв _санньясу,_ начинает считать себя Всевышним, поэтому, чтобы избежать подобных заблуждений, Господь Чайтанья сохранил за Собой имя Шри Кришна Чайтанья и тем самым поставил Себя в положение вечного слуги. _Брахмачари_ обязан служить духовному учителю, и Господь предпочел сохранить эти отношения со своим _гуру_. Дух служения благоприятствует развитию отношений между учеником и духовным учителем.

Достоверные жизнеописания Господа Чайтаньи повествуют, что во время церемонии посвящения в _санньяси_ Господь также получил _данду_ (посох) и _камандалу_ (чашу для сбора подаяния), которые считаются символами _санньясы_.
