+++
draft = false
weight = 13923
title = 'ЧЧ Ади 3.40'
description = 'Религия эпохи Кали — проповедь славы святого имени. Только ради того, чтобы прославить святое имя, Господь явился в облике Шри Чайтаньи — аватары желтого цвета.'
summary = 'Религия эпохи Кали — проповедь славы святого имени. Только ради того, чтобы прославить святое имя, Господь явился в облике Шри Чайтаньи — аватары желтого цвета.'
+++

_кали-йуге йуга-дхарма — на̄мера прача̄ра  
татхи ла̄ги’ пӣта-варн̣а чаитанйа̄вата̄ра_

## Пословный перевод

_кали_\-_йуге_ — в эпоху Кали; _йуга_\-_дхарма_ — религиозная практика для конкретной эпохи; _на̄мера_ — святого имени; _прача̄ра_ — проповедь; _татхи_ — этого; _ла̄ги’_ — для; _пӣта_\-_варн̣а_ — имеющее желтый цвет; _чаитанйа_\-_авата̄ра_ — воплощение Господа Чайтаньи.

## Перевод

**Религия эпохи Кали — проповедь славы святого имени. Только ради того, чтобы прославить святое имя, Господь явился в облике Шри Чайтаньи — аватары желтого цвета.**

## Комментарий

В век Кали самым распространенным методом религиозной практики является повторение имени Бога, и Господь Чайтанья дал людям именно этот метод. _Бхакти-йога_ начинается с повторения святого имени. Мадхвачарья говорит об этом в своем комментарии к «Мундака-упанишад». Он цитирует стих из «Нараяна-самхиты»:

_два̄парӣйаир джанаир вишн̣ух̣ пан̃чара̄траис ту кевалаих̣  
калау ту на̄ма-ма̄трен̣а пӯджйате бхагава̄н харих̣_

«В Двапара-югу люди должны поклоняться Господу Вишну, следуя предписаниям „Нарада-панчаратры“ и других столь же авторитетных книг. Однако в эпоху Кали можно просто петь святые имена Верховной Личности Бога». Во многих Упанишадах, в частности в «Кали-сантарана-упанишад», особо подчеркивается важность повторения _мантры_ Харе Кришна:

_харе кр̣шн̣а харе кр̣шн̣а кр̣шн̣а кр̣шн̣а харе харе  
харе ра̄ма харе ра̄ма ра̄ма ра̄ма харе харе_

_ити шод̣аш́акам̇ на̄мна̄м̇ кали-калмаша-на̄ш́анам  
на̄тах̣ паратаропа̄йах̣ сарва-ведешу др̣ш́йате_

«Во всех ведических писаниях не найти лучшего пути религии для нынешнего века, чем повторение _мантры_ Харе Кришна».
