+++
draft = false
weight = 13932
title = 'ЧЧ Ади 3.49'
description = '«В ранний период Своих игр Он живет семейной жизнью. Тело Его, умащенное сандаловой пастой, отличающееся необыкновенной красотой, своим ярким сиянием напоминает расплавленное золото. В поздний период Он предстает отрешенным санньяси, невозмутимым и безмятежным. Он — высшая обитель мира и преданности, ибо заставляет умолкнуть безбожников-имперсоналистов».'
summary = '«В ранний период Своих игр Он живет семейной жизнью. Тело Его, умащенное сандаловой пастой, отличающееся необыкновенной красотой, своим ярким сиянием напоминает расплавленное золото. В поздний период Он предстает отрешенным санньяси, невозмутимым и безмятежным. Он — высшая обитель мира и преданности, ибо заставляет умолкнуть безбожников-имперсоналистов».'
+++

_суварн̣а-варн̣о хема̄н̇го  
вара̄н̇гаш́ чандана̄н̇гадӣ  
саннйа̄са-кр̣ч чхамах̣ ш́а̄нто  
ништ̣ха̄-ш́а̄нти-пара̄йан̣ах̣_

## Пословный перевод

_суварн̣а_ — золота; _варн̣ах̣_ — имеющий цвет; _хема_\-_ан̇гах̣_ — тот, чье тело подобно расплавленному золоту; _вара_\-_ан̇гах̣_ — тот, чей облик прекрасен; _чандана_\-_ан̇гадӣ_ — тот, чье тело умащено сандаловой пастой; _саннйа̄са_\-_кр̣т_ — отрекшийся от мира; _ш́амах̣_ — уравновешенный; _ш́а̄нтах̣_ — умиротворенный; _ништ̣ха̄_ — преданности; _ш́а̄нти_ — умиротворения; _пара̄йан̣ах̣_ — высшая обитель.

## Перевод

**«В ранний период Своих игр Он живет семейной жизнью. Тело Его, умащенное сандаловой пастой, отличающееся необыкновенной красотой, своим ярким сиянием напоминает расплавленное золото. В поздний период Он предстает отрешенным санньяси, невозмутимым и безмятежным. Он — высшая обитель мира и преданности, ибо заставляет умолкнуть безбожников-имперсоналистов».**

## Комментарий

Это стих из «Махабхараты» (Дана-дхарма, Вишну-сахасра-нама-стотра). Шрила Баладева Видьябхушана объяснил его в своей «Намартха-судхе», комментарии к «Вишну-сахасра-наме». Там он, ссылаясь на Упанишады, доказывает, что Господь Чайтанья — Верховная Личность Бога. Согласно его объяснению, _суварн̣а-варн̣ах̣_ означает «золотистый цвет кожи». Кроме того, он цитирует такое утверждение: _йада̄ паш́йах̣ паш́йате рукма-варн̣ам̇ карта̄рам ӣш́ам̇ пурушам̇ брахма-йоним_ (Мундака-упанишад, 3.1.3). Слова _рукма-варн̣ам̇ карта̄рам ӣш́ам̇_ относятся к Верховной Личности Бога, чье тело цветом подобно расплавленному золоту. Слово _пурушам_ означает «Верховный Господь», а _брахма-йоним_ — «Верховный Брахман». Это еще одно доказательство того, что Господь Чайтанья — Сам Кришна, Верховная Личность Бога. Выражение «золотистая кожа» говорит и о том, что Господь Чайтанья обладает такой же притягательной силой, как золото. Слово _вара̄н̇га,_ как объясняет Баладева Видьябхушана, означает «изумительно прекрасный».

Господь Чайтанья оставил семью и принял _санньясу,_ чтобы проповедовать Свое учение. Все Его чувства умиротворены. Он раскрывает людям возвышенные истины о Личности Бога и дарует всем удовлетворение, каждого благословляя знанием и привязанностью к Кришне. Он умиротворен, ибо не говорит о том, что не имеет отношения к служению Кришне. Слово _ништ̣ха̄,_ по определению Баладевы Видьябхушаны, означает, что Он неизменно повторяет святое имя Шри Кришны. И наконец, Господь Чайтанья усмиряет противников преданного служения, в особенности монистов, которые не признают личностный аспект Верховного Господа.
