+++
draft = false
weight = 13888
title = 'ЧЧ Ади 3.5'
description = 'Господь Кришна, сын царя Враджа, — это Верховный Господь. Он всегда поглощен божественными играми в Своей вечной обители Голоке, частью которой является Враджадхама.'
summary = 'Господь Кришна, сын царя Враджа, — это Верховный Господь. Он всегда поглощен божественными играми в Своей вечной обители Голоке, частью которой является Враджадхама.'
+++

_пӯрн̣а бхагава̄н кр̣шн̣а враджендра-кума̄ра  
голоке враджера саха нитйа виха̄ра_

## Пословный перевод

_пӯрн̣а_ — в полной мере; _бхагава̄н_ — Верховная Личность Бога; _кр̣шн̣а_ — Господь Кришна; _враджендра_\-_кума̄ра_ — сын царя Враджа; _голоке_ — на Голоке; _враджера_ _саха_ — вместе с Враджадхамой; _нитйа_ — вечные; _виха̄ра_ — развлечения.

## Перевод

**Господь Кришна, сын царя Враджа, — это Верховный Господь. Он всегда поглощен божественными играми в Своей вечной обители Голоке, частью которой является Враджадхама.**

## Комментарий

В предыдущей главе было доказано, что Кришна, сын Враджендры (царя Враджа), является Верховной Личностью Бога, абсолютным обладателем шести совершенств. Эти совершенства исполнены духовного разнообразия, и Шри Кришна наслаждается ими на Своей планете, которую именуют Голокой. Вечные игры Господа на духовной планете Кришналоке называются _апраката,_ «непроявленными», поскольку они недоступны взору обусловленных душ. Безусловно, Господь Кришна все время пребывает повсюду, но, когда Он скрыт от наших глаз, Его называют _апраката,_ непроявленным.
