+++
draft = false
weight = 13941
title = 'ЧЧ Ади 3.58'
description = '«Совершая жертвоприношение, состоящее в совместном пении святого имени, образованные люди века Кали поклоняются Господу Кришне, который утратил темный цвет тела из-за того, что Его обуревают чувства Шримати Радхарани. Это единственный объект поклонения парамахамс — санньяси, достигших высшей ступени отречения от мира. Пусть же Верховный Господь Шри Чайтанья явит нам Свою великую беспричинную милость!»'
summary = '«Совершая жертвоприношение, состоящее в совместном пении святого имени, образованные люди века Кали поклоняются Господу Кришне, который утратил темный цвет тела из-за того, что Его обуревают чувства Шримати Радхарани. Это единственный объект поклонения парамахамс — санньяси, достигших высшей ступени отречения от мира. Пусть же Верховный Господь Шри Чайтанья явит нам Свою великую беспричинную милость!»'
+++

_калау йам̇ видва̄м̇сах̣ спхут̣ам абхийаджанте дйути-бхара̄д  
акр̣шн̣а̄н̇гам̇ кр̣шн̣ам̇ макха-видхибхир уткӣртанамайаих̣  
упа̄сйам̇ ча пра̄хур йам акхила-чатуртха̄ш́рама-джуша̄м̇  
са деваш́ чаитанйа̄кр̣тир атитара̄м̇ нах̣ кр̣пайату_

## Пословный перевод

_калау_ — в эпоху Кали; _йам_ — которого; _видва̄м̇сах̣_ — ученые люди; _спхут̣ам_ — ярко проявленного; _абхийаджанте_ — почитают; _дйути_\-_бхара̄т_ — из-за обилия сияния тела; _акр̣шн̣а_\-_ан̇гам_ — нечерного телом; _кр̣шн̣ам_ — Господа Кришну; _макха_\-_видхибхих̣_ — жертвоприношениями; _уткӣртана_\-_майаих̣_ — заключающимися в громком пении святого имени; _упа̄сйам_ — объектом поклонения; _ча_ — также; _пра̄хух̣_ — назвали; _йам_ — которого; _акхила_ — всех; _чатуртха_\-_а̄ш́рама_\-_джуша̄м_ — принявших четвертый уклад жизни _(санньясу)_; _девах̣_ — Верховная Личность Бога; _чаитанйа_\-_а̄кр̣тих̣_ — принявший образ Господа Чайтаньи Махапрабху; _атитара̄м_ — в изобилии; _нах̣_ — нам; _кр̣пайату_ — да явит милость.

## Перевод

**«Совершая жертвоприношение, состоящее в совместном пении святого имени, образованные люди века Кали поклоняются Господу Кришне, который утратил темный цвет тела из-за того, что Его обуревают чувства Шримати Радхарани. Это единственный объект поклонения парамахамс — санньяси, достигших высшей ступени отречения от мира. Пусть же Верховный Господь Шри Чайтанья явит нам Свою великую беспричинную милость!»**

## Комментарий

Это первый стих «Двития Шри Чайтаньяштаки» из книги Шрилы Рупы Госвами «Става-мала».
