+++
draft = false
weight = 13946
title = 'ЧЧ Ади 3.63'
description = '«Пусть Верховная Личность Бога в облике Господа Шри Чайтаньи прольет на нас Свою безграничную милость! Его озаренный улыбкой взор мгновенно уносит все печали мира, а слова одевают лиану преданности в пышную зелень. Любой, кто укроется в сени Его лотосных стоп, тотчас ощутит трансцендентную любовь к Богу».'
summary = '«Пусть Верховная Личность Бога в облике Господа Шри Чайтаньи прольет на нас Свою безграничную милость! Его озаренный улыбкой взор мгновенно уносит все печали мира, а слова одевают лиану преданности в пышную зелень. Любой, кто укроется в сени Его лотосных стоп, тотчас ощутит трансцендентную любовь к Богу».'
+++

_смита̄локах̣ ш́окам̇ харати джагата̄м̇ йасйа парито  
гира̄м̇ ту пра̄рамбхах̣ куш́ала-пат̣алӣм̇ паллавайати  
пада̄ламбхах̣ кам̇ ва̄ пран̣айати на хи према-нивахам̇  
са деваш́ чаитанйа̄кр̣тир атитара̄м̇ нах̣ кр̣пайату_

## Пословный перевод

_смита_ — улыбающийся; _а̄локах̣_ — взгляд; _ш́окам_ — скорбь; _харати_ — уносит; _джагата̄м_ — мира; _йасйа_ — чей; _паритах̣_ — повсюду; _гира̄м_ — речей; _ту_ — также; _пра̄рамбхах̣_ — начало; _куш́ала_ — благодати; _пат̣алӣм_ — заросли; _паллавайати_ — заставляет распускать листья; _пада_\-_а̄ламбхах̣_ — прикосновение к стопам; _кам̇_ _ва̄_ — как же; _пран̣айати_ — ведет; _на_ — не; _хи_ — поистине; _према_\-_нивахам_ — к обилию любви к Богу; _сах̣_ — Он; _девах̣_ — Верховная Личность Бога; _чаитанйа_\-_а̄кр̣тих̣_ — принявший образ Господа Чайтаньи Махапрабху; _атитара̄м_ — во множестве; _нах̣_ — нам; _кр̣пайату_ — да явит милость.

## Перевод

**«Пусть Верховная Личность Бога в облике Господа Шри Чайтаньи прольет на нас Свою безграничную милость! Его озаренный улыбкой взор мгновенно уносит все печали мира, а слова одевают лиану преданности в пышную зелень. Любой, кто укроется в сени Его лотосных стоп, тотчас ощутит трансцендентную любовь к Богу».**

## Комментарий

Это восьмой стих «Двития Шри Чайтаньяштаки» из книги Шрилы Рупы Госвами «Става-мала».
