+++
draft = false
weight = 13949
title = 'ЧЧ Ади 3.66'
description = '«Господь Шри Чайтанья Махапрабху — самое почитаемое Божество всех полубогов, включая Господа Шиву и Господа Брахму, которые из любви к Нему пришли в этот мир в человеческой облике. Он раскрывает Своим преданным истины о чистом преданном служении. Явится ли Он вновь моему взору?»'
summary = '«Господь Шри Чайтанья Махапрабху — самое почитаемое Божество всех полубогов, включая Господа Шиву и Господа Брахму, которые из любви к Нему пришли в этот мир в человеческой облике. Он раскрывает Своим преданным истины о чистом преданном служении. Явится ли Он вновь моему взору?»'
+++

_садопа̄сйах̣ ш́рӣма̄н дхр̣та-мануджа-ка̄йаих̣ пран̣айита̄м̇  
вахадбхир гӣр-ва̄н̣аир гириш́а-парамешт̣хи-прабхр̣тибхих̣  
сва-бхактебхйах̣ ш́уддха̄м̇ ниджа-бхаджана-мудра̄м упадиш́ан  
са чаитанйах̣ ким̇ ме пунар апи др̣ш́ор йа̄сйати падам_

## Пословный перевод

_сада̄_ — всегда; _упа̄сйах̣_ — почитаемый; _ш́рӣма̄н_ — прекрасный; _дхр̣та_ — принять; _мануджа_\-_ка̄йаих̣_ — теми, у кого человеческое тело; _пран̣айита̄м_ — любовь; _вахадбхих̣_ — несущими; _гӣр_\-_ва̄н̣аих̣_ — полубогами; _гириш́а_ — Господом Шивой; _парамешт̣хи_ — Господом Брахмой; _прабхр̣тибхих̣_ — возглавляемыми; _сва_\-_бхактебхйах̣_ — Своим преданным; _ш́уддха̄м_ — чистый; _ниджа_\-_бхаджана_ — служению Себе; _мудра̄м_ — образец; _упадиш́ан_ — учащий; _сах̣_ — Он; _чаитанйах̣_ — Господь Чайтанья; _ким_ — что; _ме_ — моих; _пунах̣_ — снова; _апи_ — поистине; _др̣ш́ох̣_ — глаз; _йа̄сйати_ — войдет; _падам_ — в обитель.

## Перевод

**«Господь Шри Чайтанья Махапрабху — самое почитаемое Божество всех полубогов, включая Господа Шиву и Господа Брахму, которые из любви к Нему пришли в этот мир в человеческой облике. Он раскрывает Своим преданным истины о чистом преданном служении. Явится ли Он вновь моему взору?»**

## Комментарий

Это первый стих «Пратхама Шри Чайтаньяштаки» из книги Шрилы Рупы Госвами «Става-мала».
