+++
draft = false
weight = 13954
title = 'ЧЧ Ади 3.71'
description = 'Здесь слово ан̇га означает полные экспансии Господа. Их ни в коем случае нельзя считать порождением материальной природы, ибо все Они духовны, исполнены знания и блаженства.'
summary = 'Здесь слово ан̇га означает полные экспансии Господа. Их ни в коем случае нельзя считать порождением материальной природы, ибо все Они духовны, исполнены знания и блаженства.'
+++

_‘ан̇га’-ш́абде ам̇ш́а кахе, сехо сатйа хайа  
ма̄йа̄-ка̄рйа нахе — саба чид-а̄нанда-майа_

## Пословный перевод

_ан̇га_\-_ш́абде_ — под словом _ан̇га_; _кахе_ — подразумевается; _сехо_ — та; _сатйа_ — истина; _хайа_ — есть; _ма̄йа̄_ — материальной энергии; _ка̄рйа_ — деятельности; _нахе_ — нет; _саба_ — все; _чит_\-_а̄нанда_\-_майа_ — исполненные знания и блаженства.

## Перевод

**Здесь слово ан̇га означает полные экспансии Господа. Их ни в коем случае нельзя считать порождением материальной природы, ибо все Они духовны, исполнены знания и блаженства.**

## Комментарий

Если в материальном мире от предмета отделить какую-то его часть, то предмет, утратив ее, станет меньше. Но законы _майи_ не приложимы к Верховной Личности Бога. В «Ишопанишад» по этому поводу сказано:

_ом̇ пӯрн̣ам адах̣ пӯрн̣ам идам̇  
пӯрн̣а̄т пӯрн̣ам удачйате  
пӯрн̣асйа пӯрн̣ам а̄да̄йа  
пӯрн̣ам эва̄ваш́ишйате_

«Господь, Верховная Личность, совершенен и полон в Себе, поэтому все, что из Него исходит (в том числе и этот материальный мир), отличается полнотой и завершенностью. Творения полного целого также полны в себе. Сколько бы полных целых ни изошло из Него, Он всегда остается полным целым» (Шри Ишопанишад, Обращение).

В царстве Абсолюта один плюс один, так же как один минус один, равно одному. Поэтому об экспансиях Верховного Господа нельзя судить с материальной точки зрения. Материальная энергия и материальные представления о делимости не действуют в духовном мире. В пятнадцатой главе «Бхагавад-гиты» Господь Кришна говорит, что живые существа — Его неотъемлемые частицы. И хотя материальный и духовный миры полны бесчисленных живых существ, Господь не утрачивает Своей полноты. Считать, что Бог утратил индивидуальность из-за того, что Его неотъемлемые частицы разбросаны по всей вселенной, — значит пребывать в иллюзии. Это материальная логика. Она действует только в царстве _майи_. А духовный мир тем и отличается, что _майи_ там нет.

Когда экспансии Господа, относящиеся к категории _вишну-таттвы,_ исходят одна из другой, Их могущество не уменьшается, как не ослабевает пламя зажженных друг от друга свечей. Одна свеча может зажечь тысячи других, и все они будут гореть одинаково ярко. Соответственно, различные _вишну-таттвы_ — прежде всего Сам Шри Кришна и Господь Чайтанья, а также Рама, Нрисимха, Вараха и другие, — хотя приходят в разные эпохи и выглядят по-разному, все в равной степени обладают высочайшим могуществом.

Такие полубоги, как Господь Брахма и Господь Шива, соприкасаются с материальной природой и потому обладают разным могуществом. Но все воплощения Вишну одинаково могущественны, ибо влияние _майи_ не распространяется на Них.
