+++
draft = false
weight = 13956
title = 'ЧЧ Ади 3.73'
description = 'Таким образом, Господь обладает могущественным оружием в лице Своих полных и частичных экспансий. Это оружие способно сокрушить безбожников.'
summary = 'Таким образом, Господь обладает могущественным оружием в лице Своих полных и частичных экспансий. Это оружие способно сокрушить безбожников.'
+++

_ан̇гопа̄н̇га тӣкшн̣а астра прабхура сахите  
сеи саба астра хайа па̄шан̣д̣а далите_

## Пословный перевод

_ан̇га_\-_упа̄н̇га_ — полные и частичные экспансии; _тӣкшн̣а_ — острое; _астра_ — оружие; _прабхура_ _сахите_ — вместе с Господом Чайтаньей Махапрабху; _сеи_ — это; _саба_ — все; _астра_ — оружие; _хайа_ — суть; _па̄шан̣д̣а_ — атеистов; _далите_ — подавить.

## Перевод

**Таким образом, Господь обладает могущественным оружием в лице Своих полных и частичных экспансий. Это оружие способно сокрушить безбожников.**

## Комментарий

Здесь особого внимания заслуживает слово _па̄шан̣д̣а_. _Пашанда_ — это тот, кто ставит Верховную Личность Бога на один уровень с полубогами. Такие люди пытаются низвести Господа до материального уровня. Иногда они придумывают собственного Бога или принимают кого-нибудь за Всевышнего, провозглашая его равным Верховной Личности. Они настолько глупы, что могут объявить обычного человека воплощением Господа Чайтаньи или Кришны, хотя поступки его прямо противоположны деяниям истинных воплощений. Так эти люди дурачат наивную публику. Разумный же человек, изучивший Веды и знающий характерные признаки Верховной Личности Бога, не позволит _пашандам_ сбить себя с толку.

_Пашандам,_ или атеистам, не дано понять игры Верховного Господа или трансцендентное любовное служение Ему. Они полагают, что преданное служение ничем не лучше обычной своекорыстной деятельности _(кармы)._ Однако, как сказано в «Бхагавад-гите» (4.8), Верховный Господь и Его преданные, защищая праведников и усмиряя нечестивцев, держат в узде невежественных атеистов _(паритра̄н̣а̄йа са̄дхӯна̄м̇ вина̄ш́а̄йа ча душкр̣та̄м)._ Негодяи всегда отрицают существование Верховной Личности Бога и ставят всевозможные преграды на пути преданного служения. Но Господь, чтобы прекратить их бесчинства, посылает в этот мир Своих истинных представителей и нисходит Сам.
