+++
draft = false
weight = 13962
title = 'ЧЧ Ади 3.79'
description = 'Говорить, что имя Господа Кришны приносит такое же благо, как десять миллионов жертвоприношений ашвамедха, — богохульство. Такого безбожника неминуемо постигнет кара Ямараджи.'
summary = 'Говорить, что имя Господа Кришны приносит такое же благо, как десять миллионов жертвоприношений ашвамедха, — богохульство. Такого безбожника неминуемо постигнет кара Ямараджи.'
+++

_кот̣и аш́ва-медха эка кр̣шн̣а на̄ма сама  
йеи кахе, се па̄шан̣д̣ӣ, дан̣д̣е та̄ре йама_

## Пословный перевод

_кот̣и_ — десять миллионов; _аш́ва_\-_медха_ — жертвоприношений коня; _эка_ — одному; _кр̣шн̣а_ — Господа Кришны; _на̄ма_ — имени; _сама_ — равны; _йеи_ — кто; _кахе_ — говорит; _се_ — он; _па̄шан̣д̣ӣ_ — богохульник; _дан̣д̣е_ — наказывает; _та̄ре_ — его; _йама_ — Ямараджа.

## Перевод

**Говорить, что имя Господа Кришны приносит такое же благо, как десять миллионов жертвоприношений ашвамедха, — богохульство. Такого безбожника неминуемо постигнет кара Ямараджи.**

## Комментарий

Из десяти оскорблений, которые можно нанести святому имени Господа в процессе повторения _мантры_ Харе Кришна, восьмым является _дхарма-врата-тйа̄га-хута̄ди-сарва-ш́убха-крийа̄-са̄мйам апи прама̄дах̣_. Никто не должен приравнивать повторение святого имени Верховной Личности Бога к благочестивым поступкам, таким как раздача милостыни _брахманам_ и святым, открытие благотворительных школ, раздача пищи и прочее. Материальные плоды благотворительности не идут ни в какое сравнение с тем великим благом, которое обретает человек, повторяющий святое имя Кришны.

В ведических писаниях по этому поводу сказано:

_го-кот̣и-да̄нам̇ грахан̣е кхагасйа  
прайа̄га-ган̇годака-калпа-ва̄сах̣  
йаджн̃а̄йутам̇ меру-суварн̣а-да̄нам̇  
говинда-кӣртер на самам̇ ш́ата̄м̇ш́аих̣_

«Десять миллионов коров, розданные во время солнечного затмения, миллионы лет, прожитые у слияния Ганги с Ямуной, или горы золота, пожертвованные _брахманам,_ не дают и сотой доли того блага, которое приносит человеку повторение _мантры_ Харе Кришна». Иными словами, тот, кто считает повторение святого имени одним из видов благочестивой деятельности, пребывает в глубоком заблуждении. Разумеется, это тоже благочестивая деятельность, но суть в том, что Кришна и Его имя абсолютно духовны и намного превосходят любое мирское благочестие. Благочестивая деятельность находится на материальном уровне, тогда как повторение святого имени Кришны полностью духовно. Поэтому, вопреки представлениям _пашанди,_ никакие благочестивые дела не идут ни в какое сравнение с повторением святого имени.
