+++
draft = false
weight = 13964
title = 'ЧЧ Ади 3.81'
description = '«Я вручаю себя Господу Шри Кришне Чайтанье Махапрабху, который внешне имеет золотистый цвет тела, но по сути неотличен от Кришны. В век Кали Он приходит со Своими экспансиями [ангами и упангами] и вместе с ними поет святое имя Господа».'
summary = '«Я вручаю себя Господу Шри Кришне Чайтанье Махапрабху, который внешне имеет золотистый цвет тела, но по сути неотличен от Кришны. В век Кали Он приходит со Своими экспансиями [ангами и упангами] и вместе с ними поет святое имя Господа».'
+++

_антах̣ кр̣шн̣ам̇ бахир гаурам̇  
дарш́ита̄н̇га̄ди-ваибхавам  
калау сан̇кӣртана̄дйаих̣ сма  
кр̣шн̣а-чаитанйам а̄ш́рита̄х̣_

## Пословный перевод

_антах̣_ — внутри; _кр̣шн̣ам_ — Господу Кришне; _бахих̣_ — внешне; _гаурам_ — золотому; _дарш́ита_ — проявлены; _ан̇га_ — членов тела; _а̄ди_ — начиная с; _ваибхавам_ — к Тому, чьи экспансии; _калау_ — в эпоху Кали; _сан̇кӣртана_\-_а̄дйаих̣_ — совместным пением и прочим; _сма_ — поистине; _кр̣шн̣а_\-_чаитанйам_ — к Господу Чайтанье Махапрабху; _а̄ш́рита̄х̣_ — прибегший.

## Перевод

**«Я вручаю себя Господу Шри Кришне Чайтанье Махапрабху, который внешне имеет золотистый цвет тела, но по сути неотличен от Кришны. В век Кали Он приходит со Своими экспансиями \[ангами и упангами\] и вместе с ними поет святое имя Господа».**

## Комментарий

Шрила Джива Госвами использовал в качестве вступительной молитвы к своей «Бхагавата-сандарбхе», или «Шат-сандарбхе», стих из «Шримад-Бхагаватам», который в данной главе «Чайтанья-чаритамриты» приведен под номером пятьдесят два _(кр̣шн̣а-варн̣ам̇ твиша̄кр̣шн̣ам)_. Вторым в «Сандарбхе» следует этот, восемьдесят первый стих, служащий объяснением к стиху из «Бхагаватам». Стих _кр̣шн̣а-варн̣ам̇ твиша̄кр̣шн̣ам,_ произнесенный Карабхаджаной, одним из девяти великих мудрецов, Джива Госвами подробно рассматривает в «Сарва-самвадини», комментарии, составленном им к своей же «Шат-сандарбхе».

Выражение _антах̣ кр̣шн̣а_ указывает на того, кто непрестанно думает о Кришне. Это отличительная черта Шримати Радхарани. Есть много преданных, которые всегда размышляют о Кришне, но никто из них не может сравниться с _гопи,_ среди которых Шримати Радхарани — наилучшая. Никто из преданных не обладает такой глубиной сознания Кришны, как Радха. Господь Чайтанья проникся Ее умонастроением, чтобы постичь Кришну таким, каким видит Его Она. Поэтому Он непрестанно размышлял о Кришне, подобно Радхарани. Всегда думая о Господе Кришне, Он был Радхой и Кришной в одном лице.

Шри Кришна Чайтанья, сиявший блеском расплавленного золота, нисшел со Своими вечными спутниками, экспансиями, воплощениями и достояниями. Он проповедовал пение _мантры_ Харе Кришна, и всякий, кто обрел прибежище у Его лотосных стоп, достоин славы.
