+++
draft = false
weight = 13972
title = 'ЧЧ Ади 3.89'
description = '«О Господь, в пределах материальной природы все ограничено временем, пространством и мыслью. Однако Твои несравненные и непревзойденные качества всегда безграничны. Порой Ты скрываешь их с помощью Своей энергии, но Твои возвышенные преданные неизменно узнают Тебя».'
summary = '«О Господь, в пределах материальной природы все ограничено временем, пространством и мыслью. Однако Твои несравненные и непревзойденные качества всегда безграничны. Порой Ты скрываешь их с помощью Своей энергии, но Твои возвышенные преданные неизменно узнают Тебя».'
+++

_уллан̇гхита-тривидха-сӣма-сама̄тиш́а̄йи-  
самбха̄ванам̇ тава париврад̣хима-свабха̄вам  
ма̄йа̄-балена бхавата̄пи нигухйама̄нам̇  
паш́йанти кечид аниш́ам̇ твад-ананйа-бха̄ва̄х̣_

## Пословный перевод

_уллан̇гхита_ — преодолены; _три_\-_видха_ — трех видов; _сӣма_ — ограничения; _сама_ — равного; _атиш́а̄йи_ — и превосходящего; _самбха̄ванам_ — ту, в которой соответствует; _тава_ — Твою; _париврад̣хима_ — верховенства; _сва_\-_бха̄вам_ — истинную природу; _ма̄йа̄_\-_балена_ — силой иллюзорной энергии; _бхавата̄_ — Тобой; _апи_ — хотя; _нигухйама̄нам_ — скрываемую; _паш́йанти_ — видят; _кечит_ — некоторые; _аниш́ам_ — всегда; _тват_ — Тебе; _ананйа_\-_бха̄ва̄х̣_ — безраздельно преданные.

## Перевод

**«О Господь, в пределах материальной природы все ограничено временем, пространством и мыслью. Однако Твои несравненные и непревзойденные качества всегда безграничны. Порой Ты скрываешь их с помощью Своей энергии, но Твои возвышенные преданные неизменно узнают Тебя».**

## Комментарий

Это еще один, тринадцатый, стих «Стотра-ратны» Ямуначарьи. Там, где царствует _майя,_ все ограничено пространством, временем и мыслью. Даже небо, величайшее из видимых проявлений, имеет пределы. Согласно авторитетным писаниям, за небом следует семь оболочек, каждая из которых в десять раз толще предыдущей. Но даже если бы их не было, космическое пространство не беспредельно. Наша способность осмыслить пространство и время тоже ограниченна. Время вечно; размышляя даже о миллиардах и триллионах лет, мы не сможем реально представить протяженность времени. Мы не способны своими несовершенными чувствами объять величие Верховной Личности Бога и вместить Господа в рамки времени или своих мыслительных способностей. Поэтому Его положение называют _уллан̇гхита_. Он всегда пребывает за пределами пространства, времени и мысли, и, даже если Он проявляется в этих пределах, Его бытие все равно остается трансцендентным. Хотя божественная природа Верховного Господа может быть сокрыта пространством, временем и мыслью, чистые преданные видят, что Он не ограничен этими факторами. Иначе говоря, хотя обычные люди не могут видеть Господа, те, кто занят трансцендентным служением Ему, способны проникнуть за скрывающие Господа завесы.

Нам кажется, что туча скрывает солнце, однако на самом деле она застилает собой глаза крошечных людей на земле. Достаточно подняться над облаками на самолете, чтобы без помех увидеть солнце и его яркий свет. Точно так же нас окутала _майя,_ но Господь Кришна говорит в «Бхагавад-гите» (7.14):

_даивӣ хй эша̄ гун̣амайӣ  
мама ма̄йа̄ дуратйайа̄  
ма̄м эва йе прападйанте  
ма̄йа̄м эта̄м̇ таранти те_

«Преодолеть влияние Моей божественной энергии, состоящей из трех _гун_ материальной природы, невероятно трудно. Но тот, кто предался Мне, с легкостью выходит из-под ее власти». Преодолеть влияние иллюзии, или _майи,_ чрезвычайно трудно, однако тот, кто твердо намерен держаться за лотосные стопы Господа, освобождается из ее тисков. Вот почему чистые преданные способны постичь природу Верховной Личности Бога и вот почему демоны, всегда занятые греховной деятельностью, несмотря на доступные свидетельства богооткровенных писаний и небывалые подвиги Господа, не способны на это.
