+++
draft = false
weight = 13974
title = 'ЧЧ Ади 3.91'
description = '«В сотворенном мире обитают два типа людей: обладающие божественной природой и природой демонов. Те, кто предался Господу Вишну, — люди божественного нрава, а те, кто противится Его воле, зовутся демонами».'
summary = '«В сотворенном мире обитают два типа людей: обладающие божественной природой и природой демонов. Те, кто предался Господу Вишну, — люди божественного нрава, а те, кто противится Его воле, зовутся демонами».'
+++

_двау бхӯта-саргау локе ’смин  
даива а̄сура эва ча  
вишн̣у-бхактах̣ смр̣то даива  
а̄сурас тад-випарйайах̣_

## Пословный перевод

_двау_ — две; _бхӯта_ — живых существ; _саргау_ — природы; _локе_ — в мире; _асмин_ — этом; _даивах̣_ — божественный; _а̄сурах̣_ — демонический; _эва_ — поистине; _ча_ — также; _вишн̣у_\-_бхактах̣_ — преданный Господа Вишну; _смр̣тах̣_ — упоминаемый; _даивах̣_ — божественный; _а̄сурах̣_ — демонический; _тат_\-_випарйайах̣_ — противоположный этому.

## Перевод

**«В сотворенном мире обитают два типа людей: обладающие божественной природой и природой демонов. Те, кто предался Господу Вишну, — люди божественного нрава, а те, кто противится Его воле, зовутся демонами».**

## Комментарий

Это стих из «Падма-пураны». _Вишну-бхакты,_ или преданные, обладающие сознанием Кришны, считаются _деватами_ (полубогами). А безбожников, не верящих в существование Бога или провозглашающих Богом себя, считают _асурами_ (демонами). _Асуры_ занимаются безбожной материалистической деятельностью, изыскивая все новые возможности наслаждаться материей. _Вишну-бхакты,_ или преданные, обладающие сознанием Кришны, тоже не бездействуют, но их цель — удовлетворить Верховную Личность Бога своим преданным служением. На первый взгляд и те и другие одинаково поглощены деятельностью, однако они обладают разным сознанием и потому преследуют прямо противоположные цели. _Асуры_ работают ради собственного наслаждения, а преданные действуют ради удовольствия Верховного Господа. И те, и другие сознательно трудятся, но побуждения у них разные.

Движение сознания Кришны предназначено для _деват,_ или преданных. Демоны не могут действовать в сознании Кришны, равно как и преданным чужда демоническая деятельность. Преданные не могут, подобно кошкам и собакам, все свои силы тратить на чувственные наслаждения. Такая деятельность не интересует человека, обладающего сознанием Кришны. Преданные работают только для того, чтобы обеспечить себя самым необходимым и быть способным к полноценной деятельности в сознании Кришны. Сознание Кришны — это цель, которой они посвящают свое время и силы. Тот, кто обрел такое сознание, всегда, даже в момент смерти, помнит о Кришне и потому возвращается в Его обитель.
