+++
draft = false
weight = 13980
title = 'ЧЧ Ади 3.97'
description = 'В грехе или в благочестии — все предавались мирским удовольствиям. Трансцендентное служение Господу, способное навсегда избавить душу от рождения и смерти, никого не интересовало.'
summary = 'В грехе или в благочестии — все предавались мирским удовольствиям. Трансцендентное служение Господу, способное навсегда избавить душу от рождения и смерти, никого не интересовало.'
+++

_кеха па̄пе, кеха пун̣йе каре вишайа-бхога  
бхакти-гандха на̄хи, йа̄те йа̄йа бхава-рога_

## Пословный перевод

_кеха_ — кто-то; _па̄пе_ — в греховной деятельности; _кеха_ — кто-то; _пун̣йе_ — в благочестивой деятельности; _каре_ _вишайа_\-_бхога_ — наслаждается чувственными объектами; _бхакти_\-_гандха_ — следа преданного служения; _на̄хи_ — нет; _йа̄те_ — которым; _йа̄йа_ — уходит прочь; _бхава_\-_рога_ — болезнь материального существования.

## Перевод

**В грехе или в благочестии — все предавались мирским удовольствиям. Трансцендентное служение Господу, способное навсегда избавить душу от рождения и смерти, никого не интересовало.**

## Комментарий

Придя в этот мир, Адвайта Ачарья обнаружил, что люди повсюду заняты лишь мирской деятельностью — благочестивой или греховной, — в которой не было и намека на преданное служение, или сознание Кришны. В материальном мире ни в чем, кроме сознания Кришны, нет недостатка. Верховный Господь милостиво удовлетворяет все наши материальные потребности. Мы испытываем нужду лишь потому, что неправильно распоряжаемся дарами Бога, но настоящая проблема в том, что люди не обладают сознанием Кришны. Все поглощены чувственными наслаждениями и не задумываются над тем, как окончательно избавиться от истинных проблем: рождения, болезней, старости и смерти. Эти четыре вида страданий называются _бхава-рогой,_ материальными недугами. Излечить их можно только сознанием Кришны. Поэтому сознание Кришны несет величайшее благо всему человечеству.
