+++
draft = false
weight = 13981
title = 'ЧЧ Ади 3.98'
description = 'Взирая на то, чем были заняты люди, Адвайта Ачарья преисполнился сострадания к ним и стал размышлять, как им помочь.'
summary = 'Взирая на то, чем были заняты люди, Адвайта Ачарья преисполнился сострадания к ним и стал размышлять, как им помочь.'
+++

_лока-гати декхи’ а̄ча̄рйа карун̣а-хр̣дайа  
вича̄ра карена, локера каичхе хита хайа_

## Пословный перевод

_лока_\-_гати_ — пути мира; _декхи’_ — увидев; _а̄ча̄рйа_ — Адвайта Ачарья; _карун̣а_\-_хр̣дайа_ — доброе сердце; _вича̄ра_ _карена_ — размышляет; _локера_ — мира; _каичхе_ — как; _хита_ — благо; _хайа_ — есть.

## Перевод

**Взирая на то, чем были заняты люди, Адвайта Ачарья преисполнился сострадания к ним и стал размышлять, как им помочь.**

## Комментарий

_Истинного _ачарью_ отличает неустанная забота о благе людей. _Ачарья_ никогда не наживается на своих последователях. Он — приближенный слуга Господа, и сердце его всегда исполнено сострадания к людским горестям. _Ачарья_ знает: люди страдают из-за того, что не служат Господу, поэтому он ищет способы повлиять на их деятельность так, чтобы они развили в себе преданность Верховной Личности Бога. Именно это отличает _ачарью_. Хотя Шри Адвайта Прабху вполне мог Сам исправить создавшееся положение, Он чувствовал Себя смиренным слугой Бога и считал, что, если Верховный Господь не придет на землю, никто другой не сможет спасти этих падших людей._

_Как и в любой тюрьме, в материальном мире есть узники, живущие лучше других: они обладают богатством, влиянием, высоким положением и прочим. Эти люди по ошибке мнят себя счастливыми, хотя на самом деле, как и все другие пленники материального мира, они прочно закованы в кандалы _майи._ Им, глупцам, невдомек, что они — просто игрушки в руках материальной природы, которая в любой миг может безжалостно и коварно обратить в прах все их безбожные планы. Эти лишенные разума пленники не понимают, что, как бы они ни пытались улучшить свое положение в этом мире, им никогда не справиться с главной своей бедой — бесконечным круговоротом рождений, смертей, старости и болезни. Бездумно пренебрегая самыми серьезными проблемами бытия, они тратят свое время на пустяки, так и не решив главных проблем. Люди не хотят умирать или страдать от болезней и старости, но под влиянием иллюзии они беспечно мирятся с подобным злом. Это называется _майей_. Тот, кто запутался в сетях _майи,_ после смерти погружается в забвение и по закону _кармы_ рождается в теле какого-нибудь бога или дога, но большую часть их них ожидает участь дога, собаки. В соответствии с законами природы, чтобы в следующей жизни родиться полубогом, человек должен заниматься преданным служением Верховному Господу, иначе ему не избежать рождения в теле собаки или свиньи._

_Есть в темнице материального мира и узники, отбывающие заключение «строгого режима»: они не так богаты, как «счастливые» узники, но пытаются им подражать, ибо тоже ничего не знают о своем бедственном положении. Их также сбивает с толку иллюзия материального бытия. Основное занятие _ачарьи_ — влиять на деятельность и тех, и других узников так, чтобы они получили подлинное благо. Это делает _ачарью_ необычайно дорогим Господу, который говорит в «Бхагавад-гите», что нет для Него более дорогого преданного, чем тот, кто служит Ему, находя ради блага людей новые способы проповедовать послание Бога. Так называемые _ачарьи_ века Кали стремятся лишь обогатиться за счет своих последователей и не думают о том, как облегчить их страдания, но Шри Адвайта Прабху, идеальный _ачарья,_ был озабочен сложившейся в мире ситуацией и хотел ее исправить._
