+++
draft = false
weight = 5619
title = 'ШБ 6.10.10'
description = 'Мое тело, которому после смерти суждено стать добычей собак и шакалов, не приносит мне, вечной душе, никакого блага. Оно недолговечно и может погибнуть в любой момент. Поэтому и само тело, и связанные с ним имущество, богатство и родственники должны трудиться на благо всех других, а иначе они станут источником бед и страданий.'
summary = 'Мое тело, которому после смерти суждено стать добычей собак и шакалов, не приносит мне, вечной душе, никакого блага. Оно недолговечно и может погибнуть в любой момент. Поэтому и само тело, и связанные с ним имущество, богатство и родственники должны трудиться на благо всех других, а иначе они станут источником бед и страданий.'
+++

_ахо даинйам ахо кашт̣ам̇  
па̄ракйаих̣ кшан̣а-бхан̇гураих̣  
йан нопакурйа̄д асва̄ртхаир  
мартйах̣ сва-джн̃а̄ти-виграхаих̣_

## Пословный перевод

_ахо_ — увы; _даинйам_ — мука; _ахо_ — увы; _кашт̣ам_ — несчастье; _па̄ракйаих̣_ — после смерти пожираемого собаками и шакалами; _кшан̣а_\-_бхан̇гураих̣_ — которое может погибнуть в любой момент; _йат_ — поскольку; _на_ — не; _упакурйа̄т_ — поможет; _а_\-_сва_\-_артхаих̣_ — не приносящим блага владельцу; _мартйах̣_ — смертный; _сва_ — собственностью; _джн̃а̄ти_ — родственниками или друзьями; _виграхаих̣_ — и телом.

## Перевод

**Мое тело, которому после смерти суждено стать добычей собак и шакалов, не приносит мне, вечной душе, никакого блага. Оно недолговечно и может погибнуть в любой момент. Поэтому и само тело, и связанные с ним имущество, богатство и родственники должны трудиться на благо всех других, а иначе они станут источником бед и страданий.**

## Комментарий

Аналогичный совет дается в «Шримад-Бхагаватам» (10.22.35):

_эта̄вадж джанма-са̄пхалйам̇  
дехина̄м иха дехишу  
пра̄н̣аир артхаир дхийа̄ ва̄ча̄  
ш́рейа а̄чаран̣ам̇ сада̄_

«Долг каждого — своей жизнью, богатством, разумом и речью служить благу других». В этом заключается смысл жизни. Наше собственное тело, а также тела наших друзей и родственников, наши сбережения и вообще все, чем мы владеем, следует использовать во благо других. Этому учил и Шри Чайтанья Махапрабху. В «Чайтанья-чаритамрите» (Ади, 9.41) Он говорит:

_бха̄рата-бхӯмите хаила манушйа-джанма йа̄ра  
джанма са̄ртхака кари’ кара пара-упака̄ра_

«Тот, кому посчастливилось родиться человеком на земле Индии \[Бхарата-варши\], должен постараться достичь совершенства в своей жизни и трудиться ради блага остальных».

Слово _пара-упака̄ра_ означает то же самое, что и _упакурйа̄т,_ — помощь другим. В человеческом обществе уже есть немало учреждений, помогающих нуждающимся, но, поскольку филантропы не знают, как можно помочь другим, вся их благотворительность проходит даром. Им неведомо, что истинная цель человеческой жизни _(ш́рейа а̄чаран̣ам)_ — доставить удовольствие Верховному Господу. Если бы вся благотворительная и гуманитарная деятельность преследовала эту высшую цель — удовлетворение Верховной Личности Бога, — тогда она была бы совершенной. Благотворительность, не связанная с Кришной, лишена смысла. В центр всей своей деятельности нужно поместить Кришну, в противном случае она лишается всякого смысла.
