+++
draft = false
weight = 5620
title = 'Текст 11'
description = 'Шри Шукадева Госвами сказал: С этими словами Дадхичи Муни, сын Атхарвы, исполнился решимости отдать свое тело полубогам. Осознав себя вечной душой, нашедшей прибежище у лотосных стоп Верховной Личности Бога, он покинул грубое тело, созданное из пяти материальных элементов.'
+++

_ш́рӣ-ба̄дара̄йан̣ир ува̄ча  
эвам̇ кр̣та-вйавасито  
дадхйан̇н̇ а̄тхарван̣ас танум  
паре бхагавати брахман̣й  
а̄тма̄нам̇ саннайан̃ джахау_

## Пословный перевод

_ш́рӣ_\-_ба̄дара̄йан̣их̣_ _ува̄ча_ — Шрила Шукадева Госвами сказал; _эвам_ — так; _кр̣та_\-_вйаваситах̣_ — принял окончательное решение (отдать свое тело полубогам); _дадхйан̇_ — Дадхичи Муни; _а̄тхарван̣ах̣_ — сын Атхарвы; _танум_ — тело; _паре_ — Верховной; _бхагавати_ — Личности Бога; _брахман̣и_ — Верховному Брахману; _а̄тма̄нам_ — себя (душу); _саннайан_ — вручив; _джахау_ — покинул.

## Перевод

**Шри Шукадева Госвами сказал: С этими словами Дадхичи Муни, сын Атхарвы, исполнился решимости отдать свое тело полубогам. Осознав себя вечной душой, нашедшей прибежище у лотосных стоп Верховной Личности Бога, он покинул грубое тело, созданное из пяти материальных элементов.**

## Комментарий

Слова _паре бхагавати брахман̣й а̄тма̄нам̇ саннйайан_ указывают на то, что, осознав себя вечной душой, Дадхичи Муни нашел прибежище у лотосных стоп Верховной Личности Бога. В этой связи можно также вспомнить, как покидал свое тело Дхритараштра. Об этом рассказывается в Первой песни «Шримад-Бхагаватам» (13.55). Дхритараштра в уме разделил свое грубое материальное тело на пять составляющих элементов — землю, воду, воздух, огонь и эфир — и затем порознь вернул их в соответствующие стихии; иными словами, он погрузил эти пять элементов в первозданную _махат-таттву_. Выявив свои материалистичные представления о жизни, он постепенно отделил душу от материи и поместил себя у лотосных стоп Верховной Личности Бога. В этой связи часто приводят пример с глиняным горшком, заключающим в себе некоторый объем, который, стоит горшку разбиться, немедленно сливается с внешним пространством. Однако философы-_майявади_ делают из таких описаний, содержащихся в «Шримад-Бхагаватам», неверные выводы. Поэтому в своей книге «Веданта-таттва-сара» Шри Рамануджа Свами пишет, что подобное соединение души с Господом означает лишь то, что, покинув материальное тело, созданное из восьми элементов (земли, воды, воздуха, огня, эфира, ложного эго, ума и разума), индивидуальная душа посвящает себя преданному служению Верховной Личности Бога в Его вечном облике _(ӣш́варах̣ парамах̣ кр̣шн̣ах̣ сач- чид-а̄нанда-виграхах̣ / ана̄дир а̄дир говиндах̣ сарва-ка̄ран̣а-ка̄ран̣ам)_. Так материальное тело погружается в свою первопричину, а вечная душа возвращается в свое изначальное положение. Как объяснил Шри Чайтанья Махапрабху, _джӣвера ‘сварӯпа’ хайа — кр̣шн̣ера ‘нитйа-да̄са’:_ каждое живое существо по своей природе — вечный слуга Кришны. Обретая духовное знание и совершенствуясь в преданном служении, мы побеждаем материальное тело и получаем возможность вернуться в естественное состояние, чтобы служить Господу.
