+++
draft = false
weight = 5621
title = 'Текст 12'
description = 'Овладев своими чувствами, жизненной силой, умом и разумом, Дадхичи Муни погрузился в транс и разорвал узы материи. Он даже не заметил, как расстался с телом.'
+++

_йата̄кша̄су-мано-буддхис  
таттва-др̣г дхваста-бандханах̣  
а̄стхитах̣ парамам̇ йогам̇  
на дехам̇ бубудхе гатам_

## Пословный перевод

_йата_ — обузданные; _акша_ — чувства; _асу_ — жизненный воздух; _манах̣_ — ум; _буддхих̣_ — разум; _таттва_\-_др̣к_ — познавший две _таттвы_ (материальную и духовную энергии); _дхваста_\-_бандханах̣_ — сбросивший оковы; _а̄стхитах̣_ — пребывающий; _парамам_ — в высшем; _йогам_ — сосредоточении, или трансе; _на_ — не; _дехам_ — тело; _бубудхе_ — ощущал; _гатам_ — покинутое.

## Перевод

**Овладев своими чувствами, жизненной силой, умом и разумом, Дадхичи Муни погрузился в транс и разорвал узы материи. Он даже не заметил, как расстался с телом.**

## Комментарий

В «Бхагавад-гите» (8.5) Господь говорит:

_анта-ка̄ле ча ма̄м эва  
смаран муктва̄ калеварам  
йах̣ прайа̄ти са мад-бха̄вам̇  
йа̄ти на̄стй атра сам̇ш́айах̣_

«Тот, кто в конце жизни, покидая тело, помнит только Меня, сразу обретает Мою природу. В этом нет никаких сомнений». Разумеется, такого состояния в момент смерти не достичь без соответствующей практики в течение жизни, но преданный Кришны — совершенный _йог,_ и потому он умирает в трансе, устремив свои помыслы к Кришне. Он даже не ощущает, как душа расстается с материальным телом, и немедленно возносится в духовный мир. _Тйактва̄ дехам̇ пунар джанма наити ма̄м эти:_ такая душа больше не попадает в лоно очередной матери, а возвращается домой, к Богу. Эта _йога,_ именуемая _бхакти-йогой,_ — наивысшая из всех систем _йоги,_ о чем в «Бхагавад-гите» (6.47) говорит Сам Господь:

_йогина̄м апи сарвеша̄м̇  
мад-гатена̄нтара̄тмана̄  
ш́раддха̄ва̄н бхаджате йо ма̄м̇  
са ме йуктатамо матах̣_

«Из всех _йогов_ тот, кто всегда погружен в мысли обо Мне, пребывающем в его сердце, и, исполненный непоколебимой веры, поклоняется и служит Мне с любовью, связан со Мной самыми тесными узами и достиг высшей ступени совершенства». _Бхакти-йог_ постоянно думает о Кришне и потому в момент смерти может с легкостью перенестись на Кришналоку, не испытывая при этом никаких мук смерти.
