+++
draft = false
weight = 5624
title = 'ШБ 6.10.16'
description = 'Так на рубеже Сатья-юги и Трета-юги у реки Нармады завязалась страшная битва между полубогами и демонами.'
summary = 'Так на рубеже Сатья-юги и Трета-юги у реки Нармады завязалась страшная битва между полубогами и демонами.'
+++

_татах̣ сура̄н̣а̄м асураи  
ран̣ах̣ парама-да̄рун̣ах̣  
трета̄-мукхе нармада̄йа̄м  
абхават пратхаме йуге_

## Пословный перевод

_татах̣_ — так; _сура̄н̣а̄м_ — полубогов; _асураих̣_ — с демонами; _ран̣ах̣_ — великая битва; _парама_\-_да̄рун̣ах̣_ — жуткая; _трета̄_\-_мукхе_ — в начале Трета-юги; _нармада̄йа̄м_ — на берегу реки Нармады; _абхават_ — произошла; _пратхаме_ — в первой; _йуге_ — эпохе.

## Перевод

**Так на рубеже Сатья-юги и Трета-юги у реки Нармады завязалась страшная битва между полубогами и демонами.**

## Комментарий

Здесь под Нармадой не имеется в виду река Нармада в Индии. Все пять священных рек Индии — Ганга, Ямуна, Нармада, Кавери и Кришна — небесного происхождения. Так же, как и река Ганга, Нармада протекает на высших планетах. Там и состоялась битва полубогов с демонами.

_Пратхаме йуге_ значит «в начале первой эпохи», то есть в начале _манвантары_ Вайвасваты Ману. В течение одного дня Брахмы сменяются четырнадцать Ману, жизнь каждого из которых длится одну _манвантару,_ или семьдесят одну эпоху. В свою очередь, одну эпоху составляют четыре _юги_ — Сатья, Трета, Двапара и Кали. Мы живем в _манвантару_ Вайвасваты Ману, чье имя упоминается в «Бхагавад-гите» _(имам̇ вивасвате йогам̇ проктава̄н ахам авйайам / вивасва̄н манаве пра̄ха)_. В настоящий момент идет двадцать восьмая эпоха правления Вайвасваты Ману, однако описываемое сражение произошло в начале первой эпохи его правления. Основываясь на исторических данных, нетрудно подсчитать, сколько лет отделяет нас от этого события. Поскольку каждая эпоха длится 4 300 000 лет, а нынешняя эпоха — двадцать восьмая по счету, то со времен великой битвы на берегу реки Нармады минуло 120 400 000 лет.
