+++
draft = false
weight = 5635
title = 'ШБ 6.10.31'
description = 'Речи героя из героев, Вритрасуры, полностью соответствовали моменту, обстоятельствам и его собственному положению, и потому не могли не восхитить глубокомысленных людей. Он окликнул самых доблестных из демонов: «О Випрачитти! О Намучи! О Пулома! О Майя! О Анарва! О Шамбара! Остановитесь же и послушайте меня!»'
summary = 'Речи героя из героев, Вритрасуры, полностью соответствовали моменту, обстоятельствам и его собственному положению, и потому не могли не восхитить глубокомысленных людей. Он окликнул самых доблестных из демонов: «О Випрачитти! О Намучи! О Пулома! О Майя! О Анарва! О Шамбара! Остановитесь же и послушайте меня!»'
+++

_ка̄лопапанна̄м̇ ручира̄м̇ манасвина̄м̇  
джага̄да ва̄чам̇ пуруша-правӣрах̣  
хе випрачитте намуче пуломан  
майа̄нарван̃ чхамбара ме ш́р̣н̣удхвам_

## Пословный перевод

_ка̄ла_\-_упапанна̄м_ — соответствующие времени и обстоятельствам; _ручира̄м_ — прекрасные; _манасвина̄м_ — для мудрых и глубокомысленных; _джага̄да_ — произнес; _ва̄чам_ — слова; _пуруша_\-_правӣрах̣_ — величайший из героев, Вритрасура; _хе_ — о; _випрачитте_ — Випрачитти; _намуче_ — о Намучи; _пуломан_ — о Пулома; _майа_ — о Майя; _анарван_ — о Анарва; _ш́амбара_ — о Шамбара; _ме_ — меня; _ш́р̣н̣удхвам_ — выслушайте.

## Перевод

**Речи героя из героев, Вритрасуры, полностью соответствовали моменту, обстоятельствам и его собственному положению, и потому не могли не восхитить глубокомысленных людей. Он окликнул самых доблестных из демонов: «О Випрачитти! О Намучи! О Пулома! О Майя! О Анарва! О Шамбара! Остановитесь же и послушайте меня!»**
