+++
draft = false
weight = 5636
title = 'ШБ 6.10.32'
description = 'Вритрасура сказал: Всем родившимся в этом мире суждено умереть. Никому на свете еще не удавалось избежать этой участи. Бессмертие просто не входит в планы провидения. А потому, сознавая неизбежность своей кончины, кто же откажется умереть достойной смертью, которая не только откроет ему путь на райские планеты, но и прославит в веках его имя?'
+++

_джа̄тасйа мр̣тйур дхрува эва сарватах̣  
пратикрийа̄ йасйа на чеха кл̣пта̄  
локо йаш́аш́ ча̄тха тато йади хй амум̇  
ко на̄ма мр̣тйум̇ на вр̣н̣ӣта йуктам_

## Пословный перевод

_джа̄тасйа_ — рожденного (живого существа); _мр̣тйух̣_ — смерть; _дхрувах̣_ — неизбежна; _эва_ — воистину; _сарватах̣_ — по всей вселенной; _пратикрийа̄_ — противодействие; _йасйа_ — которой; _на_ — не; _ча_ — также; _иха_ — в этом материальном мире; _кл̣пта̄_ — найдено; _локах̣_ — вознесение на высшие планеты; _йаш́ах̣_ — известность и слава; _ча_ — также; _атха_ — затем; _татах̣_ — из-за этого; _йади_ — если; _хи_ — действительно; _амум_ — ту; _ках̣_ — кто; _на̄ма_ — поистине; _мр̣тйум_ — смерть; _на_ — не; _вр̣н̣ӣта_ — принял бы; _йуктам_ — достойную.

## Перевод

**Вритрасура сказал: Всем родившимся в этом мире суждено умереть. Никому на свете еще не удавалось избежать этой участи. Бессмертие просто не входит в планы провидения. А потому, сознавая неизбежность своей кончины, кто же откажется умереть достойной смертью, которая не только откроет ему путь на райские планеты, но и прославит в веках его имя?**

## Комментарий

Только последний глупец откажется от славной смерти, которая даст ему возможность не только вознестись на высшие планетные системы, но и навеки остаться в памяти людей. Аналогичный совет дал Кришна Арджуне. «Дорогой Арджуна, — сказал Господь, — не уклоняйся от битвы. Победив в ней, ты завоюешь целое царство, а погибнув, попадешь на райские планеты». Поэтому, чтобы подготовиться к смерти, нужно жить так, чтобы она застала нас за славными делами. Достойному человеку не к лицу умирать, как умирают кошки или собаки.
