+++
draft = false
weight = 5637
title = 'ШБ 6.10.33'
description = 'Есть две разновидности славной смерти, и обе они крайне редки. Первой умирают те, кто занимался мистической йогой, особенно бхакти-йогой, позволяющей обуздать ум и жизненную силу и умереть с мыслями о Верховной Личности Бога. Второй вид смерти встречают в бою, ведя за собой войска и не показывая спину врагу. Шастры называют и ту, и другую смерть славной.'
summary = 'Есть две разновидности славной смерти, и обе они крайне редки. Первой умирают те, кто занимался мистической йогой, особенно бхакти-йогой, позволяющей обуздать ум и жизненную силу и умереть с мыслями о Верховной Личности Бога. Второй вид смерти встречают в бою, ведя за собой войска и не показывая спину врагу. Шастры называют и ту, и другую смерть славной.'
+++

_двау саммата̄в иха мр̣тйӯ дура̄пау  
йад брахма-сандха̄ран̣айа̄ джита̄сух̣  
калеварам̇ йога-рато виджахйа̄д  
йад агран̣ӣр вӣра-ш́айе ’нивр̣ттах̣_

## Пословный перевод

_двау_ — обе; _самматау_ — одобренные (_шастрами_ и великими личностями); _иха_ — здесь, в этом мире; _мр̣тйӯ_ — виды смерти; _дура̄пау_ — крайне редкие; _йат_ — которая; _брахма_\-_сандха̄ран̣айа̄_ — сосредоточившись на Брахмане, Параматме или Парабрахмане (Кришне); _джита_\-_асух̣_ — обуздавший ум и чувства; _калеварам_ — тело; _йога_\-_ратах̣_ — следуя принципам _йоги_; _виджахйа̄т_ — может оставить; _йат_ — которая; _агран̣ӣх̣_ — ведущий за собой; _вӣра_\- _ш́айе_ — на поле битвы; _анивр̣ттах̣_ — не оборачиваясь.

## Перевод

**Есть две разновидности славной смерти, и обе они крайне редки. Первой умирают те, кто занимался мистической йогой, особенно бхакти-йогой, позволяющей обуздать ум и жизненную силу и умереть с мыслями о Верховной Личности Бога. Второй вид смерти встречают в бою, ведя за собой войска и не показывая спину врагу. Шастры называют и ту, и другую смерть славной.**

## Комментарий

_  
Так заканчивается комментарий Бхактиведанты к десятой главе Шестой песни «Шримад-Бхагаватам», которая называется «Битва полубогов с Вритрасурой»._
