+++
draft = false
weight = 5615
title = 'Текст 6'
description = 'Люди, сосредоточенные только на себе и своих нуждах, вечно выпрашивают что-то у других, не думая о том, какую те испытывают боль. Если бы проситель мог войти в положение дающего, то ни о чем не стал бы его просить. Однако и тот, кто способен выполнить просьбу ближнего, не отвечал бы на нее отказом, не будь он глух и бесчувствен к страданиям других.'
+++

_нӯнам̇ сва̄ртха-паро локо  
на веда пара-сан̇кат̣ам  
йади веда на йа̄чета  
нети на̄ха йад ӣш́варах̣_

## Пословный перевод

_нӯнам_ — конечно; _сва_\-_артха_\-_парах̣_ — те, кого интересует лишь удовлетворение собственных чувств в этой и следующей жизнях; _локах̣_ — заурядные материалисты; _на_ — не; _веда_ — ведают; _пара_\- _сан̇кат̣ам_ — чужих страданий; _йади_ — если; _веда_ — знают; _на_ — не; _йа̄чета_ — просили бы; _на_ — не; _ити_ — так; _на_ _а̄ха_ — не говорит; _йат_ — поскольку; _ӣш́варах̣_ — способный на благотворительность.

## Перевод

**Люди, сосредоточенные только на себе и своих нуждах, вечно выпрашивают что-то у других, не думая о том, какую те испытывают боль. Если бы проситель мог войти в положение дающего, то ни о чем не стал бы его просить. Однако и тот, кто способен выполнить просьбу ближнего, не отвечал бы на нее отказом, не будь он глух и бесчувствен к страданиям других.**

## Комментарий

В этом стихе говорится о двух категориях людей — тех, кто дает милостыню, и тех, кто ее просит. Нищему нельзя просить подаяние у тех, кто сам нуждается. Но, с другой стороны, тот, кто в состоянии дать милостыню, не должен отказывать нищему. Таковы предписания _шастр_. Как говорит Чанакья Пандит, _сан-нимитте варам̇ тйа̄го вина̄ш́е нийате сати:_ в материальном мире все рано или поздно обратится в прах, и потому надо спешить использовать все на благо людям. Просвещенный человек должен быть готов пожертвовать чем угодно во имя высшей цели. Современная безбожная цивилизация поставила весь мир на грань катастрофы, и потому Движению сознания Кришны требуется много благородных, образованных людей, готовых посвятить свои жизни делу возрождения сознания Бога во всем мире. Поэтому мы призываем всех образованных людей (и мужчин, и женщин) присоединиться к Движению сознания Кришны и посвятить свои жизни этому великому делу — пробуждению сознания Бога в человеческом обществе.
