+++
draft = false
weight = 5617
title = 'Текст 8'
description = 'О полубоги, того, кто лишен сочувствия к страждущим и потому не желает снискать себе вечную славу, пожертвовав своим бренным телом ради высших принципов религии, жалеют даже неподвижные существа [растения и другие].'
+++

_йо ’дхрувен̣а̄тмана̄ на̄тха̄  
на дхармам̇ на йаш́ах̣ пума̄н  
ӣхета бхӯта-дайайа̄  
са ш́очйах̣ стха̄вараир апи_

## Пословный перевод

_йах̣_ — каждый; _адхрувен̣а_ — бренным; _а̄тмана̄_ — телом; _на̄тха̄х̣_ — о повелители; _на_ — не; _дхармам_ — благочестия; _на_ — не; _йаш́ах̣_ — славы; _пума̄н_ — человек; _ӣхета_ — старается ради; _бхӯта_\- _дайайа̄_ — милосердием ко всем живым существам; _сах̣_ — тот; _ш́очйах̣_ — оплакиваемый; _стха̄вараих̣_ — неподвижными существами; _апи_ — даже.

## Перевод

**О полубоги, того, кто лишен сочувствия к страждущим и потому не желает снискать себе вечную славу, пожертвовав своим бренным телом ради высших принципов религии, жалеют даже неподвижные существа \[растения и другие\].**

## Комментарий

Замечательной иллюстрацией к этому стиху может служить личный пример Господа Шри Чайтаньи Махапрабху и шестерых Госвами Вриндавана. Вот что говорится о Шри Чайтанье Махапрабху в Одиннадцатой песни «Шримад-Бхагаватам» (5.34):

_тйактва̄ судустйаджа-сурепсита-ра̄джйа-лакшмӣм̇  
дхармишт̣ха а̄рйа-вачаса̄ йад ага̄д аран̣йам  
ма̄йа̄-мр̣гам̇ дайитайепситам анвадха̄вад  
ванде маха̄-пуруша те чаран̣а̄равиндам_

«Мы в почтении склоняемся к лотосным стопам Господа, которого следует всегда созерцать в медитации. Он оставил семейную жизнь и Свою вечную супругу, перед которой преклонялись даже небожители, и удалился в лес, чтобы спасти падшие души, околдованные материальной энергией». Хотя в глазах общества принятие _санньясы_ равносильно самоубийству, тем не менее _санньяса_ обязательна, по крайней мере, для каждого _брахмана,_ представителя высшего сословия людей. У Шри Чайтаньи Махапрабху была прекрасная юная жена и любящая мать. Согласию и семейному счастью, царившим в их доме, могли позавидовать даже небожители. И все же ради спасения всех падших душ мира Шри Чайтанья Махапрабху, едва Ему исполнилось двадцать четыре года, принял _санньясу_ и покинул Свой дом. Отказавшись от всех удобств, Он стал вести очень аскетичный образ жизни _санньяси_. Примеру Шри Чайтаньи Махапрабху последовали и Его ученики, шестеро Госвами, которые ушли с высоких министерских постов, чтобы присоединиться к Его движению. Шриниваса Ачарья говорит о них:

_тйактва̄ тӯрн̣ам аш́еша-ман̣д̣ала-пати-ш́рен̣ӣм̇ сада̄ туччхават  
бхӯтва̄ дӣна-ган̣еш́акау карун̣айа̄ каупӣна-кантха̄ш́ритау_

Из милости к падшим душам _(дӣна-ган̣еш́акау карун̣айа̄)_ шестеро Госвами расстались с обеспеченной жизнью министров, заминдаров (крупных землевладельцев) и _пандитов_ и присоединились к движению Шри Чайтаньи Махапрабху. Ведя скромную жизнь нищих странников, не имея иной одежды, кроме набедренных повязок да ветхих накидок _(каупӣна-кантха),_ они по указанию Шри Чайтаньи Махапрабху поселились во Вриндаване, чтобы вновь явить миру его былую славу.

По их примеру каждый человек, живущий в довольстве и достатке, должен во имя спасения падших душ примкнуть к Движению сознания Кришны. Слова _бхӯта-дайайа̄, ма̄йа̄-мр̣гам̇ дайитайепситам_ и _дӣна-ган̣еш́акау карун̣айа̄_ имеют один и тот же смысл. Они находят отклик в сердцах тех, кто стремится привести человеческое общество к истинному пониманию цели жизни. Каждый должен последовать примеру таких великих людей, как Шри Чайтанья Махапрабху и шестеро Госвами, а также их предшественника, великого мудреца Дадхичи, и присоединиться к Движению сознания Кришны. Вместо того чтобы напрасно тратить свою жизнь в погоне за преходящим материальным счастьем, следует всегда быть готовым отдать ее во имя высшей цели. В конце концов, наше тело рано или поздно разрушится, поэтому лучше пожертвовать им ради славного дела распространения по всему миру принципов религии.
