+++
draft = false
weight = 11703
title = 'ШБ 10.86.2-3'
description = 'Шукадева Госвами сказал: Странствуя по миру и посещая различные святые места, Арджуна пришел в Прабхасу. Там он узнал, что Господь Баларама намерен отдать его двоюродную сестру по матери Субхадру в жены Дурьйодхане и что все остальные не соглашаются на это. Арджуна сам хотел жениться на ней, а потому, переодевшись отрекшимся от мира санньяси и взяв в руки посох из трех частей, отправился в Двараку.'
summary = 'Шукадева Госвами сказал: Странствуя по миру и посещая различные святые места, Арджуна пришел в Прабхасу. Там он узнал, что Господь Баларама намерен отдать его двоюродную сестру по матери Субхадру в жены Дурьйодхане и что все остальные не соглашаются на это. Арджуна сам хотел жениться на ней, а потому, переодевшись отрекшимся от мира санньяси и взяв в руки посох из трех частей, отправился в Двараку.'
+++

_рӣ-ш́ука ува̄ча_  
_арджунас тӣртха-йа̄тра̄йа̄м̇  
парйат̣анн аванӣм̇ прабхух̣  
гатах̣ прабха̄сам аш́р̣н̣он  
ма̄тулейӣм̇ са а̄тманах̣_

## Пословный перевод

_ш́рӣ_\-_ш́уках̣_ _ува̄ча_ — Шукадева Госвами сказал; _арджунах̣_ — Арджуна; _тӣртха_ — по святым местам; _йа̄тра̄йа̄м_ — находясь в паломничестве; _парйат̣ан_ — скитаясь; _аванӣм_ — по земле; _прабхух̣_ — великий господин; _гатах̣_ — ушедший; _прабха̄сам_ — в Прабхасу; _аш́р̣н̣от_ — услышал; _ма̄тулейӣм_ — дочь дяди; _сах̣_ — он; _а̄тманах̣_ — его; _дурйодхана̄йа_ — Дурьйодхане; _ра̄мах̣_ — Господь Баларама; _та̄м_ — ее; _да̄сйати_ — намеревается отдать; _ити_ — так; _на_ — не; _ча_ — и; _апаре_ — никто другой; _тат_ — ее; _липсух̣_ — желая обрести; _сах̣_ — он, Арджуна; _йатих̣_ — _санньяси_; _три_\- _дан̣д̣ӣ_ — несущего посох из трех жердей; _два̄рака̄м_ — в Двараку; _ага̄т_ — отправился.

## Перевод

**Шукадева Госвами сказал: Странствуя по миру и посещая различные святые места, Арджуна пришел в Прабхасу. Там он узнал, что Господь Баларама намерен отдать его двоюродную сестру по матери Субхадру в жены Дурьйодхане и что все остальные не соглашаются на это. Арджуна сам хотел жениться на ней, а потому, переодевшись отрекшимся от мира _санньяси_ и взяв в руки посох из трех частей, отправился в Двараку.**

## Комментарий

Может показаться, что, решив жениться на Субхадре, Арджуна повел себя несколько странно, однако на самом деле он действовал не совсем по своей воле: его подговаривал на это Господь Кришна. В Двараке же все члены царской семьи, в особенности Васудева, не хотели отдавать свою любимую дочь за Дурьйодхану.
