+++
draft = false
weight = 11721
title = 'Текст 21'
description = 'Просто глядя на тех, кто пришел посмотреть на Него, Господь Кришна, духовный учитель всех трех миров, исцелил их от слепоты материализма. Даруя им бесстрашие и божественное ви́дение, Он ехал на Своей колеснице, в то время как полубоги и люди воспевали Его славу, очищающую вселенную и устраняющую все беды. Так постепенно Он достиг Видехи.'
+++

_тебхйах̣ сва-вӣкшан̣а-винашт̣а-тамисра-др̣гбхйах̣  
кшемам̇ три-лока-гурур артха-др̣ш́ам̇ ча йаччхан  
ш́р̣н̣ван диг-анта-дхавалам̇ сва-йаш́о ’ш́убха-гхнам̇  
гӣтам̇ сураир нр̣бхир ага̄ч чханакаир видеха̄н_

## Пословный перевод

_тебхйах̣_ — им; _сва_ — Своим; _вӣкшан̣а_ — взглядом; _винашт̣а_ — уничтожена; _тамисра_ — тьма; _др̣гбхйах̣_ — чьих глаз; _кшемам_ — бесстрашие; _три_ — трех; _лока_ — миров; _гурух̣_ — духовный учитель; _артха_\-_др̣ш́ам_ — духовное ви́дение; _ча_ — и; _йаччхан_ — даруя; _ш́р̣н̣ван_ — слыша; _дик_ — сторон света; _анта_ — концы; _дхавалам_ — которая очищает; _сва_ — Его; _йаш́ах̣_ — славу; _аш́убха_ — все неблагоприятное; _гхнам_ — которая уничтожает; _гӣтам_ — воспеваемую; _сураих̣_ — полубогами; _нр̣бхих̣_ — и людьми; _ага̄т_ — Он прибыл; _ш́анакаих̣_ — наконец; _видеха̄н_ — в царство Видеха.

## Перевод

**Просто глядя на тех, кто пришел посмотреть на Него, Господь Кришна, духовный учитель всех трех миров, исцелил их от слепоты материализма. Даруя им бесстрашие и божественное ви́дение, Он ехал на Своей колеснице, в то время как полубоги и люди воспевали Его славу, очищающую вселенную и устраняющую все беды. Так постепенно Он достиг Видехи.**

## Комментарий

Шрила Джива Госвами задает вполне логичный вопрос: как могли люди, стоявшие вдоль дороги, увидеть Господа? Мало того, что глаза их застилала пелена невежества, но и колесница Господа мчалась быстрее ветра. Джива Госвами сам отвечает на этот вопрос так. Взгляд Господа, исполненный особой милости, даровал всем им чистоту и преданность, без которых невозможно общаться с Господом. А иначе они никак не смогли бы увидеть Его. Сам Господь в наставлениях Уддхаве говорит: _бхактйа̄хам экайа̄ гра̄хйах̣_. «Увидеть Меня сможет лишь тот, кто обладает преданностью» (Бхаг., 11.14.21). Согласно грамматическому правилу образования сложных слов, известному как _эка-ш́еша,_ слово _сва- вӣкшан̣а-винашт̣а-тамисра-др̣гбхйах̣,_ склоняющееся как существительное мужского рода, в данном контексте может относиться как к мужчинам, так и к женщинам.
