+++
draft = false
weight = 11726
title = 'ШБ 10.86.26'
description = 'Желая порадовать их обоих, Господь принял их приглашения. Он одновременно отправился в оба дома, но оба они не видели, как Господь входит в дом другого.'
+++

_бхагава̄м̇с тад абхипретйа  
двайох̣ прийа-чикӣршайа̄  
убхайор а̄виш́ад гехам  
убха̄бхйа̄м̇ тад-алакшитах̣_

## Пословный перевод

_бхагава̄н_ — Верховный Господь; _тат_ — это; _абхипретйа_ — приняв; _двайох̣_ — им двоим; _прийа_ — приятное; _чикӣршайа̄_ — желая сделать; _убхайох̣_ — обоих; _а̄виш́ат_ — Он вошел; _гехам_ — в дома; _убха̄бхйа̄м_ — обоим; _тат_ — в этом (посещении дома другого); _алакшитах̣_ — невидимый.

## Перевод

**Желая порадовать их обоих, Господь принял их приглашения. Он одновременно отправился в оба дома, но оба они не видели, как Господь входит в дом другого.**

## Комментарий

Как утверждает Шрила Вишванатха Чакраварти, Кришна одновременно посетил и Бахулашву, и Шрутадеву, распространив Себя в две отдельных формы, и мудрецы сделали то же самое. Поэтому царь Бахулашва думал, что Господь Кришна пришел только к нему в гости, а Шрутадеве пришлось вернуться домой ни с чем, а Шрутадева думал, что все как раз наоборот.

В книге «Кришна» Шрила Прабхупада отмечает: «Чтобы доставить удовольствие им обоим, Господь, раздвоившись, пошел сразу в оба дома, но ни царь, ни _брахман_ не знали об этом; каждый из них думал, что Господь посетил лишь его одного. На самом же деле и Господь, и Его свита одновременно находились в обоих домах. Так Господь, Верховная Личность Бога, явил одно из Своих совершенств, которое в священных писаниях называется _вайбхава- пракаша_. Когда Господь Кришна женился на шестнадцати тысячах царевен, Он распространил Себя в шестнадцать тысяч форм, одинаково могущественных. Точно так же во Вриндаване, когда Брахма украл телят и пастушков, друзей Кришны, Кришна явил Себя во множестве новых телят и пастушков».
