+++
draft = false
weight = 11727
title = 'ШБ 10.86.27-29'
description = 'Когда царь Бахулашва, потомок Джанаки, увидел издалека, что к его дому приближается Господь Кришна вместе с мудрецами, которые немного утомились после долгого путешествия, он тут же усадил их на почетные места. Когда все они удобно устроились, мудрый царь, чье сердце было охвачено радостью, а глаза затуманены слезами, склонился перед ними и с великой преданностью омыл им стопы. Взяв оставшуюся после омовения воду, которая могла очистить весь мир, он окропил ею свою голову и головы всех своих родственников. Затем он почтил великих мудрецов, поднеся им ароматную сандаловую пасту, гирлянды, изысканные наряды и украшения, благовония, лампады, аргхью, а также быков и коров.'
summary = 'Когда царь Бахулашва, потомок Джанаки, увидел издалека, что к его дому приближается Господь Кришна вместе с мудрецами, которые немного утомились после долгого путешествия, он тут же усадил их на почетные места. Когда все они удобно устроились, мудрый царь, чье сердце было охвачено радостью, а глаза затуманены слезами, склонился перед ними и с великой преданностью омыл им стопы. Взяв оставшуюся после омовения воду, которая могла очистить весь мир, он окропил ею свою голову и головы всех своих родственников. Затем он почтил великих мудрецов, поднеся им ароматную сандаловую пасту, гирлянды, изысканные наряды и украшения, благовония, лампады, аргхью, а также быков и коров.'
+++

_ш́ра̄нта̄н апй атха та̄н дӯра̄дж  
джанаках̣ сва-гр̣ха̄гата̄н  
а̄нӣтешв а̄сана̄грйешу  
сукха̄сӣна̄н маха̄-мана̄х̣_

## Пословный перевод

_ш́ра̄нта̄н_ — уставшие; _апи_ — несомненно; _атха_ — затем; _та̄н_ — их; _дӯра̄т_ — издалека; _джанаках̣_ — царь Бахулашва, потомок Джанаки; _сва_ — в его; _гр̣ха_ — дом; _а̄гата̄н_ — пришедшие; _а̄нӣтешу_ — которые были вынесены; _а̄сана_ — на сиденья; _агрйешу_ — великолепные; _сукха_ — удобно; _а̄сӣна̄н_ — усевшиеся; _маха̄_\-_мана̄х̣_ — очень разумный; _правр̣ддха_ — беззаветной; _бхактйа̄_ — преданностью; _ут_\- _дхарша_ — охвачено радостью; _хр̣дайа_ — чье сердце; _асра_ — слезами; _а̄вила_ — затуманенные; _ӣкшан̣ах̣_ — чьи глаза; _натва̄_ — склонившись; _тат_ — их; _ан̇гхрӣн_ — стопы; _пракша̄лйа_ — омыв; _тат_ — от этого; _апах̣_ — воду; _лока_ — весь мир; _па̄ванӣх̣_ — способную очистить; _са_ — вместе; _кут̣умбах̣_ — со своей семьей; _вахан_ — неся; _мӯрдхна̄_ — на своей голове; _пӯджайа̄м_ _чакре_ — он поклонялся; _ӣш́вара̄н_ — повелителям; _гандха_ — ароматной (сандаловой) пастой; _ма̄лйа_ — гирляндами; _амбара_ — одеждами; _а̄калпа_ — драгоценностями; _дхӯпа_ — благовониями; _дӣпа_ — лампадами; _аргхйа_ — водой _аргхья_; _го_ — коровами; _вр̣шаих̣_ — и быками.

## Перевод

**Когда царь Бахулашва, потомок Джанаки, увидел издалека, что к его дому приближается Господь Кришна вместе с мудрецами, которые немного утомились после долгого путешествия, он тут же усадил их на почетные места. Когда все они удобно устроились, мудрый царь, чье сердце было охвачено радостью, а глаза затуманены слезами, склонился перед ними и с великой преданностью омыл им стопы. Взяв оставшуюся после омовения воду, которая могла очистить весь мир, он окропил ею свою голову и головы всех своих родственников. Затем он почтил великих мудрецов, поднеся им ароматную сандаловую пасту, гирлянды, изысканные наряды и украшения, благовония, лампады, _аргхью,_ а также быков и коров.**

## Комментарий

Шрила Прабхупада поясняет: «Бахулашва, царь Видехи, был очень умным и благонравным человеком. Он был поражен тем, что у него в доме находится Сам Верховный Господь и множество великих мудрецов. Он знал, что обусловленные души, занятые мирскими делами, не могут быть в полной мере чисты сердцем, тогда как Верховный Господь и Его чистые преданные всегда свободны от материальной скверны. Поэтому, увидев в своем доме Верховную Личность Бога, Кришну, и великих мудрецов, царь был потрясен и начал благодарить Господа Кришну за Его беспричинную милость».

Слово _ӣш́вара_ в данном случае указывает не только на Верховного Господа, но также и на возвышенных мудрецов, окружавших Его; это подтверждают _ачарьи_ Шридхара Свами и Вишванатха Чакраварти.
