+++
draft = false
weight = 11745
title = 'Текст 47'
description = 'Однако Ты, хоть и пребываешь в сердце каждого, очень далек от тех, чей ум возбужден материальной деятельностью. Поистине, никому не под силу постичь Тебя материальными способами, ибо Ты проявляешься только в сердце тех, кто научился ценить Твои трансцендентные качества.'
+++

_хр̣ди-стхо ’пй ати-дӯра-стхах̣  
карма-викшипта-четаса̄м  
а̄тма-ш́актибхир агра̄хйо  
’пй антй упета-гун̣а̄тмана̄м_

## Пословный перевод

_хр̣ди_ — в сердце; _стхах̣_ — находящийся; _апи_ — хотя; _ати_ — очень; _дӯра_\-_стхах̣_ — далеко; _карма_ — материальной деятельностью; _викшипта_ — возбуждены; _четаса̄м_ — для тех, чьи умы; _а̄тма_ — своими; _ш́актибхих̣_ — силами; _агра̄хйах̣_ — которого нельзя постичь; _апи_ — хотя; _анти_ — близко; _упета_ — поняты; _гун̣а_ — Твои качества; _а̄тмана̄м_ — чьими сердцами.

## Перевод

**Однако Ты, хоть и пребываешь в сердце каждого, очень далек от тех, чей ум возбужден материальной деятельностью. Поистине, никому не под силу постичь Тебя материальными способами, ибо Ты проявляешься только в сердце тех, кто научился ценить Твои трансцендентные качества.**

## Комментарий

Всемилостивый Господь находится в сердце каждого. Однако увидеть Его там возможно лишь тогда, когда сердце наше полностью очистилось. Материалисты, полагающиеся только на эмпирические данные, могут потребовать, чтобы Господь доказал Свое существование, явив Себя им, однако Господу незачем отвечать на их дерзкие вызовы. Господь Кришна говорит в «Бхагавад-гите» (7.25):

_на̄хам̇ прака̄ш́ах̣ сарвасйа  
йога-ма̄йа̄-сама̄вр̣тах̣  
мӯд̣хо ’йам̇ на̄бхиджа̄на̄ти  
локо ма̄м аджам авйайам_

«Я никогда не являю Себя глупцам и невеждам. От них Меня скрывает Моя внутренняя энергия, и потому они не знают, что Я нерожденный и неисчерпаемый».
