+++
draft = false
weight = 11746
title = 'Текст 48'
description = 'Позволь мне склониться перед Тобой. Те, кто постиг Абсолютную Истину, знают, что Ты Высшая Душа, но забывчивым душам Ты в облике времени посылаешь смерть. Ты являешь Себя как в несотворенной духовной форме, так и в образе созданной Тобою вселенной. Таким образом Ты одновременно снимаешь завесу, застилающую глаза Твоих преданных, и прячешься от непреданных.'
+++

_намо ’сту те ’дхйа̄тма-вида̄м̇ пара̄тмане  
ана̄тмане сва̄тма-вибхакта-мр̣тйаве  
са-ка̄ран̣а̄ка̄ран̣а-лин̇гам ӣйуше  
сва-ма̄йайа̄сам̇вр̣та-руддха-др̣шт̣айе_

## Пословный перевод

_намах̣_ — поклоны; _асту_ — пусть будут; _те_ — Тебе; _адхйа̄тма_ — Абсолютную Истину; _вида̄м_ — для тех, кто знает; _пара_\-_а̄тмане_ — Высшей Душе; _ана̄тмане_ — обусловленной _дживе_; _сва_\-_а̄тма_ — от Тебя (в облике времени); _вибхакта_ — кто дает; _мр̣тйаве_ — смерть; _са_\-_ка̄ран̣а_ — имеющий причину; _ака̄ран̣а_ — не имеющий причины; _лин̇гам_ — формы (соответственно, материальная форма вселенной, а также Твоя изначальная духовная форма); _ӣйуше_ — кто принимает; _сва_\-_ма̄йайа̄_ — Своей мистической энергией; _асам̇вр̣та_ — раскрыто; _руддха_ — и остановлено; _др̣шт̣айе_ — ви́дение.

## Перевод

**Позволь мне склониться перед Тобой. Те, кто постиг Абсолютную Истину, знают, что Ты Высшая Душа, но забывчивым душам Ты в облике времени посылаешь смерть. Ты являешь Себя как в несотворенной духовной форме, так и в образе созданной Тобою вселенной. Таким образом Ты одновременно снимаешь завесу, застилающую глаза Твоих преданных, и прячешься от непреданных.**

## Комментарий

Когда Господь в Своем вечном, духовном облике являет Себя Своим преданным, завеса с их глаз спадает: последние остатки иллюзии уходят и они упиваются прекрасным обликом Абсолютной Истины, Личности Бога. С другой стороны, перед непреданными Господь «предстает» в образе материальной природы, то есть являет им Свою вселенскую форму. Таким образом Он набрасывает завесу на их глаза, и Его личностная духовная форма остается от них скрытой.

Шрила Вишванатха Чакраварти объясняет этот стих по-другому, основываясь на ином значении слова _ана̄тмане,_ производном от слова _ана̄тма̄_. Разные категории людей воспринимают Абсолютную Истину по-разному. Преданные Господа, которые общаются с Ним в настроении отстраненного восхищения _(ш́а̄нта-раса),_ медитируют на Господа как на того, кто обладает божественным личностным обликом (_а̄тма̄_ или _ш́рӣ-виграха_), который не имеет ничего общего с материальной иллюзией, тогда как философы- имперсоналисты _(гьяни)_ считают Его бесформенным _(ана̄тма̄)_. Перед завистливыми же демонами Он предстает в облике смерти.
