+++
draft = false
weight = 11750
title = 'Текст 52'
description = 'Созерцая храмовые божества, места паломничества и священные реки, касаясь их и поклоняясь им, человек постепенно очищается. Однако он может мгновенно достичь того же результата, если на него просто упадет взгляд возвышенного мудреца.'
+++

_дева̄х̣ кшетра̄н̣и тӣртха̄ни  
дарш́ана-спарш́ана̄рчанаих̣  
ш́анаих̣ пунанти ка̄лена  
тад апй архаттамекшайа̄_

## Пословный перевод

_дева̄х̣_ — храмовые божества; _кшетра̄н̣и_ — места паломничества; _тӣртха̄ни_ — и священные реки; _дарш́ана_ — на которых смотрят; _спарш́ана_ — которых касаются; _арчанаих̣_ — и которым поклоняются; _ш́анаих̣_ — постепенно; _пунанти_ — очищают; _ка̄лена_ — со временем; _тат_ _апи_ — то же самое; _архат_\-_тама_ — тех _(брахманов),_ которые наиболее достойны поклонения; _ӣкшайа̄_ — взглядом.

## Перевод

**Созерцая храмовые божества, места паломничества и священные реки, касаясь их и поклоняясь им, человек постепенно очищается. Однако он может мгновенно достичь того же результата, если на него просто упадет взгляд возвышенного мудреца.**

## Комментарий

Вместо того чтобы сидеть в уединении и заботиться лишь о достижении духовного совершенства, возвышенные _брахманы-вайшнавы_ всю свою жизнь посвящают тому, чтобы делиться с другими благословенным даром преданного служения Господу. Сыновья царя Прачинабархи говорят:

_теша̄м̇ вичарата̄м̇ падбхйа̄м̇  
тӣртха̄на̄м̇ па̄ванеччхайа̄  
бхӣтасйа ким̇ на рочета  
та̄вака̄на̄м̇ сама̄гамах̣_

«Дорогой Господь, Твои слуги, преданные, странствуют по всему миру, очищая своим присутствием даже святые места паломничества. Как же их деятельность может не радовать тех, кто страшится материального существования?» (Бхаг., 4.30.37). А Махараджа Прахлада говорит так:

_пра̄йен̣а дева мунайах̣ сва-вимукти-ка̄ма̄  
маунам̇ чаранти виджане на пара̄ртха-ништ̣ха̄х̣  
наита̄н виха̄йа кр̣пан̣а̄н вимумукша эко  
на̄нйам̇ твад асйа ш́аран̣ам бхрамато ’нупаш́йе_

«Дорогой Господь Нрисимхадева, я вижу, что вокруг есть много святых, однако они думают лишь о собственном спасении. Не заботясь об обычных людях, живущих в городах, они уходят в Гималаи или в лес, дают обет молчания \[_мауна-врату_\] и погружаются в медитацию. Они не стремятся избавить от страданий других. Но я не хочу обрести освобождение один, оставив в материальном мире всех несчастных глупцов и негодяев. Я знаю, что, не думая о Кришне и не обретя прибежище у Твоих лотосных стоп, невозможно стать счастливым. Поэтому я хочу вернуть обитателей этого мира под сень Твоих лотосных стоп» (Бхаг., 7.9.44).
