+++
draft = false
weight = 11757
title = 'ШБ 10.86.59'
description = 'О царь, так Верховный Господь, который предан Своим собственным слугам, некоторое время оставался с двумя Своими великими преданными, Шрутадевой и Бахулашвой, обучая их тому, как должны вести себя совершенные святые вайшнавы. Затем Господь вернулся в Двараку.'
summary = 'О царь, так Верховный Господь, который предан Своим собственным слугам, некоторое время оставался с двумя Своими великими преданными, Шрутадевой и Бахулашвой, обучая их тому, как должны вести себя совершенные святые вайшнавы. Затем Господь вернулся в Двараку.'
+++

_эвам̇ сва-бхактайо ра̄джан  
бхагава̄н бхакта-бхактима̄н  
ушитва̄диш́йа сан-ма̄ргам̇  
пунар два̄раватӣм ага̄т_

## Пословный перевод

_эвам_ — так; _сва_ — Своими; _бхактайох̣_ — с двумя преданными; _ра̄джан_ — о царь (Парикшит); _бхагава̄н_ — Верховный Господь; _бхакта_ — Своим преданным; _бхакти_\-_ман_ — который предан; _ушитва̄_ — оставаясь; _а̄диш́йа_ — обучая; _сат_ — чистых святых; _ма̄ргам_ — пути; _пунах̣_ — вновь; _два̄раватӣм_ — в Двараку; _ага̄т_ — Он отправился.

## Перевод

**О царь, так Верховный Господь, который предан Своим собственным слугам, некоторое время оставался с двумя Своими великими преданными, Шрутадевой и Бахулашвой, обучая их тому, как должны вести себя совершенные святые вайшнавы. Затем Господь вернулся в Двараку.**

## Комментарий

Рассказывая эту историю в книге «Кришна, Верховная Личность Бога», Его Божественная Милость А. Ч. Бхактиведанта Свами Прабхупада заключает: «Мы видим, что Господь был одинаково милостив к царю Бахулашве и _брахману_ Шрутадеве, поскольку оба они были чистыми преданными. Только став чистым преданным, можно заслужить признание со стороны Верховной Личности Бога. В наши дни многие гордятся своей принадлежностью к семьям _кшатриев_ или _брахманов_ только потому, что родились в этих семьях, — качествами же _кшатриев, брахманов_ или _вайшьев_ они не обладают. Но в священных писаниях сказано: _калау ш́ӯдра-самбхавах̣_ — „В Кали-югу все рождаются _шудрами_“. Это объясняется тем, что в век Кали никто не проходит через очистительные обряды, _самскары,_ которые должны проводиться со дня зачатия и до самой смерти человека. В наше время никто не может быть причислен к тому или иному сословию, особенно к высшим сословиям — _брахманам, кшатриям_ или _вайшьям,_ — только по праву рождения. Если человек не прошел через очистительный обряд _гарбхадхана-самскара,_ предшествующий зачатию, он сразу же попадает в разряд _шудр,_ ибо только _шудры_ не проходят этого обряда. Только _шудры_ и животные зачинают потомство, не прибегая к очистительному методу сознания Кришны. Сознание Кришны — самый лучший из всех методов очищения. С помощью этого метода каждый может стать вайшнавом, обладающим всеми добродетелями _брахмана_. Вайшнавов учат воздерживаться от четырех грехов: недозволенных половых отношений, употребления одурманивающих средств, участия в азартных играх и мясоедения. Не выполнив этих предварительных условий, нельзя достичь уровня _брахмана,_ а не став истинным _брахманом,_ нельзя стать чистым преданным Верховной Личности Бога».

_  
Так заканчивается комментарий смиренных слуг А. Ч. Бхактиведанты Свами Прабхупады к восемьдесят шестой главе Десятой песни «Шримад-Бхагаватам», которая называется «Арджуна похищает Субхадру, а Кришна благословляет Своих преданных»._
