+++
draft = false
weight = 11709
title = 'ШБ 10.86.9'
description = 'Однажды, во время большого праздника в честь Верховного Господа, Субхадра выехала на колеснице из своего дворца, неприступного, словно крепость. Тогда могучий воин Арджуна, воспользовавшись этой возможностью, похитил ее. Родители Субхадры и Кришна одобрили его поступок.'
summary = 'Однажды, во время большого праздника в честь Верховного Господа, Субхадра выехала на колеснице из своего дворца, неприступного, словно крепость. Тогда могучий воин Арджуна, воспользовавшись этой возможностью, похитил ее. Родители Субхадры и Кришна одобрили его поступок.'
+++

_махатйа̄м̇ дева-йа̄тра̄йа̄м̇  
ратха-стха̄м̇ дурга-ниргата̄м  
джаха̄ра̄нуматах̣ питрох̣  
кр̣шн̣асйа ча маха̄-ратхах̣_

## Пословный перевод

_махатйа̄м_ — важного; _дева_ — в честь Верховного Господа; _йа̄тра̄йа̄м_ — во время праздника; _ратха_ — на колеснице; _стха̄м_ — восседавшую; _дурга_ — из крепости; _ниргата̄м_ — появившуюся; _джаха̄ра_ — он схватил ее; _ануматах̣_ — с одобрения; _питрох̣_ — ее родителей; _кр̣шн̣асйа_ — Господа Кришны; _ча_ — и; _маха̄_\-_ратхах̣_ — могучий воин на колеснице.

## Перевод

**Однажды, во время большого праздника в честь Верховного Господа, Субхадра выехала на колеснице из своего дворца, неприступного, словно крепость. Тогда могучий воин Арджуна, воспользовавшись этой возможностью, похитил ее. Родители Субхадры и Кришна одобрили его поступок.**

## Комментарий

Шрила Вишванатха Чакраварти говорит, что праздником этим была ежегодная Ратха-ятра в честь Господа Вишну по поводу Его пробуждения от мистического сна в конце _чатурмасьи_. Родители Субхадры — это Васудева и Деваки.
