+++
draft = false
weight = 2052
title = 'ШБ 3.7.12'
description = 'Однако по милости Личности Бога, Ва̄судевы, тот, кто, отрекаясь от мира, посвящает себя преданному служению Господу, может постепенно избавиться от ложных представлений о природе своего «я».'
+++

_са ваи нивр̣тти-дхармен̣а  
ва̄судева̄нукампайа̄  
бхагавад-бхакти-йогена  
тиродхатте ш́анаир иха_

## Пословный перевод

_сах̣_ — тот; _ваи_ — также; _нивр̣тти_ — отречение; _дхармен̣а_ — занимаясь; _ва̄судева_ — Верховной Личности Бога; _анукампайа̄_ — по милости; _бхагават_ — связанное с Личностью Бога; _бхакти_\-_йогена_ — соединяя; _тиродхатте_ — уменьшает; _ш́анаих̣_ — постепенно; _иха_ — в этой жизни.

## Перевод

**Однако по милости Личности Бога, Ва̄судевы, тот, кто, отрекаясь от мира, посвящает себя преданному служению Господу, может постепенно избавиться от ложных представлений о природе своего «я».**

## Комментарий

По милости Верховной Личности Бога, Ва̄судевы, человек, занимающийся преданным служением Господу, может избавиться от присущей обусловленным душам склонности к колебаниям, источником которой является самоотождествление с материей или ложное представление о себе как о Боге, продиктованное спекулятивной философией. В Первой песни уже говорилось о том, что преданное служение Господу Ва̄судеве приносит человеку чистое знание и помогает ему быстро освободиться от материальных представлений о жизни. Так душа уже в течение этой жизни может вернуться в нормальное состояние духовного бытия и стать недосягаемой для ветров материального мира, которые заставляют ее колебаться. Только знание, обретенное в процессе преданного служения, способно вывести живое существо на путь освобождения. Приобретение знаний ради самих знаний, не связанное с преданным служением, лишено всякого смысла. Этот бескорыстный труд не принесет человеку желаемого результата. Господа Ва̄судеву может удовлетворить только преданное служение, и чтобы снискать Его милость, необходимо общаться с чистыми преданными Господа. У чистых преданных нет никаких материальных желаний, в том числе и стремления к плодам кармической деятельности или философских размышлений. Поэтому тот, кто хочет обрести милость Господа, должен общаться с Его чистыми преданными. Только такое общение сможет постепенно избавить человека от присущей ему склонности к колебаниям.
