+++
draft = false
weight = 2054
title = 'ШБ 3.7.14'
description = 'Просто повторяя и слушая трансцендентное имя, а также повествования, которые описывают форму Личности Бога, Шри Кришны, Его деяния и проч., человек может избавиться от своих бесконечных страданий. Что же тогда говорить о тех, в ком пробудилось влечение к служению благоуханной пыли с лотосных стоп Господа?'
+++

_аш́еша-сан̇клеш́а-ш́амам̇ видхатте  
гун̣а̄нува̄да-ш́раван̣ам̇ мура̄рех̣  
ким̇ ва̄ пунас тач-чаран̣а̄равинда-  
пара̄га-сева̄-ратир а̄тма-лабдха̄_

## Пословный перевод

_аш́еша_ — бесконечных; _сан̇клеш́а_ — страданий; _ш́амам_ — избавление; _видхатте_ — может заниматься; _гун̣а_\-_анува̄да_ — о трансцендентном имени, форме, качествах, играх, окружении, атрибутах и т.д.; _ш́раван̣ам_ — слушая и повторяя; _мура̄рех̣_ — Мурари (Шри Кришны), Личности Бога; _ким_ _ва̄_ — что же говорить о; _пунах̣_ — вновь; _тат_ — Его; _чаран̣а_\-_аравинда_ — лотосные стопы; _пара̄га_\-_сева̄_ — к служению благоуханной пыли; _ратих̣_ — влечение; _а̄тма_\-_лабдха̄_ — тех, кто обрел себя.

## Перевод

**Просто повторяя и слушая трансцендентное имя, а также повествования, которые описывают форму Личности Бога, Шри Кришны, Его деяния и проч., человек может избавиться от своих бесконечных страданий. Что же тогда говорить о тех, в ком пробудилось влечение к служению благоуханной пыли с лотосных стоп Господа?**

## Комментарий

Веды, являющиеся сокровищницей духовной мудрости, рекомендуют два разных метода, с помощью которых можно обуздать материальные чувства. Один из них — это метод _гьяны,_ или путь философского познания Всевышнего в аспектах Брахмана, Параматмы и Бхагавана. Второй — непосредственное трансцендентное служение Господу с любовью и преданностью. Из этих двух наиболее распространенных методов данный стих отдает предпочтение преданному служению, поскольку тому, кто занимается преданным служением, не нужно ждать, пока созреют плоды его благочестивых действий или принесут результат накопленные им знания. Процесс преданного служения проходит в два этапа. На первом этапе человек занимается преданным служением, используя свои материальные чувства и следуя правилам, изложенным в авторитетных священных писаниях, а на втором этапе у него развивается искренняя привязанность к служению пылинкам с лотосных стоп Господа. Первый этап называют _садхана-бхакти,_ — это служение, которым занимаются неофиты под руководством чистого преданного. Второй этап называют _рага-бхакти,_ и на этом этапе зрелый преданный служит спонтанно, движимый только искренней любовью к Господу. В данном стихе великий мудрец Майтрея дает окончательный ответ на все вопросы Видуры: преданное служение — самый верный способ покончить со всеми страданиями материального существования. Методы философского познания и мистической йоги могут быть использованы только как средство для достижения цели, но они не принесут желаемого результата, пока не будут связаны с _бхакти,_ преданным служением. Практикуя _садхана-бхакти,_ преданный в конце концов достигает _рага-бхакти,_ а _рага-бхакти,_ трансцендентное любовное служение, делает его таким могущественным, что он приобретает власть даже над Самим Верховным Всемогущим Господом.
