+++
draft = false
weight = 2055
title = 'ШБ 3.7.15'
description = 'Видура сказал: О могущественный мудрец, о мой господин, твои убедительные речи развеяли мои сомнения, касающиеся Верховной Личности Бога и живых существ. Теперь мой ум без труда проникает в эти предметы.'
+++

_видура ува̄ча  
сан̃чхиннах̣ сам̇ш́айо махйам̇  
тава сӯкта̄сина̄ вибхо  
убхайатра̄пи бхагаван  
мано ме сампрадха̄вати_

## Пословный перевод

_видурах̣_ _ува̄ча_ — Видура сказал; _сан̃чхиннах̣_ — развеял; _сам̇ш́айах̣_ — сомнения; _махйам_ — мои; _тава_ — твои; _сӯкта_\-_асина̄_ — оружием убедительных речей; _вибхо_ — о мой господин; _убхайатра_ _апи_ — и в Боге, и в живых существах; _бхагаван_ — о могущественный; _манах̣_ — уме; _ме_ — моем; _сампрадха̄вати_ — свободно входит.

## Перевод

**Видура сказал: О могущественный мудрец, о мой господин, твои убедительные речи развеяли мои сомнения, касающиеся Верховной Личности Бога и живых существ. Теперь мой ум без труда проникает в эти предметы.**

## Комментарий

В науке о Кришне, то есть науке о Боге и живых существах, так много тонкостей, что даже такой преданный, как Видура, должен обращаться за разъяснениями к мудрецам, подобным Майтрее. Природа вечных взаимоотношений Господа и живых существ порождает в умах философов-эмпириков тысячи сомнений, однако единственно верный вывод таков: Господь и живые существа находятся между собой в отношениях господина и слуги. Господь всегда остается властелином, а живые существа вечно подвластны Ему. Истинное понимание своих отношений с Господом приходит к тому, кто восстанавливает некогда утраченное им сознание слуги Господа, и методом, который позволяет восстановить это сознание, является преданное служение Господу. Таким образом, слушая объяснения компетентных людей, подобных Майтрее, можно обрести истинное знание и сосредоточить свой беспокойный ум на пути, ведущем к освобождению.
