+++
draft = false
weight = 2057
title = 'Текст 17'
description = 'В материальном мире счастливы только последние глупцы и люди, поднявшиеся над уровнем разума. Те же, кто занимает промежуточное положение, обречены на страдания.'
+++

_йаш́ ча мӯд̣хатамо локе  
йаш́ ча буддхех̣ парам̇ гатах̣  
та̄в убхау сукхам эдхете  
клиш́йатй антарито джанах̣_

## Пословный перевод

_йах̣_ — тот, кто; _ча_ — также; _мӯд̣ха_\-_тамах̣_ — последний глупец; _локе_ — в мире; _йах̣_ _ча_ — и тот, кто; _буддхех̣_ — к разуму; _парам_ — трансцендентен; _гатах̣_ — поднялся над; _тау_ — из них; _убхау_ — и тех, и других; _сукхам_ — счастье; _эдхете_ — наслаждаются; _клиш́йати_ — страдают; _антаритах̣_ — занимающие промежуточное положение; _джанах̣_ — люди.

## Перевод

**В материальном мире счастливы только последние глупцы и люди, поднявшиеся над уровнем разума. Те же, кто занимает промежуточное положение, обречены на страдания.**

## Комментарий

Безнадежные глупцы не ведают материальных страданий, они беззаботно проживают свой век, не задаваясь вопросами о причине страданий, сопутствующих материальной жизни. По сути дела, такие люди находятся на уровне животных. Людям, находящимся на более высокой ступени развития, жизнь животных представляется исполненной страданий, но сами животные не сознают этого. Свинья имеет весьма примитивные представления о счастье: она живет в грязи, при каждом удобном случае совокупляется со своим партнером и ведет тяжелую борьбу за существование, — но сама она даже не подозревает об этом. Люди, подобные свиньям, то есть те, кто не ведает о страданиях материальной жизни, кому для счастья достаточно иметь возможность совокупляться и работать до седьмого пота, — последние глупцы. И тем не менее, поскольку такие люди не способны ощущать страдания, они «наслаждаются» так называемым счастьем. По-настоящему счастливы в этом мире только _парамахамсы,_ то есть люди, которые обрели освобождение и, поднявшись над разумом, достигли трансцендентного уровня. Те же, кто занимает промежуточное положение, то есть уже не ведет существование свиней и собак, но еще не достиг уровня _парамахамс,_ испытывают бесчисленные материальные страдания и потому им надлежит задавать вопросы об Абсолютной Истине. «Веданта-сутра» гласит: _атха̄то брахма-джиджн̃а̄са̄_ — «Настало время вопрошать о Брахмане». Вопрошать о Брахмане должны все, кто занимает промежуточное положение между _парамахамсами_ и глупцами, которые, закружившись в водовороте чувственных наслаждений, забыли о том, что такое духовное самоосознание.
