+++
draft = false
weight = 2059
title = 'ШБ 3.7.19'
description = 'Тот, кто служит стопам духовного учителя, достигает состояния трансцендентного экстаза в служении Верховному Господу, заклятому врагу демона Мадху, Господу, служа которому можно избавиться от всех материальных страданий.'
summary = 'Тот, кто служит стопам духовного учителя, достигает состояния трансцендентного экстаза в служении Верховному Господу, заклятому врагу демона Мадху, Господу, служа которому можно избавиться от всех материальных страданий.'
+++

_йат-севайа̄ бхагаватах̣  
кӯт̣а-стхасйа мадху-двишах̣  
рати-ра̄со бхавет тӣврах̣  
па̄дайор вйасана̄рданах̣_

## Пословный перевод

_йат_ — которого; _севайа̄_ — служа; _бхагаватах̣_ — Личности Бога; _кӯт̣а_\-_стхасйа_ — неизменному; _мадху_\-_двишах̣_ — врагу демона Мадху; _рати_\-_ра̄сах̣_ — привязанность в различных взаимоотношениях; _бхавет_ — достигает; _тӣврах̣_ — высшего экстаза; _па̄дайох̣_ — стопам; _вйасана_ — страданий; _арданах̣_ — избавляется.

## Перевод

**Тот, кто служит стопам духовного учителя, достигает состояния трансцендентного экстаза в служении Верховному Господу, заклятому врагу демона Мадху, Господу, служа которому можно избавиться от всех материальных страданий.**

## Комментарий

Общение с истинным духовным учителем, подобным мудрецу Майтрее, безусловно, способно помочь человеку развить в себе трансцендентную привязанность к личному служению Господу. Господь является врагом демона Мадху, иными словами, Он — враг страданий, которые испытывает Его чистый преданный. Особенно важным в этом стихе является слово _рати-ра̄сах̣_. Служением Господу можно заниматься в различных трансцендентных _расах_ (отношениях). Это могут быть отношения нейтралитета, служения, дружбы, родительской или супружеской любви. Освобожденное живое существо, занимающееся трансцендентным служением Господу, испытывает влечение к одной из перечисленных _рас_ и, поглощенное трансцендентным любовным служением Господу, оно естественным образом избавляется от привязанности к служению в материальном мире. Как сказано в «Бхагавад-гите» (2.59), _раса-варджам̇ расо ’пй асйа парам̇ др̣шт̣ва̄ нивартате_.
