+++
draft = false
weight = 2069
title = 'ШБ 3.7.29'
description = 'О великий мудрец, расскажи мне о сословиях и укладах человеческого общества, отличительных чертах и образе жизни представителей этих сословий и укладов, а также о том, в какой степени они владеют умом и чувствами. Расскажи и о том, как появились на свет великие мудрецы и различные разделы Вед.'
summary = 'О великий мудрец, расскажи мне о сословиях и укладах человеческого общества, отличительных чертах и образе жизни представителей этих сословий и укладов, а также о том, в какой степени они владеют умом и чувствами. Расскажи и о том, как появились на свет великие мудрецы и различные разделы Вед.'
+++

_варн̣а̄ш́рама-вибха̄га̄м̇ш́ ча  
рӯпа-ш́ӣла-свабха̄ватах̣  
р̣шӣн̣а̄м̇ джанма-карма̄н̣и  
ведасйа ча викаршан̣ам_

## Пословный перевод

_варн̣а_\-_а̄ш́рама_ — четыре сословия общества и четыре ступени духовной жизни; _вибха̄га̄н_ — соответствующие группы; _ча_ — также; _рӯпа_ — особенности внешнего облика; _ш́ӣла_\-_свабха̄ватах̣_ — черты характера; _р̣шӣн̣а̄м_ — мудрецов; _джанма_ — рождение; _карма̄н̣и_ — деятельность; _ведасйа_ — Вед; _ча_ — и; _викаршан̣ам_ — разделы.

## Перевод

**О великий мудрец, расскажи мне о сословиях и укладах человеческого общества, отличительных чертах и образе жизни представителей этих сословий и укладов, а также о том, в какой степени они владеют умом и чувствами. Расскажи и о том, как появились на свет великие мудрецы и различные разделы Вед.**

## Комментарий

Деление человеческого общества на четыре сословия _(брахманов, кшатриев, вайшьев_ и _шудр)_ и четыре уклада духовной жизни _(брахмачари, грихастх, ванапрастх_ и _санньяси)_ зависит от качеств людей, уровня их образования и культуры, а также от уровня духовного развития, которого они достигли, обуздывая ум и чувства. Это деление основано на качествах конкретных людей, а не на их происхождении. В данном стихе о происхождении не сказано ни слова, поскольку происхождение не имеет существенного значения. Из истории известно, что Видура был сыном _шудрани,_ и тем не менее обладал качествами более возвышенными, чем _брахманы,_ поскольку, как явствует из этих стихов, был учеником великого мудреца Майтреи Муни. Для того чтобы постичь смысл ведических гимнов, необходимо, как минимум, обладать качествами _брахмана_. «Махабхарата» также является одним из разделов Вед, однако она предназначена для женщин, _шудр_ и _двиджа-бандху,_ недостойных отпрысков семей, принадлежащих к высшим сословиям. Изучая «Махабхарату», люди, не обладающие большим разумом, получают возможность приобщиться к мудрости Вед.
