+++
draft = false
weight = 2043
title = 'ШБ 3.7.3'
description = 'Дети охотно играют друг с другом или проводят время в забавах и развлечениях, так как к этому их побуждает желание. Но подобное желание не может возникнуть у Господа, ибо Он всегда самоудовлетворен и ни к чему не привязан.'
summary = 'Дети охотно играют друг с другом или проводят время в забавах и развлечениях, так как к этому их побуждает желание. Но подобное желание не может возникнуть у Господа, ибо Он всегда самоудовлетворен и ни к чему не привязан.'
+++

_крӣд̣а̄йа̄м удйамо ’рбхасйа  
ка̄маш́ чикрӣд̣иша̄нйатах̣  
сватас-тр̣птасйа ча катхам̇  
нивр̣ттасйа сада̄нйатах̣_

## Пословный перевод

_крӣд̣а̄йа̄м_ — в том, что связано с играми; _удйамах̣_ — энтузиазм; _арбхасйа_ — детей; _ка̄мах̣_ — желание; _чикрӣд̣иша̄_ — стремление играть; _анйатах̣_ — с другими детьми; _сватах̣_\-_тр̣птасйа_ — для того, кто самоудовлетворен; _ча_ — также; _катхам_ — для чего; _нивр̣ттасйа_ — тот, кто отрешен; _сада̄_ — вечно; _анйатах̣_ — иначе.

## Перевод

**Дети охотно играют друг с другом или проводят время в забавах и развлечениях, так как к этому их побуждает желание. Но подобное желание не может возникнуть у Господа, ибо Он всегда самоудовлетворен и ни к чему не привязан.**

## Комментарий

Господь, Верховная Личность Бога, один и только один, во всем творении не существует ничего, кроме Него. С помощью Своих энергий Он распространяет Себя в великое множество форм — личных и отделенных экспансий, подобно огню, который распространяется в виде тепла и света. И поскольку не существует ничего, кроме Самого Господа, отношения Господа со всем остальным суть Его отношения с Самим Собой. В «Бхагавад- гите» (9.4) Господь говорит:

_майа̄ татам идам̇ сарвам̇  
джагад авйакта-мӯртина̄  
мат-стха̄ни сарва-бхӯта̄ни  
на ча̄хам̇ тешв авастхитах̣_

«Все космическое проявление является экспансией Господа в Его безличном аспекте. Все сущее покоится на Нем, но Он пребывает вне всего». В этом проявляется привязанность Господа и Его отрешенность: Он связан со всем сущим и вместе с тем отрешен от всего.
