+++
draft = false
weight = 2075
title = 'ШБ 3.7.35'
description = 'О безгрешный, поскольку Господь, Личность Бога, повелитель всех живых существ, является отцом религии и всех тех, кто готовит себя к религиозной деятельности, расскажи мне, каким образом можно в полной мере удовлетворить Господа.'
summary = 'О безгрешный, поскольку Господь, Личность Бога, повелитель всех живых существ, является отцом религии и всех тех, кто готовит себя к религиозной деятельности, расскажи мне, каким образом можно в полной мере удовлетворить Господа.'
+++

_йена ва̄ бхагава̄м̇с тушйед  
дхарма-йонир джана̄рданах̣  
сампрасӣдати ва̄ йеша̄м  
этад а̄кхйа̄хи ме ’нагха_

## Пословный перевод

_йена_ — которым; _ва̄_ — или; _бхагава̄н_ — Личность Бога; _тушйет_ — удовлетворена; _дхарма_\-_йоних̣_ — отец всякой религии; _джана̄рданах̣_ — повелитель всех живых существ; _сампрасӣдати_ — полностью удовлетворенный; _ва̄_ — или же; _йеша̄м_ — тех; _этат_ — обо всех этих; _а̄кхйа̄хи_ — расскажи, пожалуйста; _ме_ — мне; _анагха_ — о безгрешный.

## Перевод

**О безгрешный, поскольку Господь, Личность Бога, повелитель всех живых существ, является отцом религии и всех тех, кто готовит себя к религиозной деятельности, расскажи мне, каким образом можно в полной мере удовлетворить Господа.**

## Комментарий

Все формы религиозной деятельности в конечном счете направлены на то, чтобы удовлетворить Верховную Личность Бога. Господь является отцом всех религиозных принципов. Как сказано в «Бхагавад-гите» (7.16), к Господу обращаются четыре типа людей — нуждающиеся в деньгах, попавшие в беду, мудрые и любознательные. Такие люди начинают заниматься преданным служением, хотя их преданность в большей или меньшей степени осквернена материальными привязанностями. Выше них стоят чистые беспримесные преданные, в преданности которых не осталось даже следа кармической деятельности или умозрительного философствования. Но тех, кто всю свою жизнь только и делает, что грешит, Кришна называет демонами (Б.-г., 7.15). Каких бы успехов в науке они ни добились, их следует считать самыми невежественными из людей. Таким грешникам не дано удовлетворить Господа.
