+++
draft = false
weight = 2077
title = 'Текст 37'
description = 'Поведай мне, пожалуйста, сколько раз уничтожаются компоненты материальной природы и кто при этом остается в живых, чтобы служить Господу, пока Он спит.'
+++

_таттва̄на̄м̇ бхагавам̇с теша̄м̇  
катидха̄ пратисан̇крамах̣  
татремам̇ ка упа̄сӣран  
ка у свид ануш́ерате_

## Пословный перевод

_таттва̄на̄м_ — элементов природы; _бхагаван_ — о великий мудрец; _теша̄м_ — их; _катидха̄_ — сколько; _пратисан̇крамах̣_ — циклов уничтожения; _татра_ — там; _имам_ — Верховному Господу; _ке_ — кто они; _упа̄сӣран_ — продолжают существовать; _ке_ — кто они; _у_ — которые; _свит_ — могут; _ануш́ерате_ — служить Господу, пока Он спит.

## Перевод

**Поведай мне, пожалуйста, сколько раз уничтожаются компоненты материальной природы и кто при этом остается в живых, чтобы служить Господу, пока Он спит.**

## Комментарий

В «Брахма-самхите» (5.47–48) говорится, что все материальное творение с его бесчисленными вселенными появляется на свет и исчезает вместе с дыханием Маха-Вишну, погруженного в _йога-нидру,_ мистический сон.

_йах̣ ка̄ран̣а̄рн̣ава-джале бхаджати сма йога-  
нидра̄м ананта-джагад-ан̣д̣а-сарома-кӯпах̣  
а̄дха̄ра-ш́актим аваламбйа пара̄м̇ сва-мӯртим̇  
говиндам а̄ди-пурушам̇ там ахам̇ бхаджа̄ми_

_йасйаика-ниш́васита-ка̄лам атха̄валамбйа  
джӣванти лома-виладжа̄ джагад-ан̣д̣а-на̄тха̄х̣  
вишн̣ур маха̄н са иха йасйа кала̄-виш́ешо  
говиндам а̄ди-пурушам̇ там ахам̇ бхаджа̄ми_

«Говинда, изначальная Верховная Личность Бога \[Господь Кришна\], погруженный в вечный сон, возлежит на водах Причинного океана, чтобы творить во сне бесчисленные вселенные. Он возлежит на этих водах, покоясь на Своей внутренней энергии, и я поклоняюсь Ему — изначальному Верховному Господу.

С Его выдохом на свет появляются бесчисленные вселенные, а Его вдох несет гибель всем повелителям вселенных. Эту полную часть Верховного Господа называют Маха-Вишну, и Он представляет Собой экспансию экспансии Господа Кришны. Я поклоняюсь Говинде, изначальному Господу».

После уничтожения материального творения Господь продолжает существовать, так же как и Его царство, простирающееся по ту сторону Причинного океана, вместе со всеми его обитателями — приближенными и слугами Господа. Слуг и приближенных Господа неизмеримо больше, чем живых существ, которые забыли Его, попав под влияние материальной энергии. Этот стих опровергает толкования смысла слова _ахам,_ которые дают имперсоналисты в своих комментариях к четырем стихам изначального «Бхагаватам» (_ахам эва̄сам эва̄гре_ и т.д.). Господь и Его приближенные продолжают существовать даже после разрушения материального творения. Этот вопрос Видуры ясно указывает на то, что все окружение Господа продолжает существовать после разрушения материального мира. То же самое сказано и в «Каши-кханде», которую, вслед за Шрилой Шридхарой Свами, цитируют Джива Госвами и Шрила Вишванатха Чакраварти.

_на чйаванте хи йад-бхакта̄  
махатйа̄м̇ пралайа̄пади  
ато ’чйуто ’кхиле локе  
са эках̣ сарва-го ’вйайах̣_

«Преданные Господа не прекращают своего индивидуального существования даже после гибели материального космоса. Господь и преданные, которые непосредственно служат Ему, существуют вечно — и в материальном, и в духовном мире».
