+++
draft = false
weight = 2078
title = 'ШБ 3.7.38'
description = 'Каково истинное положение живых существ и Верховной Личности Бога? Какова их природа? В чем особая ценность заключенного в Ведах знания, и зачем необходим духовный учитель и его ученики?'
+++

_пурушасйа ча сам̇стха̄нам̇  
сварӯпам̇ ва̄ парасйа ча  
джн̃а̄нам̇ ча наигамам̇ йат тад  
гуру-ш́ишйа-прайоджанам_

## Пословный перевод

_пурушасйа_ — живого существа; _ча_ — также; _сам̇стха̄нам_ — существование; _сварӯпам_ — сущность; _ва̄_ — или; _парасйа_ — Всевышнего; _ча_ — также; _джн̃а̄нам_ — знание; _ча_ — также; _наигамам_ — относящееся к Упанишадам; _йат_ — что; _тат_ — то же самое; _гуру_ — духовный учитель; _ш́ишйа_ — ученик; _прайоджанам_ — необходимость.

## Перевод

**Каково истинное положение живых существ и Верховной Личности Бога? Какова их природа? В чем особая ценность заключенного в Ведах знания, и зачем необходим духовный учитель и его ученики?**

## Комментарий

По своей природе живые существа являются слугами Господа, который принимает любое служение, от кого бы оно ни исходило. В «Бхагавад-гите» (Б.-г., 5.29) ясно сказано, что Господь — это верховный наслаждающийся, которому принадлежат плоды всех жертвоприношений и аскез, владыка всего сущего и друг всех живых существ. Таково положение Господа. Поэтому, когда живое существо признает, что все принадлежит Господу, и действует в соответствии с этим, оно возвращается в свое естественное состояние. Чтобы обрести это знание, живому существу необходимо духовное общение. Истинный духовный учитель стремится дать ученикам знание о том, как нужно служить Господу, а ученики, в свою очередь, понимают, что должны получить от осознавшей себя души знание о вечных отношениях Бога и живого существа. Чтобы нести людям свет трансцендентного знания, необходимо постичь мудрость Вед и прекратить мирскую деятельность. Таков вкратце смысл вопросов, содержащихся в данном стихе.
