+++
draft = false
weight = 2079
title = 'ШБ 3.7.39'
description = 'Источник этого знания указали нам безгрешные преданные Господа. Так можно ли постичь науку преданного служения и развить в себе отрешенность, не прибегая к помощи таких преданных?'
+++

_нимитта̄ни ча тасйеха  
прокта̄нй анагха-сӯрибхих̣  
свато джн̃а̄нам̇ кутах̣ пум̇са̄м̇  
бхактир ваира̄гйам эва ва̄_

## Пословный перевод

_нимитта̄ни_ — источник знания; _ча_ — также; _тасйа_ — такого знания; _иха_ — в этом мире; _прокта̄ни_ — указали; _анагха_ — безгрешные; _сӯрибхих̣_ — преданные; _сватах̣_ — самостоятельно; _джн̃а̄нам_ — знание; _кутах̣_ — как; _пум̇са̄м_ — живого существа; _бхактих̣_ — о преданном служении; _ваира̄гйам_ — непривязанности; _эва_ — безусловно; _ва̄_ — также.

## Перевод

**Источник этого знания указали нам безгрешные преданные Господа. Так можно ли постичь науку преданного служения и развить в себе отрешенность, не прибегая к помощи таких преданных?**

## Комментарий

Многие несведущие люди придерживаются того мнения, что осознать свою духовную природу можно и без помощи духовного учителя. Они отрицают необходимость духовного учителя и, пропагандируя свою точку зрения, по сути дела, сами пытаются выступать в роли духовных учителей. Однако «Шримад- Бхагаватам» не одобряет подобные взгляды. Духовный учитель был нужен даже великому ученому-трансценденталисту Вьясадеве, который, следуя указаниям своего духовного учителя, Нарады, смог создать такое возвышенное произведение, каким является «Шримад-Бхагаватам». Даже Господь Чайтанья, который был никем иным, как Самим Кришной, принял духовного учителя, более того, Господь Кришна, желая получить образование, также обратился к духовному учителю, Сандипани Муни; духовных учителей имели все _ачарьи_ и святые личности мира. В «Бхагавад-гите» Арджуна принял своим духовным учителем Господа Кришну, хотя в подобном формальном признании не было никакой надобности. Таким образом, необходимость принятия духовного учителя не вызывает сомнений. Единственное условие, которое должно быть соблюдено, заключается в том, что это должен быть истинный духовный учитель, то есть учитель, принадлежащий к авторитетной цепи ученической преемственности, которую называют _парампарой_.

_Сӯри,_ великих ученых-философов, далеко не всегда можно назвать безгрешными _(анагха)._ _Анагха-сӯри_ — это чистый преданный Господа. Те же, кто не является чистым преданным Господа или хочет сравняться с Господом, не принадлежат к числу _анагха-сӯри_. Чистые преданные написали великое множество книг, которые открывают людям знание, содержащееся в авторитетных священных писаниях. По указанию Господа Шри Чайтаньи Махапрабху Шрила Рупа Госвами и его помощники составили много книг и руководств, в которых собраны наставления для начинающих преданных, и каждый, кто действительно хочет стать чистым преданным Господа, должен обратиться к их трудам.
