+++
draft = false
weight = 2044
title = 'ШБ 3.7.4'
description = 'С помощью Своей самосущей энергии, состоящей из трех гун материальной природы, Господь сотворил эту вселенную. С ее же помощью Он поддерживает творение и, в обратном порядке, уничтожает его, чтобы затем все начать сначала.'
+++

_асра̄кшӣд бхагава̄н виш́вам̇  
гун̣а-маййа̄тма-ма̄йайа̄  
тайа̄ сам̇стха̄пайатй этад  
бхӯйах̣ пратйапидха̄сйати_

## Пословный перевод

_асра̄кшӣт_ — явился причиной сотворения; _бхагава̄н_ — Личность Бога; _виш́вам_ — вселенной; _гун̣а_\-_маййа̄_ — наделенной тремя _гунами_ материальной природы; _а̄тма_ — душа; _ма̄йайа̄_ — с помощью энергии; _тайа̄_ — с ее помощью; _сам̇стха̄пайати_ — поддерживает; _этат_ — все эти; _бхӯйах̣_ — затем снова; _пратй_\-_апидха̄сйати_ — в обратном порядке уничтожает.

## Перевод

**С помощью Своей самосущей энергии, состоящей из трех гун материальной природы, Господь сотворил эту вселенную. С ее же помощью Он поддерживает творение и, в обратном порядке, уничтожает его, чтобы затем все начать сначала.**

## Комментарий

Господь создает материальный космос для тех живых существ, которые одержимы ложным желанием, подражая Господу, стать Им. Три _гуны_ материальной природы необходимы для того, чтобы еще больше запутать обусловленные души. Введенное в заблуждение иллюзорной энергией и забывшее свою духовную природу живое существо считает себя частью материального творения и жизнь за жизнью все больше и больше запутывается в сетях материальной деятельности. Господь создал материальный мир не для Себя, а для тех обусловленных душ, которые, злоупотребив дарованной им Богом ограниченной независимостью, захотели сами стать повелителями. Так обусловленные души оказались в материальном мире, где вынуждены снова и снова рождаться и умирать.
