+++
draft = false
weight = 2081
title = 'ШБ 3.7.41'
description = 'О безгрешный, твои ответы оградят нас от всех материальных страданий. Никакие пожертвования, аскезы и жертвоприношения, предписываемые Ведами, не могут сравниться с тем даром, который несешь людям ты.'
+++

_сарве веда̄ш́ ча йаджн̃а̄ш́ ча  
тапо да̄на̄ни ча̄нагха  
джӣва̄бхайа-прада̄насйа  
на курвӣран кала̄м апи_

## Пословный перевод

_сарве_ — все виды; _веда̄х̣_ — разделы Вед; _ча_ — также; _йаджн̃а̄х̣_ — жертвоприношений; _ча_ — также; _тапах̣_ — аскезы; _да̄на̄ни_ — пожертвования; _ча_ — и; _анагха_ — о безупречный; _джӣва_ — живое существо; _абхайа_ — избавление от материальных страданий; _прада̄насйа_ — тот, кто заверяет в этом; _на_ — не; _курвӣран_ — можно приравнять; _кала̄м_ — даже частично; _апи_ — безусловно.

## Перевод

**О безгрешный, твои ответы оградят нас от всех материальных страданий. Никакие пожертвования, аскезы и жертвоприношения, предписываемые Ведами, не могут сравниться с тем даром, который несешь людям ты.**

## Комментарий

Самое большое благо, которое можно принести людям, — это оградить их от всех треволнений материального существования. Избавиться от всех тревог может только тот, кто занимается преданным служением Господу. Это знание является самым драгоценным даром, который только можно подарить человечеству. Изучение Вед, совершение жертвоприношений и щедрая раздача милостыни — все это, вместе взятое, не избавит человека даже от части его материальных страданий, не говоря уже о том, чтобы полностью избавить его от них, как это делает преданное служение. Своим великим даром Майтрея облагодетельствовал не только Видуру; предназначенный всему человечеству, его дар принесет освобождение всем людям, в какую бы эпоху они ни жили. Этот дар сделал Майтрею бессмертным.
