+++
draft = false
weight = 2046
title = 'ШБ 3.7.6'
description = 'Господь в форме Сверхдуши пребывает в сердце каждого живого существа. Почему же тогда действия живых существ приносят им несчастья и страдания?'
summary = 'Господь в форме Сверхдуши пребывает в сердце каждого живого существа. Почему же тогда действия живых существ приносят им несчастья и страдания?'
+++

_бхагава̄н эка эваиша  
сарва-кшетрешв авастхитах̣  
амушйа дурбхагатвам̇ ва̄  
клеш́о ва̄ кармабхих̣ кутах̣_

## Пословный перевод

_бхагава̄н_ — Верховная Личность Бога; _эках̣_ — один; _эва_ _эшах̣_ — все эти; _сарва_ — все; _кшетрешу_ — в живых существах; _авастхитах̣_ — пребывает; _амушйа_ — живых существ; _дурбхагатвам_ — несчастье; _ва̄_ — и; _клеш́ах̣_ — страдания; _ва̄_ — или; _кармабхих̣_ — действия; _кутах̣_ — почему.

## Перевод

**Господь в форме Сверхдуши пребывает в сердце каждого живого существа. Почему же тогда действия живых существ приносят им несчастья и страдания?**

## Комментарий

Следующий вопрос, который Видура задал Майтрее, таков: «Почему на живых существ обрушивается столько бед и несчастий, несмотря на то, что Господь в форме Сверхдуши находится в сердце каждого из них?». Тело живого существа сравнивают с деревом, усыпанным плодами, а само живое существо и Господа в аспекте Сверхдуши — с двумя птицами, сидящими на ветвях этого дерева. Индивидуальная душа поедает плоды дерева, а Сверхдуша, Господь, наблюдает за ее действиями. Когда люди страдают в государстве, где власти не следят за охраной порядка, то это вполне понятно, но как может один подданный причинять страдания другому прямо на глазах у царя? С другой стороны, говорится, что _джива,_ живое существо, в качественном отношении тождественна Господу, поэтому невежество не способно покрыть знание, которым она обладает в чистом состоянии, и тем более это не может произойти в присутствии Верховного Господа. Как же тогда живое существо погружается в невежество и оказывается в плену _майи?_ Господь — отец и защитник всех живых существ, Его называют _бхӯта-бхр̣т,_ что значит «хранитель всех живых существ». Почему же тогда на живые существа обрушивается столько бед и несчастий? Этого не должно быть, но в действительности это происходит повсюду. Поэтому Видура хочет услышать ответ Майтреи на данный вопрос.
