+++
draft = false
weight = 9463
title = 'ШБ 10.29.13'
description = 'Шукадева Госвами сказал: Я уже объяснял тебе это. Если даже Шишупала, который ненавидел Кришну, достиг совершенства, то что уж говорить о дорогих Господу преданных?'
summary = 'Шукадева Госвами сказал: Я уже объяснял тебе это. Если даже Шишупала, который ненавидел Кришну, достиг совершенства, то что уж говорить о дорогих Господу преданных?'
+++

_ш́рӣ-ш́ука ува̄ча  
уктам̇ пураста̄д этат те  
чаидйах̣ сиддхим̇ йатха̄ гатах̣  
двишанн апи хр̣шӣкеш́ам̇  
ким ута̄дхокшаджа-прийа̄х̣_

## Пословный перевод

_ш́рӣ_\-_ш́уках̣_ _ува̄ча_ — Шукадева Госвами сказал; _уктам_ — сказанное; _пураста̄т_ — ранее; _этат_ — это; _те_ — тебе; _чаидйах̣_ — царь Чеди, Шишупала; _сиддхим_ — совершенства; _йатха̄_ — как; _гатах̣_ — он достиг; _двишан_ — ненавидя; _апи_ — даже; _хр̣шӣкеш́ам_ — Верховного Господа Хришикешу; _ким_ _ута_ — что же тогда говорить; _адхокшаджа_ — трансцендентному Господу, которого невозможно постичь материальными чувствами; _прийа̄х̣_ — о тех преданных, которые очень дороги.

## Перевод

**Шукадева Госвами сказал: Я уже объяснял тебе это. Если даже Шишупала, который ненавидел Кришну, достиг совершенства, то что уж говорить о дорогих Господу преданных?**

## Комментарий

Обусловленные души склонны попадать под влияние иллюзии, которая скрывает их духовную природу, однако Господь Кришна всемогущ, и нет такой силы, которая могла бы одолеть Его. На самом деле все силы этого мира являются Его энергиями и потому подчиняются Его воле. В «Брахма- самхите» (5.44) говорится: _ср̣шт̣и-стхити-пралайа-са̄дхана-ш́актир эка̄ / чха̄йева йасйа бхувана̄ни бибхарти дурга̄ / иччха̄нурӯпам апи йасйа ча чешт̣ате са̄ —_ «Всесильная Дурга, которая творит, поддерживает и уничтожает материальные миры, — это энергия Верховного Господа. Послушная Его воле, она движется за Ним, как Его тень, и исполняет все Его желания». Иначе говоря, духовное могущество Господа не зависит от того, понимают люди Его природу или нет, и потому спонтанная любовь _гопи_ к Кришне обеспечила им духовное совершенство.

Великий Мадхвачарья приводит следующие стихи из «Сканда- пураны», которые помогают пролить свет на этот вопрос:

кр̣шн̣а-ка̄ма̄с тада̄ гопйас  
тйактва̄ дехам̇ дивам̇ гата̄х̣  
самйак кр̣шн̣ам̇ пара-брахма  
джн̃а̄тва̄ ка̄ла̄т парам̇ йайух̣

«В тот момент _гопи,_ которые хотели быть с Кришной, оставили свои тела и вошли в духовный мир. Твердо зная, что Кришна — это Высшая Абсолютная Истина, они преодолели влияние времени».

пӯрвам̇ ча джн̃а̄на-сам̇йукта̄с  
татра̄пи пра̄йаш́ас татха̄  
атас та̄са̄м̇ парам̇ брахма  
гатир а̄сӣн на ка̄матах̣

«В прошлой жизни большинство _гопи_ уже в совершенстве овладели духовной наукой. Именно благодаря своему знанию, а вовсе не вожделению, достигли они Верховного Брахмана».

на ту джн̃а̄нам р̣те мокшо  
на̄нйах̣ пантхети хи ш́рутих̣  
ка̄ма-йукта̄ тада̄ бхактир  
джн̃а̄нам̇ ча̄то вимукти-га̄х̣

«Веды гласят, что невозможно обрести освобождение, не обретя духовного знания. Эти девушки обладали духовным знанием и преданностью, хотя казалось, будто они движимы вожделением, и потому без труда обрели освобождение».

ато мокше ’пи та̄са̄м̇ ча  
ка̄мо бхактйа̄нувартате  
мукти-ш́абдодито чаидйа-  
прабхр̣тау двеша-бха̄гинах̣

«И даже в освобожденном состоянии их так называемое „вожделение“ осталось с ними, ибо было проявлением их чистой преданности. В конце концов, то, что люди называют освобождением, стало доступно даже такому завистнику, как Шишупала».

бхакти-ма̄ргӣ пр̣тхан̇ муктим  
ага̄д вишн̣у-праса̄датах̣  
ка̄мас тв аш́убха-кр̣ч ча̄пи  
бхактйа̄ вишн̣ох̣ праса̄да-кр̣т

«По милости Господа Вишну тот, кто идет путем преданного служения, обретает освобождение как побочный результат своей практики, а его вожделение, если оно проникнуто духом чистой преданности, не приводит ни к каким неблагоприятным последствиям — наоборот, оно вызывает особую милость Вишну».

двеши-джӣва-йутам̇ ча̄пи  
бхактам̇ вишн̣ур вимочайет  
ахо ’ти-карун̣а̄ вишн̣ох̣  
ш́иш́упа̄ласйа мокшан̣а̄т

«Господь Вишну освобождает Своего преданного, даже если у того осталась зависть. Только посмотрите, как милостив был Господь, даровав освобождение Шишупале!»

Шишупала был двоюродным братом Кришны. Его сильно задело то, что Господь украл юную красавицу Рукмини, руки которой Шишупала добивался. По этой и многим другим причинам Шишупала ненавидел Кришну. В конце концов, обезумевший от злобы, он оскорбил Господа Кришну во время жертвоприношения _раджасуя._ В ответ Кришна невозмутимо отсек ему голову и даровал ему освобождение. Все присутствовавшие стали свидетелями того, как излучающая сияние душа вышла из мертвого тела Шишупалы и вошла в тело Господа. В Седьмой песни объясняется, что Шишупала был воплощением одного из стражей духовного мира; в результате проклятия он вынужден был родиться на Земле в образе демона. Если даже Шишупала получил освобождение от Господа, который принял во внимание все обстоятельства, то что же говорить о _гопи,_ которые любили Кришну больше всего на свете?
