+++
draft = false
weight = 9464
title = 'ШБ 10.29.14'
description = 'О царь, Верховный Господь неисчерпаем и неизмерим. Гуны материальной природы не могут затронуть Его, их повелителя. Он Сам пришел в этот мир, чтобы даровать человечеству высшее благо.'
summary = 'О царь, Верховный Господь неисчерпаем и неизмерим. Гуны материальной природы не могут затронуть Его, их повелителя. Он Сам пришел в этот мир, чтобы даровать человечеству высшее благо.'
+++

нр̣н̣а̄м̇ них̣ш́рейаса̄ртха̄йа  
вйактир бхагавато нр̣па  
авйайасйа̄прамейасйа  
ниргун̣асйа гун̣а̄тманах̣

## Пословный перевод

_нр̣н̣а̄м_ — ради человечества; _них̣ш́рейаса_ — высшего блага; _артха̄йа_ — с целью; _вйактих̣_ — как личность; _бхагаватах̣_ — Верховный Господь; _нр̣па_ — о царь; _авйайасйа_ — неисчерпаемого; _апрамейасйа_ — неизмеримого; _ниргун̣асйа_ — не затронутого материальными качествами; _гун̣а_\-_а̄тманах̣_ — повелителя материальных _гун_.

## Перевод

**О царь, Верховный Господь неисчерпаем и неизмерим. _Гуны_ материальной природы не могут затронуть Его, их повелителя. Он Сам пришел в этот мир, чтобы даровать человечеству высшее благо.**

## Комментарий

Если Господь Кришна нисходит, чтобы даровать благо всем людям в мире, то почему должен Он пренебрегать юными, невинными девушками, которые любили Его больше, чем кто бы то ни было? И хотя Господь отдает Себя Своим чистым преданным, Он _авйайа,_ что значит неисчерпаемый. Почему? Потому что Он _апрамейа,_ неизмеримый. Его также называют _ниргун̣а,_ не имеющим материальных качеств, поэтому те, кто близко общается с Ним, находятся на том же трансцендентном уровне, что и Он. Он — _гун̣а̄тма̄,_ повелитель _гун_ материальной природы и причина их появления, а потому они не способны повлиять на Него. Иначе говоря, являясь Его собственной энергией, _гуны_ находятся в подчинении у Господа, и поэтому Господь всегда свободен от их влияния.
