+++
draft = false
weight = 9465
title = 'Текст 15'
description = 'Те, чье вожделение, гнев, страх, желание любить и защищать других, чувство единства или дружба всегда связаны с Господом Хари, обязательно погружаются в мысли о Нем.'
+++

ка̄мам̇ кродхам̇ бхайам̇ снехам  
аикйам̇ саухр̣дам эва ча  
нитйам̇ харау видадхато  
йа̄нти тан-майата̄м̇ хи те

## Пословный перевод

_ка̄мам_ — вожделение; _кродхам_ — гнев; _бхайам_ — страх; _снехам_ — любовную привязанность; _аикйам_ — единство; _саухр̣дам_ — дружбу; _эва_ _ча_ — также; _нитйам_ — всегда; _харау_ — к Господу Хари; _видадхатах̣_ — проявляя; _йа̄нти_ — они достигают; _тат_\-_майата̄м_ — сосредоточенности на Нем; _хи_ — несомненно; _те_ — те, кто.

## Перевод

**Те, чье вожделение, гнев, страх, желание любить и защищать других, чувство единства или дружба всегда связаны с Господом Хари, обязательно погружаются в мысли о Нем.**

## Комментарий

Господь Кришна — чистое, духовное бытие, и те, кто тем или иным образом привязываются к Нему и погружаются в размышления о Нем, одухотворяются сами. Такова абсолютная природа личного общения с Господом.

В этом стихе Шукадева Госвами отвечает на вопрос царя Парикшита о _гопи_. Важно помнить, что Шукадева начал рассказывать о самой сокровенной _лиле_ Кришны, танце _раса,_ и Парикшит своим вопросом помогает ему развеять сомнения тех, кто слушает или будет слушать в будущем эту удивительную историю. Шрила Мадхвачарья цитирует стих из «Сканда-пураны», в котором ясно утверждается, что вайшнавы, подобные _гопи,_ — это освобожденные души, не имеющие ничего общего с бледной иллюзией материального мира:

бхактйа̄ хи нитйа-ка̄митвам̇  
на ту муктим̇ вина̄ бхавет  
атах̣ ка̄митайа̄ ва̄пи  
муктир бхактимата̄м̇ харау

«Вечное любовное влечение к Кришне, которое проявляется в виде чистой _бхакти,_ никогда не пробудится в том, кто не получил освобождения. Вот почему все, кто предан Господу Хари, включая даже тех, кто любит Его чувственной любовью, уже освобождены».

Далее Шрила Мадхвачарья приводит стих из «Падма-пураны», чтобы прояснить важный философский момент: невозможно обрести освобождение, просто испытывая вожделение к Верховному Господу; для этого нужно обладать любовной привязанностью, проявляющейся в виде чистой _бхакти:_

снеха-бхакта̄х̣ сада̄ дева̄х̣  
ка̄митвена̄псара-стрийах̣  
ка̄шчит ка̄шчин на ка̄мена  
бхактйа̄ кевалайаива ту

«Полубоги всем сердцем привязаны к Верховному Господу, а юные девушки-апсары испытывают к Нему вожделение. Только некоторые из них обладают чистой преданностью, свободной от скверны материального вожделения. Лишь эти немногие апсары достойны освобождения, поскольку, не имея _бхакти,_ невозможно освободиться от рабства материи».

Таким образом, преданное служение не может называться _йогйам,_ уместным, до тех пор, пока к нему примешивается материальное вожделение. Не стоит считать, будто положение, которого достигли _гопи,_ обретя право общаться с Господом как Его возлюбленные, легко доступно. Чтобы подчеркнуть, насколько серьезны любые непосредственные взаимоотношения с Господом, Шрила Мадхвачарья приводит следующие стихи из «Вараха-пураны»:

патитвена ш́рийопа̄сйо  
брахман̣а̄ ме питети ча  
пита̄махатайа̄нйеша̄м̇  
тридаш́а̄на̄м̇ джана̄рданах̣

«Богиня Лакшми поклоняется Господу Джанардане как своему супругу, Господь Брахма почитает Его своим отцом, а другие полубоги почитают Его как своего деда».

прапита̄махо ме бхагава̄н  
ити сарва-джанасйа ту  
гурух̣ ш́рӣ-брахман̣о вишн̣ух̣  
сура̄н̣а̄м̇ ча гурор гурух̣

«Поэтому обычные люди должны считать Верховного Господа своим прадедом. Господь Вишну — духовный учитель Брахмы. Это значит, что Он _гуру_ духовного учителя полубогов».

гурур брахма̄сйа джагато  
даивам̇ вишн̣ух̣ сана̄танах̣  
итй эвопа̄санам̇ ка̄рйам̇  
на̄нйатха̄ ту катхан̃чана

«Брахма — это духовный учитель всей вселенной, а Вишну — вечная святыня. Думая именно так, а не иначе, люди должны поклоняться Господу».

Приведенные выше наставления относятся к _сарва-джана,_ «всем людям». Поэтому каждый должен следовать этим наставлениям, пока он не обретет привилегию близко общаться с Верховным Господом. Существует бесчисленное множество свидетельств того, что _гопи_ Вриндавана были очень возвышенными личностями, освобожденными душами, и потому их _лилы_ с Кришной имеют абсолютно чистую, духовную природу. Помня об этом, мы сможем правильно понять эту главу «Шримад-Бхагаватам».
