+++
draft = false
weight = 9468
title = 'Текст 18'
description = 'Господь Кришна сказал: Добро пожаловать, о самые удачливые из женщин! Что Я могу сделать для вас? Все ли благополучно во Врадже? Пожалуйста, поведайте Мне причину вашего появления здесь.'
+++

_ш́рӣ-бхагава̄н ува̄ча  
сва̄гатам̇ во маха̄-бха̄га̄х̣  
прийам̇ ким̇ карава̄н̣и вах̣  
враджасйа̄на̄майам̇ каччид  
брӯта̄гамана-ка̄ран̣ам_

## Пословный перевод

_ш́рӣ_\-_бхагава̄н_ _ува̄ча_ — Верховный Господь сказал; _су_\-_а̄гатам_ — добро пожаловать; _вах̣_ — вам; _маха̄_\-_бха̄га̄х̣_ — о удачливейшие из женщин; _прийам_ — приятного; _ким_ — что; _карава̄н̣и_ — могу Я сделать; _вах̣_ — для вас; _враджасйа_ — Враджа; _ана̄майам_ — благополучно; _каччит_ — все ли; _брӯта_ — пожалуйста, скажите; _а̄гамана_ — вашего прихода; _ка̄ран̣ам_ — причину.

## Перевод

**Господь Кришна сказал: Добро пожаловать, о самые удачливые из женщин! Что Я могу сделать для вас? Все ли благополучно во Врадже? Пожалуйста, поведайте Мне причину вашего появления здесь.**

## Комментарий

Господь Кришна прекрасно знал, зачем _гопи_ пришли в лес. На самом деле Он Сам позвал их, заиграв любовную мелодию на Своей флейте. Таким образом, Кришна просто дразнил _гопи,_ спрашивая их: «Зачем вы прибежали сюда? Что-то случилось в нашей деревне? Чего ради вы пришли сюда? Вам что-то надо?»

_Гопи_ были влюблены в Кришну, и потому эти вопросы, конечно же, повергли девушек в замешательство: ведь они всего лишь простодушно откликнулись на Его призыв, горя желанием подарить Ему наслаждение.
