+++
draft = false
weight = 9471
title = 'ШБ 10.29.21-22'
description = 'Вы уже увидели усыпанный цветами лес Вриндавана, ставший прекрасным в лучах полной луны. Вы полюбовались красотой деревьев и послушали, как шелестит листва на ветру, прилетающем с Ямуны. А теперь поскорей возвращайтесь в деревню пастухов. О целомудренные женщины, вы должны служить своим мужьям и накормить молоком плачущих детей и телят.'
+++

др̣шт̣ам̇ ванам̇ кусумитам̇  
ра̄кеш́а-кара-ран̃джитам  
йамуна̄нила-лӣлаиджат  
тару-паллава-ш́обхитам

## Пословный перевод

_др̣шт̣ам_ — увидев; _ванам_ — лес; _кусумитам_ — усыпанный цветами; _ра̄ка̄_\-_ӣш́а_ — луны, повелителя богини полнолуния; _кара_ — рукой; _ран̃джитам_ — украшенный; _йамуна̄_ — с Ямуны; _анила_ — на ветру; _лӣла̄_ — игриво; _эджат_ — трепещущими; _тару_ — деревьев; _паллава_ — листьями; _ш́обхитам_ — украшенный; _тат_ — поэтому; _йа̄та_ — идите домой; _ма̄_ _чирам_ — не откладывая на потом; _гошт̣хам_ — в селение пастухов; _ш́уш́рӯшадхвам_ — вы должны служить; _патӣн_ — своим мужьям; _сатӣх̣_ — о целомудренные женщины; _кранданти_ — плачут; _ватса̄х̣_ — телята; _ба̄ла̄х̣_ — дети; _ча_ — и; _та̄н_ — их; _па̄йайата_ — накормите грудью; _духйата_ — накормите коровьим молоком.

## Перевод

**Вы уже увидели усыпанный цветами лес Вриндавана, ставший прекрасным в лучах полной луны. Вы полюбовались красотой деревьев и послушали, как шелестит листва на ветру, прилетающем с Ямуны. А теперь поскорей возвращайтесь в деревню пастухов. О целомудренные женщины, вы должны служить своим мужьям и накормить молоком плачущих детей и телят.**

## Комментарий

Шрила Вишванатха Чакраварти Тхакур дает двадцать второму стиху такое объяснение: «Господь Кришна говорит: „Не ждите слишком долго, а отправляйтесь сейчас же“. Слово _сатӣх̣_ значит, что _гопи_ верны своим мужьям; таким образом Кришна указывает на то, что _гопи_ должны служить мужьям, чтобы те могли выполнять свои религиозные обязанности, а сами девушки пользовались бы почетом за их целомудрие. Все это Кришна говорит замужним _гопи_. Незамужним же девушкам Он говорит: „Ваши телята плачут без вас; идите же и поскорее напоите их молоком“. Обращаясь к _муни-чари гопи,_ Кришна говорит: „Ваши дети плачут, и вы должны накормить их своим молоком“».

Далее Шрила Вишванатха Чакраварти Тхакур приводит скрытое значение двух этих стихов: «В двадцать первом стихе Кришна мог иметь в виду следующее: „Вриндаван — это лучшее место на земле, а сегодня еще и полнолуние. Кроме того, это место со всех сторон окружает река Ямуна, и с нее доносится легкий, прохладный, напоенный лесными ароматами ветерок. Все эти трансцендентные сокровища — стимулы любовных отношений, и, поскольку Я, объект любви, самое дорогое сокровище, нахожусь сейчас здесь, давайте же проверим, насколько вы искусны в наслаждении _расами_“.

В двадцать втором стихе Он хочет сказать следующее: „Поэтому оставайтесь со Мной подольше, пока не кончится ночь, и мы будем наслаждаться обществом друг друга. Не возвращайтесь домой, чтобы служить там своим мужьям и их почтенным матерям. Бессмысленно потратить на них свою красоту и юность — дары, полученные вами от Творца. Не следует вам также доить коров и кормить молоком телят и своих детей. Что может быть общего у вас, так сильно привязанных ко Мне, с этими делами?“».

Шрила Вишванатха Чакраварти Тхакур также объясняет, что _гопи_ не понимали до конца намерений Кришны: шутит Он с ними, желая, чтобы девушки остались с Ним, или же на самом деле отправляет их домой. Поэтому, когда Шри Кришна описывал красоту леса, они, озадаченные и смущенные, глядели на деревья, а когда Он говорил о Ямуне, все они поворачивались и смотрели на реку. Их абсолютная чистота и простодушие вместе с их бесконечной преданностью Господу Кришне, которому были отданы их сердца, позволили развернуться этой _лиле_ — самому прекрасному из развлечений Господа, когда-либо виденных в этой вселенной.
