+++
draft = false
weight = 9474
title = 'ШБ 10.29.25'
description = 'Женщины, которые желают в следующей жизни родиться в хороших условиях, ни в коем случае не должны оставлять благочестивого, выполняющего свой религиозный долг мужа, даже если он обладает вздорным характером, неудачлив, стар, глуп, болен или беден.'
summary = 'Женщины, которые желают в следующей жизни родиться в хороших условиях, ни в коем случае не должны оставлять благочестивого, выполняющего свой религиозный долг мужа, даже если он обладает вздорным характером, неудачлив, стар, глуп, болен или беден.'
+++

дух̣ш́ӣло дурбхаго вр̣ддхо  
джад̣о рогй адхано ’пи ва̄  
патих̣ стрӣбхир на ха̄тавйо  
локепсубхир апа̄такӣ

## Пословный перевод

_дух̣ш́ӣлах̣_ — дурного нрава; _дурбхагах̣_ — неудачливый; _вр̣ддхах̣_ — старый; _джад̣ах̣_ — умственно отсталый; _рогӣ_ — больной; _адханах̣_ — бедный; _апи_ _ва̄_ — даже; _патих̣_ — муж; _стрӣбхих̣_ — женщинами; _на_ _ха̄тавйах̣_ — не должен быть отвергнут; _лока_ — хорошее место рождения в следующей жизни; _ӣпсубхих̣_ — которые хотят обрести; _апа̄такӣ_ — (если он) не падший.

## Перевод

**Женщины, которые желают в следующей жизни родиться в хороших условиях, ни в коем случае не должны оставлять благочестивого, выполняющего свой религиозный долг мужа, даже если он обладает вздорным характером, неудачлив, стар, глуп, болен или беден.**

## Комментарий

Шрила Вишванатха Чакраварти Тхакур цитирует похожее утверждение из _смрити-шастр: патим̇ тв апатитам̇ бхаджет_. «Человек должен всегда служить своему господину, если тот не падший». Иногда можно услышать, как некоторые глупцы утверждают, будто жена должна следовать за мужем, даже если он нарушает духовные принципы, так как муж для нее — _гуру_. На самом деле, поскольку сознание Кришны стоит выше любых других религиозных принципов, _гуру,_ который занимает своего последователя материальной, греховной деятельностью, лишается своего статуса _гуру_. Шрила Прабхупада утверждал, что монархический строй в Европе потерпел крах потому, что правители злоупотребляли своим положением монарха. Подобно этому, на Западе мужчины унижали и эксплуатировали женщин, и потому сейчас в этих странах набирает силу движение, последовательницы которого отвергают авторитет своих мужей. В идеале мужчины должны строго следовать принципам духовной жизни и стараться вести за собой женщин, которые находятся под их опекой.

Разумеется, _гопи,_ которые достигли высшей ступени духовного совершенства, не зависели ни от каких запретов или правил религии. Другими словами, они были вечными возлюбленными Абсолютной Истины.
