+++
draft = false
weight = 9478
title = 'ШБ 10.29.29'
description = 'Гопи опустили головы и тяжело вздыхали от горя, а их горячее дыхание высушивало алые, как плоды бимба, губы. Чертя на земле узоры пальцами ног, они роняли слезы, смешанные с каджалом, и слезы эти смывали с их груди порошок киновари. Так стояли они, молча терпя бремя своего несчастья.'
summary = 'Гопи опустили головы и тяжело вздыхали от горя, а их горячее дыхание высушивало алые, как плоды бимба, губы. Чертя на земле узоры пальцами ног, они роняли слезы, смешанные с каджалом, и слезы эти смывали с их груди порошок киновари. Так стояли они, молча терпя бремя своего несчастья.'
+++

кр̣тва̄ мукха̄нй ава ш́учах̣ ш́васанена ш́ушйад  
бимба̄дхара̄н̣и чаран̣ена бхувах̣ ликхантйах̣  
асраир упа̄тта-масибхих̣ куча-кун̇кума̄ни  
тастхур мр̣джантйа уру-дух̣кха-бхара̄х̣ сма тӯшн̣ӣм

## Пословный перевод

_кр̣тва̄_ — опустив; _мукха̄ни_ — свои лица; _ава_ — вниз; _ш́учах̣_ — от горя; _ш́васанена_ — вздыхая; _ш́ушйат_ — высохшие; _бимба_ — (похожие на) красные плоды _бимба_; _чаран̣ена_ — пальцами ног; _бхувах̣_ — землю; _ликхантйах̣_ — чертя; _асраих̣_ — своими слезами; _упа̄тта_ — которые несли; _масибхих̣_ — _каджал,_ которым были подведены их глаза; _куча_ — на грудь; _кун̇кума̄ни_ — порошок киновари; _тастхух̣_ — они замерли; _мр̣джантйах̣_ — смывая; _уру_ — непосильного; _дух̣кха_ — горя; _бхара̄х̣_ — чувствуя бремя; _сма_ — несомненно; _тӯшн̣ӣм_ — молча.

## Перевод

**_Гопи_ опустили головы и тяжело вздыхали от горя, а их горячее дыхание высушивало алые, как плоды _бимба,_ губы. Чертя на земле узоры пальцами ног, они роняли слезы, смешанные с _каджалом,_ и слезы эти смывали с их груди порошок киновари. Так стояли они, молча терпя бремя своего несчастья.**

## Комментарий

_Гопи_ думали: «Если Кришну не покорила наша любовь, то, должно быть, она не настоящая. А если мы не можем любить Кришну по-настоящему, то какой смысл нам жить?» Их алые губы пересохли от жаркого дыхания, которое вырывалось из груди, сдавленной горем. Когда жаркое солнце высушивает спелые плоды _бимба,_ они становятся мягкими, а на поверхности их появляются черные точки. Аналогичным образом изменили свой вид и прекрасные губы девушек. Они стояли перед Кришной, не в силах вымолвить ни слова.
