+++
draft = false
weight = 9455
title = 'ШБ 10.29.3'
description = 'Господь Кришна увидел полную сияющую луну, цвета свежей киновари. Эта луна была подобна лику богини процветания. Лотосы кумуда стали распускаться под лучами луны, залившей своим светом лес. Увидев все это, Господь сладко заиграл на флейте, и эти звуки приковали к себе внимание прекраснооких гопи.'
summary = 'Господь Кришна увидел полную сияющую луну, цвета свежей киновари. Эта луна была подобна лику богини процветания. Лотосы кумуда стали распускаться под лучами луны, залившей своим светом лес. Увидев все это, Господь сладко заиграл на флейте, и эти звуки приковали к себе внимание прекраснооких гопи.'
+++

др̣шт̣ва̄ кумудвантам акхан̣д̣а-ман̣д̣алам̇  
рама̄нана̄бхам̇ нава-кун̇кума̄рун̣ам  
ванам̇ ча тат-комала-гобхӣ ран̃джитам̇  
джагау калам̇ ва̄ма-др̣ш́а̄м̇ манохарам

## Пословный перевод

_др̣шт̣ва̄_ — увидев; _кумут_\-_вантам_ — побуждающую распускаться цветущие по ночам лотосы _кумуда_; _ман̣д̣алам_ — овал лица; _рама̄_ — богиня процветания; _а̄нана_ — (напоминающий) лицо; _а̄бхам_ — чей свет; _нава_ — новый; _кун̇кума_ — киноварью; _арун̣ам_ — окрасил в красный цвет; _ванам_ — лес; _ча_ — и; _тат_ — той луны; _комала_ — ласковыми; _гобхих̣_ — лучами; _ран̃джитам_ — окрашенный; _джагау_ — Он заиграл на Своей флейте; _калам_ — сладко; _ва̄ма_\-_др̣ш́а̄м_ — ради девушек с прекрасными глазами; _манах̣_\-_харам_ — очаровывая.

## Перевод

**Господь Кришна увидел полную сияющую луну, цвета свежей киновари. Эта луна была подобна лику богини процветания. Лотосы _кумуда_ стали распускаться под лучами луны, залившей своим светом лес. Увидев все это, Господь сладко заиграл на флейте, и эти звуки приковали к себе внимание прекраснооких гопи.**

## Комментарий

Слово _джагау_ в этом стихе указывает на то, что Господь Кришна заиграл на Своей флейте, и это подтверждается в сороковом стихе: _ка̄ стрй ан̇га те кала-пада̄йата-вен̣у-гӣта̄_. Имя Рама́ — это имя не только супруги Господа Вишну, иногда так называют также Шримати Радхарани, изначальную богиню процветания. Господь Кришна явился на Земле в Чандра-вамше, династии, ведущей начало от бога Луны, и в этой _лиле_ луна играет важную роль, подготавливая сцену для танца _раса_.
