+++
draft = false
weight = 9482
title = 'ШБ 10.29.33'
description = 'Сведущие в духовной науке люди всегда направляют свою привязанность на Тебя, поскольку понимают, что Ты их подлинная Душа и вечный возлюбленный. Зачем нам эти мужья, дети и родственники, которые приносят нам одни страдания? Поэтому, о Верховный повелитель, одари нас Своей милостью. О лотосоокий, мы так долго лелеяли надежду быть с Тобой; пожалуйста, не разбивай ее.'
summary = 'Сведущие в духовной науке люди всегда направляют свою привязанность на Тебя, поскольку понимают, что Ты их подлинная Душа и вечный возлюбленный. Зачем нам эти мужья, дети и родственники, которые приносят нам одни страдания? Поэтому, о Верховный повелитель, одари нас Своей милостью. О лотосоокий, мы так долго лелеяли надежду быть с Тобой; пожалуйста, не разбивай ее.'
+++

курванти хи твайи ратим̇ куш́ала̄х̣ сва а̄тман  
нитйа-прийе пати-сута̄дибхир а̄рти-даих̣ ким  
тан нах̣ прасӣда парамеш́вара ма̄ сма чхиндйа̄  
а̄ш́а̄м̇ дхр̣та̄м̇ твайи чира̄д аравинда-нетра

## Пословный перевод

_курванти_ — они демонстрируют; _хи_ — конечно; _твайи_ — к Тебе; _ратим_ — привязанность; _куш́ала̄х̣_ — сведущие люди; _све_ — к своей собственной; _а̄тман_ — Душе; _нитйа_ — вечно; _прийе_ — которая дорога; _пати_ — с нашими мужьями; _сута_ — детьми; _а̄дибхих̣_ — и другими родственниками; _а̄рти_\-_даих̣_ — которые приносят только муки; _ким_ — что; _тат_ — поэтому; _нах̣_ — нам; _прасӣда_ — будь милостив; _парама_\-_ӣш́вара_ — о Верховный повелитель; _ма̄_ _сма_ _чхиндйа̄х̣_ — пожалуйста, не разбивай; _а̄ш́а̄м_ — наши надежды; _дхр̣та̄м_ — поддерживаемые; _твайи_ — ради Тебя; _чира̄т_ — долгое время; _аравинда_\-_нетра_ — о лотосоокий.

## Перевод

**Сведущие в духовной науке люди всегда направляют свою привязанность на Тебя, поскольку понимают, что Ты их подлинная Душа и вечный возлюбленный. Зачем нам эти мужья, дети и родственники, которые приносят нам одни страдания? Поэтому, о Верховный повелитель, одари нас Своей милостью. О лотосоокий, мы так долго лелеяли надежду быть с Тобой; пожалуйста, не разбивай ее.**
