+++
draft = false
weight = 9483
title = 'ШБ 10.29.34'
description = 'Вплоть до сегодняшнего дня умы наши были погружены в повседневные дела, однако Ты легко похитил наши умы и даже руки, так что они уже не годятся для домашних обязанностей. Наши ноги не могут сделать даже шагу от Твоих лотосных стоп. Как же мы вернемся во Врадж? Что мы там будем делать?'
summary = 'Вплоть до сегодняшнего дня умы наши были погружены в повседневные дела, однако Ты легко похитил наши умы и даже руки, так что они уже не годятся для домашних обязанностей. Наши ноги не могут сделать даже шагу от Твоих лотосных стоп. Как же мы вернемся во Врадж? Что мы там будем делать?'
+++

читтам̇ сукхена бхавата̄пахр̣там̇ гр̣хешу  
йан нирвиш́атй ута кара̄в апи гр̣хйа-кр̣тйе  
па̄дау падам̇ на чалатас тава па̄да-мӯла̄д  
йа̄мах̣ катхам̇ враджам атхо карава̄ма ким̇ ва̄

## Пословный перевод

_читтам_ — наши сердца; _сукхена_ — без труда; _бхавата̄_ — Тобой; _апахр̣там_ — были украдены; _гр̣хешу_ — в свои домашние дела; _йат_ — которые; _нирвиш́ати_ — были погружены; _ута_ — более того; _карау_ — наши руки; _апи_ — также; _гр̣хйа_\-_кр̣тйе_ — в работе по дому; _па̄дау_ — наши стопы; _падам_ — на один шаг; _на_ _чалатах̣_ — не двигаются; _тава_ — Твоих; _па̄да_\-_мӯла̄т_ — от стоп; _йа̄мах̣_ — мы пойдем; _катхам_ — как; _враджам_ — обратно во Врадж; _атха_ _у_ — и потом; _карава̄ма_ — мы сделаем; _ким_ — что; _ва̄_ — далее.

## Перевод

**Вплоть до сегодняшнего дня умы наши были погружены в повседневные дела, однако Ты легко похитил наши умы и даже руки, так что они уже не годятся для домашних обязанностей. Наши ноги не могут сделать даже шагу от Твоих лотосных стоп. Как же мы вернемся во Врадж? Что мы там будем делать?**

## Комментарий

Шри Кришна заиграл на флейте, и пьянящая музыка, которая лилась из ее отверстий, похитила сердца юных _гопи_. Теперь они пришли к Кришне, чтобы потребовать назад украденную собственность, однако получить ее обратно они могли лишь в том случае, если бы Кришна позволил им участвовать в Своих любовных играх.

Шри Кришна мог на это ответить: «Мои дорогие _гопи,_ отправляйтесь пока по домам. Мне нужно подумать день или два, а потом Я, так и быть, отдам вам ваши сердца». Чтобы опровергнуть и этот довод, _гопи_ поспешили сказать: «Наши ноги отказываются двигаться с места даже на шаг. Поэтому, пожалуйста, верни нам наши сердца, и мы тут же уйдем».
