+++
draft = false
weight = 9486
title = 'ШБ 10.29.37'
description = 'Богиня Лакшми, чьего внимания с большим трудом иногда добиваются полубоги, обрела уникальную возможность всегда находиться на груди своего господина, Нараяны. Тем не менее она жаждет обрести пыль с Его лотосных стоп, даже несмотря на то, что ей приходится делить эту привилегию с Туласидеви и другими многочисленными слугами Господа. Вслед за ней и мы тоже обращаемся за прибежищем к пыли с Твоих лотосных стоп.'
summary = 'Богиня Лакшми, чьего внимания с большим трудом иногда добиваются полубоги, обрела уникальную возможность всегда находиться на груди своего господина, Нараяны. Тем не менее она жаждет обрести пыль с Его лотосных стоп, даже несмотря на то, что ей приходится делить эту привилегию с Туласидеви и другими многочисленными слугами Господа. Вслед за ней и мы тоже обращаемся за прибежищем к пыли с Твоих лотосных стоп.'
+++

ш́рӣр йат пада̄мбуджа-раджаш́ чакаме туласйа̄  
лабдхва̄пи вакшаси падам̇ кила бхр̣тйа-джушт̣ам  
йасйа̄х̣ сва-вӣкшан̣а ута̄нйа-сура-прайа̄сас  
тадвад вайам̇ ча тава па̄да-раджах̣ прапанна̄х̣

## Пословный перевод

_ш́рӣх̣_ — богиня процветания, супруга Господа Нараяны; _йат_ — как; _пада_\-_амбуджа_ — лотосных стоп; _раджах̣_ — пыль; _чакаме_ — желала; _туласйа̄_ — вместе с Туласидеви; _лабдхва̄_ — обретя; _апи_ — даже; _вакшаси_ — на Его груди; _падам_ — свое место; _кила_ — конечно; _бхр̣тйа_ — слугами; _джушт̣ам_ — которые прислуживают; _йасйа̄х̣_ — чьего (Лакшми); _сва_ — на них; _вӣкшан̣е_ — ради взгляда; _ута_ — с другой стороны; _анйа_ — других; _сура_ — полубогов; _прайа̄сах̣_ — старания; _тадват_ — точно так же; _вайам_ — мы; _ча_ — также; _тава_ — Твоих; _па̄да_ — стоп; _раджах̣_ — пыль; _прапанна̄х̣_ — обратились за прибежищем.

## Перевод

**Богиня Лакшми, чьего внимания с большим трудом иногда добиваются полубоги, обрела уникальную возможность всегда находиться на груди своего господина, Нараяны. Тем не менее она жаждет обрести пыль с Его лотосных стоп, даже несмотря на то, что ей приходится делить эту привилегию с Туласидеви и другими многочисленными слугами Господа. Вслед за ней и мы тоже обращаемся за прибежищем к пыли с Твоих лотосных стоп.**

## Комментарий

Как утверждают в этом стихе _гопи,_ богиня процветания мечтает покинуть место на груди Господа, чтобы наряду с другими преданными находиться у Его стоп — такое счастье и восторг дарует пыль с этих стоп. Иначе говоря, _гопи_ призывают Кришну проявить беспристрастие. Раз уж Господь даровал богине процветания место на Своей груди и при этом позволил ей обрести пыль со Своих лотосных стоп, Ему следует предоставить такую же возможность Своим самым любящим слугам, юным _гопи_. «В конце концов, — молят _гопи_ Кришну, — все мечтают служить пыли с Твоих стоп, поэтому Тебе следует поощрить наше стремление, а не отсылать нас домой».
