+++
draft = false
weight = 9487
title = 'ШБ 10.29.38'
description = 'Ты избавляешь от всех страданий, поэтому, пожалуйста, одари нас Своей милостью. Чтобы припасть к Твоим лотосным стопам, мы оставили наши дома и семьи. У нас нет иного желания, кроме желания служить Тебе. Сердца наши пылают желаниями, которые породил в нас Ты Своими смеющимися взглядами. О украшение человечества, умоляем Тебя: позволь нам служить Тебе.'
summary = 'Ты избавляешь от всех страданий, поэтому, пожалуйста, одари нас Своей милостью. Чтобы припасть к Твоим лотосным стопам, мы оставили наши дома и семьи. У нас нет иного желания, кроме желания служить Тебе. Сердца наши пылают желаниями, которые породил в нас Ты Своими смеющимися взглядами. О украшение человечества, умоляем Тебя: позволь нам служить Тебе.'
+++

тан нах̣ прасӣда вр̣джина̄рдана те ’н̇гхри-мӯлам̇  
пра̄пта̄ виср̣джйа васатӣс твад-упа̄сана̄ш́а̄х̣  
тват-сундара-смита-нирӣкшан̣а-тӣвра-ка̄ма  
тапта̄тмана̄м̇ пуруша-бхӯшан̣а дехи да̄сйам

## Пословный перевод

_тат_ — поэтому; _нах̣_ — нам; _прасӣда_ — пожалуйста, окажи милость; _вр̣джина_ — все беды; _ардана_ — тот, кто устраняет; _те_ — Твоим; _ан̇гхри_\-_мӯлам_ — к стопам; _пра̄пта̄х̣_ — мы припали; _виср̣джйа_ — отказавшись; _васатӣх̣_ — от дома; _тват_\-_упа̄сана̄_ — поклонение Тебе; _а̄ш́а̄х̣_ — надеясь обрести; _тват_ — Твоих; _сундара_ — прекрасных; _смита_ — улыбающихся; _нирӣкшан̣а_ — от взглядов; _тӣвра_ — сильными; _ка̄ма_ — желаниями; _тапта_ — мучимы; _а̄тмана̄м_ — чьи сердца; _пуруша_ — всех людей; _бхӯшан̣а_ — о украшение; _дехи_ — пожалуйста, даруй; _да̄сйам_ — возможность служить.

## Перевод

**Ты избавляешь от всех страданий, поэтому, пожалуйста, одари нас Своей милостью. Чтобы припасть к Твоим лотосным стопам, мы оставили наши дома и семьи. У нас нет иного желания, кроме желания служить Тебе. Сердца наши пылают желаниями, которые породил в нас Ты Своими смеющимися взглядами. О украшение человечества, умоляем Тебя: позволь нам служить Тебе.**

## Комментарий

Когда Господь Кришна родился, мудрец Гарга предсказал, что этот ребенок будет обладать такими же достоинствами, как Верховный Господь Нараяна. И сейчас _гопи_ просят Господа исполнить это предсказание: даровать им милость и позволить им непосредственно служить Себе, подобно тому как Господь Нараяна позволяет Своим искренним преданным служить Себе. _Гопи_ подчеркивают, что оставили свои семьи и дома вовсе не для того, чтобы обеспечить себе более утонченные наслаждения с Кришной: они молят Его дать им возможность служить Ему, и это желание красноречиво свидетельствует об их чистой и бесхитростной преданности. При этом _гопи_ думают: «Если в своих попытках доставить Тебе удовольствие мы и сами, увидев Твое лицо, тоже станем счастливы, что в этом плохого?»

Шрила Вишванатха Чакраварти поясняет значение слов _пуруша- бхӯшан̣а,_ «о украшение человечества». Тхакур отмечает, что _гопи_ хотели сказать следующее: «О лучший из мужчин, пожалуйста, укрась наши золотистые тела темно-синими драгоценностями Своих рук».
