+++
draft = false
weight = 9488
title = 'Текст 39'
description = 'Глядя на Твое лицо, обрамленное вьющимися волосами, на щеки, чью красоту оттеняют Твои серьги, на губы, полные нектара, и смеющиеся глаза, видя Твои могучие руки, уносящие прочь все наши страхи, и Твою грудь — единственный источник счастья для богини процветания, мы понимаем, что должны стать Твоими служанками.'
+++

вӣкшйа̄лака̄вр̣та-мукхам̇ тава кун̣д̣ала-ш́рӣ-  
ган̣д̣а-стхала̄дхара-судхам̇ хасита̄валокам  
датта̄бхайам̇ ча бхуджа-дан̣д̣а-йугам̇ вилокйа  
вакшах̣ ш́рийаика-раман̣ам̇ ча бхава̄ма да̄сйах̣

## Пословный перевод

_вӣкшйа_ — видя; _алака_ — Твоими волосами; _а̄вр̣та_ — покрытое; _мукхам_ — лицо; _тава_ — Твое; _кун̣д̣ала_ — Твоих серег; _ш́рӣ_ — красотой; _ган̣д̣а_\-_стхала_ — щек; _адхара_ — Твоих губ; _судхам_ — и нектар; _хасита_ — улыбающимися; _авалокам_ — взглядами; _датта_ — даруя; _абхайам_ — бесстрашие; _ча_ — и; _бхуджа_\-_дан̣д̣а_ — Твоих могучих рук; _йугам_ — пару; _вилокйа_ — глядя на; _вакшах̣_ — Твою грудь; _ш́рӣ_ — богини удачи; _эка_ — единственный; _раман̣ам_ — источник радости; _ча_ — и; _бхава̄ма_ — мы должны стать; _да̄сйах̣_ — Твоими служанками.

## Перевод

**Глядя на Твое лицо, обрамленное вьющимися волосами, на щеки, чью красоту оттеняют Твои серьги, на губы, полные нектара, и смеющиеся глаза, видя Твои могучие руки, уносящие прочь все наши страхи, и Твою грудь — единственный источник счастья для богини процветания, мы понимаем, что должны стать Твоими служанками.**

## Комментарий

Шрила Вишванатха Чакраварти Тхакур открывает нам в подробностях эти слова _гопи_ в виде их диалога с Кришной:

«Кришна говорит: „Вы хотите стать Моими служанками; должен ли Я купить вас или же вы достаетесь Мне даром?“

_Гопи_ отвечают: „Ты выкупал нас все эти годы, начиная с наших самых ранних дней, и уже заплатил за нас цену в миллионы и миллионы раз большую, чем мы стоим. Плата эта — Твои улыбчивые взгляды, подобные драгоценным камням. Эти взгляды — самое дорогое, что у нас есть, и подобное сокровище мы не встречали больше нигде.

Когда Ты надеваешь на голову тюрбан золотого шелка, Твоя служанка помогает Тебе, поправляя его, пока он не сядет идеальным образом. И даже несмотря на то, что Ты грозишь ей пальцем, пытаясь запретить ей это, она все равно просовывает руку под Твой тюрбан и приподнимает его, получая возможность взглянуть на Твое лицо. Так и мы, Твои служанки, будем поглощать своими глазами Твою бесконечную сладость“.

Кришна говорит на это: „Вашим мужьям не понравится наше поведение. Они пожалуются царю Камсе, и нам с вами придется жить в страхе перед ним“.

_Гопи_ отвечают: „Но Кришна, Твои могучие руки дарят нам бесстрашие, так же как это было, когда Ты поднял холм Говардхана, чтобы защитить нас от гордыни Махендры. Эти руки без труда расправятся с извергом Камсой“.

„Но Я праведный человек и не могу принимать чужих жен к Себе в служанки“.

„О бриллиант среди благочестивых людей, Ты, конечно, можешь говорить, будто не имеешь права брать в служанки жен пастухов, однако Тебе ничто не мешает взять в плен Лакшми, жену Нараяны, и носить ее на груди. От смущения она приняла облик золотой полоски на Твоей груди и теперь счастлива просто тем, что всегда находится с Тобой. Кроме того, во всех четырнадцати мирах и даже над ними — за их пределами, на планетах-Вайкунтхах — Ты еще не отвергал ни одной красавицы, кто бы она ни была и кому бы ни принадлежала. Нам это очень хорошо известно“».
