+++
draft = false
weight = 9456
title = 'Текст 4'
description = 'Когда девушки Вриндавана услышали песнь флейты Кришны, пробуждающую любовь, их умы устремились к Господу. Поодиночке, не ведая о том, что другие тоже делают это, они бросились к тому месту, где ждал их возлюбленный, и на бегу серьги в их ушах раскачивались взад и вперед.'
+++

ниш́амйа гӣтам̇ тад анан̇га-вардханам̇  
враджа-стрийах̣ кр̣шн̣а-гр̣хӣта-ма̄наса̄х̣  
а̄джагмур анйонйам алакшитодйама̄х̣  
са йатра ка̄нто джава-лола-кун̣д̣ала̄х̣

## Пословный перевод

_ниш́амйа_ — услышав; _гӣтам_ — песнь; _тат_ — ту; _анан̇га_ — бога любви; _вардханам_ — которая усиливает; _враджа_\-_стрийах̣_ — девушки Враджа; _кр̣шн̣а_ — Кришной; _гр̣хӣта_ — захвачены; _ма̄наса̄х̣_ — чьи умы; _а̄джагмух̣_ — они отправились; _анйонйам_ — друг другом; _алакшита_ — незамеченное; _удйама̄х̣_ — их продвижение; _сах̣_ — Он; _йатра_ — где; _ка̄нтах̣_ — их возлюбленный; _джава_ — от спешки; _лола_ — качавшиеся; _кун̣д̣ала̄х̣_ — чьи серьги.

## Перевод

**Когда девушки Вриндавана услышали песнь флейты Кришны, пробуждающую любовь, их умы устремились к Господу. Поодиночке, не ведая о том, что другие тоже делают это, они бросились к тому месту, где ждал их возлюбленный, и на бегу серьги в их ушах раскачивались взад и вперед.**

## Комментарий

Каждая _гопи_ отправилась к Кришне тайком от других, в надежде скрыть от своих подруг, что юный Кришна возжаждал любви. Шрила Вишванатха Чакраварти очень поэтично описывает происходившее:

«Своей игрой на флейте Кришна совершил самую великую кражу, которую когда-либо видел Вриндаван. Войдя в уши _гопи,_ дивная песня флейты пробралась в тайную сокровищницу их сердец и выкрала оттуда все, что там было ценного: их рассудительность, стыдливость, страх, разборчивость и сам ум. В одно мгновение звуки флейты перенесли все эти сокровища к стопам Кришны. Когда это случилось, _гопи_ отправились к Господу, чтобы умолять Его вернуть им их собственность. По дороге каждая из красавиц говорила себе: „Я должна поймать этого великого вора“. Так они торопились к Господу, не замечая друг друга».
