+++
draft = false
weight = 9460
title = 'Текст 9'
description = 'Однако некоторым гопи не удалось выбраться из дома, и тогда, охваченные чистой любовью к Нему, они стали медитировать на Господа с закрытыми глазами.'
+++

антар-гр̣ха-гата̄х̣ ка̄ш́чид  
гопйо ’лабдха-виниргама̄х̣  
кр̣шн̣ам̇ тад-бха̄вана̄-йукта̄  
дадхйур мӣлита-лочана̄х̣

## Пословный перевод

_антах̣_\-_гр̣ха_ — в своих домах; _гата̄х̣_ — находящиеся; _ка̄ш́чит_ — некоторые; _гопйах̣_ — _гопи_; _виниргама̄х̣_ — выхода; _кр̣шн̣ам_ — на Шри Кришну; _тат_\-_бха̄вана̄_ — экстатической любовью к Нему; _йукта̄х̣_ — наделенные; _дадхйух̣_ — они медитировали; _мӣлита_ — закрыты; _лочана̄х̣_ — их глаза.

## Перевод

**Однако некоторым _гопи_ не удалось выбраться из дома, и тогда, охваченные чистой любовью к Нему, они стали медитировать на Господа с закрытыми глазами.**

## Комментарий

Шрила Вишванатха Чакраварти Тхакур написал подробные, поэтичные комментарии к Десятой песни «Шримад- Бхагаватам», объясняя _лилы_ Господа Кришны. К сожалению, не всегда возможно включить их целиком в эту книгу, однако комментарий к этому стиху мы приведем полностью. Мы настоятельно рекомендуем квалифицированным преданным нашего общества вайшнавов выпустить перевод комментариев Шрилы Вишванатхи Чакраварти Тхакура к Десятой песни в виде отдельной книги. Нет никаких сомнений в том, что эта книга понравится и преданным, и обычным людям. Данный стих _ачарья_ комментирует так:

«Чтобы объяснить этот стих, мы проведем анализ, основываясь на методе, описанном Шрилой Рупой Госвами в его книге „Уджвала-ниламани“. Существует две категории _гопи:_ вечно совершенные _(нитья-сиддхи)_ и те, кто достиг совершенства, следуя практике _бхакти-йоги (садхана-сиддхи)_. Среди _садхана-сиддх_ можно также выделить две категории: принадлежащие к особым группам и те, кто не относится ни к какой группе. Принадлежащие к особым группам _гопи,_ в свою очередь, делятся на _шрути-чари,_ олицетворенные Веды, и _риши-чари,_ мудрецов, увидевших Господа Рамачандру в лесу Дандакаранья.

Об этих же четырех разновидностях _гопи_ говорится в „Падма- пуране“:

гопйас ту ш́рутайо джн̃ейа̄  
р̣ши-джа̄ гопа-канйака̄х̣  
дева-канйа̄ш́ ча ра̄джендра  
на ма̄нушйа̄х̣ катхан̃чана

„Известно, что одни _гопи_ — это олицетворенные Веды, другие — перевоплотившиеся мудрецы, третьи — дочери пастухов, а четвертые — небожительницы. Однако никто из них, о царь, не относится к категории обычных людей“. Иначе говоря, этот стих сообщает нам, что, хотя _гопи_ выглядели обычными пастушками, на самом деле они таковыми не являлись. Таким образом, здесь опровергается представление о том, что _гопи_ — простые смертные.

Дочери пастухов, названные здесь _гопа-канйа,_ — это вечно совершенные живые существа, ибо нигде не упоминается о том, что они следовали какой-либо _садхане_. Их поклонение богине Катьяяни, которое можно принять за _садхану,_ — всего лишь часть их игры в обычных людей, и в „Бхагаватам“ история их поклонения приводится лишь затем, чтобы показать, как искусно они вошли в свою роль юных пастушек.

Подтверждение тому, что _гопа-каньи_ являются _нитья-сиддхами,_ вечно совершенными преданными Господа, мы находим в „Брахма- самхите“ (5.37) — _а̄нанда-чинмайа-раса-пратибха̄вита̄бхих̣_. Здесь утверждается, что они суть проявление духовной энергии Господа. В „Гаутамия-тантре“ мы находим аналогичное утверждение: _хла̄динӣ йа̄ маха̄-ш́актих̣_. Вечное совершенство _гопи_ подтверждается также и тем, что они как вечные возлюбленные Господа упоминаются в восемнадцатисложной, десятисложной и других _мантрах_. Поклонение Богу через повторение этих _мантр,_ равно как и _шрути,_ в которых они приводятся, существуют с незапамятных времен, что также подтверждает вечную природу _гопи_.

Согласно „Шри Уджвала-ниламани“, _дева-каньи,_ дочери полубогов, о которых говорится в стихе _самбхавас тв амара-стрийах̣,_ — это частичные проявления вечно совершенных _гопи_. Доказательство тому, что _шрути-чари гопи,_ олицетворенные Веды, — это _садхана-сиддхи,_ мы находим в „Брихад-Вамана-пуране“, где они говорят о себе следующее:

кандарпа-кот̣и-ла̄ван̣йе  
твайи др̣шт̣е мана̄м̇си нах̣  
ка̄минӣ-бха̄вам а̄са̄дйа  
смара-кшубдха̄нйа-сам̇ш́айа̄х̣

йатха̄ твал-лока-ва̄синйах̣  
ка̄ма-таттвена гопика̄х̣  
бхаджанти раман̣ам̇ матва̄  
чикӣрша̄джанинас татха̄

„С тех пор, как мы увидели Твое лицо, красота которого в миллионы раз превосходит красоту Кандарпы, бога любви, умы наши охватила страсть, словно мы были юными девушками. Все остальные соблазны потеряли для нас свою привлекательность, и в наших сердцах появилось желание стать такими же, как _гопи,_ которые живут на Твоей трансцендентной планете и проявляют природу бога любви, поклоняясь Тебе как своему возлюбленному“.

Как утверждается в „Уджвала-ниламани“, _риши-чари гопи_ — это также _садхана-сиддхи: гопа̄лопа̄сака̄х̣ пӯрвам апра̄пта̄бхӣшт̣а- сиддхайах̣_. Ранее все они были мудрецами, жившими в лесу Дандака. Подтверждение этому мы находим в „Падма-пуране“ (Уттара-кханда):

др̣шт̣ва̄ ра̄мам̇ харим̇ татра  
бхоктум аиччхан су-виграхам  
те сарве стрӣтвам а̄панна̄х̣  
самудбхӯта̄ш́ ча гокуле  
харим̇ сампра̄пйа ка̄мена  
тато мукта̄ бхава̄рн̣ава̄т

В этом стихе говорится, что, увидев Господа Рамачандру, мудрецы леса Дандака пожелали наслаждаться с Господом Хари (Кришной). Другими словами, при виде красоты Господа Рамы они вспомнили о Господе Хари, Гопале, которому поклонялись, и пожелали наслаждаться с Ним. Однако они постеснялись попытаться исполнить это желание. Господь же Шри Рама, подобный древу желаний, пролил на них Свою милость, даже несмотря на то, что они не осмелились высказать свою просьбу вслух. Таким образом, их желание осуществилось, на что указывает строка, начинающаяся со слов _те сарве_. Благодаря своему страстному желанию они выбрались из океана материального существования — круговорота рождений и смертей — и попутно получили возможность общаться с Хари в качестве Его возлюбленных.

Из данного стиха „Шримад-Бхагаватам“ следует, что у тех _гопи,_ которых родственники не пустили на встречу с Кришной, были дети. Это станет еще более очевидно из следующих стихов: _ма̄тарах̣ питарах̣ путра̄х̣_ (Бхаг., 10.29.20), _йат-патй-апатйа- сухр̣да̄м анувр̣ттир ан̇га_ (Бхаг., 10.29.32) и _пати-сута̄нвайа- бхра̄тр̣-ба̄ндхава̄н_ (Бхаг., 10.31.16). В своем комментарии к Десятой песни Шрила Кави Карнапура Госвами упоминает об этом обстоятельстве. Мы не станем приводить здесь всё, сказанное им по этому поводу, но лишь упомянем основные моменты его комментария:

„Увидев Господа Шри Рамачандру, мудрецы, поклонявшиеся Господу Гопале, тут же достигли уровня спонтанной преданности, естественным образом пройдя ступени твердой веры, влечения и глубокой привязанности. Тем не менее они не до конца освободились от материальной скверны; поэтому Шри Йогамайя-деви устроила так, что все они родились как дети _гопи_ и стали пасту́шками. Благодаря общению с вечно совершенными _гопи_ некоторые из этих новых _гопи_ к моменту достижения ими половой зрелости в полной мере развили любовное влечение к Кришне, называемое _пурва-рагой_. (Это влечение, которое испытывает человек до встречи со своим возлюбленным.) Когда эти _гопи_ наконец увидели Кришну и получили возможность общаться с Ним, последние следы их осквернения сгорели и они возвысились до уровня _премы, снехи_ и т. д.

Благодаря могуществу Йогамайи _гопи_ оставались незапятнанными сексуальными отношениями со своими мужьями-пастухами; все эти _гопи_ пребывали в чистых, духовных телах, наслаждаться которыми мог только Кришна. В ту ночь, когда Кришна заиграл на флейте, мужья попытались их остановить, однако по милостивому вмешательству Йогамайи эти _садхана-сиддха гопи_ вместе с _нитья-сиддха гопи_ смогли прийти на свидание со своим возлюбленным.

Однако были и другие _гопи,_ которым не посчастливилось близко общаться с _нитья-сиддха гопи_ и другими возвышенными служанками Господа. Они не достигли уровня _премы,_ и потому в их сердцах оставались следы материальной скверны. Они вышли замуж за пастухов и родили им детей. Некоторое время спустя и они развили в себе _пурва-рагу,_ так как жаждали непосредственного общения с Кришной — желание это они обрели, общаясь с возвышенными _гопи_. Став достойными милости совершенных _гопи,_ они получили трансцендентные тела, достойные того, чтобы Кришна мог наслаждаться ими. Когда же в ночь танца _раса_ Йогамайя не смогла помочь им преодолеть сопротивление мужей, они почувствовали себя самыми несчастными женщинами на свете. Считая своих мужей, братьев, отцов и других родственников своими злейшими врагами, они были на грани смерти. Подобно тому как другие женщины в момент смерти вспоминают своих матерей или других родственников, эти _гопи_ вспоминали единственного своего друга, Кришну, о чем говорится в этом стихе, начинающемся со слова _антар_.

Здесь имеется в виду, что эти _гопи_ не смогли покинуть свои дома, так как их мужья стояли с палками в руках и бранили их, не пуская на встречу с Кришной. Эти девушки и так постоянно думали о Кришне, поглощенные любовью к Нему, однако в тот момент они с особенным чувством звали Его в своем сердце: „Увы, увы, наш единственный друг! О океан изящных искусств леса Вриндавана! Пожалуйста, позволь нам в одной из следующих жизней стать Твоими подружками — ведь сейчас мы не можем увидеть Твое лицо, подобное цветущему лотосу. Да сбудется это. Нам остается созерцать Тебя только в мыслях“. Скорбя так, каждая _гопи_ стояла с закрытыми глазами и медитировала на Кришну“».
