+++
draft = false
weight = 4563
title = 'ШБ 4.31.10'
description = 'Цивилизованный человек рождается три раза. Его первое рождение — от чистых отца и матери — называется рождением из семени. Во второй раз человек рождается, когда получает посвящение от духовного учителя: это рождение называют савитри. А третье рождение, называемое ягьикой, происходит, когда человек получает возможность поклоняться Господу Вишну. Но даже если человек пройдет через все эти рождения и будет наделен долголетием полубогов, вся его жизнь будет напрасной тратой времени, если он не служит Господу. И точно так же, если деятельность человека, мирская или духовная, не направлена на удовлетворение Господа, она является бесполезной.'
+++

_ким̇ джанмабхис трибхир веха  
ш́аукра-са̄витра-йа̄джн̃икаих̣  
кармабхир ва̄ трайӣ-проктаих̣  
пум̇со ’пи вибудха̄йуша̄_

## Пословный перевод

_ким_ — что толку; _джанмабхих̣_ — в рождениях; _трибхих̣_ — трех; _ва̄_ — или; _иха_ — в этом мире; _ш́аукра_ — из семени; _са̄витра_ — через духовное посвящение; _йа̄джн̃икаих̣_ — став безупречным _брахманом_; _ва̄_ — или; _трайӣ_ — Веды; _проктаих̣_ — которым учат; _пум̇сах̣_ — человека; _апи_ — даже; _вибудха_ — полубогов; _а̄йуша̄_ — с продолжительностью жизни.

## Перевод

**Цивилизованный человек рождается три раза. Его первое рождение — от чистых отца и матери — называется рождением из семени. Во второй раз человек рождается, когда получает посвящение от духовного учителя: это рождение называют савитри. А третье рождение, называемое ягьикой, происходит, когда человек получает возможность поклоняться Господу Вишну. Но даже если человек пройдет через все эти рождения и будет наделен долголетием полубогов, вся его жизнь будет напрасной тратой времени, если он не служит Господу. И точно так же, если деятельность человека, мирская или духовная, не направлена на удовлетворение Господа, она является бесполезной.**

## Комментарий

_Ш́аукра-джанма_ значит «рождение из семени». Так рождаются не только люди, но и животные. Однако человек, выполняя указания Вед, может очистить _шаукра-джанму_. Перед рождением, то есть перед тем, как отец соединится с матерью, необходимо провести обряд, который называется _гарбхадхана-самскарой_. Особенно важно, чтобы этот обряд совершали представители высших каст, и прежде всего _брахманы_. В _шастрах_ сказано, что, если представители высших каст не проводят _гарбхадхана- самскары,_ все члены их семьи становятся _шудрами_. Говорится также, что сейчас, в век Кали, каждый является _шудрой,_ поскольку никто не совершает _гарбхадхана-самскары_. Таковы законы ведической цивилизации. Впрочем, согласно принципам _панчаратрики,_ несмотря на то что в Кали-югу из-за отсутствия _гарбхадхана-самскары_ все рождаются _шудрами,_ тем, у кого есть хотя бы небольшое желание обрести сознание Кришны, нужно дать возможность подняться на трансцендентный уровень преданного служения. Движение сознания Кришны основано на принципе _панчаратрика-видхи,_ сформулированном Шрилой Санатаной Госвами, который говорил:

_йатха̄ ка̄н̃чаната̄м̇ йа̄ти  
ка̄м̇сйам̇ раса-видха̄натах̣  
татха̄ дӣкша̄-видха̄нена  
двиджатвам̇ джа̄йате нр̣н̣а̄м_

«Соединив колокольную бронзу с ртутью, можно превратить ее в золото; точно так же любого, далеко не золотого, человека можно превратить в _двиджу, брахмана,_ дав ему духовное посвящение» (Хари-бхакти-виласа, 2.12). Таким образом, получив посвящение от истинного духовного учителя, человек сразу становится дваждырожденным. В Движении сознания Кришны мы сначала даем ученику первую инициацию и вместе с ней — право повторять Харе Кришна _маха-мантру_. Регулярно повторяя _маха-мантру_ и следуя регулирующим принципам, человек приобретает качества, необходимые для брахманической инициации, ибо того, кто не обладает качествами _брахмана,_ нельзя допускать к поклонению Господу Вишну. Это называется _йа̄джн̃ика-джанма_. У нас, в Обществе сознания Кришны, тому, кто не имеет двух посвящений: первого, дающего право повторять _мантру_ Харе Кришна, и второго, позволяющего повторять _мантру гаятри,_ — не разрешается заходить на кухню или в алтарную и выполнять там соответствующие обязанности. Но, когда человек достигает уровня чистоты, необходимого для того, чтобы поклоняться Божеству, его происхождение больше не имеет никакого значения.

_чан̣д̣а̄ло ’пи двиджа-ш́решт̣хо  
хари-бхакти-пара̄йан̣ах̣  
хари-бхакти-вихӣнаш́ ча  
двиджо ’пи ш́вапача̄дхамах̣_

«Человек, вставший на путь преданного служения Господу, становится лучшим из _брахманов,_ даже если он родился в семье _чандала_. С другой стороны, _брахман,_ не занятый преданным служением, находится на одном уровне с собакоедами». Если человек достиг высокой ступени в преданном служении Господу, его происхождение не имеет значения: даже тот, кто родился в семье _чандала,_ очищается от материальной скверны. Шри Прахлада Махараджа говорил:

_випра̄д двишад̣-гун̣а-йута̄д аравинда-на̄бха-  
па̄да̄равинда-вимукха̄ч чхвапачам̇ варишт̣хам_

_Бхаг., 7.9.10_

_Брахмана,_ обладающего всеми брахманическими качествами, но не желающего поклоняться Верховной Личности Бога, следует считать падшим. Но тот, кто неустанно служит Господу, достоин славы, даже если он родился в семье _чандала_. Более того, такой _чандал_ может спасти не только себя, но и всех своих предков. В то же время чванливый _брахман,_ не занимающийся преданным служением, не способен спасти даже самого себя, не говоря уже о членах своей семьи. В _шастрах_ приводится немало примеров, когда _брахман_ становился _кшатрием, вайшьей, шудрой_ или _млеччхой,_ то есть переставал быть _брахманом_. Известно также немало случаев, когда _кшатрий, вайшья_ или человек еще более низкого происхождения, получив в восемнадцать лет духовное посвящение, достигал уровня _брахмана_. Поэтому Нарада Муни говорит:

_йасйа йал лакшан̣ам̇ проктам̇  
пум̇со варн̣а̄бхивйан̃джакам  
йад анйатра̄пи др̣ш́йета  
тат тенаива винирдиш́ет_

_Бхаг., 7.11.35_

Не следует думать, что человек, родившийся в семье _брахмана,_ обязательно является _брахманом_. У него больше возможностей стать _брахманом,_ но считать его таковым можно лишь в том случае, если он обладает всеми брахманическими качествами. С другой стороны, если брахманические качества обнаруживает человек, родившийся _шудрой,_ его без колебаний следует признать _брахманом_. В подтверждение этому можно привести немало цитат из «Бхагаватам», «Махабхараты», «Бхарадваджа-самхиты», «Панчаратры» и многих других священных писаний.

Что же касается продолжительности жизни полубогов, то о Господе Брахме, например, говорится следующее:

_сахасра-йуга-парйантам  
ахар йад брахман̣о видух̣  
ра̄трим̇ йуга-сахасра̄нта̄м̇  
те ’хо-ра̄тра-видо джана̄х̣_

_Б.-г., 8.17_

Цикл из четырех юг длится 4 320 000 лет, а один день Брахмы — в тысячу раз больше, и столько же длится его ночь. Брахма живет сто лет, состоящих из таких дней и ночей. Слово _вибудха̄йуша̄_ указывает на то, что, если человек не является преданным, его жизнь лишена всякого смысла, какой бы долгой она ни была. Живое существо — вечный слуга Верховного Господа, поэтому, пока человек не вступит на путь преданного служения, его долгая жизнь, знатное происхождение, великие достижения и все остальное не будет иметь никакой ценности.
