+++
draft = false
weight = 4564
title = 'ШБ 4.31.11'
description = 'Какой смысл в суровых аскезах, слушании писаний, умении произносить речи и строить умозаключения, в сильном разуме, крепком теле и развитых органах чувств, если человек не занимается преданным служением Господу?'
+++

_ш́рутена тапаса̄ ва̄ ким̇  
вачобхиш́ читта-вр̣ттибхих̣  
буддхйа̄ ва̄ ким̇ нипун̣айа̄  
баленендрийа-ра̄дхаса̄_

## Пословный перевод

_ш́рутена_ — изучая Веды; _тапаса̄_ — совершая аскезы; _ва̄_ — или; _ким_ — какой смысл; _вачобхих̣_ — словами; _читта_ — сознания; _вр̣ттибхих̣_ — выполняя предписанные обязанности; _буддхйа̄_ — разумом; _ва̄_ — или; _ким_ — что толку; _нипун̣айа̄_ — искусным; _балена_ — телесной силой; _индрийа_\-_ра̄дхаса̄_ — силой чувств.

## Перевод

**Какой смысл в суровых аскезах, слушании писаний, умении произносить речи и строить умозаключения, в сильном разуме, крепком теле и развитых органах чувств, если человек не занимается преданным служением Господу?**

## Комментарий

Из Упанишад (Мундака-упанишад, 3.2.3) мы узнаём следующее:

_на̄йам а̄тма̄ правачанена лабхйо  
на медхайа̄ на бахуна̄ ш́рутена  
йам эваиша вр̣н̣уте тена лабхйас  
тасйаиша а̄тма̄ вивр̣н̣уте танӯм̇ сва̄м_

Просто изучая Веды, невозможно восстановить свои взаимоотношения с Верховным Господом. Многие _санньяси-майявади_ поглощены изучением Вед, «Веданта-сутры» и Упанишад, но, к сожалению, истинный смысл ведического знания остается скрытым от них. Иными словами, они не могут постичь Верховную Личность Бога. Что толку изучать Веды, если человек не может постичь их суть — Кришну? В «Бхагавад-гите» (15.15) Господь говорит: _ведаиш́ ча сарваир ахам эва ведйах̣_ — «Цель изучения всех Вед — постичь Меня».

Многие религиозные системы настойчиво рекомендуют своим последователям совершать аскезы и умерщвлять плоть, но в итоге не дают им возможности постичь Кришну, Верховную Личность Бога. Поэтому в таких аскезах _(тапасье)_ нет никакого смысла. Тому, кто действительно постиг Верховную Личность Бога, незачем совершать суровые аскезы. Постичь Верховного Господа можно только в процессе преданного служения. В девятой главе «Бхагавад-гиты» метод преданного служения назван _раджа-гухьям,_ царем сокровенного знания. Есть немало замечательных чтецов ведических писаний, которые декламируют такие произведения, как «Рамаяна», «Шримад-Бхагаватам» и «Бхагавад-гита». Порой эти профессиональные чтецы проявляют завидную эрудицию и искусно жонглируют словами. К сожалению, ни один из них не является преданным Верховного Господа и потому не способен открыть своим слушателям суть истинного знания, Кришну. Помимо этого, в мире есть много выдающихся писателей и философов, но, если, несмотря на свою ученость, они не способны приблизиться к Верховной Личности Бога, значит, все созданное ими — никому не нужные измышления. В материальном мире есть немало людей, которые благодаря своему могучему интеллекту делают множество открытий, предоставляющих людям новые возможности для наслаждений. Кроме того, они скрупулезно изучают материальные элементы творения, но, несмотря на их глубокие познания и исчерпывающий научный анализ мироздания, все их усилия бессмысленны, поскольку не дают им возможности постичь Верховную Личность Бога.

Что касается органов чувств, то многие представители животного мира, звери и птицы, способны пользоваться ими гораздо более эффективно, чем люди. Например, грифы или ястребы, поднявшись высоко в небо, отчетливо видят лежащее на земле маленькое тело. Это значит, что они обладают настолько острым зрением, что могут разглядеть свою добычу с огромной высоты. Безусловно, их зрение гораздо острее, чем зрение человека, но из этого не следует, что их существование исполнено более глубокого смысла, чем жизнь человека. Собаки могут на большом расстоянии различать всевозможные запахи, а многие рыбы способны по звуку узнавать о приближении врага. Все это примеры, приведенные в «Шримад- Бхагаватам». Если органы чувств не помогают человеку достичь высшего совершенства, то есть познать Всевышнего, все они абсолютно бесполезны.
