+++
draft = false
weight = 4565
title = 'ШБ 4.31.12'
description = 'Любые виды трансцендентной деятельности, будь то занятия мистической йогой, аналитическое изучение природы материи, совершение аскез, принятие санньясы или изучение ведических писаний, бесполезны, если они не помогают человеку постичь Верховную Личность Бога. Они могут играть очень важную роль в духовном развитии человека, но, если в результате ему не удается постичь Верховную Личность Бога, Хари, значит, все эти методы оказались бесполезными.'
summary = 'Любые виды трансцендентной деятельности, будь то занятия мистической йогой, аналитическое изучение природы материи, совершение аскез, принятие санньясы или изучение ведических писаний, бесполезны, если они не помогают человеку постичь Верховную Личность Бога. Они могут играть очень важную роль в духовном развитии человека, но, если в результате ему не удается постичь Верховную Личность Бога, Хари, значит, все эти методы оказались бесполезными.'
+++

_ким̇ ва̄ йогена са̄н̇кхйена  
нйа̄са-сва̄дхйа̄йайор апи  
ким̇ ва̄ ш́рейобхир анйаиш́ ча  
на йатра̄тма-прадо харих̣_

## Пословный перевод

_ким_ — что толку; _ва̄_ — или; _йогена_ — занимаясь мистической _йогой_; _са̄н̇кхйена_ — изучая философию _санкхьи_; _нйа̄са_ — приняв _санньясу_; _сва̄дхйа̄йайох̣_ — и изучая ведические писания; _апи_ — даже; _ким_ — что толку; _ва̄_ — или; _ш́рейобхих̣_ — благоприятной деятельностью; _анйаих̣_ — другой; _ча_ — и; _на_ — никогда; _йатра_ — где; _а̄тма_\-_прадах̣_ — полное удовлетворение души; _харих̣_ — Верховная Личность Бога.

## Перевод

**Любые виды трансцендентной деятельности, будь то занятия мистической йогой, аналитическое изучение природы материи, совершение аскез, принятие санньясы или изучение ведических писаний, бесполезны, если они не помогают человеку постичь Верховную Личность Бога. Они могут играть очень важную роль в духовном развитии человека, но, если в результате ему не удается постичь Верховную Личность Бога, Хари, значит, все эти методы оказались бесполезными.**

## Комментарий

В «Чайтанья-чаритамрите» (Мадхья, 24.109) сказано:

_бхакти вина̄ кевала джн̃а̄не ‘мукти’ на̄хи хайа  
бхакти са̄дхана каре йеи ‘пра̄пта-брахма-лайа’_

Имперсоналисты не занимаются преданным служением, предпочитая ему другие методы самоосознания, такие, как аналитическое изучение материальных элементов, философское постижение различия между материей и духом и систему мистической _йоги_. Все эти методы приносят пользу только в том случае, когда они сочетаются с преданным служением. Поэтому Чайтанья Махапрабху сказал Санатане Госвами, что занятия _гьяной, йогой_ и философией _санкхьи_ приносят желаемый результат лишь тогда, когда в них присутствуют элементы преданного служения. Имперсоналисты хотят слиться с Верховным Брахманом, но и для этого им нужно заниматься преданным служением. Абсолютную Истину постигают в трех аспектах: как безличный Брахман, как Параматму и как Верховную Личность Бога. Чтобы постичь любой из этих аспектов, необходимо в той или иной форме заниматься преданным служением. Иногда даже _майявади_ повторяют Харе Кришна _маха-мантру,_ но делают это для того, чтобы погрузиться в Брахман — сияние Абсолюта. Иногда Харе Кришна _маха-мантру_ начинают повторять _йоги,_ но их цель тоже отличается от цели _бхакт_. Какой бы путь ни избрал человек — _карму, гьяну_ или _йогу,_ — без _бхакти_ он не сможет достичь на нем успеха. Таков смысл данного стиха.
