+++
draft = false
weight = 4566
title = 'ШБ 4.31.13'
description = 'В сущности, первоисточником и первопричиной самоосознания является Верховная Личность Бога. Поэтому у любой благотворной деятельности, будь то карма, гьяна, йога или бхакти, нет иной цели, кроме Верховной Личности Бога.'
+++

_ш́рейаса̄м апи сарвеша̄м  
а̄тма̄ хй авадхир артхатах̣  
сарвеша̄м апи бхӯта̄на̄м̇  
харир а̄тма̄тмадах̣ прийах̣_

## Пословный перевод

_ш́рейаса̄м_ — деятельности, приносящей благо; _апи_ — несомненно; _сарвеша̄м_ — всей; _а̄тма̄_ — душа; _хи_ — безусловно; _авадхих̣_ — цель; _артхатах̣_ — в сущности; _сарвеша̄м_ — всех; _апи_ — несомненно; _бхӯта̄на̄м_ — живых существ; _харих̣_ — Верховная Личность Бога; _а̄тма̄_ — Сверхдуша; _а̄тма_\-_дах̣_ — которая поможет нам осознать нашу изначальную природу; _прийах̣_ — очень дорогая.

## Перевод

**В сущности, первоисточником и первопричиной самоосознания является Верховная Личность Бога. Поэтому у любой благотворной деятельности, будь то карма, гьяна, йога или бхакти, нет иной цели, кроме Верховной Личности Бога.**

## Комментарий

Живое существо — это пограничная, а материальный мир — внешняя энергия Верховного Господа. Поэтому мы должны осознать, что настоящим источником и материи, и духа является Верховный Господь. В седьмой главе «Бхагавад-гиты» (7.4 – 5) сказано:

_бхӯмир а̄по ’нало ва̄йух̣  
кхам̇ мано буддхир эва ча  
ахан̇ка̄ра итӣйам̇ ме  
бхинна̄ пракр̣тир ашт̣адха̄_

_апарейам итас тв анйа̄м̇  
пракр̣тим̇ виддхи ме пара̄м  
джӣва-бхӯта̄м̇ маха̄-ба̄хо  
йайедам̇ дха̄рйате джагат_

«Земля, вода, огонь, воздух, эфир, ум, разум и ложное эго — все эти восемь элементов суть Мои отделенные материальные энергии. Помимо низшей энергии, о могучерукий Арджуна, существует Моя высшая энергия, состоящая из живых существ, которые ведут борьбу с материальной природой и поддерживают существование вселенной».

Весь проявленный космос представляет собой не что иное, как соединение материи и духа. Его духовной составляющей являются живые существа. Их называют _пракрити,_ энергией. Живое существо никогда не называют _пурушей,_ Верховной Личностью, поэтому отождествлять живое существо с Верховным Господом могут только невежды. Живое существо является пограничной энергией Верховного Господа, хотя, в сущности, между энергией и ее источником нет разницы. Долг живого существа состоит в том, чтобы осознать свою истинную природу. Тогда Кришна даст ему все возможности для того, чтобы подняться на уровень преданного служения, то есть достичь совершенства жизни. Об этом говорится в ведических Упанишадах:

_йам эваиша вр̣н̣уте тена лабхйас  
тасйаиша а̄тма̄ вивр̣н̣уте танӯм̇ сва̄м_

В «Бхагавад-гите» (10.10) Господь Кришна тоже говорит об этом:

_теша̄м̇ сатата-йукта̄на̄м̇  
бхаджата̄м̇ прӣти-пӯрвакам  
дада̄ми буддхи-йогам̇ там̇  
йена ма̄м упайа̄нти те_

«Тех, кто неустанно служит Мне и поклоняется Мне с любовью, Я наделяю разумом, который помогает им прийти ко Мне». Итак, каждый человек должен подняться на уровень _бхакти-йоги,_ даже если он начал свой путь с _карма-йоги,_ _гьяна-йоги_ или _аштанга- йоги_. Не достигнув уровня _бхакти-йоги,_ мы не сможем постичь ни свою духовную природу, ни природу Абсолютной Истины.
