+++
draft = false
weight = 4567
title = 'ШБ 4.31.14'
description = 'Поливая водой корень дерева, мы снабжаем энергией ствол, большие и маленькие ветки и все остальные части дерева, а отправляя в желудок пищу, даем силу органам чувств и другим частям тела. Точно так же, просто поклоняясь Верховному Господу в процессе преданного служения, человек тем самым удовлетворяет полубогов, которые являются неотъемлемыми частями Господа.'
summary = 'Поливая водой корень дерева, мы снабжаем энергией ствол, большие и маленькие ветки и все остальные части дерева, а отправляя в желудок пищу, даем силу органам чувств и другим частям тела. Точно так же, просто поклоняясь Верховному Господу в процессе преданного служения, человек тем самым удовлетворяет полубогов, которые являются неотъемлемыми частями Господа.'
+++

_йатха̄ тарор мӯла-нишечанена  
тр̣пйанти тат-скандха-бхуджопаш́а̄кха̄х̣  
пра̄н̣опаха̄ра̄ч ча йатхендрийа̄н̣а̄м̇  
татхаива сарва̄рхан̣ам ачйутеджйа̄_

## Пословный перевод

_йатха̄_ — как; _тарох̣_ — дерева; _мӯла_ — корень; _нишечанена_ — поливая; _тр̣пйанти_ — насыщаются; _тат_ — его; _скандха_ — ствол; _бхуджа_ — ветви; _упаш́а̄кха̄х̣_ — и веточки; _пра̄н̣а_ — жизненный воздух; _упаха̄ра̄т_ — питая; _ча_ — и; _йатха̄_ — как; _индрийа̄н̣а̄м_ — чувств; _татха̄_ _эва_ — подобно этому; _сарва_ — всем полубогам; _архан̣ам_ — поклонение; _ачйута_ — Верховной Личности Бога; _иджйа̄_ — поклонение.

## Перевод

**Поливая водой корень дерева, мы снабжаем энергией ствол, большие и маленькие ветки и все остальные части дерева, а отправляя в желудок пищу, даем силу органам чувств и другим частям тела. Точно так же, просто поклоняясь Верховному Господу в процессе преданного служения, человек тем самым удовлетворяет полубогов, которые являются неотъемлемыми частями Господа.**

## Комментарий

Иногда нас спрашивают, почему Движение сознания Кришны призывает людей поклоняться только Кришне, отвергая поклонение полубогам. Ответ на этот вопрос содержится в данном стихе, где приведен очень наглядный пример с деревом, корень которого поливают водой. В «Бхагавад-гите» (15.1) сказано: _ӯрдхва-мӯлам адхах̣-ш́а̄кхам_ — материальный космос простирается сверху вниз, а его корнем является Верховная Личность Бога. В другом стихе «Бхагавад-гиты» (10.8) Господь подтверждает это, говоря: _ахам̇ сарвасйа прабхавах̣_ — «Я источник всех духовных и материальных миров». Кришна — корень всего сущего, поэтому, служа Верховной Личности Бога, Кришне _(кришна-сева),_ мы служим всем полубогам. Одни люди говорят, что для того, чтобы добиться успеха на поприще _кармы_ и _гьяны,_ следует добавить к ним элементы _бхакти,_ а другие утверждают, что для достижения цели _бхакти-йоги_ необходимо прибегать к методам _кармы_ и _гьяны_. Но в действительности _бхакти_ не нуждается в помощи _кармы_ и _гьяны,_ тогда как достичь успеха на пути _кармы_ или _гьяны_ без _бхакти_ невозможно. Более того, по словам Шрилы Рупы Госвами _(анйа̄бхила̄шита̄-ш́ӯнйам̇ джн̃а̄на-карма̄дй-ана̄вр̣там),_ чистое преданное служение не должно быть осквернено примесью _кармы_ и _гьяны_. Современные люди занимаются разного рода благотворительной, филантропической и тому подобной деятельностью, но не знают, что все эти виды деятельности могут привести к успеху только в том случае, если их целью является Верховная Личность Бога, Кришна. Нас могут спросить: разве плохо поклоняться и Кришне, и разным частям Его тела, то есть полубогам? Данный стих отвечает и на этот вопрос. Снабжая пищей желудок, человек тем самым удовлетворяет и все свои органы чувств, _индрии_. Если же он попытается накормить глаза или уши, ничего хорошего из этого не выйдет. Чтобы удовлетворить органы чувств, нужно просто наполнить пищей желудок. Нет ни надобности, ни смысла служить каждому из них в отдельности. Таким образом, служа Кришне _(кришна-сева),_ мы сможем достичь всех целей. В «Чайтанья-чаритамрите» (Мадхья, 22.62) в подтверждение этому говорится: _кр̣шн̣е бхакти каиле сарва-карма кр̣та хайа_ — человек, который занимается преданным служением Верховной Личности Бога, достигает всего.
