+++
draft = false
weight = 4568
title = 'ШБ 4.31.15'
description = 'В сезон дождей солнце производит воду, а по прошествии некоторого времени, летом, снова поглощает ее. Так и все живые существа, движущиеся и неподвижные, появляются из земли и через некоторое время возвращаются в нее, став прахом. Подобно этому, все сущее исходит из Верховного Господа и в положенный срок снова входит в Него.'
summary = 'В сезон дождей солнце производит воду, а по прошествии некоторого времени, летом, снова поглощает ее. Так и все живые существа, движущиеся и неподвижные, появляются из земли и через некоторое время возвращаются в нее, став прахом. Подобно этому, все сущее исходит из Верховного Господа и в положенный срок снова входит в Него.'
+++

_йатхаива сӯрйа̄т прабхаванти ва̄рах̣  
пунаш́ ча тасмин правиш́анти ка̄ле  
бхӯта̄ни бхӯмау стхира-джан̇гама̄ни  
татха̄ хара̄в эва гун̣а-права̄хах̣_

## Пословный перевод

_йатха̄_ — как; _эва_ — безусловно; _сӯрйа̄т_ — от солнца; _прабхаванти_ — происходит; _ва̄рах̣_ — вода; _пунах̣_ — опять; _ча_ — и; _тасмин_ — в него; _правиш́анти_ — входит; _ка̄ле_ — в положенный срок; _бхӯта̄ни_ — все живые существа; _бхӯмау_ — в землю; _стхира_ — неподвижные; _джан̇гама̄ни_ — и движущиеся; _татха̄_ — так и; _харау_ — в Верховную Личность Бога; _эва_ — безусловно; _гун̣а_\-_права̄хах̣_ — исходящая из Господа материальная природа.

## Перевод

**В сезон дождей солнце производит воду, а по прошествии некоторого времени, летом, снова поглощает ее. Так и все живые существа, движущиеся и неподвижные, появляются из земли и через некоторое время возвращаются в нее, став прахом. Подобно этому, все сущее исходит из Верховного Господа и в положенный срок снова входит в Него.**

## Комментарий

Из-за скудости своих знаний философы-имперсоналисты не способны понять, каким образом все сущее выходит из Верховного Господа, а затем вновь погружается в Него. В «Брахма-самхите» (5.40) сказано:

_йасйа прабха̄ прабхавато джагад-ан̣д̣а-кот̣и-  
кот̣ишв аш́еша-васудха̄ди-вибхӯти-бхиннам  
тад брахма нишкалам анантам аш́еша-бхӯтам̇  
говиндам а̄ди-пурушам̇ там ахам̇ бхаджа̄ми_

Трансцендентные лучи исходят от тела Кришны, и в этих лучах, которые образуют сияние Брахмана, покоится все сущее. Это подтверждается в «Бхагавад-гите» (9.4): _мат-стха̄ни сарва-бхӯта̄ни_. Хотя Кришна в Своей личностной форме не находится всюду, из Его энергии возникает все мироздание. Весь материальный космос — не что иное, как проявление энергии Кришны.

В этом стихе приведены два очень наглядных примера. В сезон дождей выпадающие на землю осадки способствуют росту растений, от которых люди и животные получают жизненную энергию. Если дожди не выпадают, возникает нехватка пищи, приводящая к гибели людей и животных. Все растения, равно как и движущиеся живые существа, изначально возникают из земли. Они выходят из земли, чтобы снова вернуться в нее. Точно так же, когда из тела Кришны появляется совокупная материальная энергия, весь материальный космос переходит в проявленное состояние. А когда Кришна сворачивает Свою энергию, все исчезает. В «Брахма- самхите» (5.48) это объясняется следующим образом:

_йасйаика-ниш́васита-ка̄лам атха̄валамбйа  
джӣванти лома-виладжа̄ джагад-ан̣д̣а-на̄тха̄х̣  
вишн̣ур маха̄н са иха йасйа кала̄-виш́ешо  
говиндам а̄ди-пурушам̇ там ахам̇ бхаджа̄ми_

Все мироздание возникает из тела Верховного Господа, а когда приходит время уничтожения этого мироздания, оно снова входит в Господа. Материальный мир возникает и разрушается благодаря дыханию Маха-Вишну, который является лишь частичной экспансией Господа Кришны.
