+++
draft = false
weight = 4569
title = 'ШБ 4.31.16'
description = 'Как солнечный свет неотличен от солнца, так и проявленный космос неотличен от Верховного Господа. Поэтому Личность Бога пронизывает Собой все материальное творение. Когда органы чувств действуют, они кажутся составной частью тела, но, когда тело спит, деятельность чувств прекращается. Подобно этому, все мироздание кажется одновременно отличным и неотличным от Верховной Личности Бога.'
+++

_этат падам̇ тадж джагад-а̄тманах̣ парам̇  
сакр̣д вибха̄там̇ савитур йатха̄ прабха̄  
йатха̄саво джа̄грати супта-ш́актайо  
дравйа-крийа̄-джн̃а̄на-бхида̄-бхрама̄тйайах̣_

## Пословный перевод

_этат_ — это космическое проявление; _падам_ — место обитания; _тат_ — той; _джагат_\-_а̄тманах̣_ — Верховной Личности Бога; _парам_ — трансцендентной; _сакр̣т_ — иногда; _вибха̄там_ — проявлено; _савитух̣_ — солнца; _йатха̄_ — как; _прабха̄_ — свет; _йатха̄_ — как; _асавах̣_ — чувства; _джа̄грати_ — проявляются; _супта_ — бездействующие; _ш́актайах̣_ — энергии; _дравйа_ — материальные элементы; _крийа̄_ — деятельность; _джн̃а̄на_ — знание; _бхида̄_\-_бхрама_ — различия, возникающие из-за неправильного понимания; _атйайах̣_ — исчезающие.

## Перевод

**Как солнечный свет неотличен от солнца, так и проявленный космос неотличен от Верховного Господа. Поэтому Личность Бога пронизывает Собой все материальное творение. Когда органы чувств действуют, они кажутся составной частью тела, но, когда тело спит, деятельность чувств прекращается. Подобно этому, все мироздание кажется одновременно отличным и неотличным от Верховной Личности Бога.**

## Комментарий

Этот стих подтверждает философию _ачинтья- бхедабхеда-таттвы_ (философию одновременного тождества и различия), которой учил Господь Шри Чайтанья Махапрабху. Господь, Верховная Личность Бога, отличен от проявленного космоса и в то же время неотличен от него. В одном из предыдущих стихов уже говорилось, что Верховная Личность Бога, подобно корню дерева, является изначальной причиной всего сущего. Кроме того, было объяснено, почему Верховную Личность Бога называют вездесущей. Верховный Господь находится в каждом атоме материального творения. Энергия Всевышнего неотлична от Него Самого, поэтому материальное мироздание тоже неотлично от Господа, хотя может казаться, что это не так. Солнечный свет одновременно отличен и неотличен от самого солнца. Находиться в лучах солнца — еще не значит быть на Солнце. Обитатели материального мира живут в лучах, исходящих от тела Верховной Личности Бога, но, обусловленные материей, они лишены возможности лицезреть Самого Господа.

Употребленное в этом стихе слово _падам_ относится к обители Верховной Личности Бога. Как сказано в «Ишопанишад», _ӣш́а̄ва̄сйам идам̇ сарвам_. Владелец дома может занимать в нем всего одну комнату, но ему принадлежит весь дом. Английский король может занимать только одну комнату Букингемского дворца, но весь дворец считается его собственностью. Чтобы все комнаты дворца принадлежали королю, ему не нужно жить в каждой из них. Он может не присутствовать в них физически, тем не менее весь дворец считается королевской резиденцией.

Солнечные лучи, так же как планета Солнце и бог Солнца, излучают свет, но солнечные лучи не тождественны богу Солнца, Вивасвану. В этом смысл философии одновременного тождества и различия _(ачинтья-бхедабхеда-таттвы)_. Все планеты покоятся на солнечных лучах, и благодаря исходящему от Солнца теплу все они движутся по своим орбитам. На всех планетах деревья и травы растут и меняют свой цвет благодаря свету Солнца. Солнечный свет — это лучи Солнца, поэтому он неотличен от самого Солнца. Планеты тоже неотличны от Солнца, поскольку все они покоятся на его лучах. Весь материальный мир порожден Солнцем и потому полностью зависит от него. Будучи причиной, в скрытом виде Солнце присутствует во всех своих следствиях. Подобно этому, причиной всех причин является Кришна, поэтому Он присутствует во всех следствиях. Весь проявленный космос следует считать экспансией энергии Верховного Господа.

Когда человек спит, органы его чувств бездействуют, но это не значит, что они перестают существовать. Стоит нам проснуться, как чувства начинают действовать вновь. Подобно этому, материальный космос тоже переходит то в проявленное, то в непроявленное состояние, как сказано в «Бхагавад-гите» _(бхӯтва̄ бхӯтва̄ пралӣйате)_. После уничтожения вселенной материальный космос как бы пребывает в спящем, бездеятельном состоянии. Но, независимо от того, проявлен материальный космос или нет, энергия Верховного Господа существует вечно. Поэтому слова «появление» и «исчезновение» относятся только к мирозданию.
