+++
draft = false
weight = 4571
title = 'Текст 18'
description = 'Поскольку Верховный Господь — причина всех причин, Он является Сверхдушой всех индивидуальных живых существ, а также глубинной и непосредственной причиной всего сущего. Господь непосредственно не соприкасается с материальными стихиями, вот почему Он не зависит от их взаимодействия и является повелителем материальной природы. Поэтому вы должны преданно служить Господу, считая себя в качественном отношении неотличными от Него.'
+++

_тенаикам а̄тма̄нам аш́еша-дехина̄м̇  
ка̄лам̇ прадха̄нам̇ пурушам̇ пареш́ам  
сва-теджаса̄ дхваста-гун̣а-права̄хам  
а̄тмаика-бха̄вена бхаджадхвам аддха̄_

## Пословный перевод

_тена_ — поэтому; _экам_ — одной; _а̄тма̄нам_ — Верховной Душе; _аш́еша_ — бесчисленных; _дехина̄м_ — индивидуальных душ; _ка̄лам_ — время; _прадха̄нам_ — вещественная причина; _пурушам_ — Верховной Личности; _пара_\-_ӣш́ам_ — трансцендентному повелителю; _сва_\-_теджаса̄_ — Своей духовной энергией; _дхваста_ — отстраненному; _гун̣а_\-_права̄хам_ — от материальных элементов; _а̄тма_ — душу; _эка_\-_бха̄вена_ — считая равной в качественном отношении; _бхаджадхвам_ — занимайтесь преданным служением; _аддха̄_ — непосредственно.

## Перевод

**Поскольку Верховный Господь — причина всех причин, Он является Сверхдушой всех индивидуальных живых существ, а также глубинной и непосредственной причиной всего сущего. Господь непосредственно не соприкасается с материальными стихиями, вот почему Он не зависит от их взаимодействия и является повелителем материальной природы. Поэтому вы должны преданно служить Господу, считая себя в качественном отношении неотличными от Него.**

## Комментарий

Согласно Ведам, существует три причины творения: время, субстанция и творец. В совокупности их называют _тритаятмака,_ что значит «три причины». Благодаря этим причинам возникло все, что существует в материальном мире, и все они заключены в Верховной Личности Бога. Это подтверждается в «Брахма-самхите»: _сарва-ка̄ран̣а-ка̄ран̣ам_. Поэтому Нарада Муни велит Прачетам поклоняться этой первопричине, Верховной Личности Бога. Как уже было сказано, поливая корень дерева, мы насыщаем энергией все его части. По совету Нарады Муни нужно заниматься только преданным служением Господу. Такое преданное служение включает в себя все виды благочестивой деятельности. В «Чайтанья-чаритамрите» сказано: _кр̣шн̣е бхакти каиле сарва-карма кр̣та хайа_ — тот, кто поклоняется Верховному Господу, Кришне, преданно служа Ему, занимается всеми видами благочестивой деятельности. Очень важными в этом стихе являются слова _сва-теджаса̄ дхваста-гун̣а-права̄хам_. Господь, Верховная Личность, никогда не попадает под влияние материальных _гун,_ хотя все они возникают из Его духовной энергии. Тот, кто действительно постиг это, способен все использовать в служении Господу, поскольку в материальном мире нет ничего, что не было бы связано с Верховной Личностью Бога.
