+++
draft = false
weight = 4572
title = 'ШБ 4.31.19'
description = 'Тот, кто проявляет милосердие ко всем живым существам, при всех обстоятельствах остается удовлетворенным и не позволяет своим чувствам бесконтрольно наслаждаться, может очень быстро снискать благосклонность Верховной Личности Бога, Джанарданы.'
+++

_дайайа̄ сарва-бхӯтешу  
сантушт̣йа̄ йена кена ва̄  
сарвендрийопаш́а̄нтйа̄ ча  
тушйатй а̄ш́у джана̄рданах̣_

## Пословный перевод

_дайайа̄_ — оказывая милость; _сарва_\-_бхӯтешу_ — всем живым существам; _сантушт̣йа̄_ — будучи удовлетворенными; _йена_ _кена_ _ва̄_ — так или иначе; _сарва_\-_индрийа_ — все чувства; _упаш́а̄нтйа̄_ — обуздывая; _ча_ — также; _тушйати_ — становится удовлетворенным; _а̄ш́у_ — очень быстро; _джана̄рданах̣_ — Повелитель всех живых существ.

## Перевод

**Тот, кто проявляет милосердие ко всем живым существам, при всех обстоятельствах остается удовлетворенным и не позволяет своим чувствам бесконтрольно наслаждаться, может очень быстро снискать благосклонность Верховной Личности Бога, Джанарданы.**

## Комментарий

В этом стихе говорится о том, как преданный может снискать благосклонность Верховной Личности Бога. Первый из перечисленных здесь способов — _дайайа̄ сарва-бхӯтешу_ — милосердие ко всем обусловленным душам. Лучший способ оказать милость другим живым существам — распространять философию сознания Кришны. Весь мир страдает из-за отсутствия духовного знания. Люди должны знать, что изначальной причиной всего сущего является Верховная Личность Бога. Это знание побуждает человека заниматься преданным служением Господу. Те, кто действительно обладает знанием, кто глубоко постиг духовную науку, должны проповедовать философию сознания Кришны по всему миру, чтобы дать каждому возможность встать на путь преданного служения и достичь цели жизни.

Особого внимания заслуживает слово _сарва-бхӯтешу,_ так как оно относится не только к людям, но и ко всем живым существам, принадлежащим к 8 400 000 форм жизни. Преданный способен помочь не только людям, но и всем остальным живым существам. Повторение Харе Кришна _маха-мантры_ приносит каждому огромное духовное благо. Слушая трансцендентные звуки _мантры_ Харе Кришна, даже деревья, животные и насекомые получают пользу, поэтому тот, кто громко повторяет Харе Кришна _маха-мантру,_ оказывает милость всем живым существам. Чтобы распространить сознание Кришны по всему миру, преданные должны оставаться удовлетворенными при любых обстоятельствах.

_на̄ра̄йан̣а-пара̄х̣ сарве  
на куташ́чана бибхйати  
сварга̄паварга-наракешв  
апи тулйа̄ртха-дарш́инах̣_

_Бхаг., 6.17.28_

Ради того, чтобы проповедовать, чистый преданный готов отправиться даже в ад. Верховный Господь обитает на Вайкунтхе, но также живет и в сердце свиньи. Даже проповедуя в аду, преданный остается чистым благодаря постоянному общению с Верховной Личностью Бога. Но, чтобы достичь этого уровня, необходимо обуздать свои чувства. Способность управлять своими чувствами приходит к человеку, когда его ум поглощен служением Господу.
