+++
draft = false
weight = 4555
title = 'ШБ 4.31.2'
description = 'Прачеты отправились на запад и дошли до берега моря, где жил великий мудрец, освобожденная душа, Джаджали. Когда Прачеты обрели совершенное духовное знание, они стали одинаково относиться ко всем живым существам и достигли совершенства в сознании Кришны.'
+++

_дӣкшита̄ брахма-сатрен̣а  
сарва-бхӯта̄тма-медхаса̄  
пратӣчйа̄м̇ диш́и вела̄йа̄м̇  
сиддхо ’бхӯд йатра джа̄джалих̣_

## Пословный перевод

_дӣкшита̄х̣_ — исполненные решимости; _брахма_\-_сатрен̣а_ — осознав Всевышнего; _сарва_ — все; _бхӯта_ — живые существа; _а̄тма_\-_медхаса̄_ — считая подобными себе; _пратӣчйа̄м_ — в западном; _диш́и_ — направлении; _вела̄йа̄м_ — к морскому побережью; _сиддхах̣_ — совершенства; _абхӯт_ — достиг; _йатра_ — где; _джа̄джалих̣_ — великий мудрец Джаджали.

## Перевод

**Прачеты отправились на запад и дошли до берега моря, где жил великий мудрец, освобожденная душа, Джаджали. Когда Прачеты обрели совершенное духовное знание, они стали одинаково относиться ко всем живым существам и достигли совершенства в сознании Кришны.**

## Комментарий

_Брахма-сатра_ значит «постижение духовного знания». На самом деле словом _брахма_ называют Веды и аскезы. _Ведас таттвам̇ тапо брахма. Брахма_ также значит «Абсолютная Истина». Изучая Веды и совершая аскезы, человек должен постичь Абсолютную Истину. Когда Прачеты достигли этого уровня, они стали одинаково относиться ко всем живым существам. В «Бхагавад-гите» (18.54) сказано:

_брахма-бхӯтах̣ прасанна̄тма̄  
на ш́очати на ка̄н̇кшати  
самах̣ сарвешу бхӯтешу  
мад-бхактим̇ лабхате пара̄м_

«Достигнув трансцендентного уровня, человек сразу постигает природу Верховного Брахмана и сердце его наполняется радостью. Он ни о чем не скорбит, ничего не желает и одинаково относится ко всем живым существам. С этого момента он посвящает себя чистому преданному служению Мне».

Тот, кто действительно достиг духовного совершенства, не видит различий между одним живым существом и другим. Чтобы подняться на этот уровень, необходимо обладать решимостью. Когда человек обретает совершенное знание, он перестает видеть внешнюю оболочку живого существа. Он видит не тело, а заключенную в нем душу и потому не проводит различий между человеком и животным, ученым _брахманом_ и _чандалом_.

_видйа̄-винайа-сампанне  
бра̄хман̣е гави хастини  
ш́уни чаива ш́вапа̄ке ча  
пан̣д̣ита̄х̣ сама-дарш́инах̣_

«Смиренный мудрец, обладающий истинным знанием, не видит разницы между ученым и благовоспитанным _брахманом,_ коровой, слоном, собакой и собакоедом \[неприкасаемым\]» (Б.-г., 5.18).

Тот, кто обладает знанием, понимает, что с духовной точки зрения все живые существа равны между собой. Такой человек хочет, чтобы каждое живое существо обрело сознание Кришны. Место, в котором поселились Прачеты, идеально подходило для духовной практики, поскольку, как сказано в этом стихе, именно там обрел _мукти_ (освобождение) великий мудрец Джаджали. Если человек хочет достичь совершенства, то есть получить освобождение, он должен общаться с освобожденной душой. Это называется _садху- сангой,_ общением с преданным, достигшим совершенства.
