+++
draft = false
weight = 4573
title = 'ШБ 4.31.20'
description = 'Избавившись от всех материальных желаний, преданные очищают от скверны свой ум. Так они обретают способность постоянно думать о Господе и искренне молиться Ему. А Верховный Господь, зная, что Он подвластен Своим преданным, ни на мгновение не покидает их, подобно тому как небо всегда остается у нас над головой.'
summary = 'Избавившись от всех материальных желаний, преданные очищают от скверны свой ум. Так они обретают способность постоянно думать о Господе и искренне молиться Ему. А Верховный Господь, зная, что Он подвластен Своим преданным, ни на мгновение не покидает их, подобно тому как небо всегда остается у нас над головой.'
+++

_апахата-сакалаишан̣а̄мала̄тманй  
авиратам эдхита-бха̄ванопахӯтах̣  
ниджа-джана-ваш́а-гатвам а̄тмано ’йан  
на сарати чхидравад акшарах̣ сата̄м̇ хи_

## Пословный перевод

_апахата_ — изгнаны; _сакала_ — все; _эшан̣а_ — желания; _амала_ — безупречно чистому; _а̄тмани_ — к уму; _авиратам_ — постоянно; _эдхита_ — нарастающим; _бха̄вана̄_ — с чувством; _упахӯтах̣_ — отвечая на зов; _ниджа_\-_джана_ — Своих преданных; _ваш́а_ — во власти; _гатвам_ — отправляясь; _а̄тманах̣_ — Своих; _айан_ — зная; _на_ — никогда не; _сарати_ — покидает; _чхидра_\-_ват_ — как небо; _акшарах̣_ — Верховная Личность Бога; _сата̄м_ — преданных; _хи_ — несомненно.

## Перевод

**Избавившись от всех материальных желаний, преданные очищают от скверны свой ум. Так они обретают способность постоянно думать о Господе и искренне молиться Ему. А Верховный Господь, зная, что Он подвластен Своим преданным, ни на мгновение не покидает их, подобно тому как небо всегда остается у нас над головой.**

## Комментарий

В предыдущем стихе было ясно сказано, что своим служением преданные Верховного Господа, Джанарданы, очень быстро добиваются Его благосклонности. Чистый преданный всегда поглощен мыслями о Верховной Личности Бога. _Ш́р̣н̣вата̄м̇ сва-катха̄х̣ кр̣шн̣ах̣_. Постоянно думая о Кришне, чистый преданный очищает свое сердце от всех материальных желаний. В материальном мире сердце живого существа переполняют материальные желания, но, очистившись, живое существо уже не думает ни о чем материальном. Тот, кто полностью очистил свой ум, достигает совершенства в мистической _йоге,_ ибо такой _йог_ всегда видит в своем сердце Верховную Личность Бога _(дхйана̄вастхита-тад- гатена манаса̄ паш́йанти йам̇ йогинах̣)_. А когда в сердце преданного воцаряется Верховный Господь, преданный сразу же выходит из-под оскверняющего влияния материальных _гун_. Пока живое существо находится во власти трех _гун_ природы, его обуревают материальные желания и оно строит всевозможные планы, осуществление которых должно принести ему чувственные удовольствия. Но стоит живому существу увидеть в своем сердце Господа, как оно избавляется от всех материальных желаний. Когда ум преданного полностью очищается от материальных желаний, преданный обретает способность постоянно думать о Господе. Так преданный ставит себя в полную зависимость от лотосных стоп Господа. Чайтанья Махапрабху в Своих молитвах говорит:

_айи нанда-тануджа кин̇карам̇  
патитам̇ ма̄м̇ вишаме бхава̄мбудхау  
кр̣пайа̄ тава па̄да-пан̇каджа-  
стхита-дхӯлӣ-садр̣ш́ам̇ вичинтайа_

«О Господь, я — Твой вечный слуга, но так уж случилось, что я попал в океан материальной жизни. Пожалуйста, вызволи меня из этого океана и позволь мне стать пылинкой у Твоих лотосных стоп» (Шикшаштака, 5). Шрила Нароттама дас Тхакур обращается к Господу с похожей молитвой:

_ха̄ ха̄ прабху нанда-сута,  
  
вр̣шабха̄ну-сута̄-йута,  
карун̣а караха эи-ба̄ра  
нароттама-да̄са кайа,  
  
на̄ т̣хелиха ра̄н̇га̄-па̄йа,  
тома̄ вине ке а̄чхе а̄ма̄ра_

«О Господь, сейчас Ты предо мной вместе с дочерью царя Вришабхану, Шримати Радхарани. Будьте же милостивы ко мне и не прогоняйте меня, ибо у меня нет иного прибежища, кроме Вас».

Так Верховный Господь попадает в зависимость от Своего преданного. Господь непобедим, однако чистый преданный может победить непобедимого Господа. Господь наслаждается зависимостью от Своего преданного. Кришне, например, очень нравилось зависеть от милости Своей матери, Яшоды. Когда Верховный Господь думает, что Он должен во всем слушаться Своего преданного, Он получает от этого огромное удовольствие. Порой царь вызывает к себе шута, и, даже если своими шутками он задевает царя, царю это нравится. Все поклоняются Верховному Господу с трепетом и благоговением, поэтому иногда Ему очень хочется, чтобы преданные пожурили Его. Таким образом, Господа и Его преданного связывают вечные отношения, такие же неизменные, как небо у нас над головой.
