+++
draft = false
weight = 4574
title = 'ШБ 4.31.21'
description = 'Господь, Верховная Личность Бога, становится очень дорог преданным, которые не имеют никакой материальной собственности, но обладают даром преданного служения, приносящим им счастье. Служение таких преданных доставляет Господу подлинное наслаждение. Те же, кто кичится материальным образованием, богатством, знатным происхождением и достижениями в кармической деятельности, очень гордятся всем, что у них есть, и в гордыне своей нередко насмехаются над преданными. Даже если такие люди поклоняются Господу, Господь никогда не принимает их поклонения.'
summary = 'Господь, Верховная Личность Бога, становится очень дорог преданным, которые не имеют никакой материальной собственности, но обладают даром преданного служения, приносящим им счастье. Служение таких преданных доставляет Господу подлинное наслаждение. Те же, кто кичится материальным образованием, богатством, знатным происхождением и достижениями в кармической деятельности, очень гордятся всем, что у них есть, и в гордыне своей нередко насмехаются над преданными. Даже если такие люди поклоняются Господу, Господь никогда не принимает их поклонения.'
+++

_на бхаджати куманӣшин̣а̄м̇ са иджйа̄м̇  
харир адхана̄тма-дхана-прийо раса-джн̃ах̣  
ш́рута-дхана-кула-карман̣а̄м̇ мадаир йе  
видадхати па̄пам акин̃чанешу сатсу_

## Пословный перевод

_на_ — никогда не; _бхаджати_ — принимает; _ку_\-_манӣшин̣а̄м_ — людей с оскверненным сердцем; _сах̣_ — Он; _иджйа̄м_ — подношение; _харих̣_ — Верховный Господь; _адхана_ — к тем, у кого нет никакой материальной собственности; _а̄тма_\-_дхана_ — кто во всем зависит от Господа; _прийах̣_ — который дорог; _раса_\-_джн̃ах̣_ — принимающий самую суть жизни; _ш́рута_ — образованием; _дхана_ — богатством; _кула_ — знатностью; _карман̣а̄м_ — и успехами в кармической деятельности; _мадаих̣_ — из-за гордости; _йе_ — все те, кто; _видадхати_ — оказывает; _па̄пам_ — непочтение; _акин̃чанешу_ — не имеющим материальной собственности; _сатсу_ — преданным.

## Перевод

**Господь, Верховная Личность Бога, становится очень дорог преданным, которые не имеют никакой материальной собственности, но обладают даром преданного служения, приносящим им счастье. Служение таких преданных доставляет Господу подлинное наслаждение. Те же, кто кичится материальным образованием, богатством, знатным происхождением и достижениями в кармической деятельности, очень гордятся всем, что у них есть, и в гордыне своей нередко насмехаются над преданными. Даже если такие люди поклоняются Господу, Господь никогда не принимает их поклонения.**

## Комментарий

Верховная Личность Бога зависит от Своих чистых преданных, но от тех, кто не предан Ему, Господь не принимает никаких подношений. Чистым преданным называют того, кто не ощущает себя владельцем каких бы то ни было материальных богатств. Преданные всегда счастливы только от того, что владеют даром преданного служения Господу. Иногда преданные в материальном отношении бедны, но, поскольку преданные владеют огромными духовными богатствами, они очень дороги Верховной Личности Бога. Такие преданные не привязаны к семье, обществу, друзьям, детям и т.д. Отрешившись от всего материального, они всегда счастливы, поскольку обрели прибежище у лотосных стоп Господа. И Верховный Господь знает, как к Нему относится Его преданный. Поэтому, если кто-то насмехается над преданным, Господь отворачивается от такого человека. Иными словами, Верховный Господь никогда не прощает тех, кто оскорбляет чистых преданных. Это подтверждают многочисленные примеры из истории. Некогда великий _йог_\-мистик Дурваса Муни оскорбил великого преданного Амбаришу Махараджу, и в наказание за это его стала преследовать Сударшана-чакра Господа. Великий мистик обратился за помощью к Самому Верховному Господу, но не получил прощения. Поэтому люди, стремящиеся к освобождению, должны быть очень осмотрительными и никогда не оскорблять чистых преданных Господа.
