+++
draft = false
weight = 4575
title = 'Текст 22'
description = 'Хотя Верховный Господь является самодостаточным, Он ставит Себя в зависимость от Своих преданных. Ему нет дела ни до богини процветания, ни до царей и полубогов, которые ищут ее благосклонности. Так какой же по-настоящему благодарный человек не станет поклоняться Господу?'
+++

_ш́рийам анучаратӣм̇ тад-артхинаш́ ча  
двипада-патӣн вибудха̄м̇ш́ ча йат сва-пӯрн̣ах̣  
на бхаджати ниджа-бхр̣тйа-варга-тантрах̣  
катхам амум удвиср̣джет пума̄н кр̣та-джн̃ах̣_

## Пословный перевод

_ш́рийам_ — богиня процветания; _анучаратӣм_ — следующая за Ним; _тат_ — ее; _артхинах̣_ — те, кто хочет обрести благосклонность; _ча_ — и; _двипада_\-_патӣн_ — правители людей; _вибудха̄н_ — полубоги; _ча_ — также; _йат_ — поскольку; _сва_\-_пӯрн̣ах̣_ — самодостаточен; _на_ — никогда не; _бхаджати_ — любит; _ниджа_ — Своих; _бхр̣тйа_\-_варга_ — от преданных; _тантрах̣_ — зависящий; _катхам_ — как; _амум_ — Его; _удвиср̣джет_ — может отвергнуть; _пума̄н_ — человек; _кр̣та_\-_джн̃ах̣_ — благодарный.

## Перевод

**Хотя Верховный Господь является самодостаточным, Он ставит Себя в зависимость от Своих преданных. Ему нет дела ни до богини процветания, ни до царей и полубогов, которые ищут ее благосклонности. Так какой же по-настоящему благодарный человек не станет поклоняться Господу?**

## Комментарий

Все люди в материальном мире, в том числе великие цари, а также полубоги с райских планет поклоняются богине процветания Лакшми. Но сама Лакшми всегда старается услужить Верховному Господу, хотя Он и не нуждается в ее услугах. В «Брахма-самхите» говорится, что Господу поклоняются тысячи богинь процветания, но Верховный Господь не нуждается в их услугах, так как при желании с помощью Своей духовной энергии Он может создать миллионы богинь процветания. Однако тот же Верховный Господь по Своей беспричинной милости ставит Себя в зависимость от Своих преданных. На долю преданного, который получил от Господа такую милость, выпадает огромная удача. Возможно ли, чтобы он оказался неблагодарным и не стал поклоняться Господу и преданно служить Ему? Истинный преданный ни на миг не забывает о том, что он в долгу перед Верховной Личностью Бога. Шрила Вишванатха Чакраварти Тхакур говорит, что Верховного Господа и Его преданного всегда переполняют трансцендентные эмоции _(раса-джн̃а)._ Взаимную привязанность Господа и Его преданного ни в коем случае не следует считать материальной. Она существует вечно и является трансцендентной реальностью. Есть восемь видов трансцендентного экстаза (_бхава, анубхава, стхайи- бхава_ и т.д.), описанных в «Нектаре преданности». Те, кому неизвестно истинное положение живого существа и Верховной Личности Бога, Кришны, думают, что взаимное влечение Господа и Его преданных порождено материальной энергией. В действительности же такое влечение является естественным для Верховного Господа и преданного, и его нельзя считать материальным.
