+++
draft = false
weight = 4577
title = 'ШБ 4.31.24'
description = 'Когда Прачеты услышали от Нарады повествования, прославляющие Господа, которые способны избавить мир от всех несчастий, в их сердцах тоже возникла привязанность к Верховной Личности Бога. Медитируя на лотосные стопы Господа, они достигли высшей обители.'
+++

_те ’пи тан-мукха-нирйа̄там̇  
йаш́о лока-мала̄пахам  
харер ниш́амйа тат-па̄дам̇  
дхйа̄йантас тад-гатим̇ йайух̣_

## Пословный перевод

_те_ — все Прачеты; _апи_ — также; _тат_ — Нарады; _мукха_ — из уст; _нирйа̄там_ — изошедшие; _йаш́ах̣_ — повествования, прославляющие; _лока_ — мира; _мала_ — грехи; _апахам_ — уничтожающие; _харех̣_ — Господа Хари; _ниш́амйа_ — услышав; _тат_ — Господа; _па̄дам_ — на стопы; _дхйа̄йантах̣_ — медитируя; _тат_\-_гатим_ — в Его обитель; _йайух̣_ — отправились.

## Перевод

**Когда Прачеты услышали от Нарады повествования, прославляющие Господа, которые способны избавить мир от всех несчастий, в их сердцах тоже возникла привязанность к Верховной Личности Бога. Медитируя на лотосные стопы Господа, они достигли высшей обители.**

## Комментарий

Из этого стиха явствует, что, слушая, как осознавший себя преданный прославляет Господа, Прачеты без труда развили в себе сильную привязанность к Верховной Личности Бога. А в конце жизни, медитируя на лотосные стопы Верховного Господа, они достигли высшей цели — обители Всевышнего, Вишнулоки. Каждый, кто постоянно слушает повествования, прославляющие Господа, и думает о Его лотосных стопах, непременно достигнет этой трансцендентной обители. В «Бхагавад-гите» (18.65) Кришна говорит:

_ман-мана̄ бхава мад-бхакто  
мад-йа̄джӣ ма̄м̇ намаскуру  
ма̄м эваишйаси сатйам̇ те  
пратиджа̄не прийо ’си ме_

«Всегда думай обо Мне, стань Моим преданным, поклоняйся Мне и падай предо Мною ниц. Тогда ты непременно придешь ко Мне. Я обещаю тебе это, ибо ты — Мой самый дорогой друг».
