+++
draft = false
weight = 4581
title = 'ШБ 4.31.28'
description = 'Дорогой царь, когда Видура услышал от великого мудреца Майтреи трансцендентные повествования о Верховной Личности Бога и о преданных Господа, его охватил экстаз. Со слезами на глазах он припал к лотосным стопам гуру, своего духовного учителя, и после этого поместил Верховную Личность Бога в сокровенные покои своего сердца.'
+++

_има̄м̇ ту кауша̄равин̣опаварн̣ита̄м̇  
кшатта̄ ниш́амйа̄джита-ва̄да-сат-катха̄м  
правр̣ддха-бха̄во ’ш́ру-кала̄куло мунер  
дадха̄ра мӯрдхна̄ чаран̣ам̇ хр̣да̄ харех̣_

## Пословный перевод

_има̄м_ — все это; _ту_ — тогда; _кауша̄равин̣а̄_ — Майтреей; _упаварн̣ита̄м_ — описанное; _кшатта̄_ — Видура; _ниш́амйа_ — услышав; _аджита_\-_ва̄да_ — прославление Верховного Господа; _сат_\-_катха̄м_ — трансцендентное послание; _правр̣ддха_ — усилились; _бха̄вах̣_ — экстатические переживания; _аш́ру_ — слез; _кала̄_ — каплями; _а̄кулах̣_ — переполняемый чувствами; _мунех̣_ — великого мудреца; _дадха̄ра_ — склонился; _мӯрдхна̄_ — головой; _чаран̣ам_ — к лотосным стопам; _хр̣да̄_ — сердцем; _харех̣_ — Верховной Личности Бога.

## Перевод

**Дорогой царь, когда Видура услышал от великого мудреца Майтреи трансцендентные повествования о Верховной Личности Бога и о преданных Господа, его охватил экстаз. Со слезами на глазах он припал к лотосным стопам гуру, своего духовного учителя, и после этого поместил Верховную Личность Бога в сокровенные покои своего сердца.**

## Комментарий

По описанным здесь признакам можно узнать того, кто общается с великими преданными Господа. Получая наставления от освобожденной души, преданный испытывает трансцендентное блаженство и впадает в экстаз. Об этом говорил Прахлада Махараджа:

_наиша̄м̇ матис та̄вад урукрама̄н̇гхрим̇  
спр̣ш́атй анартха̄пагамо йад-артхах̣  
махӣйаса̄м̇ па̄да-раджо-’бхишекам̇  
нишкин̃чана̄на̄м̇ на вр̣н̣ӣта йа̄ват_

_Бхаг., 7.5.32_

Достичь совершенства в преданном служении Господу можно, только дотронувшись до лотосных стоп великого преданного. Человека, которого ничто не связывает с материальным миром, называют _нишкинчаной_. Чтобы осознать свою духовную природу и вернуться домой, к Богу, нужно вручить себя истинному духовному учителю и посыпать свою голову пылью с его лотосных стоп. Это помогает человеку продвигаться по пути постижения трансцендентной реальности. Видура достиг всего, о чем говорится в этом стихе, потому что поклонялся Майтрее как своему духовному учителю.
