+++
draft = false
weight = 4582
title = 'Текст 29'
description = 'Шри Видура сказал: О великий мистик, самый возвышенный из преданных Господа, по твоей беспричинной милости мне был указан путь, ведущий к освобождению из мира тьмы. Человек, идущий этим путем, сможет покинуть материальный мир и вернуться домой, к Богу.'
+++

_видура ува̄ча  
со ’йам адйа маха̄-йогин  
бхавата̄ карун̣а̄тмана̄  
дарш́итас тамасах̣ па̄ро  
йатра̄кин̃чана-го харих̣_

## Пословный перевод

_видурах̣_ _ува̄ча_ — Видура сказал; _сах̣_ — то; _айам_ — это; _адйа_ — сегодня; _маха̄_\-_йогин_ — о великий мистик; _бхавата̄_ — тобой; _карун̣а_\- _а̄тмана̄_ — самым милостивым; _дарш́итах̣_ — мне была показана; _тамасах̣_ — тьмы; _па̄рах̣_ — другая сторона; _йатра_ — где; _акин̃чана_\-_гах̣_ — достичь которой могут те, кто освободился из материального плена; _харих̣_ — Верховная Личность Бога.

## Перевод

**Шри Видура сказал: О великий мистик, самый возвышенный из преданных Господа, по твоей беспричинной милости мне был указан путь, ведущий к освобождению из мира тьмы. Человек, идущий этим путем, сможет покинуть материальный мир и вернуться домой, к Богу.**

## Комментарий

Материальный мир называют _тамах̣,_ что значит «мир тьмы», тогда как духовный мир — это мир света. Веды призывают каждого попытаться выйти из тьмы и войти в царство света. Узнать об этом царстве можно только по милости осознавшей себя души. Кроме того, необходимо избавиться от всех материальных желаний. Как только человек освободится от материальных желаний и начнет общаться с освобожденной душой, перед ним откроется путь, ведущий домой, к Богу.
