+++
draft = false
weight = 4556
title = 'ШБ 4.31.3'
description = 'Научившись выполнять йога-асаны мистической йоги, Прачеты обрели способность управлять потоками жизненного воздуха, умом, речью и зрением. Так, занимаясь пранаямой, они полностью освободились от материальных привязанностей и, держа корпус перпендикулярно к поверхности земли, сосредоточили свой ум на верховном Брахмане. Когда Прачеты занимались пранаямой, перед ними появился великий мудрец Нарада, которому поклоняются и демоны, и полубоги.'
+++

_та̄н нирджита-пра̄н̣а-мано-вачо-др̣ш́о  
джита̄сана̄н ш́а̄нта-сама̄на-виграха̄н  
паре ’мале брахман̣и йоджита̄тманах̣  
сура̄суред̣йо дадр̣ш́е сма на̄радах̣_

## Пословный перевод

_та̄н_ — все они; _нирджита_ — полностью подчинив себе; _пра̄н̣а_ — жизненный воздух (посредством _пранаямы_); _манах̣_ — ум; _вачах̣_ — речь; _др̣ш́ах̣_ — и зрение; _джита_\-_а̄сана̄н_ — овладевшие йогической _асаной,_ сидячей позой; _ш́а̄нта_ — умиротворенные; _сама̄на_ — прямо; _виграха̄н_ — чьи тела; _паре_ — трансцендентным; _амале_ — полностью свободным от материальной скверны; _брахман̣и_ — Всевышним; _йоджита_ — заняты; _а̄тманах̣_ — умы которых; _сура_\-_асура_\-_ӣд̣йах̣_ — которому поклоняются демоны и полубоги; _дадр̣ш́е_ — увидели; _сма_ — в прошлом; _на̄радах̣_ — великого мудреца Нараду.

## Перевод

**Научившись выполнять йога-асаны мистической йоги, Прачеты обрели способность управлять потоками жизненного воздуха, умом, речью и зрением. Так, занимаясь пранаямой, они полностью освободились от материальных привязанностей и, держа корпус перпендикулярно к поверхности земли, сосредоточили свой ум на верховном Брахмане. Когда Прачеты занимались пранаямой, перед ними появился великий мудрец Нарада, которому поклоняются и демоны, и полубоги.**

## Комментарий

Большое значение в этом стихе имеют слова _паре амале_. Процесс постижения Брахмана описан в «Шримад-Бхагаватам». Абсолютную Истину постигают в трех аспектах: как безличное сияние (Брахман), как локализованную Параматму и как Верховную Личность Бога, Бхагавана. Господь Шива в своих молитвах главным образом описывал личностные черты Парабрахмана: _снигдха-пра̄вр̣д̣-гхана-ш́йа̄мам_ (Бхаг., 4.24.45). Прачеты, следуя наставлениям Господа Шивы, тоже сосредоточили ум на верховном Брахмане в образе Шьямасундары. Хотя безличный Брахман, Брахман в образе Параматмы и Брахман в образе Верховной Личности находятся на одном и том же, трансцендентном, уровне, личностный аспект верховного Брахмана является высшей целью и последней ступенью познания трансцендентного.

Великий мудрец Нарада странствует повсюду. Он бывает у полубогов и у демонов, которые относятся к нему с одинаковым уважением. Вот почему в этом стихе Нарада назван _сура̄суред̣йа,_ что значит «тот, кому поклоняются и демоны, и полубоги». Перед Нарадой Муни открыты двери любого дома. Хотя демоны и полубоги вечно враждуют между собой, и те и другие всегда рады видеть у себя Нараду Муни. Как известно, Нараду считают одним из полубогов, а само слово _деварши_ означает «святой среди полубогов». Но даже демоны не питают к Нараде Муни вражды и почитают его так же, как полубоги. Совершенный вайшнав должен вести себя так же, как Нарада Муни, то есть он должен ни от кого не зависеть и всегда оставаться беспристрастным.
