+++
draft = false
weight = 4558
title = 'Текст 5'
description = 'Обращаясь к великому мудрецу Нараде, Прачеты в один голос сказали: О великий мудрец, о брахман, надеемся, что на пути сюда тебе не встретилось никаких препятствий. Для нас возможность увидеть тебя — великая удача. Благодаря тому что солнце обходит вселенную, люди избавляются от страха, который им внушает ночная тьма и промышляющие по ночам воры и разбойники. Так и ты, странствуя по вселенной, подобно солнцу, прогоняешь любые страхи.'
+++

_прачетаса ӯчух̣  
сва̄гатам̇ те сурарше ’дйа  
дишт̣йа̄ но дарш́анам̇ гатах̣  
тава чан̇краман̣ам̇ брахманн  
абхайа̄йа йатха̄ равех̣_

## Пословный перевод

_прачетасах̣_ _ӯчух̣_ — Прачеты сказали; _су_\-_а̄гатам_ — приветствуем; _те_ — тебя; _сура_\-_р̣ше_ — о мудрец среди полубогов; _адйа_ — сегодня; _дишт̣йа̄_ — по счастью; _нах̣_ — нашему; _дарш́анам_ — встречу; _гатах̣_ — ты прибыл; _тава_ — твои; _чан̇краман̣ам_ — странствия; _брахман_ — о великий _брахман_; _абхайа̄йа_ — чтобы избавить от страха; _йатха̄_ — как; _равех̣_ — солнце.

## Перевод

**Обращаясь к великому мудрецу Нараде, Прачеты в один голос сказали: О великий мудрец, о брахман, надеемся, что на пути сюда тебе не встретилось никаких препятствий. Для нас возможность увидеть тебя — великая удача. Благодаря тому что солнце обходит вселенную, люди избавляются от страха, который им внушает ночная тьма и промышляющие по ночам воры и разбойники. Так и ты, странствуя по вселенной, подобно солнцу, прогоняешь любые страхи.**

## Комментарий

Темной ночью, особенно в больших городах, все боятся воров и разбойников. Людям страшно выйти на улицу, и мы знаем, что даже жители такого огромного города, как Нью- Йорк, не любят по ночам выходить из дому. Ночью каждый в той или иной степени испытывает страх, будь то в городе или в деревне, но стоит взойти солнцу, и люди вздыхают с облегчением. Точно так же весь материальный мир является темным по природе, и потому его обитатели живут в постоянном страхе, но тот, кто увидит преданного, такого, как Нарада, избавится от любых страхов. Подобно солнцу, которое рассеивает ночную тьму, появление такого великого мудреца, как Нарада, рассеивает тьму неведения. Встретив Нараду или его представителя, которым является духовный учитель, человек избавляется от всех тревог, порожденных невежеством.
