+++
draft = false
weight = 4559
title = 'Текст 6'
description = 'О учитель, мы должны признаться тебе в том, что, поглощенные семейными заботами, мы почти забыли об указаниях, которые получили от Господа Шивы и Господа Вишну.'
+++

_йад а̄дишт̣ам̇ бхагавата̄  
ш́ивена̄дхокшаджена ча  
тад гр̣хешу прасакта̄на̄м̇  
пра̄йаш́ах̣ кшапитам̇ прабхо_

## Пословный перевод

_йат_ — что; _а̄дишт̣ам_ — было велено; _бхагавата̄_ — возвышенной личностью; _ш́ивена_ — Господом Шивой; _адхокшаджена_ — Господом Вишну; _ча_ — также; _тат_ — то; _гр̣хешу_ — делами семьи; _прасакта̄на̄м_ — мы, которые были слишком поглощены; _пра̄йаш́ах̣_ — почти; _кшапитам_ — забыто; _прабхо_ — о повелитель.

## Перевод

**О учитель, мы должны признаться тебе в том, что, поглощенные семейными заботами, мы почти забыли об указаниях, которые получили от Господа Шивы и Господа Вишну.**

## Комментарий

Возможность вести семейную жизнь — это своего рода уступка тем, кто желает наслаждаться. Человек должен понимать, что в чувственных удовольствиях, как таковых, нет надобности и их следует получать лишь в той мере, в какой это необходимо для жизни. В «Шримад-Бхагаватам» (1.2.10) сказано: _ка̄масйа нендрийа-прӣтих̣_. Каждый из нас должен стать _госвами_ и держать чувства в повиновении, используя их не для наслаждения, а только для того, чтобы душа продолжала оставаться в теле. Шрила Рупа Госвами дает нам следующий совет: _ана̄сактасйа вишайа̄н йатха̄рхам упайун̃джатах̣_. Не привязываясь к объектам чувств, мы должны получать ровно столько чувственных удовольствий, сколько нам необходимо. Если человек хочет наслаждаться больше, чем нужно, он привяжется к семейной жизни, а значит, попадет в рабство. Все Прачеты признали, что совершили ошибку, так долго оставаясь домохозяевами.
