+++
draft = false
weight = 4560
title = 'Текст 7'
description = 'Дорогой учитель, открой нам трансцендентное знание, чтобы, неся его, как факел, мы смогли найти путь во мгле материальной жизни.'
+++

_тан нах̣ прадйотайа̄дхйа̄тма  
джн̃а̄нам̇ таттва̄ртха-дарш́анам  
йена̄н̃джаса̄ таришйа̄мо  
дустарам̇ бхава-са̄гарам_

## Пословный перевод

_тат_ — поэтому; _нах̣_ — в нас; _прадйотайа_ — пожалуйста, пробуди; _адхйа̄тма_ — трансцендентное; _джн̃а̄нам_ — знание; _таттва_ — Абсолютную Истину; _артха_ — с целью; _дарш́анам_ — философию; _йена_ — с помощью которой; _ан̃джаса̄_ — легко; _таришйа̄мах̣_ — мы сможем преодолеть; _дустарам_ — непреодолимый; _бхава_\-_са̄гарам_ — океан неведения.

## Перевод

**Дорогой учитель, открой нам трансцендентное знание, чтобы, неся его, как факел, мы смогли найти путь во мгле материальной жизни.**

## Комментарий

Прачеты попросили Нараду открыть им трансцендентное знание. Обыкновенные люди, встречая святого, как правило, стремятся получить от него какие-нибудь материальные благословения. Но Прачетам не нужны были материальные блага: они уже достаточно насладились ими. Не привлекала их и возможность осуществить свои материальные желания. Единственное их желание состояло в том, чтобы переправиться через океан неведения. Каждый должен стремиться вырваться из когтей материальной природы, и для того, чтобы узнать, как это сделать, необходимо обратиться к святому. Святому не нужно докучать, выпрашивая у него материальные благословения. Принимая у себя святых людей, домохозяева рассчитывают, что те благословят их, но, как правило, они надеются на то, что это благословение поможет им стать счастливыми в материальном мире. Однако _шастры_ не рекомендуют нам искать подобных благословений.
