+++
draft = false
weight = 4561
title = 'ШБ 4.31.8'
description = 'Великий мудрец Майтрея продолжал: Дорогой Видура, выслушав просьбу, с которой к нему обратились Прачеты, великий преданный Нарада, всегда поглощенный мыслями о Верховной Личности Бога, дал им следующий ответ.'
+++

_маитрейа ува̄ча  
ити прачетаса̄м̇ пр̣шт̣о  
бхагава̄н на̄радо муних̣  
бхагаватй уттама-ш́лока  
а̄вишт̣а̄тма̄бравӣн нр̣па̄н_

## Пословный перевод

_маитрейах̣_ _ува̄ча_ — Майтрея сказал; _ити_ — так; _прачетаса̄м_ — Прачетов; _пр̣шт̣ах̣_ — выслушав просьбу; _бхагава̄н_ — великий преданный Верховной Личности Бога; _на̄радах̣_ — Нарада; _муних̣_ — погруженный в мысли; _бхагавати_ — о Верховной Личности Бога; _уттама_\-_ш́локе_ — обладающей безупречной репутацией; _а̄вишт̣а_ — погружен; _а̄тма̄_ — ум которого; _абравӣт_ — ответил; _нр̣па̄н_ — царям.

## Перевод

**Великий мудрец Майтрея продолжал: Дорогой Видура, выслушав просьбу, с которой к нему обратились Прачеты, великий преданный Нарада, всегда поглощенный мыслями о Верховной Личности Бога, дал им следующий ответ.**

## Комментарий

Употребленные в этом стихе слова _бхагава̄н на̄радах̣_ указывают на то, что Нарада постоянно погружен в мысли о Верховной Личности Бога. _Бхагаватй уттама-ш́лока а̄вишт̣а̄тма̄_. У Нарады нет иных занятий, кроме как думать о Кришне, говорить о Кришне и проповедовать от имени Кришны, поэтому его иногда называют _бхагаваном_. _Бхагава̄н_ значит «обладающий всеми богатствами». Того, кто хранит в своем сердце Бхагавана, тоже иногда называют _бхагаваном_. Шрила Вишванатха Чакраварти Тхакур говорит: _са̄кша̄д-дхаритвена самаста-ш́а̄страих̣_ — все _шастры_ сходятся в том, что духовный учитель неотличен от Верховной Личности Бога. Это не значит, что духовный учитель или святой, такой, как Нарада, стал Самим Богом, но, поскольку духовный учитель хранит Господа в своем сердце, его считают неотличным от Господа, или, как сказано в этом стихе _(а̄вишт̣а̄тма̄),_ того, кто погружен в мысли о Кришне, тоже называют _бхагаваном_. Бхагаван владеет всеми богатствами. Поэтому тот, кто всегда хранит в своем сердце Бхагавана, тоже становится обладателем всех богатств. В этом смысле великого преданного, подобного Нараде, можно назвать _бхагаваном_. Однако нельзя допускать, чтобы _бхагаваном_ называли какого-нибудь негодяя или самозванца. Называться _бхагаваном_ может либо тот, кто владеет всеми богатствами, либо тот, кто хранит в своем сердце Верховного Господа, Бхагавана, владеющего всеми богатствами.
