+++
draft = false
weight = 6948
title = 'ШБ 8.9.11'
description = 'Шри Шукадева продолжал: Услышав слова Мохини-мурти, которая говорила полушутя, демоны еще более укрепились в своем решении. Они от души посмеялись над тем, что Она сказала, и вручили Ей кувшин с нектаром.'
+++

_ш́рӣ-ш́ука ува̄ча  
ити те кшвелитаис тасйа̄  
а̄ш́васта-манасо ’сура̄х̣  
джахасур бха̄ва-гамбхӣрам̇  
дадуш́ ча̄мр̣та-бха̄джанам_

## Пословный перевод

_ш́рӣ_\-_ш́уках̣_ _ува̄ча_ — Шри Шукадева Госвами сказал; _ити_ — так; _те_ — они (демоны); _кшвелитаих̣_ — шутками; _тасйа̄х̣_ — Мохини- мурти; _а̄ш́васта_ — полны веры; _манасах̣_ — те, чьи умы; _асура̄х̣_ — демоны; _джахасух̣_ — рассмеялись; _бха̄ва_\-_гамбхӣрам_ — над серьезными (словами Мохини-мурти); _дадух̣_ — отдали; _ча_ — и; _амр̣та_\-_бха̄джанам_ — сосуд с нектаром.

## Перевод

**Шри Шукадева продолжал: Услышав слова Мохини-мурти, которая говорила полушутя, демоны еще более укрепились в своем решении. Они от души посмеялись над тем, что Она сказала, и вручили Ей кувшин с нектаром.**

## Комментарий

Верховный Господь в образе Мохини, конечно же, не шутил, Он говорил серьезно. Но демоны, очарованные красотой Мохини-мурти, приняли Ее слова за шутку и, нисколько не сомневаясь, отдали Ей кувшин с нектаром. В этом смысле деяния Мохини-мурти схожи с деяниями Господа Будды, который тоже приходил, чтобы ввести в заблуждение демонов, _асуров_ _(саммоха̄йа сура-двиша̄м)_. Слово _сура-двиша̄м_ относится к тем, кто завидует полубогам или преданным. Иногда Верховный Господь воплощается для того, чтобы обмануть безбожников. Так, мы видим, что, хотя Мохини-мурти говорила с _асурами_ абсолютно серьезно, они приняли Ее слова за шутку. Наоборот, Ее речи еще больше убедили их в Ее честности, и они сразу отдали Ей сосуд с нектаром, тем самым позволив Мохини-мурти делать с ним все, что Она захочет — раздать нектар, вылить его или выпить Самой и ничего им не оставить.
