+++
draft = false
weight = 6951
title = 'ШБ 8.9.14-15'
description = 'После этого демоны и полубоги стали поститься. Завершив пост, они омылись, поднесли огню топленое масло и другие жертвы, накормили коров, раздали милостыню брахманам и по заслугам вознаградили представителей других сословий — кшатриев, вайшьев и шудр. Потом полубоги и демоны под руководством брахманов совершили необходимые обряды. Наконец, нарядившись по своему вкусу в новые одежды и украсив себя драгоценностями, они расположились на подстилках из травы куша, сев лицом на восток.'
+++

_атхопошйа кр̣та-сна̄на̄  
хутва̄ ча хавиша̄налам  
даттва̄ го-випра-бхӯтебхйах̣  
кр̣та-свастйайана̄ двиджаих̣_

## Пословный перевод

_атха_ — затем; _упошйа_ — начав поститься; _кр̣та_\-_сна̄на̄х̣_ — омывшиеся; _хутва̄_ — сделав подношение; _ча_ — и; _хавиша̄_ — топленым маслом; _аналам_ — огню; _даттва̄_ — пожертвовав; _го_\-_випра_\-_бхӯтебхйах̣_ — коровам, _брахманам_ и прочим существам; _кр̣та_\-_свастйайана̄х̣_ — исполнившие ритуал; _двиджаих̣_ — в соответствии с (указаниями) _брахманов_; _йатха̄_\-_упаджошам_ — согласно (собственному) вкусу; _ва̄са̄м̇си_ — одеяния; _паридха̄йа_ — надев; _а̄хата̄ни_ — замечательно (им) идущие; _те_ — они; _куш́ешу_ — на сиденья из травы _куша_; _пра̄виш́ан_ — садящиеся; _сарве_ — все; _пра̄к_\-_агрешу_ — повернутые к востоку; _абхибхӯшита̄х̣_ — должным образом украсившиеся.

## Перевод

**После этого демоны и полубоги стали поститься. Завершив пост, они омылись, поднесли огню топленое масло и другие жертвы, накормили коров, раздали милостыню брахманам и по заслугам вознаградили представителей других сословий — кшатриев, вайшьев и шудр. Потом полубоги и демоны под руководством брахманов совершили необходимые обряды. Наконец, нарядившись по своему вкусу в новые одежды и украсив себя драгоценностями, они расположились на подстилках из травы куша, сев лицом на восток.**

## Комментарий

Как предписывают Веды, перед совершением любого религиозного обряда, человек должен очиститься, омывшись в Ганге, Ямуне или в море. После этого можно приступить к церемонии и принести в жертву огню топленое масло. В этом стихе особенно важны слова _паридха̄йа а̄хата̄ни. Санньяси_ или любой, кто собирается совершить какой-то обряд, не должен надевать сшитых одежд.
