+++
draft = false
weight = 6954
title = 'ШБ 8.9.19'
description = 'Демоны по природе коварны, как змеи. Поэтому дать им нектар было бы также неразумно и опасно, как напоить молоком змею. Зная это, безукоризненный Верховный Господь не отдал демонам причитавшуюся им долю нектара.'
summary = 'Демоны по природе коварны, как змеи. Поэтому дать им нектар было бы также неразумно и опасно, как напоить молоком змею. Зная это, безукоризненный Верховный Господь не отдал демонам причитавшуюся им долю нектара.'
+++

_асура̄н̣а̄м̇ судха̄-да̄нам̇  
сарпа̄н̣а̄м ива дурнайам  
матва̄ джа̄ти-нр̣ш́ам̇са̄на̄м̇  
на та̄м̇ вйабхаджад ачйутах̣_

## Пословный перевод

_асура̄н̣а̄м_ — демонов; _судха̄_\-_да̄нам_ — давание нектара; _сарпа̄н̣а̄м_ — змей; _ива_ — как; _дурнайам_ — вредоносно; _матва̄_ — сообразив; _джа̄ти_\-_нр̣ш́ам̇са̄на̄м_ — по природе завистливых; _на_ — не; _та̄м_ — его (нектар); _вйабхаджат_ — распределил; _ачйутах̣_ — «не подверженный падению», Верховная Личность Бога.

## Перевод

**Демоны по природе коварны, как змеи. Поэтому дать им нектар было бы также неразумно и опасно, как напоить молоком змею. Зная это, безукоризненный Верховный Господь не отдал демонам причитавшуюся им долю нектара.**

## Комментарий

В _шастрах_ сказано: _сарпах̣ крӯрах̣ кхалах̣ крӯрах̣ сарпа̄т крӯратарах̣ кхалах̣_ — «Змея необычайно коварна и злобна, но демоничный по природе человек еще более коварен и зол». _Мантраушадхи-ваш́ах̣ сарпах̣ кхалах̣ кена нива̄рйате:_ «Если змею можно усмирить с помощью заклинаний и специальных трав, то обуздать коварного и злобного человека никак невозможно». Понимая это, Верховный Господь счел неразумным раздавать нектар демонам.
