+++
draft = false
weight = 6956
title = 'ШБ 8.9.21'
description = 'Взяв сосуд с нектаром, Мохини-мурти сначала подошла к демонам, очаровала их ласковыми речами, но так и не отдала им их долю чудотворного напитка. Потом Она стала раздавать нектар сидевшим поодаль полубогам, чтобы защитить их от всех болезней, старости и смерти.'
summary = 'Взяв сосуд с нектаром, Мохини-мурти сначала подошла к демонам, очаровала их ласковыми речами, но так и не отдала им их долю чудотворного напитка. Потом Она стала раздавать нектар сидевшим поодаль полубогам, чтобы защитить их от всех болезней, старости и смерти.'
+++

_даитйа̄н гр̣хӣта-каласо  
ван̃чайанн упасан̃чараих̣  
дӯра-стха̄н па̄йайа̄м а̄са  
джара̄-мр̣тйу-хара̄м̇ судха̄м_

## Пословный перевод

_даитйа̄н_ — демонов; _гр̣хӣта_\-_каласах̣_ — взявший сосуд (с нектаром); _ван̃чайан_ — обманывающий; _упасан̃чараих̣_ — сладкой речью; _дӯра_\-_стха̄н_ — сидящих далеко (полубогов); _па̄йайа̄м_ _а̄са_ — дал пить; _джара̄_\-_мр̣тйу_\-_хара̄м_ — избавляющий от старости и смерти; _судха̄м_ — нектар.

## Перевод

**Взяв сосуд с нектаром, Мохини-мурти сначала подошла к демонам, очаровала их ласковыми речами, но так и не отдала им их долю чудотворного напитка. Потом Она стала раздавать нектар сидевшим поодаль полубогам, чтобы защитить их от всех болезней, старости и смерти.**

## Комментарий

Мохини-мурти, Верховная Личность Бога, посадила полубогов поодаль от демонов. Потом Она подошла к демонам и очень ласково заговорила с ними, чтобы они почувствовали себя счастливыми от того, что беседуют с Ней. Поскольку Мохини-мурти посадила полубогов довольно далеко, демоны сочли, что полубоги получат лишь малую долю нектара. Демонам показалось, что Мохини-мурти так довольна ими, что готова отдать им весь нектар. Однако слова _ван̃чайанн упасан̃чараих̣_ указывают на то, что Господь собирался обмануть демонов, ублажив их сладкими речами. Он был намерен отдать весь нектар полубогам.
