+++
draft = false
weight = 6958
title = 'ШБ 8.9.23'
description = 'Демоны уже привязались к Мохини-мурти и вполне доверяли Ей, а кроме того, они очень боялись потерять Ее расположение. Поэтому они почтительно выслушали Ее и не стали говорить ничего, что могло бы омрачить их дружбу с Ней.'
summary = 'Демоны уже привязались к Мохини-мурти и вполне доверяли Ей, а кроме того, они очень боялись потерять Ее расположение. Поэтому они почтительно выслушали Ее и не стали говорить ничего, что могло бы омрачить их дружбу с Ней.'
+++

_тасйа̄м̇ кр̣та̄типран̣айа̄х̣  
пран̣айа̄па̄йа-ка̄тара̄х̣  
баху-ма̄нена ча̄баддха̄  
ночух̣ кин̃чана виприйам_

## Пословный перевод

_тасйа̄м_ — к Ней (Мохини-мурти); _кр̣та_\-_ати_\-_пран̣айа̄х̣_ — из-за слишком большого доверия; _пран̣айа_\-_апа̄йа_\-_ка̄тара̄х̣_ — боящиеся лишиться дружбы (с Ней); _баху_\-_ма̄нена_ — с большим почтением; _ча_ — и; _а̄баддха̄х̣_ — слишком к Ней привязанные; _на_ — не; _ӯчух̣_ — сказали; _кин̃чана_ — чего-либо; _виприйам_ — того, что могло бы Ей (Мохини-мурти) не понравиться.

## Перевод

**Демоны уже привязались к Мохини-мурти и вполне доверяли Ей, а кроме того, они очень боялись потерять Ее расположение. Поэтому они почтительно выслушали Ее и не стали говорить ничего, что могло бы омрачить их дружбу с Ней.**

## Комментарий

Демонов настолько очаровали лукавые, дружелюбные речи Мохини-мурти, что они не стали возражать, когда Она принялась раздавать нектар сначала полубогам. Ее ласковые слова полностью успокоили их. Господь сказал демонам: «Полубоги очень скупы, и потому им не терпится получить нектар первыми. Давайте же так и сделаем. В отличие от них вы можете немного повременить. Все вы — настоящие герои и так хорошо относитесь ко Мне. Вам лучше подождать, пока напьются полубоги».
