+++
draft = false
weight = 6959
title = 'ШБ 8.9.24'
description = 'Демон Раху, вызывающий затмения солнца и луны, переоделся в платье полубога, сел среди небожителей и выпил нектар, незамеченный никем, даже Самим Верховным Господом. Однако Луна и Солнце в силу своей вечной вражды с Раху тут же поняли, что произошло. Так Раху был разоблачен.'
summary = 'Демон Раху, вызывающий затмения солнца и луны, переоделся в платье полубога, сел среди небожителей и выпил нектар, незамеченный никем, даже Самим Верховным Господом. Однако Луна и Солнце в силу своей вечной вражды с Раху тут же поняли, что произошло. Так Раху был разоблачен.'
+++

_дева-лин̇га-пратиччханнах̣  
сварбха̄нур дева-сам̇сади  
правишт̣ах̣ сомам апибач  
чандра̄рка̄бхйа̄м̇ ча сӯчитах̣_

## Пословный перевод

_дева_\-_лин̇га_\-_пратиччханнах̣_ — одетый в платье полубога; _сварбха̄нух̣_ — демон Раху, создающий затмения солнца и луны; _дева_\-_сам̇сади_ — вместе с полубогами; _правишт̣ах̣_ — вошедший; _сомам_ — нектар; _апибат_ — выпил; _чандра_\-_арка̄бхйа̄м_ — Луной и Солнцем; _ча_ — и; _сӯчитах̣_ — выдан.

## Перевод

**Демон Раху, вызывающий затмения солнца и луны, переоделся в платье полубога, сел среди небожителей и выпил нектар, незамеченный никем, даже Самим Верховным Господом. Однако Луна и Солнце в силу своей вечной вражды с Раху тут же поняли, что произошло. Так Раху был разоблачен.**

## Комментарий

Верховный Господь в образе Мохини-мурти сумел ввести в заблуждение всех демонов, но Раху был настолько умен, что не поддался обману. Раху понял, что Мохини-мурти лукавит. Поэтому он переоделся полубогом и сел среди полубогов. Резонно спросить, почему Верховный Господь не разоблачил демона Раху сразу. Причина в том, что Господь хотел показать, как действует нектар. Это будет ясно из следующих стихов. Что же касается Луны и Солнца, то в отношении Раху они все время были настороже. Не успел он присоединиться к полубогам, как Луна и Солнце заметили его, а вслед за ними его узнал и Верховный Господь.
