+++
draft = false
weight = 6963
title = 'Текст 28'
description = 'Место действия, время, побуждающая причина, цель, усилия и намерения — все было одинаковым у полубогов и у демонов. Но полубоги в конечном счете получили одно, а демоны — совсем другое. Полубоги всегда ищут прибежища в пыли лотосных стоп Верховного Господа, поэтому они с легкостью обрели возможность испить весь нектар и достичь желанных целей. А демоны, поскольку они никогда не желают покровительства Господа, не получили того, к чему стремились.'
+++

_эвам̇ сура̄сура-ган̣а̄х̣ сама-деш́а-ка̄ла-  
хетв-артха-карма-матайо ’пи пхале викалпа̄х̣  
татра̄мр̣там̇ сура-ган̣а̄х̣ пхалам ан̃джаса̄пур  
йат-па̄да-пан̇каджа-раджах̣-ш́райан̣а̄н на даитйа̄х̣_

## Пословный перевод

_эвам_ — так; _сура_ — полубоги; _асура_\-_ган̣а̄х̣_ — и демоны; _сама_ — одно и то же; _деш́а_ — место; _ка̄ла_ — время; _хету_ — мотив; _артха_ — цель; _карма_ — действия; _матайах̣_ — имеющие намерения; _апи_ — хотя; _пхале_ — в результате; _викалпа̄х̣_ — разные; _татра_ — там; _амр̣там_ — нектар; _сура_\-_ган̣а̄х̣_ — полубоги; _пхалам_ — результат; _ан̃джаса̄_ — с легкостью, полностью, непосредственно; _а̄пух̣_ — получили; _йат_ — которого; _па̄да_\-_пан̇каджа_ — с лотосных стоп (Верховной Личности Бога); _раджах̣_ — в шафранной пыльце; _ш́райан̣а̄т_ — вследствие благословения или обретения прибежища; _на_ — не; _даитйа̄х̣_ — демоны.

## Перевод

**Место действия, время, побуждающая причина, цель, усилия и намерения — все было одинаковым у полубогов и у демонов. Но полубоги в конечном счете получили одно, а демоны — совсем другое. Полубоги всегда ищут прибежища в пыли лотосных стоп Верховного Господа, поэтому они с легкостью обрели возможность испить весь нектар и достичь желанных целей. А демоны, поскольку они никогда не желают покровительства Господа, не получили того, к чему стремились.**

## Комментарий

В «Бхагавад-гите» говорится (4.11): _йе йатха̄ ма̄м̇ прападйанте та̄м̇с татхаива бхаджа̄мй ахам_. Верховная Личность Бога — высший судья, который награждает или наказывает людей сообразно тому, насколько они склонны Ему предаться. Поэтому можно видеть, что _карми_ и _бхакты,_ которые могут работать в одном и том же месте, в одно время, с одинаковым рвением и преследуя одни и те же цели, обретают разные плоды. _Карми_ переселяются из одного тела в другое, снова и снова рождаясь и умирая, попадая то на высшие планеты, то на низшие. Так они страдают от последствий своих поступков, совершенных в _карма- чакре,_ круговороте рождений и смертей. Но преданные, поскольку они целиком вручили себя Господу у Его лотосных стоп, никогда не знают поражений на пути к цели. Хотя, на первый взгляд, преданные трудятся почти так же, как _карми,_ они в любом деле добиваются успеха и в конце концов возвращаются домой, к Богу. Демоны и безбожники верят только в свои силы, и, хотя они упорно трудятся день и ночь, им не удается получить больше того, что предназначено им судьбой. Преданные же способны преодолеть последствия _кармы_ и добиться удивительных результатов, даже не прилагая особых усилий. Кроме того, говорится: _пхалена паричӣйате_ — об успехе или поражении в любом деле судят по плодам. Есть немало _карми,_ которые рядятся в одежды преданных, но Верховному Господу известны их истинные намерения. _Карми_ стремятся использовать энергию Господа для удовлетворения собственных чувств, а истинный преданный использует ее в служении Богу. Поэтому преданные всегда отличаются от _карми,_ даже если те стремятся внешне походить на них. Как сказано в «Бхагавад-гите» (3.9), _йаджн̃а̄ртха̄т карман̣о ’нйатра локо ’йам̇ карма-бандханах̣._ Тот, кто трудится ради Господа Вишну, не связан с материальным миром; покинув тело, такой человек возвращается домой, к Богу. А _карми,_ хотя и трудится так же, как преданный, запутывается в последствиях своей деятельности и потому страдает от мук материального бытия. Так по плодам усилий разных людей — преданных и _карми —_ можно судить о присутствии Верховного Господа, который преданным дает одно, а _карми_ и _гьяни_ — другое. В связи с этим автор «Чайтанья-чаритамриты» говорит:

_кр̣шн̣а-бхакта — нишка̄ма, атаэва ‘ш́а̄нта’  
бхукти-мукти-сиддхи-ка̄мӣ — сакали ‘аш́а̄нта’_

_Карми,_ стремящиеся к чувственным удовольствиям, _гьяни,_ жаждущие освобождения через слияние с бытием Господа, и _йоги,_ пытающиеся достичь материального успеха, развивая мистические способности, не ведают в жизни покоя и в конечном счете терпят поражение на своем пути. Но преданный, который не ищет никакой выгоды и только стремится проповедовать славу Верховной Личности Бога, обретает все благословения в виде возвышенных плодов _бхакти-йоги,_ даже не прилагая к этому больших усилий.
