+++
draft = false
weight = 6964
title = 'ШБ 8.9.29'
description = 'В человеческом обществе люди действуют ради того, чтобы сохранить свое богатство и жизнь, используя для этого дар речи, ум и телесную силу. Но в любом случае все их действия совершаются только ради собственного удовольствия или удовольствия своих родных и близких и относятся только к телу. Все усилия на этом пути пропадают даром, ибо не связаны с преданным служением. Однако, если те же действия совершать ради удовлетворения Верховной Личности Бога, каждый получает благо, подобно тому как вода, политая на корень, питает все дерево.'
+++

_йад йуджйате ’су-васу-карма-мано-вачобхир  
деха̄тмаджа̄дишу нр̣бхис тад асат пр̣тхактва̄т  
таир эва сад бхавати йат крийате ’пр̣тхактва̄т  
сарвасйа тад бхавати мӯла-нишечанам̇ йат_

## Пословный перевод

_йат_ — что; _йуджйате_ — осуществляется; _асу_ — ради защиты жизни; _васу_ — ради здоровья; _карма_ — делом; _манах̣_ — мыслью; _вачобхих̣_ — речью; _деха_\-_а̄тма_\-_джа_\-_а̄дишу_ — ради своего тела, семьи и так далее; _нр̣бхих̣_ — людьми; _тат_ — то; _асат_ — преходящее; _пр̣тхактва̄т_ — из-за разделенности (с Верховной Личностью Бога); _таих̣_ — теми; _эва_ — в действительности; _сат_ _бхавати_ — становится реальным и постоянным; _йат_ — которое; _крийате_ — совершается; _апр̣тхактва̄т_ — благодаря нераздельности; _сарвасйа_ — всего; _тат_ _бхавати_ — это становится; _мӯла_\-_нишечанам_ — поливанием корня; _йат_ — которое.

## Перевод

**В человеческом обществе люди действуют ради того, чтобы сохранить свое богатство и жизнь, используя для этого дар речи, ум и телесную силу. Но в любом случае все их действия совершаются только ради собственного удовольствия или удовольствия своих родных и близких и относятся только к телу. Все усилия на этом пути пропадают даром, ибо не связаны с преданным служением. Однако, если те же действия совершать ради удовлетворения Верховной Личности Бога, каждый получает благо, подобно тому как вода, политая на корень, питает все дерево.**

## Комментарий

В этом заключается разница между материальной деятельностью и деятельностью в сознании Кришны. Никто в мире не бездействует — ни _карми,_ ни _гьяни,_ ни _йоги,_ ни _бхакты._ Однако любая деятельность, кроме деятельности _бхакт,_ оканчивается поражением и потому представляет собой пустую трату времени и сил. _Могха̄ш́а̄ могха-карма̄н̣о могха-джн̃а̄на̄ вичетасах̣:_ если человек не предан Богу, все его надежды, поступки и знания ни к чему не приводят. Непреданный трудится ради удовлетворения собственных чувств или чувств членов своей семьи, общества, сословия или страны, но, поскольку все то, что он делает, не связано с Верховным Господом, его труды называются словом _асат_. Слово _асат_ значит «дурное» или «преходящее», тогда как _сат_ означает «постоянное» и «хорошее». Усилия, направленные на удовлетворение Кришны, непреходящи и благотворны, а деятельность _асат,_ хотя ее порой и прославляют, называя филантропией, альтруизмом, патриотизмом или еще каким-нибудь «измом», никогда не имеет вечных плодов и потому не может считаться благотворной. Даже небольшое усилие в преданном служении приносит вечное благо, ибо оно направлено на удовлетворение Кришны — всеблагой Верховной Личности Бога, друга всех живых существ _(сухр̣дам̇ сарва- бхӯта̄на̄м)._ Верховный Господь — единственный, кто наслаждается и повелевает всем сущим _(бхокта̄рам̇ йаджн̃а-тапаса̄м̇ сарва-лока- махеш́варам)._ Поэтому всякое деяние, совершенное ради Верховного Господа, приносит вечное благо. И любого, кто поступает таким образом, признает Сам Господь. _На ча тасма̄н манушйешу каш́чин ме прийа-кр̣ттамах̣_. Такой преданный, поскольку он постиг природу Верховной Личности Бога, сразу возвышается до трансцендентного уровня, хотя внешне может казаться, что он занят мирской деятельностью. Единственное различие между мирской и духовной деятельностью состоит в том, что мирская деятельность направлена только на корыстное удовлетворение собственных чувств, а духовная — на удовлетворение трансцендентных чувств Господа. Духовная деятельность приносит подлинное благо, тогда как мирская деятельность бесполезна и только запутывает человека в хитросплетениях закона _кармы_.

_Так заканчивается комментарий Бхактиведанты к девятой главе Восьмой песни «Шримад-Бхагаватам», которая называется «Господь приходит в образе Мохини-мурти»._
