+++
draft = false
weight = 6941
title = 'ШБ 8.9.4'
description = 'Даже полубоги, демоны, сиддхи, гандхарвы, чараны и различные правители вселенной, такие как Праджапати, не говоря уже о людях, никогда не прикасались к Тебе. Не думай, что мы не в состоянии понять, кто Ты.'
summary = 'Даже полубоги, демоны, сиддхи, гандхарвы, чараны и различные правители вселенной, такие как Праджапати, не говоря уже о людях, никогда не прикасались к Тебе. Не думай, что мы не в состоянии понять, кто Ты.'
+++

_на вайам̇ тва̄мараир даитйаих̣  
сиддха-гандхарва-ча̄ран̣аих̣  
на̄спр̣шт̣а-пӯрва̄м̇ джа̄нӣмо  
локеш́аиш́ ча куто нр̣бхих̣_

## Пословный перевод

_на_ — не; _вайам_ — мы; _тва̄_ — тебя; _амараих̣_ — полубогами; _даитйаих̣_ — демонами; _сиддха_ — сиддхами; _гандхарва_ — гандхарвами; _ча̄ран̣аих̣_ — чаранами; _на_ — не; _аспр̣шт̣а_\-_пӯрва̄м_ — прежде никем не тронутую; _джа̄нӣмах̣_ — знаем; _лока_\-_ӣш́аих̣_ — владыками вселенной; _ча_ — и; _кутах̣_ — неужели; _нр̣бхих̣_ — людьми.

## Перевод

**Даже полубоги, демоны, сиддхи, гандхарвы, чараны и различные правители вселенной, такие как Праджапати, не говоря уже о людях, никогда не прикасались к Тебе. Не думай, что мы не в состоянии понять, кто Ты.**

## Комментарий

Даже _асуры_ придерживались правил приличия, согласно которым никто не смеет домогаться замужней женщины. Великий мудрец Чанакья Пандит говорил: _ма̄тр̣ват пара-да̄решу_ — к замужней женщине следует относиться как к собственной матери. _Асуры,_ демоны, были уверены, что появившаяся перед ними красавица, Мохини-мурти, не замужем. Поэтому они посчитали, что никто в мире, в том числе полубоги, гандхарвы, чараны и сиддхи никогда не касались Ее. Демоны видели, что девушка не замужем и только поэтому осмелились обратиться к Ней. Они подумали, что Мохини-мурти пришла сюда, чтобы найти Себе мужа из числа собравшихся (Дайтьев, полубогов, гандхарвов и других).
