+++
draft = false
weight = 6946
title = 'Текст 9'
description = 'Верховный Господь в образе Мохини-мурти сказал демонам: О сыны Кашьяпы Муни, Я всего лишь распутная женщина. Откуда в вас столько доверия ко Мне? Разумный человек никогда не станет доверять женщине.'
+++

_ш́рӣ-бхагава̄н ува̄ча  
катхам̇ каш́йапа-да̄йа̄да̄х̣  
пум̇ш́чалйа̄м̇ майи сан̇гата̄х̣  
виш́ва̄сам̇ пан̣д̣ито джа̄ту  
ка̄минӣшу на йа̄ти хи_

## Пословный перевод

_ш́рӣ_\-_бхагава̄н_ _ува̄ча_ — Верховный Господь, представший в обличье Мохини-мурти, сказал; _катхам_ — как; _каш́йапа_\-_да̄йа̄да̄х̣_ — (вы) потомки Муни Кашьяпы; _пум̇ш́чалйа̄м_ — к блуднице, возбуждающей желание у мужчин; _майи_ — ко мне; _сан̇гата̄х̣_ — обратившиеся; _виш́ва̄сам_ — доверие; _пан̣д̣итах̣_ — мудрый; _джа̄ту_ — когда- либо; _ка̄минӣшу_ — к женщинам; _на_ — не; _йа̄ти_ — имеет; _хи_ — ведь.

## Перевод

**Верховный Господь в образе Мохини-мурти сказал демонам: О сыны Кашьяпы Муни, Я всего лишь распутная женщина. Откуда в вас столько доверия ко Мне? Разумный человек никогда не станет доверять женщине.**

## Комментарий

Чанакья Пандит, великий мудрец и знаток морали, говорит: _виш́ва̄со наива картавйах̣ стрӣшу ра̄джа-кулешу ча_ — «Никогда не доверяйте женщинам и политикам». Аналогичным образом, Верховный Господь, приняв облик женщины, предупредил демонов, что им не следует так доверять Мохини-мурти, ибо Она явилась перед ними, чтобы в конечном счете обмануть их. Намекая на истинную цель Своего прихода, Мохини-мурти сказала сынам Кашьяпы: «Как же так? Вы родились в семье великого мудреца, но доверяете женщине, которая гуляет повсюду, как блудница, без опеки отца или мужа. Женщинам вообще не следует доверять, не говоря уже о распутницах». В этой связи важное значение имеет слово _ка̄минӣ_. Женщины, особенно молодые и красивые, пробуждают у мужчин дремлющее в них сладострастие. Поэтому любая женщина должна всегда быть под опекой мужа, отца или взрослых сыновей. Лишенная такой защиты женщина становится жертвой мужских домогательств, и ей это даже нравится. И как только подобное случается с женщиной, она становится доступной всем. Именно это объяснила Мохини-мурти, Верховная Личность Бога.
