+++
draft = false
weight = 6472
title = 'ШБ 7.11.13'
description = 'Если человек прошел все очистительные обряды, начиная с гарбхадхана-самскары, если процесс его очищения не прерывался и сопровождался ведическими мантрами, если этого человека признал Господь Брахма, его именуют двиджей, дваждырожденным. Такие люди — брахманы, кшатрии и вайшьи, обретшие чистоту благодаря следованию семейным традициям и достойному поведению, — должны поклоняться Господу, изучать Веды и раздавать милостыню. Кроме того, они должны исполнять все обязанности, предписанные для четырех ашрамов [брахмачарьи, грихастхи, ванапрастхи и санньясы].'
summary = 'Если человек прошел все очистительные обряды, начиная с гарбхадхана-самскары, если процесс его очищения не прерывался и сопровождался ведическими мантрами, если этого человека признал Господь Брахма, его именуют двиджей, дваждырожденным. Такие люди — брахманы, кшатрии и вайшьи, обретшие чистоту благодаря следованию семейным традициям и достойному поведению, — должны поклоняться Господу, изучать Веды и раздавать милостыню. Кроме того, они должны исполнять все обязанности, предписанные для четырех ашрамов [брахмачарьи, грихастхи, ванапрастхи и санньясы].'
+++

_сам̇ска̄ра̄ йатра̄виччхинна̄х̣  
са двиджо ’джо джага̄да йам  
иджйа̄дхйайана-да̄на̄ни  
вихита̄ни двиджанмана̄м  
джанма-карма̄вада̄та̄на̄м̇  
крийа̄ш́ ча̄ш́рама-чодита̄х̣_

## Пословный перевод

_сам̇ска̄ра̄х̣_ — процессы очищения; _йатра_ — где; _авиччхинна̄х̣_ — непрерывные; _сах̣_ — тот (человек); _дви_\-_джах̣_ — дваждырожденный; _аджах̣_ — Господь Брахма; _джага̄да_ — одобрил; _йам_ — которого; _иджйа̄_ — поклонение; _адхйайана_ — изучение Вед; _да̄на̄ни_ — и благотворительность; _вихита̄ни_ — предписанная; _дви_\-_джанмана̄м_ — тех, кого называют дваждырожденными; _джанма_ — рождением; _карма_ — и деятельностью; _авада̄та̄на̄м_ — очищенных; _крийа̄х̣_ — деятельность; _ча_ — также; _а̄ш́рама_\-_чодита̄х̣_ — рекомендованная для четырех _ашрамов_.

## Перевод

**Если человек прошел все очистительные обряды, начиная с гарбхадхана-самскары, если процесс его очищения не прерывался и сопровождался ведическими мантрами, если этого человека признал Господь Брахма, его именуют двиджей, дваждырожденным. Такие люди — брахманы, кшатрии и вайшьи, обретшие чистоту благодаря следованию семейным традициям и достойному поведению, — должны поклоняться Господу, изучать Веды и раздавать милостыню. Кроме того, они должны исполнять все обязанности, предписанные для четырех ашрамов \[брахмачарьи, грихастхи, ванапрастхи и санньясы\].**

## Комментарий

Перечислив тридцать добродетелей, которыми должны обладать все люди, Нарада Муни начинает описывать обязанности четырех _варн_ и четырех _ашрамов_. Названные тридцать добродетелей нужно воспитывать в каждом человеке, иначе его нельзя будет назвать человеком, а среди тех, кто достойны называться людьми, надо ввести систему _варнашрамы_. В соответствии с этой системой очищение человека начинается с его зачатия, то есть с обряда _гарбхадхана,_ который сопровождается повторением определенных _мантр,_ предназначенных для того, чтобы на свет появился хороший ребенок. Тот, кто вступает в половые отношения не ради удовольствия, а ради того, чтобы в чистом сознании зачинать детей, тоже считается _брахмачари_. Человек не должен тратить семя впустую, просто потакая своей плоти и тем самым нарушая ведические принципы. Однако ограничивать себя в сексе могут только те, в ком воспитаны тридцать упомянутых добродетелей; другие на это не способны. Если человек родился в семье _двиджей,_ дваждырожденных, но не проходил очистительных обрядов, такого человека называют _двиджа-бандху_ — родственником дваждырожденных. Смысл системы _варнашрамы_ в том, чтобы общество состояло из добродетельных людей. Как объясняется в «Бхагавад-гите», когда женщины утрачивают чистоту, у них рождаются дети, именуемые _варна-санкарой,_ а когда таких людей становится много, весь мир превращается в ад. Поэтому ведические писания снова и снова предостерегают людей от порождения такого потомства. Если жители страны — _варна-санкара,_ ими невозможно как следует управлять, и никакие усилия парламента или других органов государственной власти не принесут этой стране мира и процветания.
