+++
draft = false
weight = 6473
title = 'ШБ 7.11.14'
description = 'Существует шесть занятий, предназначенных для брахманов. Те же занятия дозволены и кшатриям, за исключением одного: кшатрий не должен принимать пожертвования. Кшатрию-царю также не разрешается взимать налоги с брахманов, но он может обеспечивать себя, взимая невысокие налоги, пошлины и штрафы с других своих подданных.'
+++

_випрасйа̄дхйайана̄дӣни  
шад̣анйасйа̄пратиграхах̣  
ра̄джн̃о вр̣ттих̣ праджа̄-гоптур  
авипра̄д ва̄ кара̄дибхих̣_

## Пословный перевод

_випрасйа_ — _брахмана_; _адхйайана_\-_а̄дӣни_ — чтение Вед и прочее; _шат̣_ — шесть (изучать и преподавать Веды, поклоняться Божеству и учить этому других, принимать и раздавать милостыню); _анйасйа_ — другого, то есть не _брахмана_ _(кшатрия)_; _апратиграхах̣_ — отказ от принятия милостыни (_кшатрии_ имеют право заниматься пятью другими видами деятельности, предписанными для _брахманов_); _ра̄джн̃ах̣_ — _кшатрия_; _вр̣ттих̣_ — источник средств к существованию; _праджа̄_\-_гоптух̣_ — заботящегося о своих подданных; _авипра̄т_ — с тех, кто не является _брахманами_; _ва̄_ — или; _кара_\- _а̄дибхих̣_ — сбор подоходных налогов, таможенных пошлин, штрафов и т. д.

## Перевод

**Существует шесть занятий, предназначенных для брахманов. Те же занятия дозволены и кшатриям, за исключением одного: кшатрий не должен принимать пожертвования. Кшатрию-царю также не разрешается взимать налоги с брахманов, но он может обеспечивать себя, взимая невысокие налоги, пошлины и штрафы с других своих подданных.**

## Комментарий

Вишванатха Чакраварти Тхакур описывает положение _брахманов_ и _кшатриев_ следующим образом. Есть шесть занятий для _брахманов,_ три из которых обязательны: изучение Вед, поклонение Божеству и раздача милостыни. Обучая других, побуждая их поклоняться Божеству и принимая от них подношения, _брахманы_ получают все необходимое для жизни. То же самое говорится в «Ману-самхите»:

_шан̣н̣а̄м̇ ту карман̣а̄м асйа  
трӣн̣и карма̄н̣и джӣвика̄  
йаджана̄дхйа̄пане чаива  
виш́уддха̄ч ча пратиграхах̣_

Из шести занятий _брахманов_ три являются обязательными: поклонение Божеству, изучение Вед и раздача милостыни. В обмен на это _брахман_ должен получать пожертвования и тем самым поддерживать свое существование. _Брахман_ не имеет права наниматься к кому-то, чтобы заработать на жизнь. В _шастрах_ подчеркивается, что, если человек хочет оставаться _брахманом,_ ему нельзя идти в услужение к другим, иначе он сразу лишится положения _брахмана_ и станет _шудрой_. Шрила Рупа Госвами и Шрила Санатана Госвами принадлежали к очень почтенному роду, но, из-за того что они поступили на службу к набобу Хуссейну Шаху — причем стали не простыми чиновниками, а министрами, — их изгнали из общества _брахманов_. Они стали вести почти такой же образ жизни, как мусульмане, и даже изменили свои имена.  
  
Если _брахман_ не отличается чистотой, он не имеет права принимать пожертвования. Пожертвования нужно давать только тем, кто чист. Даже если человек родился в брахманской семье, но ведет жизнь _шудры,_ он не должен принимать подаяния, ибо это категорически запрещено. _Кшатрии,_ хотя и обладают почти такими же возвышенными качествами, как _брахманы,_ тоже не имеют права принимать пожертвования. Это им строго запрещено, на что в данном стихе указывает слово _апратиграха_. Если получать пожертвования не разрешается _кшатриям,_ что уж говорить о представителях более низких сословий: им тем более нельзя этого делать. Царь имеет право взимать подоходные налоги, таможенные пошлины, штрафы и прочие виды платежей лишь в том случае, если он способен обеспечить подданным полную безопасность и надежно защитить их жизнь и имущество. Если царь не в состоянии защитить своих подданных, он не имеет права брать с них налоги. Кроме того, ни один правитель не должен взимать налоги с _брахманов_ и вайшнавов, целиком посвятивших себя практике сознания Кришны.
