+++
draft = false
weight = 6475
title = 'ШБ 7.11.16'
description = 'Иногда брахман тоже может заниматься деятельностью вайшьи: обрабатывать землю, заботиться о коровах и торговать. Кроме того, он может, не прося милостыню, жить лишь на то, что ему подадут, или каждый день приходить на рисовое поле и просить у его владельца немного зерна; он может также собирать рис, оставшийся на полях после сбора урожая, или подбирать зерно, рассыпавшееся в лавках торговцев. Таковы еще четыре способа, которыми брахманы могут получать средства к существованию. Из них каждый последующий лучше, чем предыдущий.'
summary = 'Иногда брахман тоже может заниматься деятельностью вайшьи: обрабатывать землю, заботиться о коровах и торговать. Кроме того, он может, не прося милостыню, жить лишь на то, что ему подадут, или каждый день приходить на рисовое поле и просить у его владельца немного зерна; он может также собирать рис, оставшийся на полях после сбора урожая, или подбирать зерно, рассыпавшееся в лавках торговцев. Таковы еще четыре способа, которыми брахманы могут получать средства к существованию. Из них каждый последующий лучше, чем предыдущий.'
+++

_ва̄рта̄ вичитра̄ ш́а̄лӣна  
йа̄йа̄вара-ш́илон̃чханам  
випра-вр̣ттиш́ чатурдхейам̇  
ш́рейасӣ чоттароттара̄_

## Пословный перевод

_ва̄рта̄_ — занятия, которыми обеспечивает себя _вайшья_ (земледелие, защита коров и торговля); _вичитра̄_ — различные; _ш́а̄лӣна_ — средства к существованию, получаемые без усилий; _йа̄йа̄вара_ — посещение рисовых полей, чтобы получить у их владельцев немного риса; _ш́ила_ — собирание зерна, оставленного на поле землепашцами; _ун̃чханам_ — а также подбирание зерна, просыпавшегося из мешков в лавках торговцев зерном; _випра_\-_вр̣ттих̣_ — деятельность, благодаря которой _брахман_ может получать средства к существованию; _чатурдха̄_ — четырех видов; _ийам_ — этот; _ш́рейасӣ_ — лучшая; _ча_ — также; _уттара_\-_уттара̄_ — (каждая из которых) по сравнению с предыдущей.

## Перевод

**Иногда брахман тоже может заниматься деятельностью вайшьи: обрабатывать землю, заботиться о коровах и торговать. Кроме того, он может, не прося милостыню, жить лишь на то, что ему подадут, или каждый день приходить на рисовое поле и просить у его владельца немного зерна; он может также собирать рис, оставшийся на полях после сбора урожая, или подбирать зерно, рассыпавшееся в лавках торговцев. Таковы еще четыре способа, которыми брахманы могут получать средства к существованию. Из них каждый последующий лучше, чем предыдущий.**

## Комментарий

Бывает, что _брахману_ жертвуют землю и коров. В этом случае он может добывать средства к существованию так же, как _вайшьи,_ то есть заниматься земледелием, заботиться о коровах и продавать излишки продуктов. Однако лучше, если _брахман,_ не прося милостыню, будет собирать зерно, оставшееся на полях или в лавках торговцев.
