+++
draft = false
weight = 6476
title = 'ШБ 7.11.17'
description = 'Как правило, человек не должен заниматься деятельностью, которая предписана представителям более высокого сословия. Но в чрезвычайных обстоятельствах любой, кроме кшатрия, имеет право обеспечивать себя с помощью занятий, которые предназначены для других.'
summary = 'Как правило, человек не должен заниматься деятельностью, которая предписана представителям более высокого сословия. Но в чрезвычайных обстоятельствах любой, кроме кшатрия, имеет право обеспечивать себя с помощью занятий, которые предназначены для других.'
+++

_джагханйо ноттама̄м̇ вр̣ттим  
ана̄пади бхаджен нарах̣  
р̣те ра̄джанйам а̄патсу  
сарвеша̄м апи сарваш́ах̣_

## Пословный перевод

_джагханйах̣_ — занимающий низкое положение (человек); _на_ — не; _уттама̄м_ — высокое; _вр̣ттим_ — занятие, являющееся источником дохода; _ана̄пади_ — в отсутствие в обществе каких-либо потрясений; _бхаджет_ — пусть примет; _нарах̣_ — человек; _р̣те_ — кроме; _ра̄джанйам_ — _кшатрия_; _а̄патсу_ — при чрезвычайных обстоятельствах; _сарвеша̄м_ — всех, независимо от их общественного положения; _апи_ — несомненно; _сарваш́ах̣_ — во всех отношениях (все занятия или виды деятельности).

## Перевод

**Как правило, человек не должен заниматься деятельностью, которая предписана представителям более высокого сословия. Но в чрезвычайных обстоятельствах любой, кроме кшатрия, имеет право обеспечивать себя с помощью занятий, которые предназначены для других.**

## Комментарий

Представителям более низких сословий, особенно _вайшьям_ и _шудрам,_ не следует исполнять обязанности _брахманов_. Например, одна из обязанностей _брахмана_ — преподавать ведическое знание, и без крайней необходимости _кшатрии,_ _вайшьи_ и _шудры_ не должны этим заниматься. Без крайней необходимости даже _кшатрий_ не должен заниматься деятельностью _брахмана,_ но, если ему приходится это делать, он никогда не должен принимать пожертвования. Иногда _брахманы_ критикуют нас за то, что в Движении сознания Кришны мы воспитываем _брахманов_ из людей с Запада, то есть из _млеччхов_ и _яванов_. Однако данный стих «Шримад-Бхагаватам» подтверждает, что мы имеем на это полное право. В человеческом обществе сейчас царит хаос, все люди забросили духовную жизнь, о которой прежде всего должны заботиться _брахманы_. Во всем мире духовная культура забыта, а значит, сложились чрезвычайные обстоятельства, и потому сейчас необходимо воспитывать _брахманов_ даже из тех, кого считают представителями низших слоев общества, чтобы они позаботились о духовном благополучии всех остальных. Духовное развитие человечества остановилось, и это, безусловно, чрезвычайная ситуация. Так что Движение сознания Кришны строит свою деятельность в полном соответствии с наставлениями Нарады Муни.
