+++
draft = false
weight = 6477
title = 'ШБ 7.11.18-20'
description = 'В чрезвычайных обстоятельствах человек имеет право получать средства к существованию, занимаясь ритой, амритой, мритой, прамритой и сатьянритой, но он никогда не должен опускаться до положения пса. Унчхашилу, или собирание зерна, оставшегося на поле или на рынке, называют ритой. Если человек не просит подаяние, а живет лишь на то, что люди сами дадут ему, это называется амритой; если он просит зерно у земледельцев, его занятие называют мритой; если он сам обрабатывает землю, то он занимается прамритой, а если торгует, его занятие именуют сатьянритой. Служение же представителям низших сословий общества называется шва-вритти, профессией собак. Прежде всего, брахманам и кшатриям не следует идти в услужение к шудрам, ибо для дваждырожденного это крайне недостойное и позорное занятие. Брахманам надлежит хорошо знать все Веды, а кшатрии должны быть сведущи в поклонении полубогам.'
+++

_р̣та̄мр̣та̄бхйа̄м̇ джӣвета  
мр̣тена прамр̣тена ва̄  
сатйа̄нр̣та̄бхйа̄м апи ва̄  
на ш́ва-вр̣ттйа̄ када̄чана_

## Пословный перевод

_р̣та_\-_амр̣та̄бхйа̄м_ — благодаря занятиям, называемым _ритой_ и _амритой_; _мр̣тена_ — деятельностью, которая называется _мритой_; _на_ — не; _ш́ва_\-_вр̣ттйа̄_ — занятием собак; _када̄чана_ — когда бы то ни было; _р̣там_ — _рита_; _проктам_ — сказано; _амр̣там_ — занятие, называемое _амритой_; _айа̄читам_ — получение средств к существованию без сбора подаяния; _мр̣там_ — занятие, называемое _мритой_; _нитйа_\-_йа̄чн̃а̄_ — ежедневный сбор подаяния в виде зерна у земледельцев; _сйа̄т_ — пусть будет; _прамр̣там_ — занятие, называемое _прамритой_; _смр̣там_ — запомнено; _сатйа̄нр̣там_ — занятие, которое называется _сатьянритой_; _ча_ — и; _ва̄н̣иджйам_ — торговля; _ш́ва_\-_вр̣ттих̣_ — занятие собак; _нӣча_\-_севанам_ — служение представителям низших сословий _(вайшьям_ и _шудрам)_; _варджайет_ — пусть отвергнет; _та̄м_ — то (занятие собак); _сада̄_ — всегда; _випрах̣_ — _брахман_; _ра̄джанйах̣_ _ча_ — и _кшатрий_; _джугупсита̄м_ — крайне отвратительное; _сарва_\- _веда_\-_майах̣_ — знающий все ведические истины; _випрах̣_ — _брахман_; _сарва_\-_дева_\-_майах̣_ — воплощение всех полубогов; _нр̣пах̣_ — _кшатрий,_ царь.

## Перевод

**В чрезвычайных обстоятельствах человек имеет право получать средства к существованию, занимаясь ритой, амритой, мритой, прамритой и сатьянритой, но он никогда не должен опускаться до положения пса. Унчхашилу, или собирание зерна, оставшегося на поле или на рынке, называют ритой. Если человек не просит подаяние, а живет лишь на то, что люди сами дадут ему, это называется амритой; если он просит зерно у земледельцев, его занятие называют мритой; если он сам обрабатывает землю, то он занимается прамритой, а если торгует, его занятие именуют сатьянритой. Служение же представителям низших сословий общества называется шва-вритти, профессией собак. Прежде всего, брахманам и кшатриям не следует идти в услужение к шудрам, ибо для дваждырожденного это крайне недостойное и позорное занятие. Брахманам надлежит хорошо знать все Веды, а кшатрии должны быть сведущи в поклонении полубогам.**

## Комментарий

В «Бхагавад-гите» (4.13) сказано: _ча̄тур-варн̣йам̇ майа̄ ср̣шт̣ам̇ гун̣а-карма-вибха̄гаш́ах̣._ Верховный Господь разделил человеческое общество на четыре сословия в соответствии с тремя _гунами_ материальной природы и связанной с ними деятельностью. Раньше такое деление на четыре сословия — _брахманов,_ _кшатриев,_ _вайшьев_ и _шудр_ — неукоснительно соблюдалось, но со временем, из-за того что принципами _варнашрамы_ стали пренебрегать, появилось много людей, относящихся к категории _варна- санкары,_ и потому от системы _варнашрамы_ сейчас, по сути, ничего не осталось. В нынешнюю эпоху, в век Кали, почти все люди — _шудры (калау ш́ӯдра-самбхава̄х̣);_ сейчас очень трудно найти настоящего _брахмана, кшатрия_ или _вайшью_. Хотя члены Движения сознания Кришны — _брахманы_ и вайшнавы, это Движение пытается восстановить _дайви-варнашраму,_ ибо без такого устройства общества о мире и процветании не может быть и речи.
