+++
draft = false
weight = 6465
title = 'ШБ 7.11.2'
description = 'Махараджа Юдхиштхира сказал: Мой господин, я хотел бы услышать от тебя о религиозных принципах, следуя которым человек может достичь высшей цели жизни — преданного служения Господу. Поведай мне, пожалуйста, об общих обязанностях людей, а также о системе сословий и духовных укладов, именуемой варнашрама-дхармой.'
summary = 'Махараджа Юдхиштхира сказал: Мой господин, я хотел бы услышать от тебя о религиозных принципах, следуя которым человек может достичь высшей цели жизни — преданного служения Господу. Поведай мне, пожалуйста, об общих обязанностях людей, а также о системе сословий и духовных укладов, именуемой варнашрама-дхармой.'
+++

_ш́рӣ-йудхишт̣хира ува̄ча  
бхагаван ш́ротум иччха̄ми  
нр̣н̣а̄м̇ дхармам̇ сана̄танам  
варн̣а̄ш́рама̄ча̄ра-йутам̇  
йат пума̄н виндате парам_

## Пословный перевод

_ш́рӣ_\-_йудхишт̣хирах̣_ _ува̄ча_ — Махараджа Юдхиштхира сказал; _бхагаван_ — о повелитель; _ш́ротум_ — услышать; _иччха̄ми_ — желаю; _нр̣н̣а̄м_ — людей; _дхармам_ — предписанные обязанности; _сана̄танам_ — обыкновенные, а также вечные (общие для всех); _варн̣а_\- _а̄ш́рама_\-_а̄ча̄ра_\-_йутам_ — соответствующие системе четырех сословий и четырех укладов духовной жизни; _йат_ — благодаря чему; _пума̄н_ — человек; _виндате_ — обретает, чтобы наслаждаться; _парам_ — высшее знание (позволяющее встать на путь преданного служения).

## Перевод

**Махараджа Юдхиштхира сказал: Мой господин, я хотел бы услышать от тебя о религиозных принципах, следуя которым человек может достичь высшей цели жизни — преданного служения Господу. Поведай мне, пожалуйста, об общих обязанностях людей, а также о системе сословий и духовных укладов, именуемой варнашрама-дхармой.**

## Комментарий

_Санатана-дхарма_ — это преданное служение. Слово _санатана_ относится к вечному, к тому, что при любых обстоятельствах остается неизменным. Мы уже не раз объясняли, в чем заключается вечная обязанность живого существа. Более того, Сам Шри Чайтанья Махапрабху объяснил это. _Джӣвера ‘сварӯпа’ хайа_ — _кр̣шн̣ера ‘нитйа-да̄са’:_ истинное предназначение живых существ — служить Верховной Личности Бога. Даже если живое существо пренебрегает этой обязанностью, оно все равно остается слугой, ибо такова его вечная природа, однако в этом случае оно служит не Господу, а _майе,_ или иллюзии — материальной энергии. Движение сознания Кришны пытается объяснить людям, что служение материальному миру не приносит им реальной пользы и что, вместо этого, им следует служить Личности Бога. Мы видим, что каждое живое существо — будь то человек, животное или птица — кому-то служит. Душа может сменить свое тело или вероисповедание, но всегда будет кому-то служить. Поэтому служение называют вечной обязанностью души. Вечную склонность души к служению можно направить в верное русло, если общество организовано в соответствии с принципами _варнашрамы,_ которая определяет обязанности представителей четырех _варн_ _(брахманов, кшатриев, вайшьев_ и _шудр)_ и четырех _ашрамов (брахмачарьи, грихастхи, ванапрастхи и санньясы)_. Таким образом, вопрос о принципах _санатана-дхармы,_ который Махараджа Юдхиштхира задал Нараде Муни, был продиктован заботой о благе всех людей.
