+++
draft = false
weight = 6482
title = 'ШБ 7.11.25'
description = 'Служить мужу, всегда желать ему добра, одинаково благожелательно относиться к его родственникам и друзьям, исполнять те же обеты, что и муж, — вот четыре правила, которым должны следовать добродетельные женщины.'
summary = 'Служить мужу, всегда желать ему добра, одинаково благожелательно относиться к его родственникам и друзьям, исполнять те же обеты, что и муж, — вот четыре правила, которым должны следовать добродетельные женщины.'
+++

_стрӣн̣а̄м̇ ча пати-дева̄на̄м̇  
тач-чхуш́рӯша̄нукӯлата̄  
тад-бандхушв анувр̣ттиш́ ча  
нитйам̇ тад-врата-дха̄ран̣ам_

## Пословный перевод

_стрӣн̣а̄м_ — женщин; _ча_ — также; _пати_\-_дева̄на̄м_ — воспринимающих своего мужа как объект поклонения; _тат_\-_ш́уш́рӯша̄_ — готовность служить ему; _анукӯлата̄_ — благожелательное отношение (к своему мужу); _тат_\-_бандхушу_ — к его друзьям и родственникам; _анувр̣ттих̣_ — такое же отношение (нужно обращаться с ними хорошо, чтобы муж был доволен); _ча_ — и; _нитйам_ — всегда; _тат_\- _врата_\-_дха̄ран̣ам_ — исполнение обетов мужа, или подражание ему в поведении.

## Перевод

**Служить мужу, всегда желать ему добра, одинаково благожелательно относиться к его родственникам и друзьям, исполнять те же обеты, что и муж, — вот четыре правила, которым должны следовать добродетельные женщины.**

## Комментарий

Для мирной семейной жизни крайне важно, чтобы жена следовала обетам своего мужа. Если жена несогласна с какими-то его обетами, их семейная жизнь будет отравлена. Чанакья Пандит дал на этот счет очень ценное наставление: _дампатйох̣ калахо на̄сти татра ш́рӣх̣ свайам а̄гата̄х̣_. В доме, где нет распрей между мужем и женой, поселяется сама богиня процветания.  
  
Женщину следует воспитывать так, чтобы она могла соблюдать правила, перечисленные в этом стихе. Главное для добродетельной женщины — всегда заботиться о благе своего мужа и любить его. В «Бхагавад-гите» (1.40) сказано: _стр̣ӣшу душт̣а̄су ва̄ршн̣ейа джа̄йате варн̣а-сан̇карах̣_ — если женщины утрачивают чистоту, у них будут рождаться дети, относящиеся к категории _варна- санкара_. В наши дни примером _варна-санкары_ являются хиппи, которые не признают никаких правил. Другая проблема людей, относящихся к категории _варна-санкары,_ заключается в том, что среди них очень трудно определить положение конкретного человека. _Варнашрама_ — это научное деление общества на четыре _варны_ и четыре _ашрама,_ но в обществе, состоящем из _варна-санкары,_ такого деления нет, и потому невозможно понять, кто есть кто: в таком обществе стираются грани между _брахманами, кшатриями, вайшьями_ или _шудрами_. Чтобы люди жили в этом мире спокойно и счастливо, необходимо восстановить систему _варнашрамы_. Нужно определять, к какому роду деятельности склонен каждый человек, и давать ему соответствующее образование. Тогда духовное развитие людей станет естественным.
