+++
draft = false
weight = 6483
title = 'ШБ 7.11.26-27'
description = 'Добродетельная женщина должна со вкусом одеваться и носить золотые украшения, чтобы доставлять удовольствие своему мужу. Всегда опрятная и привлекательная, она должна заботиться о чистоте и порядке в доме: подметать полы и мыть все водой и другими средствами. Она должна заботиться о домашней утвари, следить, чтобы в доме всегда стоял аромат благовоний и цветов, и с готовностью исполнять желания своего мужа. Скромная, правдивая, владеющая своими чувствами, она должна говорить с мужем ласково и с любовью служить ему, учитывая время и обстоятельства.'
summary = 'Добродетельная женщина должна со вкусом одеваться и носить золотые украшения, чтобы доставлять удовольствие своему мужу. Всегда опрятная и привлекательная, она должна заботиться о чистоте и порядке в доме: подметать полы и мыть все водой и другими средствами. Она должна заботиться о домашней утвари, следить, чтобы в доме всегда стоял аромат благовоний и цветов, и с готовностью исполнять желания своего мужа. Скромная, правдивая, владеющая своими чувствами, она должна говорить с мужем ласково и с любовью служить ему, учитывая время и обстоятельства.'
+++

_самма̄рджанопалепа̄бхйа̄м̇  
гр̣ха-ман̣д̣ана-вартанаих̣  
свайам̇ ча ман̣д̣ита̄ нитйам̇  
паримр̣шт̣а-париччхада̄_

_ка̄маир учча̄вачаих̣ са̄дхвӣ  
праш́райен̣а дамена ча  
ва̄кйаих̣ сатйаих̣ прийаих̣ премн̣а̄  
ка̄ле ка̄ле бхаджет патим_

## Пословный перевод

_самма̄рджана_ — очищением; _упалепа̄бхйа̄м_ — омыванием водой или иными очищающими жидкостями; _гр̣ха_ — дома; _ман̣д̣ана_ — украшением; _вартанаих̣_ — а также прочими (домашними) делами; _свайам_ — сама; _ча_ — также; _ман̣д̣ита̄_ — со вкусом одетая; _нитйам_ — всегда; _паримр̣шт̣а_ — чистая; _париччхада̄_ — та, одежда и домашняя утварь которой; _ка̄маих̣_ — в соответствии с желаниями (мужа); _учча_\-_авачаих̣_ — и большими, и малыми; _са̄дхвӣ_ — добродетельная женщина; _праш́райен̣а_ — со скромностью; _дамена_ — с владением чувствами; _ча_ — также; _ва̄кйаих̣_ — речами; _сатйаих̣_ — правдивыми; _прийаих̣_ — приятными; _премн̣а̄_ — с любовью; _ка̄ле_ _ка̄ле_ — в подходящее время; _бхаджет_ — пусть поклоняется; _патим_ — мужу.

## Перевод

**Добродетельная женщина должна со вкусом одеваться и носить золотые украшения, чтобы доставлять удовольствие своему мужу. Всегда опрятная и привлекательная, она должна заботиться о чистоте и порядке в доме: подметать полы и мыть все водой и другими средствами. Она должна заботиться о домашней утвари, следить, чтобы в доме всегда стоял аромат благовоний и цветов, и с готовностью исполнять желания своего мужа. Скромная, правдивая, владеющая своими чувствами, она должна говорить с мужем ласково и с любовью служить ему, учитывая время и обстоятельства.**
