+++
draft = false
weight = 6484
title = 'ШБ 7.11.28'
description = 'Добродетельная женщина должна быть нежадной и удовлетворенной при любых обстоятельствах. Она должна умело вести домашние дела и хорошо знать законы религии. Она всегда должна быть внимательной и чистоплотной, а речь ее — приятной и правдивой. Так добродетельная женщина должна с любовью служить своему мужу, если он не падший.'
+++

_сантушт̣а̄лолупа̄ дакша̄  
дхарма-джн̃а̄ прийа-сатйа-ва̄к  
апраматта̄ ш́учих̣ снигдха̄  
патим̇ тв апатитам̇ бхаджет_

## Пословный перевод

_сантушт̣а̄_ — удовлетворенная; _алолупа̄_ — не жадная; _дакша̄_ — искусная (в служении мужу); _дхарма_\-_джн̃а̄_ — знающая законы религии; _прийа_ — доставляющая удовольствие; _сатйа_ — правдивая; _ва̄к_ — та, чья речь; _апраматта̄_ — внимательная (в служении мужу); _ш́учих̣_ — чистая и внешне, и внутренне; _снигдха̄_ — любящая; _патим_ — мужа; _ту_ — но; _апатитам_ — не падшего; _бхаджет_ — пусть поклоняется.

## Перевод

**Добродетельная женщина должна быть нежадной и удовлетворенной при любых обстоятельствах. Она должна умело вести домашние дела и хорошо знать законы религии. Она всегда должна быть внимательной и чистоплотной, а речь ее — приятной и правдивой. Так добродетельная женщина должна с любовью служить своему мужу, если он не падший.**

## Комментарий

Ягьявалкья, знаток законов религии, объясняет: _а̄ш́уддхех̣ сампратикшйо хи маха̄па̄така-дӯшитах̣_. Человек, который не прошел обрядов очищения, называемых _даша-видха- самскара,_ осквернен последствиями своих тяжких грехов. С другой стороны, в «Бхагавад-гите» Господь говорит: _на ма̄м̇ душкр̣тино мӯд̣ха̄х̣ прападйанте нара̄дхама̄х̣_ — «Грешники, которые не вручают себя Мне, — низшие из людей». Слово _нара̄дхама_ означает «тот, кто не предался». А Шри Чайтанья Махапрабху сказал: _йеи бхадже сеи бад̣а,_ _абхакта_ — _хӣна,_ _чха̄ра_. Любой, кто преданно служит Верховной Личности Бога, безгрешен. Но те, кто не желает предаваться Господу, — падшие, жалкие существа. Добродетельной женщине не следует общаться с падшим мужем. Падший муж — это муж, который пристрастился к четырем основным видам греховной деятельности: недозволенному сексу, азартным играм, употреблению мясной пищи и одурманивающих веществ. Иначе говоря, если человек не предан Верховной Личности Бога, его следует считать падшим. Добродетельная женщина не обязана подчиняться распоряжениям такого мужа. Женщины не должны становиться рабынями _нарадхам,_ низших из людей. Хотя у каждого из супругов есть свои обязанности, добродетельная жена не должна служить падшему мужу. Если муж — падший, женщине рекомендуется прекратить общение с ним. Однако отказ от общения с мужем вовсе не означает, что она должна снова выйти замуж, ибо это будет развратом. Если у добродетельной женщины, к несчастью, муж оказался падшим, она должна жить отдельно от него. И точно так же мужчина имеет право отделиться от жены, если она не имеет добродетелей, описанных в _шастрах_. Таким образом, в идеале муж должен быть чистым вайшнавом, а жена — добродетельной женщиной, обладающей всеми необходимыми для этого качествами. Тогда оба супруга будут счастливы и смогут успешно углублять свое сознание Кришны.
