+++
draft = false
weight = 6485
title = 'Текст 29'
description = 'Женщина, которая служит своему мужу, во всем следуя примеру богини процветания, непременно возвратится домой, к Богу, и вместе с мужем, преданным слугой Господа, будет счастливо жить на планетах Вайкунтхи.'
+++

_йа̄ патим̇ хари-бха̄вена  
бхаджет ш́рӣр ива тат-пара̄  
харй-а̄тмана̄ харер локе  
патйа̄ ш́рӣр ива модате_

## Пословный перевод

_йа̄_ — (любая женщина) которая; _патим_ — мужу; _хари_\-_бха̄вена_ — с мыслями о том, что он равен Хари, Верховной Личности Бога; _бхаджет_ — станет поклоняться или служить; _ш́рӣх̣_ _ива_ — подобна богине процветания; _тат_\-_пара̄_ — преданная ему; _хари_\-_а̄тмана̄_ — с мыслями о Хари; _харех̣_ _локе_ — в духовном мире, на планетах Вайкунтхи; _патйа̄_ — с мужем; _ш́рӣх̣_ _ива_ — как богиня процветания; _модате_ — наслаждается духовной, вечной жизнью.

## Перевод

**Женщина, которая служит своему мужу, во всем следуя примеру богини процветания, непременно возвратится домой, к Богу, и вместе с мужем, преданным слугой Господа, будет счастливо жить на планетах Вайкунтхи.**

## Комментарий

Богиня процветания — это идеальный пример верной, добродетельной жены. В «Брахма-самхите» (5.29) сказано: _лакшмӣ-сахасра-ш́ата-самбхрама-севйама̄нам_. На планетах Вайкунтхи Господу Вишну поклоняются сотни тысяч богинь процветания, а на Голоке Вриндаване Господу Кришне служат сотни тысяч _гопи,_ и все они — тоже богини процветания. Женщина должна так же преданно служить своему мужу, как богиня процветания служит Господу. Мужчина должен быть безупречным слугой Господа, а женщина — такой же безупречной женой, как богиня процветания. Такие муж и жена всегда будут верны друг другу и, помогая друг другу, непременно вернутся домой, к Богу. Вот что говорит по этому поводу Шрила Мадхвачарья:

_харир асмин стхита ити  
стрӣн̣а̄м̇ бхартари бха̄вана̄  
ш́ишйа̄н̣а̄м̇ ча гурау нитйам̇  
ш́ӯдра̄н̣а̄м̇ бра̄хман̣а̄дишу  
бхр̣тйа̄на̄м̇ сва̄мини татха̄  
хари-бха̄ва удӣритах̣_

Женщина должна относиться к своему мужу, как к Верховному Господу. Подобно этому, ученик должен относиться к своему духовному учителю, как к Верховной Личности Бога, _шудра_ должен считать Верховной Личностью Бога _брахмана,_ а слуга — своего господина. Таким образом все они будут преданными Господа. Иначе говоря, благодаря такому образу мыслей они обретут сознание Кришны.
