+++
draft = false
weight = 6487
title = 'ШБ 7.11.31'
description = 'Дорогой царь! Брахманы, хорошо знающие Веды, пришли к заключению, что, если представители того или иного сословия, — в какую бы эпоху [югу] они ни жили, — действуют в соответствии с влияющими на них гунами материальной природы, это принесет им благо как в нынешней жизни, так и в следующей.'
+++

_пра̄йах̣ сва-бха̄ва-вихито  
нр̣н̣а̄м̇ дхармо йуге йуге  
веда-др̣гбхих̣ смр̣то ра̄джан  
претйа чеха ча ш́арма-кр̣т_

## Пословный перевод

_пра̄йах̣_ — как правило; _сва_\-_бха̄ва_\-_вихитах̣_ — предписываемые человеку в зависимости от того, под влиянием каких _гун_ материальной природы он находится; _нр̣н̣а̄м_ — людей; _дхармах̣_ — обязанности; _йуге_ _йуге_ — в каждую эпоху; _веда_\-_др̣гбхих̣_ — _брахманами,_ хорошо знающими Веды; _смр̣тах̣_ — признаны; _ра̄джан_ — о царь; _претйа_ — после смерти; _ча_ — и; _иха_ — здесь (в нынешнем теле); _ча_ — также; _ш́арма_\-_кр̣т_ — приносящие благо.

## Перевод

**Дорогой царь! Брахманы, хорошо знающие Веды, пришли к заключению, что, если представители того или иного сословия, — в какую бы эпоху \[югу\] они ни жили, — действуют в соответствии с влияющими на них гунами материальной природы, это принесет им благо как в нынешней жизни, так и в следующей.**

## Комментарий

В «Бхагавад-гите» (3.35) сказано: _ш́рейа̄н сва- дхармо вигун̣ах̣ пара-дхарма̄т сванушт̣хита̄т_ — «Гораздо лучше исполнять собственные обязанности, даже если эти обязанности небезупречны, чем пытаться исполнять чужие обязанности». _Антьяджи,_ представители низших сословий, иногда воруют, пьют спиртное или вступают в недозволенные половые отношения, однако для таких людей это не считается грехом. Тигр, убивая человека, не совершает греха, но, если человек убьет другого человека, это будет грехом и убийцу отправят на виселицу. То, что для животных в порядке вещей, среди людей считается преступлением. Поэтому людям, которые по своим качествам относятся к разным слоям общества, предписаны различные обязанности. Кроме того, как утверждают знатоки Вед, эти обязанности также зависят о эпохи, в которую человек живет.
