+++
draft = false
weight = 6490
title = 'ШБ 7.11.35'
description = 'Общественное положение человека, проявляющего описанные мною признаки брахмана, кшатрия, вайшьи или шудры, следует определять именно по этим признакам, даже если он родился в другом сословии.'
summary = 'Общественное положение человека, проявляющего описанные мною признаки брахмана, кшатрия, вайшьи или шудры, следует определять именно по этим признакам, даже если он родился в другом сословии.'
+++

_йасйа йал лакшан̣ам̇ проктам̇  
пум̇со варн̣а̄бхивйан̃джакам  
йад анйатра̄пи др̣ш́йета  
тат тенаива винирдиш́ет_

## Пословный перевод

_йасйа_ — которого; _йат_ — который; _лакшан̣ам_ — признак; _проктам_ — описанный (ранее); _пум̇сах̣_ — человека; _варн̣а_\-_абхивйан̃джакам_ — указывающий на его сословие (_брахман,_ _кшатрий,_ _вайшья,_ _шудра_ и т. д.); _йат_ — если; _анйатра_ — в другом месте; _апи_ — также; _др̣ш́йета_ — будет виден; _тат_ — того; _тена_ — тем (признаком); _эва_ — несомненно; _винирдиш́ет_ — следует обозначать.

## Перевод

**Общественное положение человека, проявляющего описанные мною признаки брахмана, кшатрия, вайшьи или шудры, следует определять именно по этим признакам, даже если он родился в другом сословии.**

## Комментарий

В этом стихе Нарада Муни со всей определенностью утверждает, что человека нельзя считать _брахманом,_ _кшатрием,_ _вайшьей_ или _шудрой_ лишь на основе его происхождения: хотя сейчас поступают именно так, это противоречит _шастрам_. В «Бхагавад-гите» (4.13) сказано: _ча̄тур-варн̣йам̇ майа̄ ср̣шт̣ам̇ гун̣а-карма- вибха̄гаш́ах̣_. Принадлежность человека к одному из четырех сословий — _брахманам, кшатриям, вайшьям_ или _шудрам_ — должна определяться по его качествам и роду деятельности. Если человек, родившийся в семье _брахмана,_ развил качества _брахмана,_ значит, он _брахман;_ если же он не обладает этими качествами, его следует считать _брахма-бандху,_ «родственником _брахмана_». С другой стороны, тот, кто родился в семье _шудры,_ но проявляет качества _брахмана,_ — тоже не _шудра:_ поскольку он обладает качествами _брахмана,_ его следует считать _брахманом_. Движение сознания Кришны учит людей развивать в себе качества _брахманов_. В какой бы семье человек ни родился, если он приобрел качества _брахмана,_ его следует считать _брахманом,_ и в будущем ему можно дать _санньясу_. Тому же, кто не обладает качествами _брахмана,_ _санньясу_ принимать нельзя. В принадлежности человека к тому или иному сословию его происхождение не играет решающей роли. Это очень важно понять. Здесь Нарада Муни ясно говорит, что человека можно считать членом сословия, в котором он родился, лишь в том случае, если он обладает соответствующими качествами. Того, кто приобрел брахманские качества, следует считать _брахманом_ независимо от его происхождения. И точно так же, если человек проявляет качества _шудры_ или _чандала,_ то, из какой бы семьи он ни происходил, его положение в обществе должно определяться именно этими качествами.

_Так заканчивается комментарий Бхактиведанты к одиннадцатой главе Седьмой песни «Шримад-Бхагаватам», которая называется «Идеальное общество: четыре сословия»._
