+++
draft = false
weight = 6467
title = 'Текст 4'
description = 'Никого нет более умиротворенного и милосердного, чем ты, и никто лучше тебя не знает, как заниматься преданным служением и стать самым возвышенным брахманом. Тебе известны все сокровенные тайны духовной жизни, и ты знаешь их лучше, чем кто-либо иной.'
+++

_на̄ра̄йан̣а-пара̄ випра̄  
дхармам̇ гухйам̇ парам̇ видух̣  
карун̣а̄х̣ са̄дхавах̣ ш́а̄нта̄с  
твад-видха̄ на татха̄паре_

## Пословный перевод

_на̄ра̄йан̣а_\-_пара̄х̣_ — те, кто всегда предан Верховному Господу, Нараяне; _випра̄х̣_ — лучшие из _брахманов_; _дхармам_ — принцип религии; _гухйам_ — сокровенный; _парам_ — высочайший; _видух̣_ — знают; _карун̣а̄х̣_ — сострадательные (ибо они — преданные); _са̄дхавах̣_ — благонравные; _ш́а̄нта̄х̣_ — умиротворенные; _тват_\-_видха̄х̣_ — как ты; _на_ — не; _татха̄_ — так; _апаре_ — другие (те, кто не занимается преданным служением, а идет каким-то другим путем).

## Перевод

**Никого нет более умиротворенного и милосердного, чем ты, и никто лучше тебя не знает, как заниматься преданным служением и стать самым возвышенным брахманом. Тебе известны все сокровенные тайны духовной жизни, и ты знаешь их лучше, чем кто-либо иной.**

## Комментарий

Махараджа Юдхиштхира знал, что Нарада Муни — величайший духовный учитель, способный объяснить любому человеку, как обрести духовное освобождение и постичь Верховную Личность Бога. Именно с этой целью Нарада Муни составил свою «Бхакти-сутру» и дал множество наставлений в «Нарада-панчаратре». Чтобы узнать законы религии и понять, в чем заключается совершенство жизни, нужно получать наставления от духовных учителей, являющихся преемниками Нарады Муни. Движение сознания Кришны принадлежит к Брахма-сампрадае. Господь Брахма дал наставления Нараде Муни, а тот передал их Вьясадеве. От Вьясадевы это знание получил его сын, Шукадева Госвами, который поведал «Шримад-Бхагаватам» Махарадже Парикшиту. Движение сознания Кришны опирается в своей деятельности на «Шримад-Бхагаватам» и «Бхагавад-гиту». Оба эти произведения говорят об одном и том же, поскольку «Шримад-Бхагаватам» был поведан Шукадевой Госвами, а «Бхагавад-гита» — Самим Кришной. Любой, кто строго следует закону ученической преемственности, несомненно, идет по верному пути — пути духовного освобождения, или вечного преданного служения Господу.
