+++
draft = false
weight = 6470
title = 'Текст 7'
description = 'Верховное Существо, Личность Бога, — это суть ведического знания, корень всех заповедей религии и Тот, о ком всегда помнят великие учители. О царь Юдхиштхира, этот принцип религии должен считаться истиной. Любой, кто в своей жизни опирается на этот принцип, будет всегда удовлетворен, ибо это приносит удовлетворение душе, уму и даже телу.'
+++

_дхарма-мӯлам̇ хи бхагава̄н  
сарва-ведамайо харих̣  
смр̣там̇ ча тад-вида̄м̇ ра̄джан  
йена ча̄тма̄ прасӣдати_

## Пословный перевод

_дхарма_\-_мӯлам_ — основание религиозных принципов; _хи_ — поистине; _бхагава̄н_ — Верховная Личность Бога; _сарва_\-_веда_\-_майах̣_ — суть всего ведического знания; _харих̣_ — Верховное Существо; _смр̣там_ _ча_ — и писания; _тат_\-_вида̄м_ — тех, кто знает Его (Верховного Господа); _ра̄джан_ — о царь; _йена_ — которыми (религиозными принципами); _ча_ — также; _а̄тма̄_ — душа, ум, тело (и все остальное); _прасӣдати_ — обретают полное удовлетворение.

## Перевод

**Верховное Существо, Личность Бога, — это суть ведического знания, корень всех заповедей религии и Тот, о ком всегда помнят великие учители. О царь Юдхиштхира, этот принцип религии должен считаться истиной. Любой, кто в своей жизни опирается на этот принцип, будет всегда удовлетворен, ибо это приносит удовлетворение душе, уму и даже телу.**

## Комментарий

Как говорит Ямараджа, _дхармам̇ ту са̄кша̄д бхагават-пран̣ӣтам_. Ямараджа — представитель Господа, определяющий посмертную участь каждого существа; именно он решает, как и когда живое существо сменит свое тело. Будучи знатоком _дхармы,_ он говорит, что религия состоит из заповедей и законов, которые установлены Самим Богом. Истинную религию невозможно придумать, поэтому последователи Вед отвергают придуманные религиозные учения. В «Бхагавад-гите» (15.15) сказано: _ведаиш́ ча сарваир ахам эва ведйах̣_. Понять Веды — значит постичь Верховную Личность Бога, Кришну. Таким образом, следовать Ведам или другим священным писаниям, выполнять свои религиозные и прочие обязанности нужно только ради того, чтобы постичь Кришну, Верховную Личность Бога. В «Шримад-Бхагаватам» (1.2.6) утверждается:

_са ваи пум̇са̄м̇ паро дхармо  
йато бхактир адхокшадже  
ахаитукй апратихата̄  
йайа̄тма̄ супрасӣдати_

Иными словами, заповеди религии даны человеку для того, чтобы он научился с трансцендентной любовью служить Господу. Это служение должно быть бескорыстным и непрерывным, то есть независимым от материальных обстоятельств. Только тогда люди станут счастливы во всех отношениях.

_Смрити_ — писания, в которых провозглашаются те же истины, что и в Ведах, — считаются достоверным источником ведического знания. Существует двадцать различных писаний, разъясняющих, как исполнять религиозные заповеди, и наибольшим авторитетом среди них пользуются трактаты Ману и Ягьявалкьи. В «Ягьявалкья-смрити» сказано:

_ш́рути-смр̣ти-сада̄ча̄рах̣  
свасйа ча прийам а̄тманах̣  
самйак сан̇калпаджах̣ ка̄мо  
дхарма-мӯлам идам̇ смр̣там_

О заповедях, которые должен исполнять человек, можно узнать из Вед (_шрути)_ и из произведений, продолжающих ведическую традицию (_смрити)_. Шрила Рупа Госвами в «Бхакти-расамрита-синдху» пишет:

_ш́рути-смр̣ти-пура̄н̣а̄ди  
пан̃чара̄тра-видхим̇ вина̄  
аика̄нтикӣ харер бхактир  
утпа̄та̄йаива калпате_

Чтобы стать преданным, необходимо следовать принципам, которые изложены в _шрути_ и _смрити_. Человек должен строить свою жизнь в соответствии с предписаниями Пуран и с _панчаратрики- видхи_. Невозможно стать чистым преданным, не следуя _шрути_ и _смрити,_ но вместе с тем _шрути_ и _смрити_ не помогут человеку достичь духовного совершенства, если он не занимается преданным служением.

Таким образом, согласно всем ведическим источникам, без _бхакти,_ преданного служения, о религии не может быть и речи. Цель соблюдения всех религиозных заповедей — удовлетворить Бога. Почти все, что в этом мире называют религией, не имеет никакого отношения к преданному служению и потому осуждается в «Шримад-Бхагаватам». Так называемые религии, в которых не говорится о преданном служении Господу, — это просто обман.
