+++
draft = false
weight = 14604
title = 'ЧЧ Ади 7.1'
description = 'Я почтительно склоняюсь перед Господом Чайтаньей Махапрабху — высшей целью и смыслом жизни тех, кто идет духовным путем, отрекшись от стремления обладать чем-либо в этом мире. Позвольте же мне поведать о щедром даре, который Он принес миру — о преданном служении из любви к Богу.'
summary = 'Я почтительно склоняюсь перед Господом Чайтаньей Махапрабху — высшей целью и смыслом жизни тех, кто идет духовным путем, отрекшись от стремления обладать чем-либо в этом мире. Позвольте же мне поведать о щедром даре, который Он принес миру — о преданном служении из любви к Богу.'
+++

_агатй-эка-гатим̇ натва̄  
хӣна̄ртха̄дхика-са̄дхакам  
ш́рӣ-чаитанйам̇ ликхйате ’сйа  
према-бхакти-вада̄нйата̄_

## Пословный перевод

_агати_ — падшего ниже всех; _эка_ — единственной; _гатим_ — цели; _натва̄_ — выразив почтение; _хӣна_ — падшему; _артха_ — благо; _адхика_ — высшее; _са̄дхакам_ — способному даровать; _ш́рӣ_\-_чаитанйам_ — о Господе Шри Чайтанье; _ликхйате_ — пишется; _асйа_ — Его (Господа, Шри Чайтаньи Махапрабху); _према_ — любовного; _бхакти_ — преданного служения; _вада̄нйата̄_ — великодушием.

## Перевод

**Я почтительно склоняюсь перед Господом Чайтаньей Махапрабху — высшей целью и смыслом жизни тех, кто идет духовным путем, отрекшись от стремления обладать чем-либо в этом мире. Позвольте же мне поведать о щедром даре, который Он принес миру — о преданном служении из любви к Богу.**

## Комментарий

Душа, влачащая материальное существование, совершенно беспомощна, но под влиянием иллюзии, навеянной _майей_ (внешней энергией), она свято верит в надежную защиту государства, общества, друзей и любимых, не понимая, что в момент смерти никто из них ей не поможет. Законы природы беспощадны, и никакие материальные достояния не спасут нас из цепких лап смерти. В «Бхагавад-гите» (13.9) сказано: _джанма-мр̣тйу-джара̄-вйа̄дхи-дух̣кха-доша̄нударш́анам —_ тот, кто идет к высшей цели, должен помнить о четырех видах страданий, сопутствующих материальной жизни: о рождении, смерти, старости и болезнях. От этих страданий избавиться невозможно, если не укрыться в сени лотосных стоп Господа. Поэтому Шри Чайтанья Махапрабху — единственное прибежище для всех обусловленных душ. Разумный человек не станет полагаться на свои материальные достояния; вместо этого он отдает себя на милость Господа. Такого человека называют _акинчаной,_ не имеющим никакой собственности в материальном мире. Одно из имен Верховной Личности Бога — Акинчана-гочара. Это имя означает, что Господа может достичь только тот, кто не полагается на свои материальные достижения. Вот почему для полностью предавшихся душ, не имеющих в материальном мире ничего, на что можно было бы надеяться, Господь Шри Чайтанья Махапрабху — единственное прибежище.

Каждый человек связывает свои надежды с _дхармой_ (религиозностью), _артхой_ (обогащением), _камой_ (чувственными наслаждениями) и в конечном счете с _мокшей_ (освобождением), однако Господь Шри Чайтанья Махапрабху столь милостив, что может даровать нечто большее, чем освобождение. В этом стихе слова _хӣна̄ртха̄дхика-са̄дхакам_ указывают на то, что, хотя по материальным понятиям освобождение ценится намного выше благочестия, материального благополучия и чувственных наслаждений, преданное служение и трансцендентная любовь к Верховной Личности Бога превосходят даже освобождение. Это великий дар Шри Чайтаньи Махапрабху. Он провозгласил: _према̄ пум-артхо маха̄н —_ «Любовь к Богу — высшее благо для всех людей». Поэтому автор «Чайтанья-чаритамриты» Шрила Кришнадас Кавираджа Госвами прежде всего выражает почтение Господу Чайтанье Махапрабху и потом описывает дар любви к Богу, которым Господь щедро одарил этот мир.
