+++
draft = false
weight = 14613
title = 'ЧЧ Ади 7.10'
description = 'Хотя Шри Чайтанья Махапрабху — верховный повелитель, единая Личность Бога — с великой радостью стал преданным, Его тело осталось духовным, полностью свободным от материальной скверны.'
summary = 'Хотя Шри Чайтанья Махапрабху — верховный повелитель, единая Личность Бога — с великой радостью стал преданным, Его тело осталось духовным, полностью свободным от материальной скверны.'
+++

_экале ӣш́вара-таттва чаитанйа-ӣш́вара  
бхакта-бха̄вамайа та̄н̇ра ш́уддха калевара_

## Пословный перевод

_экале_ — одна личность; _ӣш́вара_\-_таттва_ — верховный властелин; _чаитанйа_ — высшей жизненной силы; _ӣш́вара_ — властитель; _бхакта_\-_бха̄вамайа_ — пребывающее в экстазе преданности Богу; _та̄н̇ра_ — Его; _ш́уддха_ — трансцендентное; _калевара_ — тело.

## Перевод

**Хотя Шри Чайтанья Махапрабху — верховный повелитель, единая Личность Бога — с великой радостью стал преданным, Его тело осталось духовным, полностью свободным от материальной скверны.**

## Комментарий

Существует много разных _таттв,_ или истин: _иша-таттва, джива-таттва, шакти-таттва_ и другие. _Иша-таттва_ — это Верховный Господь Вишну, высшая жизненная сила. В «Катха-упанишад» говорится: _нитйо нитйа̄на̄м̇ четанаш́ четана̄на̄м —_ Господь, Личность Бога, суть верховное вечное существо и высшая жизненная сила. Другие живые существа тоже вечны и тоже наделены жизненной силой, но, в отличие от Верховного Господа, они ничтожно малы. Верховный Вечный никогда не рождается в бренном материальном теле, но живые существа, бесконечно малые Его частицы, склонны оказываться в таком положении. Как гласят ведические _мантры,_ Верховный Господь является высшим повелителем бесчисленных живых существ.

Между тем философы школы _майявады_ пытаются доказать, что ничтожные живые существа равны верховному живому существу. Поскольку _майявади_ не признают различий между душой и Богом, их философию называют _адвайта-вадой,_ или монизмом. На самом же деле отрицаемое ими различие существует. Этот стих призван внушить философам-_майявади,_ что Верховная Личность Бога является высшим повелителем. Высший повелитель — это Сам Верховный Господь Кришна, который предстал в образе преданного, Господа Чайтаньи Махапрабху, чтобы насладиться Своими божественными играми.

Как сказано в «Бхагавад-гите», когда Верховная Личность Бога, Шри Кришна, приходит на эту планету в человеческом облике, некоторые невежды принимают Его за обычного человека. Того, кто совершает подобную ошибку, называют _мудхой,_ или глупцом. И Шри Чайтанью Махапрабху тоже нельзя принимать за обыкновенного человека. Господь проникся экстатическим умонастроением преданного, но при этом остался Верховной Личностью Бога. Со времен Господа Чайтаньи было много самозванцев, объявлявших себя воплощением Кришны, но они не понимали, что Чайтанья Махапрабху — это не какой-то обычный человек, а Сам Кришна. Неразумные люди создают себе «богов», провозглашая Всевышним простого смертного. Это заблуждение. Поэтому слова _та̄н̇ра ш́уддха калевара_ в этом стихе предупреждают, что тело Чайтаньи Махапрабху не материально: оно полностью духовно. И хотя Господь Чайтанья принял облик преданного, Его не следует считать обычным преданным. В то же время нужно твердо знать, что, хотя Чайтанья Махапрабху — Верховная Личность Бога, Он переживает экстатические эмоции преданного, и потому не следует превратно толковать Его игры и ставить Его в положение Самого Кришны. Именно по этой причине Шри Кришна Чайтанья Махапрабху закрывал ладонями уши, когда Его называли Кришной или Вишну; Он не хотел слышать, как Его называют Верховной Личностью Бога. Есть категория преданных, именуемых _гауранга-нагари,_ которые разыгрывают театральные представления об играх Кришны, где место Кришны занимает _виграха_ или образ Чайтаньи Махапрабху. Подобная ошибка в духовной науке называется _расабхасой_. Шри Чайтанья Махапрабху желает наслаждаться настроением преданного, поэтому Его не следует беспокоить, обращаясь к Нему как к Верховной Личности Бога.
