+++
draft = false
weight = 14697
title = 'ЧЧ Ади 7.100'
description = '«Дорогой Шри Чайтанья Махапрабху! Все, что Ты сказал, — сущая правда. Только тот, кому очень повезло, обретает любовь к Богу».'
summary = '«Дорогой Шри Чайтанья Махапрабху! Все, что Ты сказал, — сущая правда. Только тот, кому очень повезло, обретает любовь к Богу».'
+++

_йе кичху кахиле туми, саба сатйа хайа  
кр̣шн̣а-према̄ сеи па̄йа, йа̄ра бха̄гйодайа_

## Пословный перевод

_йе_ — которое; _кичху_ — немного; _кахиле_ — сказал; _туми_ — Ты; _саба_ — все; _сатйа_ — истина; _хайа_ — есть; _кр̣шн̣а_\-_према̄_ — любовь к Богу; _сеи_ — тот; _па̄йа_ — обретает; _йа̄ра_ — которого; _бха̄гйа_\-_удайа_ — приход удачи.

## Перевод

**«Дорогой Шри Чайтанья Махапрабху! Все, что Ты сказал, — сущая правда. Только тот, кому очень повезло, обретает любовь к Богу».**

## Комментарий

Приобщиться к сознанию Кришны может лишь тот, кому выпала большая удача. Об этом говорит Чайтанья Махапрабху в беседе со Шрилой Рупой Госвами:

_брахма̄н̣д̣а бхрамите кона бха̄гйава̄н джӣва  
гуру-кр̣шн̣а-праса̄де па̄йа бхакти-лата̄-бӣджа_

_Ч.-ч., Мадхья, 19.151_

Миллионы живых существ, обусловленные законами материальной природы, скитаются в разных телах по планетам вселенной. Те из них, кому повезло, встречают истинного духовного учителя и постигают смысл преданного служения. Занимаясь преданным служением под руководством такого _гуру,_ или _ачарьи,_ человек развивает в себе любовь к Богу. Тот, кто пробудил в своем сердце любовь к Богу _(кришна-прему)_ и стал предан непостижимому Господу, Верховной Личности Бога, считается в высшей степени удачливым человеком. _Санньяси-майявади_ признали это перед Шри Чайтаньей Махапрабху. Осознать Кришну не так просто, но по милости Шри Чайтаньи Махапрабху это становится возможным, как будет видно из данной истории.
