+++
draft = false
weight = 14698
title = 'ЧЧ Ади 7.101'
description = '«О господин, никто не возражает против того, чтобы Ты был преданным Господа Кришны, все этому только рады. Но почему ты избегаешь обсуждений „Веданта-сутры“? Что в них плохого?»'
summary = '«О господин, никто не возражает против того, чтобы Ты был преданным Господа Кришны, все этому только рады. Но почему ты избегаешь обсуждений „Веданта-сутры“? Что в них плохого?»'
+++

_кр̣шн̣е бхакти кара — иха̄йа саба̄ра сантоша  
веда̄нта на̄ ш́уна кене, та̄ра киба̄ доша_

## Пословный перевод

_кр̣шн̣е_ — Кришне; _бхакти_ — преданное служение; _кара_ — совершаешь; _иха̄йа_ — в этом; _саба̄ра_ — всех; _сантоша_ — удовлетворение; _веда̄нта_ — философию «Веданта-сутры»; _на̄_ — не; _ш́уна_ — слушаешь; _кене_ — почему; _та̄ра_ — той (философии); _киба̄_ — какой; _доша_ — недостаток.

## Перевод

**«О господин, никто не возражает против того, чтобы Ты был преданным Господа Кришны, все этому только рады. Но почему ты избегаешь обсуждений „Веданта-сутры“? Что в них плохого?»**

## Комментарий

Шрила Бхактисиддханта Сарасвати Тхакур, комментируя этот стих, пишет: «_Санньяси-майявади_ убеждены, что комментарий Шри Шанкарачарьи „Шарирака-бхашья“ раскрывает истинный смысл „Веданта-сутры“. Другими словами, _санньяси-майявади_ признают только комментарии Шанкарачарьи, основанные на идеях монизма. Поэтому _майявади,_ разъясняя „Веданта-сутру“, Упанишады и другие ведические произведения, всегда дают им свои, имперсоналистские толкования». Видный _санньяси-майявади_ Садананда Йогиндра пишет в своей книге «Веданта-сара»: _веда̄нто на̄ма упанишат-прама̄н̣ам. тад-упака̄рӣн̣и ш́а̄рӣрака-сӯтра̄дӣни ча._  
  
По его мнению, «Веданта-сутра» и Упанишады объяснены в «Шарирака-бхашье» — комментарии Шри Шанкарачарьи, и это единственный источник ведического знания. На самом деле слово _веданта_ уже означает «суть ведического знания», и никак нельзя согласиться с тем, что «Шарирака-бхашья» Шанкарачарьи является единственным комментарием к «Веданта-сутре». Есть и другие комментарии, написанные _ачарьями-_вайшнавами, и ни один из этих _ачарьев_ не соглашается со Шри Шанкарачарьей и не признает надуманный комментарий его философской школы. Их комментарии основаны на учении дуализма. Приверженцы монизма, такие как Шанкарачарья и его последователи, пытаются доказать, что Бог и живое существо едины, поэтому они, вместо того чтобы поклоняться Верховной Личности Бога, выдают за Бога самих себя. Они хотят, чтобы их почитали как Бога. Такие люди не признают учений вайшнавов, известных как _шуддха-адвайта_ (чистый монизм), _шуддха-двайта_ (чистый дуализм), _вишишта-адвайта_ (особый монизм), _двайта-адвайта_ (монизм-дуализм) и _ачинтья-бхеда-абхеда_ (непостижимое единство и различие). _Майявади_ не обсуждают эти концепции, так как твердо убеждены в истинности собственной философии _кевала-адвайты_ (абсолютного монизма). Считая это учение единственно верным пониманием «Веданта-сутры», они убеждены, что тело Кришны состоит из материальных элементов, а любовное служение Кришне — это проявление сентиментальности. Их называют _майявади_ потому, что они считают тело Кришны творением _майи_ и точно так же расценивают любовное служение, которым занимаются преданные. Преданное служение Господу они считают разновидностью кармической деятельности _(карма-канды)_. По их мнению, _бхакти_ — это просто выдумка или, в лучшем случае, способ медитации. В этом разница между учениями _майявади_ и вайшнавов.
