+++
draft = false
weight = 14701
title = 'ЧЧ Ади 7.104'
description = '«О Чайтанья Махапрабху, — сказали они, — признаться, мы рады внимать Тебе. Кроме того, Ты столь прекрасен, что видеть Тебя доставляет нам небывалое удовольствие».'
summary = '«О Чайтанья Махапрабху, — сказали они, — признаться, мы рады внимать Тебе. Кроме того, Ты столь прекрасен, что видеть Тебя доставляет нам небывалое удовольствие».'
+++

_тома̄ра вачана ш́уни’ джуд̣а̄йа ш́раван̣а  
тома̄ра ма̄дхурӣ декхи’ джуд̣а̄йа найана_

## Пословный перевод

_тома̄ра_ — Твои; _вачана_ — речи; _ш́уни’_ — выслушав; _джуд̣а̄йа_ — радуется; _ш́раван̣а_ — слух; _тома̄ра_ — Твою; _ма̄дхурӣ_ — сладость; _декхи’_ — увидев; _джуд̣а̄йа_ — радуются; _найана_ — глаза.

## Перевод

**«О Чайтанья Махапрабху, — сказали они, — признаться, мы рады внимать Тебе. Кроме того, Ты столь прекрасен, что видеть Тебя доставляет нам небывалое удовольствие».**

## Комментарий

В _шастрах_ сказано:

_атах̣ ш́рӣ-кр̣шн̣а-на̄ма̄ди  
на бхавед гра̄хйам индрийаих̣  
севонмукхе хи джихва̄дау  
свайам эва спхуратй адах̣_

«Оскверненные материей чувства не позволяют человеку постичь Всевышнего или Его имя, образ, качества и атрибуты. Но, если человек служит Господу, Господь Сам явит Себя ему» (Бхакти-расамрита-синдху, 1.2.234). _Санньяси-майявади_ служили Нараяне, и здесь мы видим плоды их служения. Поскольку _майявади_ с почтением отнеслись к Шри Чайтанье Махапрабху и поскольку они были благочестивы и действительно следовали аскетическим правилам _санньясы,_ они обрели некоторое понимание философии «Веданты» и по милости Господа Чайтаньи Махапрабху осознали, что Он является не кем иным, как Верховным Господом, обладающим всеми шестью совершенствами. Одно из Его совершенств — необыкновенная красота. Эта красота позволила собравшимся _майявади_ узнать в Шри Чайтанье Махапрабху Самого Нараяну. Он не был ложным Нараяной, как те _даридра-нараяны,_ которых выдумали мнимые _санньяси._
