+++
draft = false
weight = 14702
title = 'ЧЧ Ади 7.105'
description = '«О господин, благодаря Тебе наши умы преисполнились величайшего удовлетворения, и мы верим в разумность Твоих слов. Поэтому Ты, конечно же, можешь говорить о „Веданта-сутре“».'
summary = '«О господин, благодаря Тебе наши умы преисполнились величайшего удовлетворения, и мы верим в разумность Твоих слов. Поэтому Ты, конечно же, можешь говорить о „Веданта-сутре“».'
+++

_тома̄ра прабха̄ве саба̄ра а̄нандита мана  
кабху асан̇гата нахе тома̄ра вачана_

## Пословный перевод

_тома̄ра_ — Твоим; _прабха̄ве_ — влиянием; _саба̄ра_ — всех; _а̄нандита_ — обрадованы; _мана_ — умы; _кабху_ — либо; _асан̇гата_ — неразумными; _нахе_ — не есть; _тома̄ра_ — Твои; _вачана_ — речи.

## Перевод

**«О господин, благодаря Тебе наши умы преисполнились величайшего удовлетворения, и мы верим в разумность Твоих слов. Поэтому Ты, конечно же, можешь говорить о „Веданта-сутре“».**

## Комментарий

В этом стихе особенно важны слова _тома̄ра прабха̄ве_ («благодаря Твоему влиянию»). Тот, кто духовно незрел, не может повлиять на аудиторию. В одной из песен Бхактивиноды Тхакура есть такие слова: _ш́уддха-бхаката-чаран̣а-рен̣у, бхаджана-анукӯла —_ «Не общаясь с чистым преданным, человек не сумеет постичь суть преданного служения». Этим _санньяси-майявади_ посчастливилось встретить Верховную Личность Бога в образе преданного, и, несомненно, Господь сильно повлиял на них. Они знали, что достигший совершенства человек не будет говорить лжи, а значит, слова его будут разумны и созвучны Ведам. Тот, кто глубоко постиг духовные истины, никогда не станет говорить бессмыслицы. _Майявади_ называют себя Верховной Личностью Бога, и это лишено всякого смысла, но Шри Чайтанья Махапрабху никогда не говорил ничего подобного. _Санньяси-майявади_ прониклись к Нему доверием и потому захотели услышать Его толкование «Веданты».
