+++
draft = false
weight = 14703
title = 'ЧЧ Ади 7.106'
description = 'Господь сказал: «Учение „Веданты“ — это слова, изошедшие из уст Верховной Личности Бога, Нараяны, который принял образ Вьясадевы».'
summary = 'Господь сказал: «Учение „Веданты“ — это слова, изошедшие из уст Верховной Личности Бога, Нараяны, который принял образ Вьясадевы».'
+++

_прабху кахе, веда̄нта-сӯтра ӣш́вара-вачана  
вйа̄са-рӯпе каила йа̄ха̄ ш́рӣ-на̄ра̄йан̣а_

## Пословный перевод

_прабху_ _кахе_ — Господь говорит; _веда̄нта_\-_сӯтра_ — философия «Веданта-сутры»; _ӣш́вара_\-_вачана_ — слова Верховной Личности Бога; _вйа̄са_\-_рӯпе_ — в образе Вьясадевы; _каила_ — сделал; _йа̄ха̄_ — все; _ш́рӣ_\-_на̄ра̄йан̣а_ — Верховная Личность Бога.

## Перевод

**Господь сказал: «Учение „Веданты“ — это слова, изошедшие из уст Верховной Личности Бога, Нараяны, который принял образ Вьясадевы».**

## Комментарий

«Веданта-сутра» состоит из афоризмов, раскрывающих метод постижения Вед. Она в сжатой форме содержит все ведическое знание. «Веданта» начинается со слов _атха̄то брахма-джиджн̃а̄са̄_ — «Настало время вопрошать об Абсолютной Истине». Человеческая жизнь предназначена именно для этой цели, и «Веданта-сутра» в сжатой форме объясняет смысл жизни человека. Это подтверждается в «Ваю-пуране» и «Сканда-пуране», где дается следующее определение _сутры:_

_алпа̄кшарам асандигдхам̇  
са̄ра-ват виш́вато-мукхам  
астобхаманавадйам̇ ча  
сӯтрам̇ сӯтра-видо видух̣_

«_Сутра_ — это свод афоризмов, которые наименьшим количеством слов выражают суть всего знания. Она должна обладать универсальностью смысла и совершенством формы». Любой, кто знаком с _сутрами,_ имеет представление и о «Веданта-сутре», которую знатоки называют по-разному: 1) «Брахма-сутрой», 2) «Шариракой», 3) «Вьяса-сутрой», 4) «Бадараяна-сутрой», 5) «Уттара-мимамсой» и 6) «Веданта-даршаной».

«Веданта-сутра» имеет четыре раздела _(адхьяи),_ и каждый из них содержит по четыре главы _(пады)_. Поэтому «Веданта-сутру» можно также назвать _шодаша-падой,_ или собранием афоризмов в шестнадцати частях. Тема каждой из частей раскрывается пятью _адхикаранами,_ способами изложения, которые называются _пратигьей, хету, удахараной, упанаей_ и _нигаманой_. Изложение каждой темы начинается с _пратигьи,_ вступительного утверждения, описывающего цель рассуждения. С такого утверждения начинается и вся «Веданта-сутра»: _атха̄то брахма-джиджн̃а̄са̄ —_ эта книга провозглашает необходимость вопрошать об Абсолютной Истине. В том же контексте должны быть раскрыты причины _(хету),_ приведены примеры на основе различных фактов _(удахарана),_ даны более подробные разъяснения _(упаная),_ и в заключение все должно быть подтверждено цитатами из ведических _шастр (нигамана)._

Согласно знаменитому лексикографу Хемачандре, известному также под именем Кошакара, «Веданта» представляет собой комментарий к Упанишадам и разделу Вед под названием Брахманы. Профессор Апт объясняет в своем словаре, что Брахманы содержат правила употребления гимнов во время различных жертвоприношений и подробно объясняет их происхождение, иногда иллюстрируя их развернутыми примерами в форме легенд и историй. Брахманы отличаются от другого раздела Вед, именуемого _мантрами_. Хемачандра также говорит, что «Веданта-сутра» дополняет Веды. Слово _веда_ означает «знание», а _анта_ — «конец». Иначе говоря, знание _веданты_ представляет собой истинное понимание конечной цели Вед. Такое знание, представленное в афоризмах «Веданты», должно опираться на учение Упанишад.

По мнению знатоков писаний, существует три источника знания, именуемых _прастхана-траей_. «Веданту» относят к одному из них, поскольку она представляет ведическое знание на основе логики и веских доводов. В «Бхагавад-гите» (13.5) Господь говорит: _брахма-сӯтра-падаиш́ чаива хетумадбхир виниш́читаих̣_ — «Понимание высшей цели жизни дается в „Брахма-сутре“ на основе логики и доводов с объяснением причин и следствий». Поэтому «Веданта-сутру» называют _ньяя-прастханой,_ Упанишады — _шрути-прастханой,_ а Пураны — _смрити-прастханой_. Все научное знание о трансцендентном должно опираться на _шрути, смрити_ и убедительную логику.

Говорится, что ведическое знание и дополнения к Ведам, именуемые «Сатвата-панчаратрой», изошли из дыхания Нараяны, Верховной Личности Бога. «Веданта-сутру» составил Шрила Вьясадева, могущественное воплощение Шри Нараяны, хотя иногда эту роль отводят великому мудрецу Апантаратаме. Тем не менее «Панчаратра» и «Веданта-сутра» выражают одни и те же истины. Шри Чайтанья Махапрабху подтверждает это и провозглашает, что, поскольку «Веданта-сутру» составил Шрила Вьясадева, ее следует считать родившейся из дыхания Шри Нараяны. Шрила Бхактисиддханта Сарасвати Тхакур пишет в своем комментарии, что одновременно с Вьясадевой составлением аналогичного трактата занимались семь других великих мудрецов. Это были Атрея Риши, Ашмаратхья, Аудуломи, Каршнаджини, Кашакритсна, Джаймини и Бадари. Говорится также, что Парашари и Кармандибхикшу обсуждали афоризмы «Веданта-сутры» еще до Вьясадевы.

Как уже упоминалось, «Веданта-сутра» состоит из четырех разделов. Первые два посвящены отношениям живого существа и Верховной Личности Бога. Это называется _самбандха-гьяной,_ или знанием об отношениях. В третьем разделе описывается деятельность в отношениях с Верховной Личностью Бога. Это называется _абхидхея-гьяной_. Шри Чайтанья Махапрабху так описывает отношения живого существа с Верховным Господом: _джӣвера ‘сварӯпа’ хайа кр̣шн̣ера ‘нитйа-да̄са’ —_ «Живое существо призвано быть вечным слугой Кришны, Верховного Бога» (Ч.-ч., Мадхья, 20.108). Поэтому, чтобы действовать в таких отношениях, следует заниматься _садхана-бхакти,_ исполнять предписанные обязанности в служении Верховной Личности Бога. Это и есть _абхидхея-гьяна_. Четвертый раздел «Веданты» описывает результат такого преданного служения _(прайоджана-гьяну)_. Высшая цель жизни заключается в том, чтобы вернуться домой, к Богу. Слова _ана̄вр̣ттих̣ ш́абда̄т_ в «Веданта-сутре» указывают на эту высшую цель.

Шрила Вьясадева, могущественное воплощение Нараяны, составил «Веданта-сутру» и, чтобы защитить ее от ложных комментариев, создал по указанию своего духовного учителя Нарады Муни произведение под названием «Шримад-Бхагаватам», ставшее первым комментарием к «Веданта-сутре». Помимо «Шримад-Бхагаватам» есть и другие комментарии к «Веданта-сутре», составленные главнейшими _ачарьями-_вайшнавами. В каждом из этих комментариев подробно описано преданное служение Господу. Имперсоналистское толкование «Веданта-сутры», лишенное какой-либо связи с _вишну-бхакти_ (преданным служением Господу), дают только приверженцы комментария Шанкары. Обычно люди высоко отзываются о его «Шарирака-бхашье», имперсоналистском толковании «Веданта-сутры», но все комментарии, в которых не говорится о преданном служении Господу Вишну, противоречат цели изначальной «Веданта-сутры». Одним словом, Господь Чайтанья подтвердил, что истинное объяснение «Веданта-сутры» содержится не в «Шарирака-бхашье» Шанкарачарьи, а в комментариях, или _бхашьях,_ написанных _ачарьями-_вайшнавами, которые основывали свои суждения на преданном служении Господу Вишну.
