+++
draft = false
weight = 14707
title = 'ЧЧ Ади 7.110'
description = '«В этом нет вины Шанкарачарьи, ибо он сокрыл истинный смысл Вед по указанию Верховной Личности Бога».'
summary = '«В этом нет вины Шанкарачарьи, ибо он сокрыл истинный смысл Вед по указанию Верховной Личности Бога».'
+++

_та̄н̇ха̄ра на̄хика доша, ӣш́вара-а̄джн̃а̄ па̄н̃а̄  
гаун̣а̄ртха карила мукхйа артха а̄ччха̄дийа̄_

## Пословный перевод

_та̄н̇ха̄ра_ — его (Шри Шанкарачарьи); _на̄хика_ — нет; _доша_ — вины; _ӣш́вара_ — Верховного Господа; _а̄джн̃а̄_ — наказ; _па̄н̃а̄_ — получив; _гаун̣а_\-_артха_ — косвенное значение; _карила_ — дал; _мукхйа_ — прямое; _артха_ — значение; _а̄ччха̄дийа̄_ — скрыв.

## Перевод

**«В этом нет вины Шанкарачарьи, ибо он сокрыл истинный смысл Вед по указанию Верховной Личности Бога».**

## Комментарий

Ведические произведения — это источник истинного знания, но, если не принимать их прямого значения, это приведет к заблуждению. К примеру, «Бхагавад-гита» — важное ведическое писание, изучаемое с давних пор, но, поскольку ее взялись комментировать бессовестные невежды, людям это не принесло пользы и никто не понял необходимости сознания Кришны. Но когда «Бхагавад-гита» была представлена такой, как она есть, всего за четыре-пять лет люди по всему миру стали принимать сознание Кришны. В этом разница между прямым и косвенным толкованием ведических произведений. Вот почему Шри Чайтанья Махапрабху сказал: _мукхйа-вр̣ттйе сеи артха парама махаттва_ — «Тот, кто раскрывает людям смысл ведических писаний, не истолковывая их по-своему, достоин восхваления». К сожалению, Шри Шанкарачарья по указанию Верховной Личности Бога пошел на компромисс между теизмом и атеизмом: чтобы хитростью привлечь к теизму безбожников, он избегал прямого объяснения Вед и толковал их только косвенно. Именно с этой целью он написал «Шарирака-бхашью», комментарий к «Веданта-сутре».

Таким образом, «Шарирака-бхашье» не следует придавать большого значения. Чтобы понять философию «Веданты», лучше изучать «Шримад-Бхагаватам» — писание, начинающееся со слов _ом̇ намо бхагавате ва̄судева̄йа, джанма̄дй асйа йато ’нвайа̄д итараташ́ ча̄ртхешв абхиджн̃ах̣ сва-ра̄т̣:_ «Я в почтении склоняюсь перед Господом Шри Кришной, сыном Васудевы, который является верховной вездесущей Личностью Бога. Я медитирую на Него, трансцендентную реальность, изначальную причину всех причин, источник всех вселенных, в ком они покоятся и кто их разрушает. Я медитирую на вечного лучезарного Господа, который прямо и косвенно знает все о проявленном мире, но Сам ни от чего не зависит» (Бхаг., 1.1.1). «Шримад-Бхагаватам» представляет собой истинный комментарий к «Веданта-сутре». Тот же, кого, на его беду, привлекли комментарии Шри Шанкарачарьи, «Шарирака-бхашья», обрекает себя на духовную гибель.

Кто-то может возразить, сказав, что, раз Шанкарачарья является воплощением Господа Шивы, он не мог обманывать людей. Ответ заключается в том, что он действовал по указанию своего повелителя, Верховной Личности Бога. Об этом Господь Шива сам говорит в «Падма-пуране»:

_ма̄йа̄ва̄дам асач-чха̄страм̇  
праччханнам̇ бауддхам учйате  
майаива калпитам̇ деви  
калау бра̄хман̣а-рӯпин̣а̄_

_брахман̣аш́ ча̄парам̇ рӯпам̇  
ниргун̣ам̇ вакшйате майа̄  
сарвасвам̇ джагато ’пй асйа  
мохана̄ртхам̇ калау йуге_

_веда̄нте ту маха̄-ш́а̄стре  
ма̄йа̄ва̄дам аваидикам  
майаива вакшйате деви  
джагата̄м̇ на̄ш́а-ка̄ран̣а̄т_

«Учение _майявады_ не чисто \[_асач чха̄стра_\], — говорит Господь Шива своей супруге Парвати. — Это скрытый буддизм. Дорогая Парвати, в Кали-югу я прихожу в образе _брахмана_ и учу этой надуманной философии. Чтобы ввести в заблуждение безбожников, я описываю Господа, Верховную Личность Бога, безличным и не имеющим качеств. Точно так же на основе учения _майявады_ я объясняю людям „Веданту“, чтобы, отрицая личностный образ Господа, увести их в сторону атеизма». В «Шива-пуране» Верховная Личность Бога говорит Господу Шиве:

_два̄пара̄дау йуге бхӯтва̄  
калайа̄ ма̄нуша̄дишу  
сва̄гамаих̣ калпитаис твам̇ ча  
джана̄н мад-вимукха̄н куру_

«Явившись в Кали-югу, введи людей в заблуждение, проповедуя им надуманные объяснения Вед». Так об этом говорится в Пуранах.

Шрила Бхактисиддханта Сарасвати Тхакур комментирует, что _мукхья-вритти_ (прямое значение) есть _абхидха-вритти:_ оно выводится из словарных определений, а _гауна-вритти_ (косвенное значение) придумывают, не ссылаясь на словари. Некий политик, например, сказал, что слово _курукшетра_ означает «тело», но в словарях нет такого определения. Вымышленное значение называется _гауна-вритти,_ а прямое значение, содержащееся в словарях, — _мукхья-вритти,_ или _абхидха-вртти_. Такова разница между этими двумя понятиями. Шри Чайтанья Махапрабху советовал изучать ведическую литературу в категориях _абхидха-вритти,_ а _гауна-вритти_ Он отвергал. Иногда в силу необходимости ведическую литературу толкуют в категориях _лакшана-вритти,_ или _гауна-вритти,_ но подобные толкования не следует принимать за вечную истину.

Цель Упанишад и «Веданта-сутры» — философски обосновать существование личностного проявления Абсолютной Истины. Имперсоналисты же, пытаясь утвердить свою философию, толкуют все утверждения «Веданты», касающиеся личностного аспекта, с помощью _лакшана-вритти,_ косвенных методов. Поэтому, вместо того чтобы быть _таттва-вади,_ искателями Абсолютной Истины, они становятся _майявади_ — жертвами иллюзии, навеянной материальной энергией. Когда Шри Вишну Свами, один из четырех _ачарьев_ вайшнавизма, представил свое учение _шуддха-адвайта-ваду, майявади_ немедленно воспользовались им и на его основе попытались утвердить свою философию _адвайта-вады,_ или _кевала-адвайта-вады_. Чтобы опровергнуть _кевала-адвайта-ваду,_ Шри Рамануджачарья представил учение _вишишта-адвайта-вады,_ а Шри Мадхвачарья основал _таттва-ваду;_ оба этих учения стали камнем преткновения для _майявади,_ ибо они целиком, до мельчайших подробностей развенчивают их философию. Те, кто изучает философию Вед, хорошо знают, как убедительно эти два учения опровергают имперсонализм _майявады_. Шри Чайтанья тоже, опираясь на прямой смысл «Веданты», очень быстро разгромил эту философию. Он сказал, что каждый, кто следует «Шарирака-бхашье», обречен на неудачу. Подтверждение этому можно найти в «Падма-пуране», где Господь Шива говорит Парвати:

_ш́р̣н̣у деви правакшйа̄ми  
та̄маса̄ни йатха̄крамам  
йеша̄м̇ ш́раван̣а-ма̄трен̣а  
па̄титйам̇ джн̃а̄нина̄м апи_

_апа̄ртхам̇ ш́рути-ва̄кйа̄на̄м̇  
дарш́айал̐ лока-гархитам  
карма-сварӯпа-тйа̄джйатвам  
атра ча пратипа̄дйате_

_сарва-карма-парибхрам̇ш́а̄н  
наишкармйам̇ татра чочйате  
пара̄тма-джӣвайор аикйам̇  
майа̄тра пратипа̄дйате_

«Дорогая супруга, послушай о том, как я распространил невежество, проповедуя учение _майявады._ Просто услышав это учение, даже весьма образованный человек сойдет с пути истины. Эта философия несет вред всем людям, ибо в ней я исказил подлинный смысл Вед и, чтобы предложить людям способ избавиться от _кармы,_ посоветовал им отказаться от всякой деятельности. Излагая это учение, я заявил, что _дживатма_ и Параматма суть одно». Шри Чайтанья Махапрабху и Его последователи осуждали философию _майявады,_ и это описывается в стихах с девяносто четвертого по девяносто девятый второй главы Антья-лилы «Шри Чайтанья-чаритамриты», где Сварупа Дамодара Госвами называет безумцем всякого, кто пытается понять эту философию. Это предостережение в первую очередь относится к вайшнаву, который читает «Шарирака-бхашью» и считает себя тождественным Богу. _Майявади_ излагают свои доводы столь привлекательным, цветистым языком, что, слушая их, даже _маха-бхагавата,_ или очень опытный преданный, может впасть в заблуждение. Истинный вайшнав не потерпит никакой философии, утверждающей равенство Бога и обычного живого существа.
