+++
draft = false
weight = 14708
title = 'ЧЧ Ади 7.111'
description = '«Согласно прямому толкованию, Абсолютная Истина — это Господь, Верховная Личность Бога, который обладает всеми духовными совершенствами. Никто не может сравниться с Ним или превзойти Его».'
summary = '«Согласно прямому толкованию, Абсолютная Истина — это Господь, Верховная Личность Бога, который обладает всеми духовными совершенствами. Никто не может сравниться с Ним или превзойти Его».'
+++

_‘брахма’-ш́абде мукхйа артхе кахе — ‘бхагава̄н’  
чид-аиш́варйа-парипӯрн̣а, анӯрдхва-сама̄на_

## Пословный перевод

_брахма_ — Абсолютная Истина; _ш́абде_ — в слове; _мукхйа_ — прямое; _артхе_ — значение; _кахе_ — говорит; _бхагава̄н_ — Верховная Личность Бога; _чит_\-_аиш́варйа_ — духовных совершенств; _парипӯрн̣а_ — исполненный; _анӯрдхва_ — непревзойденный; _сама̄на_ — несравненный.

## Перевод

**«Согласно прямому толкованию, Абсолютная Истина — это Господь, Верховная Личность Бога, который обладает всеми духовными совершенствами. Никто не может сравниться с Ним или превзойти Его».**

## Комментарий

Подтверждение словам Шри Чайтаньи Махапрабху можно найти в «Шримад-Бхагаватам» (1.2.11):

_ваданти тат таттва-видас  
таттвам̇ йадж джн̃а̄нам адвайам  
брахмети парама̄тмети  
бхагава̄н ити ш́абдйате_

«Сведущие трансценденталисты, постигшие Абсолютную Истину, называют эту недвойственную сущность Брахманом, Параматмой и Бхагаваном». Во всей полноте Абсолютную Истину познают как Бхагавана, частично — как Параматму и весьма расплывчато — как безличный Брахман. Бхагаван, или Верховная Личность Бога, превосходит всех и во всем; никто не может быть Ему равным и никто не в силах Его превзойти. Это подтверждается в «Бхагавад-гите» (7.7), где Господь говорит: _маттах̣ паратарам̇ на̄нйат кин̃чид асти дханан̃джайа_ — «О завоеватель богатств \[Арджуна\], нет истины превыше Меня». Можно привести и много других цитат, которые подтверждают, что в высшем смысле Абсолютная Истина — это Верховная Личность Бога, Кришна.
