+++
draft = false
weight = 14709
title = 'ЧЧ Ади 7.112'
description = '«Все, что имеет отношение к Верховному Господу, духовно, в том числе Его тело, богатства и окружение. Но философия майявады умалчивает о Его божественных совершенствах и настаивает на безличной природе Абсолюта».'
summary = '«Все, что имеет отношение к Верховному Господу, духовно, в том числе Его тело, богатства и окружение. Но философия майявады умалчивает о Его божественных совершенствах и настаивает на безличной природе Абсолюта».'
+++

_та̄н̇ха̄ра вибхӯти, деха, — саба чид-а̄ка̄ра  
чид-вибхӯти а̄ччха̄ди’ та̄н̇ре кахе ‘нира̄ка̄ра’_

## Пословный перевод

_та̄н̇ха̄ра_ — Его (Верховной Личности Бога); _вибхӯти_ — духовное могущество; _деха_ — тело; _саба_ — все; _чит_\-_а̄ка̄ра_ — духовный образ; _чит_\-_вибхӯти_ — духовные богатства; _а̄ччха̄ди’_ — скрыв; _та̄н̇ре_ — Его; _кахе_ — называет; _нира̄ка̄ра_ — бесформенным.

## Перевод

**«Все, что имеет отношение к Верховному Господу, духовно, в том числе Его тело, богатства и окружение. Но философия майявады умалчивает о Его божественных совершенствах и настаивает на безличной природе Абсолюта».**

## Комментарий

В «Брахма-самхите» говорится: _ӣш́варах̣ парамах̣ кр̣шн̣ах̣ сач-чид-а̄нанда-виграхах̣_ — «Верховный Господь, Шри Кришна, обладает духовным телом, исполненным знания, вечности и блаженства». Тело каждого живущего в этом мире представляет собой полную тому противоположность: оно бренно, исполнено невежества и страданий. Поэтому, когда Верховную Личность Бога описывают словом _нира̄ка̄ра_ (бестелесный), подразумевают, что у Него, в отличие от нас, нет материального тела.

_Майявади_ не понимают, что значит слово «бестелесный» в отношении Верховной Личности Бога. У Верховного Господа нет тела, подобного нашему, но у Него есть духовное тело. Не зная об этом, _майявади_ придерживаются однобокого взгляда на то, что Верховный Господь, или Брахман, бестелесен _(ниракара)_. В этой связи Шрила Бхактивинода Тхакур приводит много цитат из ведических писаний. Если рассматривать эти цитаты в прямом, или истинном, их значении, станет ясно, что Верховный Господь обладает духовным телом _(сач-чид-ананда-виграхой)._

В «Брихад-араньяка-упанишад» (5.1.1) сказано: _пӯрн̣ам адах̣ пӯрн̣ам идам̇ пӯрн̣а̄т пӯрн̣ам удачйате._ Это означает, что тело Верховной Личности Бога духовно, ибо Господь остается неизменным, даже представая во многих образах. В «Бхагавад-гите» (10.8) Господь говорит: _ахам̇ сарвасйа прабхаво маттах̣ сарвам̇ правартате_ — «Я — источник всего сущего. Все исходит из Меня». Рассуждая, как материалисты, _майявади_ приходят к выводу: раз Высшая Истина — источник всего сущего, то Она должна утратить Свой изначальный образ. Они думают, что не существует никаких форм, помимо огромного вселенского тела Господа. Но только что приведенная строка из «Брихад-араньяка-упанишад» доказывает: «Хотя Он предстает во множестве образов, Он остается изначальной Личностью. Его изначальное духовное тело неизменно». В другом месте говорится: _вичитра-ш́актих̣ пурушах̣ пура̄н̣ах̣_ — «Верховный Господь, Изначальная Личность \[_пуруша_\], обладает множеством разных энергий». «Шветашватара-упанишад» (6.6) гласит: _са-вр̣кша-ка̄ла̄кр̣тибхих̣ паро ’нйо йасма̄т прапан̃чах̣ паривартате ’йам̇ дхарма̄вахам̇ па̄панудам̇ бхагеш́ам_ — «Он — источник материального творения, все изменяется благодаря Ему. Он хранит религию и уничтожает грех. Он — владыка всех совершенств». _Веда̄хам этам̇ пурушам̇ маха̄нтам а̄дитйа-варн̣ам̇ тамасах̣ параста̄т_ — «Я постиг, что Господь, Верховная Личность Бога, — величайший из великих. Он сияет, словно солнце, и пребывает за пределами материального мира» (Шветашватара-упанишад, 3.8). _Патим̇ патӣна̄м̇ парамам̇ параста̄т_ — «Он — владыка всех владык, наивысший из высших» (Шветашватара-упанишад, 6.7). _Маха̄н прабхур ваи пурушах̣:_ «Он — высший повелитель и верховная личность» (Шветашватара-упанишад, 3.12). _Пара̄сйа ш́актир вивидхаива ш́рӯйате:_ «Мы постигаем Его достояния в многообразии проявлений» (Шветашватара-упанишад, 6.8). В «Риг-веде» также сказано: _тад вишн̣ох̣ парамам̇ падам̇ сада̄ паш́йанти сӯрайах̣_ — «Господь Вишну — это Всевышний, и те, кто обладает истинным знанием, размышляют только о Его лотосных стопах». В «Прашна-упанишад» (6.3) говорится: _са ӣкша̄м̇ чакре —_ «Он обратил взор на материальный мир». О том же сказано в «Айтарея-упанишад» (1.1.1 – 2): _са аикшата_ — «Он взглянул на материальное творение», и _са има̄л̐ лока̄н аср̣джата_ — «Он сотворил весь материальный мир».

Из Упанишад и Вед можно привести много цитат в подтверждение тому, что Верховный Господь не безличен. В «Катха-упанишад» (2.2.13) сказано: _нитйо нитйа̄на̄м̇ четанаш́ четана̄на̄м эко бахӯна̄м̇ йо видадха̄ти ка̄ма̄н_ — «Он — верховное, обладающее вечным сознанием существо, которое поддерживает жизнь всех других существ». Из приведенных цитат можно заключить, что Абсолютная Истина является личностью, и Ей нет равных. По глупости своей _майявади_ считают, что превосходят Кришну, но Кришна неизменно остается _асамаурдхвой:_ нет никого равного Ему или хоть в чем-то превосходящего Его.

Как сказано в «Шветашватара-упанишад» (3.19), _апа̄н̣и-па̄до джавано грахӣта̄._ Эти слова описывают Абсолютную Истину как не имеющую ног и рук. Хотя это безличное описание, отсюда вовсе не следует, что Абсолютный Верховный Господь безличен. У Господа есть духовный образ, который отличается от материальных образов. В данном стихе Чайтанья Махапрабху указывает на эту разницу.
