+++
draft = false
weight = 14710
title = 'ЧЧ Ади 7.113'
description = '«Господь, Верховная Личность, исполнен духовных энергий. Поэтому Его тело, имя, слава и окружение всецело духовны. Но философ-майявади по своему невежеству утверждает, что все это — лишь проявления материальной гуны благости».'
summary = '«Господь, Верховная Личность, исполнен духовных энергий. Поэтому Его тело, имя, слава и окружение всецело духовны. Но философ-майявади по своему невежеству утверждает, что все это — лишь проявления материальной гуны благости».'
+++

_чид-а̄нанда — тен̇хо, та̄н̇ра стха̄на, парива̄ра  
та̄н̇ре кахе — пра̄кр̣та-саттвера вика̄ра_

## Пословный перевод

_чит_\-_а̄нанда_ — духовное блаженство; _тен̇хо_ — Он; _та̄н̇ра_ — Его; _стха̄на_ — обитель; _парива̄ра_ — окружение; _та̄н̇ре_ — о Нем; _кахе_ — говорится; _пра̄кр̣та_ — материальной; _саттвера_ — благости; _вика̄ра_ — видоизменение.

## Перевод

**«Господь, Верховная Личность, исполнен духовных энергий. Поэтому Его тело, имя, слава и окружение всецело духовны. Но философ-майявади по своему невежеству утверждает, что все это — лишь проявления материальной гуны благости».**

## Комментарий

В седьмой главе «Бхагавад-гиты» Господь, Верховная Личность, разделил Свои энергии на две категории: _пракрита_ и _апракрита,_ или _пара-пракрити_ и _апара-пракрити_. В «Вишну-пуране» проводится такое же разделение. _Майявади_ не способны постичь эти две _пракрити_ — материальную и духовную, — но по-настоящему разумные люди знают о них. Если материальный мир полон разнообразия и всевозможной деятельности, зачем философам-_майявади,_ которые прекрасно видят это, отрицать разнообразие духовного мира? «Бхагаватам» (10.2.32) утверждает:

_йе ’нйе ’равинда̄кша вимукта-ма̄нинас  
твайй аста-бха̄ва̄д авиш́уддха-буддхайах̣_

Разум тех, кто считают себя освобожденными, но при этом не имеют представления о духовном мире, затуманен. Слова _авиш́уддха-буддхайах̣_ в этом стихе означают «нечистый разум». Из-за оскверненного разума и недостатка знаний _майявади_ не могут понять разницы между материальным и духовным разнообразием; поэтому они и подумать не могут о разнообразии духовного мира и считают само собой разумеющимся, что всякое разнообразие материально.

Вот почему Шри Чайтанья Махапрабху объясняет в этом стихе, что Кришна — Верховная Личность Бога, или Абсолютная Истина, — обладает духовным телом, которое отличается от материальных тел, и, следовательно, Его имя, обитель, окружение и качества тоже целиком духовны. Материальная _гуна_ благости не имеет отношения к духовному разнообразию. Но, поскольку у _майявади_ нет ясного представления о духовном разнообразии, они воспринимают духовный мир лишь как отрицание мира материального. Материальных качеств благости, страсти и невежества не существует в духовном мире, и потому тот мир называют _ниргуной,_ о чем сказано в «Бхагавад-гите» _(траи-гун̣йа-вишайа̄ веда̄ нистраи-гунйо бхава̄рджуна)_. Материальный же мир представляет собой проявление трех _гун_ материальной природы, но, чтобы попасть в духовный мир, нужно освободиться от влияния этих _гун,_ ибо в духовном мире их не существует. В следующем стихе Господь Шри Чайтанья Махапрабху отделит Господа Шиву от учения _майявады,_ которое тот проповедовал.
