+++
draft = false
weight = 14711
title = 'ЧЧ Ади 7.114'
description = '«Шанкарачарья, воплощение Господа Шивы, ни в чем не виновен, ибо он — слуга, исполняющий указания Всевышнего. Но те, кто следует его учению майявады, несомненно, обречены. Они потеряют все, чего достигли на пути духовного познания».'
summary = '«Шанкарачарья, воплощение Господа Шивы, ни в чем не виновен, ибо он — слуга, исполняющий указания Всевышнего. Но те, кто следует его учению майявады, несомненно, обречены. Они потеряют все, чего достигли на пути духовного познания».'
+++

_та̄н̇ра доша на̄хи, тен̇хо а̄джн̃а̄-ка̄рӣ да̄са  
а̄ра йеи ш́уне та̄ра хайа сарва-на̄ш́а_

## Пословный перевод

_та̄н̇ра_ — его (Господа Шивы); _доша_ — вины; _на̄хи_ — нет; _тен̇хо_ — он; _а̄джн̃а̄_\-_ка̄рӣ_ — исполняющий; _да̄са_ — слуга; _а̄ра_ — другие; _йеи_ — которые; _ш́уне_ — слушают (философию _майявады_); _та̄ра_ — тех; _хайа_ — есть; _сарва_\-_на̄ш́а_ — гибель.

## Перевод

**«Шанкарачарья, воплощение Господа Шивы, ни в чем не виновен, ибо он — слуга, исполняющий указания Всевышнего. Но те, кто следует его учению майявады, несомненно, обречены. Они потеряют все, чего достигли на пути духовного познания».**

## Комментарий

_Майявади,_ упражняясь в грамматике, гордо демонстрируют свое знание «Веданты», но в «Бхагавад-гите» Господь Шри Кришна называет их _ма̄йайа̄пахр̣та-джн̃а̄на_ — теми, кого _майя_ лишила истинных знаний. _Майя_ двояко влияет на живое существо, действуя как _пракшепатмика-шакти,_ или сила, которая ввергает живое существо в океан материального бытия, и как _аваранатмика-шакти,_ сила, скрывающая знание живого существа. Действие _аваранатмика-шакти_ описано в «Бхагавад-гите» словами _ма̄йайа̄пахр̣та-джн̃а̄на̄х̣_.

То, почему _дайви-майя,_ иллюзорная энергия Кришны, лишает знания приверженцев _майявады,_ объясняется в «Бхагавад-гите» словами _а̄сурам̇ бха̄вам а̄ш́рита̄х̣._ Эти слова указывают на людей, которые отрицают существование Господа. _Майявади,_ не желающие признавать существование Бога, бывают двух типов: имперсоналисты-шанкариты из Варанаси и буддисты Саранатха. Представители обеих групп являются _майявади,_ и Кришна лишает их знания за то, что они следуют атеистическим учениям. Ни те, ни другие не признают существования Бога как личности. Философы буддийского толка прямо отрицают существование души и Бога, а последователи Шанкары, хотя и не делают этого открыто, все же называют Абсолют _ниракарой,_ или безличным. Так что и буддисты, и шанкариты относятся к категории _авишуддха-буддхая_ — тех, кто обладает несовершенным, оскверненным знанием и разумом.

Садананда Йогиндра, известный ученый-_майявади,_ написал книгу «Веданта-сара», в которой подробно изложил философию Шанкарачарьи. Все последователи Шанкары придают этой книге большое значение. В «Веданта-саре» Садананда Йогиндра определяет Брахман как недвойственное сочетание _сач-чид-а̄нанды_ и знания, а невежество _(джаду)_ — как знание, отличное от _сат_ и _асат_. Это практически невозможно понять, но оно является продуктом трех _гун_ материальной природы. Таким образом, он считает материальным все, что отлично от чистого знания. Средоточие невежества, по его мнению, иногда проявляет свойство быть вездесущим, а иногда обретает индивидуальность. Соответственно, как вездесущего Вишну, так и индивидуальные живые существа он относит к порождениям невежества.

Проще говоря, Садананда Йогиндра считает, что поскольку все бесформенно _(ниракара),_ то представления о Вишну и индивидуальной душе порождены невежеством. Он также объясняет, что _вишуддха-саттва,_ о которой говорят вайшнавы, суть не что иное, как _прадхана,_ главная причина творения. Он настаивает на том, что, когда всепроникающее знание оскверняется _вишуддха-саттвой_ — проявлением благости, — возникает идея Верховной Личности Бога, всемогущего, всезнающего высшего повелителя, Сверхдуши, причины всех причин, верховного _ишвары_ и т. д. По мнению Садананды Йогиндры, _ишвара,_ или Верховный Господь, является источником всего невежества, поэтому Его можно назвать _сарва-гья,_ всеведущим, но тот, кто отрицает существование всемогущей Верховной Личности Бога, превосходит _ишвару,_ Господа. Так он приходит к выводу, что Верховная Личность Бога _(ишвара)_ представляет Собой проявление материального невежества и что это невежество покрывает _дживу,_ живое существо. Следовательно, и совокупное, и индивидуальное бытие погружено во тьму невежества. _Майявади_ считают, что представление вайшнавов о Господе как о Верховной Личности Бога и о _дживе_ (индивидуальном живом существе) как о Его вечном слуге порождено невежеством. Однако в «Бхагавад-гите» Господь Кришна утверждает, что таких _майявади_ следует считать _майяяпахрита-гьяни,_ лишенными знания, поскольку они либо вовсе не признают существования Верховной Личности Бога, либо заявляют, что Его существование порождено материальными представлениями _(майей)._ Такие идеи свойственны только _асурам,_ демонам.

В беседе с Сарвабхаумой Бхаттачарьей Господь Шри Чайтанья Махапрабху сказал:

_джӣвера ниста̄ра ла̄ги’ сӯтра каила вйа̄са  
ма̄йа̄ва̄ди-бха̄шйа ш́униле хайа сарва-на̄ш́а_

_Ч.-ч., Мадхья, 6.169_

Вьясадева написал «Веданта-сутру», чтобы дать обусловленным душам возможность освободиться из плена материального мира, но Шанкарачарья своим толкованием «Веданта-сутры» нанес человечеству большой вред, поскольку любой, кто следует философии _майявады,_ обрекает себя на духовную гибель. В «Веданта-сутре» ясно говорится о преданном служении, но _майявади_ отказываются признать, что у Верховной Абсолютной истины есть духовное тело и что живое существо обладает индивидуальным бытием, отдельным от бытия Верховного Господа. Тем самым они сеют безбожие и хаос по всему миру, ибо их выводы противоречат самой природе трансцендентного чистого преданного служения. Утопическое стремление приверженцев _майявады_ стать едиными со Всевышним через отрицание бытия Личности Бога оборачивается вреднейшим искажением духовного знания, и тот, кто следует этой философии, обрекает себя на вечное пребывание в материальном мире. Поэтому последователей учения _майявады_ называют _авишуддха-буддхайах —_ людьми, обладающими нечистым знанием. Из-за такого оскверненного знания все их аскетические подвиги ничего им не дают. Хотя поначалу этих людей могут почитать за глубокие духовные познания, со временем они опускаются до мирской деятельности, посвящая себя политике, благотворительности и т. д. Так, вместо того чтобы слиться с Верховным Господом, они сливаются с бурным потоком мирской деятельности. Об этом сказано в «Шримад-Бхагаватам» (10.2.32):

_а̄рухйа кр̣ччхрен̣а парам̇ падам̇ татах̣  
патантй адхо ’на̄др̣та-йушмад-ан̇гхрайах̣_

_Майявади_ и в самом деле совершают суровые аскетические подвиги, благодаря чему поднимаются на уровень осознания безличного Брахмана, но, поскольку они пренебрегают лотосными стопами Господа, им остается лишь снова пасть в водоворот мирского бытия.
