+++
draft = false
weight = 14712
title = 'ЧЧ Ади 7.115'
description = '«Тот, кто считает божественное тело Господа Вишну творением материальной природы, наносит величайшее оскорбление лотосным стопам Господа. Нет большего оскорбления Верховной Личности Бога, чем это».'
summary = '«Тот, кто считает божественное тело Господа Вишну творением материальной природы, наносит величайшее оскорбление лотосным стопам Господа. Нет большего оскорбления Верховной Личности Бога, чем это».'
+++

_пра̄кр̣та карийа̄ ма̄не вишн̣у-калевара  
вишн̣у-нинда̄ а̄ра на̄хи иха̄ра упара_

## Пословный перевод

_пра̄кр̣та_ — материальным; _карийа̄_ — признав; _ма̄не_ — считают; _вишн̣у_ — Господа Вишну; _калевара_ — тело; _вишн̣у_\-_нинда̄_ — поношения Господа Вишну; _а̄ра_ — другого; _на̄хи_ — нет; _иха̄ра_ — того; _упара_ — выше.

## Перевод

**«Тот, кто считает божественное тело Господа Вишну творением материальной природы, наносит величайшее оскорбление лотосным стопам Господа. Нет большего оскорбления Верховной Личности Бога, чем это».**

## Комментарий

Шрила Бхактисиддханта Сарасвати Тхакур объясняет, что _вишну-таттва_ — это многообразные личностные проявления Абсолютной Истины, а материальная энергия, которая создает материальное мироздание, является энергией Господа Вишну. Созидательная сила — это только энергия Господа, но глупцы считают, что раз Он проявил себя в виде безличной силы, значит, Он перестал существовать помимо нее. Однако безличный Брахман не может быть обладателем энергий, и нигде в ведических писаниях мы не найдем упоминания о том, что _майя_ (материальная энергия) может быть покрыта другой _майей._ Но в Ведах содержатся тысячи упоминаний о _вишну-майе (пара̄сйа ш́актих̣),_ или энергии Господа Вишну. В «Бхагавад-гите» (7.14) Кришна говорит: _мама-майя_ («Моя энергия»). _Майя_ находится во власти Верховной Личности Бога, а не наоборот, так что Господь Вишну никак не может быть порождением _майи_. В самом начале «Веданта-сутры» сказано: _джанма̄дй асйа йатах̣,_ и это значит, что материальная энергия изошла из Верховного Брахмана. Как же тогда Он может находиться во власти этой энергии? Если бы это было так, то материальная энергия превосходила бы Верховный Брахман. Однако _майявади_ не в состоянии понять даже таких простых доводов, поэтому термин _майяяпахрита-гьяна,_ использованный в «Бхагавад-гите», подходит к ним как нельзя лучше. Каждого, кто, подобно Садананде Йогиндре, думает, что Господь Вишну — порождение материи, следует считать самым настоящим безумцем, ибо разум такого человека похищен иллюзией.

Господа Вишну нельзя ставить в один ряд с полубогами. Только тот, кто сбит с толку философией _майявады_ и погружен во тьму невежества, может считать Господа Вишну полубогом. Ведь известная _мантра_ из «Риг-веды» гласит: _ом̇ тад вишн̣ох̣ парамам̇ падам_ — «Вишну всегда превыше всех». Подтверждение этой _мантре_ можно найти в «Бхагавад-гите»: _маттах̣ паратарам̇ на̄нйат_ — нет истины выше, чем Господь Кришна, или Вишну. Поэтому только тот, кто лишен истинного знания, может счесть Господа Вишну полубогом и говорить, что нет разницы между поклонением Ему, богине Кали (Дурге) или кому угодно еще и что результат будет всегда одинаковый. Такое невежественное заключение отвергается в «Бхагавад-гите» (9.25), где ясно сказано: _йа̄нти дева-врата̄ дева̄н... йа̄нти мад-йа̄джино ’пи ма̄м_ — почитатели полубогов попадут к полубогам, на райские планеты, а преданные Верховного Господа вернутся домой, к Богу. Господь Кришна очень ясно говорит в «Бхагавад-гите» (7.14), что влияние Его материальной энергии крайне трудно преодолеть: _даивӣ хй эша̄ гун̣а-майӣ мама ма̄йа̄ дуратйайа̄. Майя_ столь сильна, что под ее воздействием даже обладающие обширными познаниями трансценденталисты могут возомнить себя равными Верховной Личности Бога. Чтобы избавиться от влияния _майи,_ необходимо предаться Верховной Личности Бога, как говорит об этом Сам Кришна в «Бхагавад-гите» (7.14): _ма̄м эва йе прападйанте ма̄йа̄м эта̄м̇ таранти те._ Из этого следует, что Господь Вишну принадлежит не к материальному миру, но к духовному. Полагать, что Господь Вишну обладает материальным телом, и низводить Его до положения полубогов — значит наносить Ему величайшее оскорбление, а оскорбители лотосных стоп Господа Вишну лишают себя возможности обрести духовное знание. Их называют _майяяпахрита-гьяни,_ теми, кто утратил знание под влиянием иллюзии.

Человек, который проводит различие между телом Господа Вишну и Его душой, пребывает в глубочайшем невежестве. Такого различия не существует, ибо тело и душа Господа Вишну суть _адвая-гьяна,_ недвойственное знание. В этом мире между материальным телом и душой, безусловно, есть разница, но в духовном мире все обладает духовной природой, поэтому там нет таких различий. Самое большое оскорбление, которое наносят Господу _майявади,_ заключается в том, что они приравнивают Господа Вишну к обычным живым существам. По этому поводу в «Падма-пуране» говорится: _арчйе вишн̣ау ш́ила̄-дхир гурушу нара-матир ваишн̣аве джа̄ти-буддхих̣... йасйа ва̄ на̄ракӣ сах̣_ — «Тот, кто считает _арча-мурти,_ или изваяние Господа Вишну, установленное в храме, куском камня, кто считает духовного учителя обычным человеком, а вайшнава — представителем определенной касты или религии, обладает разумом обитателя ада». Если человек придерживается такого мнения, он обречен.
