+++
draft = false
weight = 14714
title = 'ЧЧ Ади 7.117'
description = '«Живые существа — это энергия, а не источник энергий. Источником является Кришна. Это наглядно объяснено в „Бхагавад-гите“, „Вишну-пуране“ и других ведических писаниях».'
summary = '«Живые существа — это энергия, а не источник энергий. Источником является Кришна. Это наглядно объяснено в „Бхагавад-гите“, „Вишну-пуране“ и других ведических писаниях».'
+++

_джӣва-таттва — ш́акти, кр̣шн̣а-таттва — ш́актима̄н  
гӣта̄-вишн̣упура̄н̣а̄ди та̄ха̄те прама̄н̣а_

## Пословный перевод

_джӣва_\-_таттва_ — сущность живого существа; _ш́акти_ — энергия; _кр̣шн̣а_\-_таттва_ — сущность Верховной Личности Бога; _ш́актима̄н_ — обладатель энергий; _гӣта̄_ — «Бхагавад-гита»; _вишн̣у_\-_пура̄н̣а_\-_а̄ди_ — «Вишну-пурана» и другие Пураны; _та̄ха̄те_ — в них; _прама̄н̣а_ — свидетельство.

## Перевод

**«Живые существа — это энергия, а не источник энергий. Источником является Кришна. Это наглядно объяснено в „Бхагавад-гите“, „Вишну-пуране“ и других ведических писаниях».**

## Комментарий

Как уже объяснялось, на пути духовного познания существуют три _прастханы: ньяя-прастхана_ (учение _веданты_), _шрути-прастхана_ (Упанишады и ведические _мантры_), и _смрити-прастхана_ («Бхагавад-гита», «Махабхарата», Пураны и т. п.). К сожалению, _майявади_ не признают _смрити-прастхану_. _Смрити_ содержат в себе заключения, сделанные на основе учения Вед. Некоторые _майявади_ не принимают авторитет «Бхагавад-гиты» и Пуран. Это называется _ардха-куккути-ньяей,_ «логикой половины курицы» (см. Ади-лила 5.176). Если человек относит себя к последователям ведической культуры, он должен считать истинными все ведические писания, признанные великими _ачарьями._ Однако _майявади_ отвергают _смрити-прастхану_ и признают только _ньяя-прастхану_ и _шрути-прастхану_. Здесь же Шри Чайтанья Махапрабху ссылается на «Бхагавад-гиту», «Вишну-пурану» и другие писания, которые относятся именно к _смрити-прастхане_. Никто не может удалить Личность Бога со страниц «Бхагавад-гиты» и других ведических произведений, таких как «Махабхарата» и Пураны. Поэтому Господь Чайтанья далее цитирует «Бхагавад-гиту» (7.5).
