+++
draft = false
weight = 14717
title = 'ЧЧ Ади 7.120'
description = '«Учение майявады настолько извращенное, что ставит ничтожные живые существа на один уровень с Господом, Верховной Личностью. Своей идеей монизма это учение скрывает величие и превосходство Абсолютной Истины».'
summary = '«Учение майявады настолько извращенное, что ставит ничтожные живые существа на один уровень с Господом, Верховной Личностью. Своей идеей монизма это учение скрывает величие и превосходство Абсолютной Истины».'
+++

_хена джӣва-таттва лан̃а̄ ликхи’ пара-таттва  
а̄ччханна карила ш́решт̣ха ӣш́вара-махаттва_

## Пословный перевод

_хена_ — такая (низменная); _джӣва_\-_таттва_ — живые существа; _лан̃а̄_ — взяв; _ликхи’_ — написав; _пара_\-_таттва_ — Всевышний; _а̄ччханна_ _карила_ — сокрыла; _ш́решт̣ха_ — Верховной Личности Бога; _ӣш́вара_ — Господа; _махаттва_ — величие.

## Перевод

**«Учение майявады настолько извращенное, что ставит ничтожные живые существа на один уровень с Господом, Верховной Личностью. Своей идеей монизма это учение скрывает величие и превосходство Абсолютной Истины».**

## Комментарий

Шрила Бхактивинода Тхакур поясняет в этой связи, что все ведические писания относят _джива-таттву,_ или всю совокупность живых существ, к одной из энергий Господа. Не считая живое существо бесконечно малой искрой Всевышнего и приравнивая _джива-таттву_ к Верховному Брахману, или Верховной Личности Бога, человек допускает ошибку, из-за которой все его философские представления становятся ложными. К сожалению, Шрипада Шанкарачарья намеренно провозгласил равенство _джива-таттвы_ и Всевышнего Господа, поэтому все его учение основано на недоразумении. Оно лишь сбивает людей с толку, превращая их в атеистов, не способных достичь цели человеческой жизни. Смысл жизни, по определению «Бхагавад-гиты», заключается в том, чтобы предаться Верховному Господу и стать Его слугой, но _майявада_ побуждает людей отвергнуть существование Бога и поставить себя на Его место. Это обмануло сотни тысяч невинных людей.

В «Веданта-сутре» Вьясадева пишет, что Господь, Верховная Личность, обладает энергиями и что все сущее — материальное и духовное — порождено Его энергиями. Господь, Верховный Брахман, является началом или источником всего _(джанма̄дй асйа йатах̣),_ и все проявления суть эманации различных энергий Господа. Это подтверждается в «Вишну-пуране»:

_экадеш́а-стхитасйа̄гнер  
джйотсна̄ виста̄рин̣ӣ йатха̄  
парасйа брахман̣ах̣ ш́актис  
татхедам акхилам̇ джагат_

«Все, что окружает нас в этом мире, представляет собой экспансию различных энергий Верховной Личности Бога. Господь подобен огню, который далеко распространяет своей свет, оставаясь в одном месте». Это очень яркий пример. Говорится, что все мироздание покоится на энергии солнца — солнечном свете, и точно так же все сущее покоится на духовной и материальной энергиях Верховной Личности Бога. Таким образом, хотя Кришна пребывает в Своей обители _(голока эва нивасатй акхила̄тма-бхӯтах̣)_ и наслаждается там Своими божественными играми с пастушками и _гопи,_ Он в то же время находится повсюду, даже в атомах этой вселенной _(ан̣д̣а̄нтара-стха-парама̄н̣у-чайа̄нтара-стхам)_. Так гласят ведические писания.

К сожалению, философия _майявады_ сбила людей с толку, провозгласив их равными Богу, и это привело к хаосу во всем мире и почти всех сделало атеистами. Сокрыв величие Верховного Господа, _майявади_ нанесли огромный ущерб всему человечеству. Чтобы противостоять распространению этой пагубной философии, Господь Чайтанья принес людям в дар _маха-мантру_ Харе Кришна:

_харер на̄ма харер на̄ма  
харер на̄маива кевалам  
калау на̄стй эва на̄стй эва на̄стй  
эва гатир анйатха̄_

«В этот век — век вражды и лицемерия — спастись можно, лишь повторяя святое имя Господа. Нет иного пути, нет иного пути, нет иного пути». Нужно просто повторять _маха-мантру_ Харе Кришна, и благодаря этому мы поймем, что не являемся Верховной Личностью Бога, как этому учат _майявади;_ мы вечные слуги Господа. Как только человек посвящает себя трансцендентному служению Господу, он обретает свободу.

_ма̄м̇ ча йо ’вйабхича̄рен̣а  
бхакти-йогена севате  
са гун̣а̄н саматӣтйаита̄н  
брахма-бхӯйа̄йа калпате_

«Тот, кто полностью отдает себя преданному служению и ни при каких обстоятельствах не сходит с этого пути, очень скоро преодолевает влияние _гун_ материальной природы и достигает уровня Брахмана» (Б.-г., 14.26). Поэтому Движение сознания Кришны — единственное спасение для глупых живых существ, которые считают, что Бога нет или что Он безличен и сами они тоже Бог. Все эти заблуждения очень опасны, и противостоять им можно, только расширяя Движение сознания Кришны.
