+++
draft = false
weight = 14719
title = 'ЧЧ Ади 7.122'
description = '«По мнению Шанкарачарьи, тот, кто признает теорию преобразования энергии Господа, вводит себя и других в заблуждение, косвенно признавая, что Абсолютная Истина подвержена изменениям».'
summary = '«По мнению Шанкарачарьи, тот, кто признает теорию преобразования энергии Господа, вводит себя и других в заблуждение, косвенно признавая, что Абсолютная Истина подвержена изменениям».'
+++

_парин̣а̄ма-ва̄де ӣш́вара хайена вика̄рӣ  
эта кахи’ ‘виварта’-ва̄да стха̄пана̄ йе кари_

## Пословный перевод

_парин̣а̄ма_\-_ва̄де_ — в соответствии с учением о преобразовании энергий; _ӣш́вара_ — Верховный Господь; _хайена_ — становится; _вика̄рӣ_ — преобразованным; _эта_ _кахи’_ — сказав это; _виварта_ — иллюзии; _ва̄да_ — теории; _стха̄пана̄_ — утверждение; _йе_ — которое; _кари_ — делают.

## Перевод

**«По мнению Шанкарачарьи, тот, кто признает теорию преобразования энергии Господа, вводит себя и других в заблуждение, косвенно признавая, что Абсолютная Истина подвержена изменениям».**

## Комментарий

Шрила Бхактивинода Тхакур поясняет, что непонимание концепции _паринама-вады,_ или преобразования энергии, приводит к неправильному представлению о проявленном материальном мире и живых существах. В «Чхандогья-упанишад» (6.8.4) сказано: _сан-мӯла̄х̣ саумйема̄х̣ праджа̄х̣ сад-а̄йатана̄х̣ сат-пратишт̣ха̄х̣._ Материальный мир и _дживы_ обладают индивидуальным бытием и вечно реальны, а не иллюзорны. Шанкарачарья же воспринял _паринама-ваду_ (преобразование энергии) как преобразование самого Брахмана и потому решил, что материальный мир и _дживы_ реально не существуют и лишены индивидуальности. Манипулируя словами, он попытался доказать, что индивидуальность живых существ и материального мира иллюзорна, и сравнил эту иллюзию с тем, как человек по ошибке принимает веревку за змею или створку устрицы за золото. Так Шанкарачарья самым бесчестным образом обманывает людей.

Пример с веревкой и змеей приводится в «Мандукья-упанишад», но он иллюстрирует ошибку отождествления тела с душой. Поскольку душа представляет собой духовную частицу, как об этом сказано в «Бхагавад-гите» _(мамаива̄м̇ш́о джӣва-локе),_ только иллюзия _(виварта-вада)_ заставляет душу опуститься до уровня животного и отождествить себя с телом. Это уместный пример _виварты,_ иллюзии. Стих _ататтвато ’нйатха̄-буддхир виварта итй уда̄хр̣тах̣_ описывает именно такую иллюзию. Не знать истины и, как следствие, принимать одно за другое (например, принимать свое тело за самого себя) называется _виварта-вадой_. Каждое обусловленное живое существо, которое считает свое тело душой, пребывает в таком заблуждении. Под влияние _виварта-вады_ легко попадает тот, кто забывает о непостижимой энергии всемогущей Личности Бога.

Господь, Верховная Личность, всегда остается неизменным, и это объясняется в «Ишопанишад»: _пӯрн̣асйа пӯрн̣ам а̄да̄йа пӯрн̣ам эва̄ваш́ишйате._ Бог полон во всех отношениях и остается таким, даже когда из Него исходит полное проявление. Этот материальный мир проявился благодаря энергии Господа, но Сам Господь остался неизменным. Его тело, окружение, качества и прочее никогда не меняются. В своей «Параматма-сандарбхе» Шрила Джива Госвами дает такое объяснение _виварта-вады:_ «Те, кто находится под влиянием _виварта-вады,_ думают, что индивидуальные живые существа и проявленный космос тождественны Брахману. Такие люди пребывают в полном неведении о реальности. Абсолют, или Парабрахман, всегда неизменен. Никакие иные формы бытия не могут Его затронуть. Он всецело свободен от ложного эго, ибо Он — совершенное духовное существо. Он никогда не попадает под влияние невежества или заблуждений _(виварта-вады)_. Абсолют недоступен нашему пониманию. Необходимо понять, что Он обладает безупречными качествами, которые Он не разделяет с остальными живыми существами. Недостатки живых существ ни в малейшей степени не свойственны Ему. Каждый должен понять, что Абсолют обладает непостижимыми энергиями».
