+++
draft = false
weight = 14725
title = 'ЧЧ Ади 7.128'
description = '«Ведический звук ом, как главное слово в ведических писаниях, является основой всех ведических звуков. Потому следует признать, что омкара — это звуковое воплощение Верховной Личности Бога и вместилище всего проявленного мира».'
summary = '«Ведический звук ом, как главное слово в ведических писаниях, является основой всех ведических звуков. Потому следует признать, что омкара — это звуковое воплощение Верховной Личности Бога и вместилище всего проявленного мира».'
+++

_‘пран̣ава’ се маха̄ва̄кйа — ведера нида̄на  
ӣш́вара-сварӯпа пран̣ава сарва-виш́ва-дха̄ма_

## Пословный перевод

_пран̣ава_ — слог _ом_; _маха̄_\-_ва̄кйа_ — трансцендентная звуковая вибрация; _ведера_ — Вед; _нида̄на_ — основа; _ӣш́вара_\-_сварӯпа_ — прямое проявление Верховной Личности Бога; _пран̣ава_ — слог _ом_; _дха̄ма_ — вместилище.

## Перевод

**«Ведический звук ом, как главное слово в ведических писаниях, является основой всех ведических звуков. Потому следует признать, что омкара — это звуковое воплощение Верховной Личности Бога и вместилище всего проявленного мира».**

## Комментарий

В «Бхагавад-гите» (8.13) _омкара_ описывается так:

_ом̇ итй эка̄кшарам̇ брахма  
вйа̄харан ма̄м анусмаран  
йах̣ прайа̄ти тйаджан дехам̇  
са йа̄ти парама̄м̇ гатим_

Здесь сказано, что _омкара,_ или _пранава,_ — это непосредственное проявление Верховной Личности Бога. Если в момент смерти человек вспоминает _омкару,_ он вспоминает о Верховной Личности Бога и потому сразу же переносится в духовный мир. _Омкара_ является сутью всех ведических _мантр,_ ибо олицетворяет Господа Кришну как высшую цель изучения Вед, о чем сказано в «Бхагавад-гите» _(ведаиш́ ча сарваир ахам эва ведйах̣)_. _Майявади_ не понимают этих простых истин, изложенных в «Бхагавад-гите», и тем не менее гордо называют себя _веданти_. Вайшнавы же иногда называют их _виданти,_ что значит «беззубые» (_ви_ значит «без», а _данти_ — «обладающий зубами»). Положения философии Шанкары, словно зубы _майявади,_ ломаются под натиском убедительных доводов, которые приводят философы-вайшнавы, такие как Рамануджачарья и другие великие _ачарьи._ Шрипада Рамануджачарья и Мадхвачарья сломали приверженцам _майявады_ все зубы, и потому философов-_майявади_ вполне можно называть _виданти,_ беззубыми.

Как уже упоминалось, смысл божественного звука, _омкары,_ объясняется в тринадцатом стихе восьмой главы «Бхагавад-гиты»:

_ом̇ итй эка̄кшарам̇ брахма  
вйа̄харан ма̄м анусмаран  
йах̣ прайа̄ти тйаджан дехам̇  
са йа̄ти парама̄м̇ гатим_

«Если тот, кто неустанно занимается этой практикой _йоги_ и произносит священный слог _ом,_ высшее сочетание букв, будет, покидая тело, помнить Меня, Верховную Личность Бога, он непременно попадет на планеты духовного царства». Если человек по-настоящему осознал, что _омкара_ — это звуковое воплощение Верховной Личности Бога, для него результат повторения _омкары_ или _мантры_ Харе Кришна будет одинаковым.

Смысл божественного звука _ом_ также объясняется в семнадцатом стихе девятой главы «Бхагавад-гиты»:

_пита̄хам асйа джагато  
ма̄та̄ дха̄та̄ пита̄махах̣  
ведйам̇ павитрам ом̇ка̄ра  
р̣к са̄ма йаджур эва ча_

«Я отец и мать этой вселенной, ее опора и прародитель. Я цель познания, очистительная сила и слог _ом,_ а также „Риг-веда“, „Сама-веда“ и „Яджур-веда“».

Объяснение смысла слога _ом_ содержится и в двадцать третьем стихе семнадцатой главы «Бхагавад-гиты»:

_ом̇-тат-сад ити нирдеш́о  
брахман̣ас три-видхах̣ смр̣тах̣  
бра̄хман̣а̄с тена веда̄ш́ ча  
йаджн̃а̄ш́ ча вихита̄х̣ пура̄_

«С начала творения три слова — _ом, тат, сат_ — использовались для обозначения Высшей Абсолютной Истины. Эти три слова-символа произносили _брахманы,_ когда исполняли ведические гимны и совершали жертвоприношения во имя Всевышнего».

Достоинства _омкары_ восхваляются во всех ведических писаниях. Шрила Джива Госвами пишет в своем трактате «Бхагават-сандарбха», что Веды называют _омкару_ звуком святого имени Верховной Личности Бога. Только этот божественный звук может освободить обусловленную душу из пут _майи_. Иногда _омкару_ именуют _тарой,_ «освободителем». С _омкары_ начинается «Шримад-Бхагаватам»: _ом̇ намо бхагавате ва̄судева̄йа._ Поэтому Шридхара Свами, автор известного комментария к «Шримад-Бхагаватам», называет _омкару таранкутой,_ семенем освобождения из материального мира. Поскольку Верховный Господь абсолютен, Его святое имя и звук _ом_ неотличны от Него. Чайтанья Махапрабху утверждает, что святое имя, или _омкара,_ трансцендентное проявление Верховной Личности Бога, обладает всеми энергиями Господа.

_на̄мна̄м ака̄ри бахудха̄ ниджа-сарва-ш́актис  
татра̄рпита̄ нийамитах̣ смаран̣е на ка̄лах̣_

Божественный звук святого имени Господа содержит в себе все энергии. Не может быть сомнений в том, что святое имя или _омкара_ — это Сам Господь, Верховная Личность Бога. Любой, кто произносит _омкару_ и святое имя Господа, _мантру_ Харе Кришна, сразу же встречается с Верховным Господом, воплощенном в звуке. В «Нарада-панчаратре» ясно говорится, что Верховная Личность Бога, Нараяна, предстает перед тем, кто произносит _аштакшару —_ восьмисложную _мантру (ом̇ намо на̄ра̄йан̣а̄йа)_. Подобное утверждение есть и в «Мандукья-упанишад», где сказано, что все в духовном мире представляет собой экспансию божественной энергии _омкары_.

Основываясь на Упанишадах, Шрила Джива Госвами доказывает, что _омкара_ является Высшей Абсолютной Истиной, и это подтверждают все _ачарьи_ и другие мудрецы. _Омкара_ не имеет начала, она верховна, нетленна, не подвержена переменам и ничем не оскверняется. _Омкара_ суть начало, середина и конец всего сущего. Любой, кто понимает это, достигает с ее помощью совершенства и познает свою духовную природу. _Омкара_ пребывает в сердце каждого и является _ишварой,_ Верховной Личностью Бога, как об этом говорится в «Бхагавад-гите» (18.61): _ӣш́варах̣ сарва-бхӯта̄на̄м̇ хр̣д-деш́е ’рджуна тишт̣хати._ _Омкара_ неотлична от Вишну, ибо, как и Господь Вишну, пребывает повсюду. Тому, кто знает о тождестве _омкары_ и Господа Вишну, не о чем больше скорбеть и нечего желать. Повторяющий _омкару_ перестает быть _шудрой_ и немедленно возвышается до уровня _брахмана._ Произнося звук _ом,_ человек может осознать единство всего творения и понять, что оно является экспансией энергии Верховного Господа: _идам̇ хи виш́вам̇ бхагава̄н иветаро йато джагат-стха̄на-ниродха-самбхава̄х̣ —_ «Верховный Господь, Личность Бога, неотличен от материального творения, и в то же время Он существует отдельно от него. Весь космос появляется из Господа, в Нем он покоится и в Него входит после разрушения» (Бхаг., 1.5.20). Вопреки мнению несведущих людей, «Шримад-Бхагаватам» утверждает, что весь сотворенный космос представляет собой экспансию энергии Верховного Господа. Осознать это можно, просто повторяя святое имя Господа, _омкару_.

Однако не следует считать, что кто-то просто придумал это сочетание букв — а-у-м — для обозначения всемогущего Господа, Верховной Личности Бога. Нет, _омкара_ обладает божественной природой, и, хотя она состоит всего из трех звуков, в ней заложена вся духовная сила, так что любой, кто ее повторяет, очень скоро осознает тождество _омкары_ и Господа Вишну. Кришна провозглашает: _пран̣авах̣ сарва-ведешу_ — «Я — слог _ом_ в ведических _мантрах_» (Б.-г., 7.8). Отсюда следует, что среди многочисленных воплощений Верховной Личности Бога _омкара_ является звуковым воплощением. Это признают все Веды. Нужно всегда помнить, что святое имя Господа и Сам Господь вечно едины и неотличны друг от друга _(абхиннатва̄н на̄ма-на̄минох̣)_. _Омкара_ лежит в основе ведического знания, и потому ее произносят перед чтением любого гимна из Вед. Без этого ни одна ведическая _мантра_ не принесет ожидаемого результата. Вот почему Госвами утверждают, что _пранава_ (или _омкара_) в полной мере олицетворяет Верховную Личность Бога. Анализируя _омкару,_ они разделяют ее на звуковые составляющие:

_а-ка̄рен̣очйате кр̣шн̣ах̣  
сарва-локаика-на̄йаках̣  
у-ка̄реночйате ра̄дха̄  
ма-ка̄ро джӣва-ва̄чаках̣_

_Омкара_ представляет собой сочетание букв «а», «у», «м». _А-ка̄рен̣очйате кр̣шн̣ах̣:_ буква «а» _(а-кара)_ обозначает Кришну, который является _сарва-локаика-на̄йаках̣,_ властителем всех живых существ и всех планет — духовных и материальных. _На̄йака_ дословно означает «вождь». Он стоит во главе всего сущего _(нитйо нитйа̄на̄м̇ четанаш́ четана̄на̄м)_. Буква «у» _(у-кара)_ обозначает Шримати Радхарани, энергию наслаждения Кришны, а «м» _(ма-кара) —_ живые существа _(дживы)_. Таким образом, звук _ом_ включает в себя все творение: Кришну, Его энергию и Его вечных слуг. Иначе говоря, _омкара_ олицетворяет Кришну, Его имя, славу, развлечения, окружение, экспансии, преданных, энергии и все, что с Ним связано. Чайтанья Махапрабху говорит в этом стихе: _сарва-виш́ва-дха̄ма_ — _омкара_ является основой всего сущего, так же как и Сам Кришна _(брахман̣о хи пратишт̣ха̄хам)._

_Майявади_ считают, что термин _маха-вакья_ (главная _мантра_) применим ко многим ведическим _мантрам,_ таким как _тат твам аси_ (Чхандогья-упанишад, 6.8.7), _идам̇ сарвам̇ йад айам а̄тма̄_ и _брахмедам̇ сарвам_ (Брихад-араньяка-упанишад, 2.5.1), _а̄тмаиведам̇ сарвам_ (Чхандогья-упанишад, 7.25.2) и _неха на̄на̄сти кин̃чана_ (Катха-упанишад, 2.1.11). Но это большое заблуждение. _Маха-вакьей_ является только _омкара_. Все остальные _мантры,_ которые _майявади_ считают _маха-вакьей,_ второстепенные. Их нельзя считать _маха-вакьей_ или _маха-мантрой. Мантра тат твам аси_ выражает неполное знание Вед, но _омкара_ несет в себе всеобъемлющее ведическое знание. Так что трансцендентным звуком, выражающим ведическое знание во всей полноте, считается только _омкара (пранава)._

Помимо _омкары,_ ни одна из _мантр,_ произносимых последователями Шанкарачарьи, не относится к категории _маха-вакьи_. Остальные _мантры_ представляют собой лишь замечания по тому или иному поводу. Между тем Шанкарачарья никогда не подчеркивал важность повторения _маха-вакьи омкары;_ он считал _маха-вакьей_ только _мантру тат твам аси_. Вообразив, что живое существо неотлично от Бога, он в ложном свете истолковал все _мантры_ «Веданта-сутры», чтобы любым путем доказать иллюзорность индивидуального бытия живых существ и Высшей Абсолютной Истины. Это все равно что пытаться оправдать идею ненасилия, ссылаясь на «Бхагавад-гиту», как это делают некоторые политики. Кришна применяет насилие к демонам, поэтому стараться убедить людей в том, что Он избегает всякого насилия, — значит в конечном счете отрицать Его существование. Подобные толкования «Бхагавад-гиты» абсурдны, как и комментарий Шанкарачарьи к «Веданта-сутре», и ни один здравомыслящий, разумный человек не согласится с ними. Но в наши дни «Веданта-сутру» толкуют не только так называемые ведантисты, но и другие люди, недобросовестные настолько, что советуют _санньяси_ есть мясо, рыбу и яйца. Это говорит о том, что так называемые последователи Шанкары опускаются все ниже и ниже. Разве могут такие падшие люди давать объяснения «Веданта-сутре», заключающей в себе смысл всех ведических произведений?

Господь Шри Чайтанья Махапрабху провозгласил: _ма̄йа̄ва̄ди-бха̄шйа ш́униле хайа сарва-на̄ш́а_ — «Любой, кто слушает комментарий к „Веданта-сутре“ последователей _майявады,_ обречен». Как объясняется в «Бхагавад-гите» (15.15), _ведаиш́ ча сарваир ахам эва ведйах̣_ — все ведические писания существуют для того, чтобы человек с их помощью постиг Кришну. Но _майявада_ уводит людей от Кришны. Поэтому так важно распространить Движение сознания Кришны по всему миру и спасти людей от деградации. Каждый разумный и здравомыслящий человек должен отвергнуть философские объяснения _майявади_ и принять объяснения _ачарьев-_вайшнавов. Нужно читать «Бхагавад-гиту как она есть» и пытаться понять истинное назначение Вед.
