+++
draft = false
weight = 14616
title = 'ЧЧ Ади 7.13'
description = 'Шри Адвайта Ачарья — это воплощение Господа Чайтаньи, играющее роль преданного. Таким образом, три таттвы [Чайтанья Махапрабху, Нитьянанда Прабху и Адвайта Гошани] занимают господствующее положение и повелевают всем сущим.'
summary = 'Шри Адвайта Ачарья — это воплощение Господа Чайтаньи, играющее роль преданного. Таким образом, три таттвы [Чайтанья Махапрабху, Нитьянанда Прабху и Адвайта Гошани] занимают господствующее положение и повелевают всем сущим.'
+++

_‘бхакта-авата̄ра’ та̄н̇ра а̄ча̄рйа-госа̄н̃и  
эи тина таттва сабе прабху кари’ га̄и_

## Пословный перевод

_бхакта_\-_авата̄ра_ — воплощение в образе преданного; _та̄н̇ра_ — Его; _а̄ча̄рйа_\-_госа̄н̃и_ — высший наставник, Адвайта Ачарья Прабху; _эи_ — эти; _тина_ — три; _таттва_ — истины; _сабе_ — все; _прабху_ — Господом; _кари’_ — приняв; _га̄и_ — воспеваем.

## Перевод

**Шри Адвайта Ачарья — это воплощение Господа Чайтаньи, играющее роль преданного. Таким образом, три таттвы \[Чайтанья Махапрабху, Нитьянанда Прабху и Адвайта Гошани\] занимают господствующее положение и повелевают всем сущим.**

## Комментарий

_Гошани (госа̄н̃и)_ — это синоним слова _госвами (госва̄мӣ)_. Так называют того, кто полностью обуздал свои чувства и ум. Человека, не способного на это, называют _годасой,_ «слугой своих чувств». Такой человек не может быть духовным учителем. Но _госвами_ — это духовный наставник, который по-настоящему обуздал свой ум и чувства. Недобросовестные люди стали передавать титул _госвами_ по наследству, однако прежде его присваивали только тому, кто обладал должными качествами. Так было заведено со времен Шри Рупы Госвами, который сначала был обычным _грихастхой_ и министром в правительстве, а потом благодаря наставлениям Господа Чайтаньи Махапрабху достиг уровня подлинного _госвами_. Таким образом, титул _госвами_ не может передаваться по наследству, он дается человеку в соответствии с его качествами. Если человек достиг высот духовного развития, то независимо от происхождения его следует звать _госвами_. Шри Чайтанья Махапрабху, Шри Нитьянанда Прабху и Шри Адвайта Гошани Прабху по самой Своей природе являются _госвами,_ ибо принадлежат к категории _вишну-таттвы_. Все Они _прабху_ («господствующие» или «повелители»), поэтому Их иногда называют Чайтанья Гошани, Нитьянанда Гошани и Адвайта Гошани. К сожалению, Их так называемые потомки, не обладая качествами _госвами,_ присвоили себе этот титул и передают его по наследству или носят его как какое-то профессиональное звание. Однако это противоречит учению _шастр_.
