+++
draft = false
weight = 14727
title = 'ЧЧ Ади 7.130'
description = '«Пранава [омкара] суть маха-вакья [маха-мантра] Вед. Последователи Шанкарачарьи скрывают это, необоснованно пытаясь подчеркнуть важность мантры тат твам аси».'
summary = '«Пранава [омкара] суть маха-вакья [маха-мантра] Вед. Последователи Шанкарачарьи скрывают это, необоснованно пытаясь подчеркнуть важность мантры тат твам аси».'
+++

_‘пран̣ава, маха̄-ва̄кйа — та̄ха̄ кари’ а̄ччха̄дана  
маха̄ва̄кйе кари ‘таттвамаси’ра стха̄пана_

## Пословный перевод

_пран̣ава_ — _омкара_; _кари’_ _а̄ччха̄дана_ — скрыв; _маха̄_\-_ва̄кйе_ — главной _мантры_; _‘тат_\-_твам_\-_аси’ра_ _стха̄пана_ — установление утверждения _тат твам аси._.

## Перевод

**«Пранава \[омкара\] суть маха-вакья \[маха-мантра\] Вед. Последователи Шанкарачарьи скрывают это, необоснованно пытаясь подчеркнуть важность мантры тат твам аси».**

## Комментарий

_Майявади_ придают большое значение таким утверждениям, как _тат твам аси, со ’хам_ и другим, но оставляют без внимания истинную _маха-мантру — пранаву (омкару)_. Искажая ведическое знание, они наносят тяжкое оскорбление Господу. Чайтанья Махапрабху ясно сказал: _ма̄йа̄ва̄дӣ кр̣шн̣е апара̄дхӣ_ — «_Майявади_ — величайшие оскорбители Господа Кришны». Господь Кришна говорит:

_та̄н ахам̇ двишатах̣ крӯра̄н  
сам̇са̄решу нара̄дхама̄н  
кшипа̄мй аджасрам аш́убха̄н  
а̄сурӣшв эва йонишу_

«Их, исполненных ненависти и злонравных, самых низких среди людей, Я навеки низвергаю в океан материального существования, обрекая рождаться среди различных демонических форм жизни» (Б.-г., 16.19). Поскольку _майявади_ завидуют Кришне, после смерти они рождаются демонами. Кришна говорит в «Бхагавад-гите» (9.34): _ман-мана̄ бхава мад-бхакто мад-йа̄джӣ ма̄м̇ намаскуру_ («Займи свой ум мыслями обо Мне, стань Моим преданным, выражай Мне почтение и поклоняйся Мне»), но один демоничный ученый, по-своему толкуя эти слова, говорит, что предаться следует не Кришне, а чему-то непроявленному в Нем. Этот псевдоученый страдает уже в нынешней жизни, и, если он не искупит своих оскорблений, ему придется страдать и в следующей. Мы ни в коем случае не должны завидовать Верховной Личности Бога. Чтобы уберечь людей от оскорблений Господа, Шри Чайтанья Махапрабху в следующем стихе дает ясное определение назначения Вед.
