+++
draft = false
weight = 14617
title = 'ЧЧ Ади 7.14'
description = 'Один из Них зовется Махапрабху, а двое других — прабху. Двое прабху служат лотосным стопам Махапрабху.'
summary = 'Один из Них зовется Махапрабху, а двое других — прабху. Двое прабху служат лотосным стопам Махапрабху.'
+++

_эка маха̄прабху, а̄ра прабху дуиджана  
дуи прабху себе маха̄прабхура чаран̣а_

## Пословный перевод

_эка_ _маха̄прабху_ — один Махапрабху, верховный повелитель; _а̄ра_ _прабху_ _дуиджана_ — другие двое (Нитьянанда и Адвайта) _прабху_ (повелители); _дуи_ _прабху_ — двое _прабху_; _маха̄прабхура_ — верховного повелителя, Господа Чайтаньи Махапрабху; _чаран̣а_ — лотосным стопам.

## Перевод

**Один из Них зовется Махапрабху, а двое других — прабху. Двое прабху служат лотосным стопам Махапрабху.**

## Комментарий

Все трое: Шри Чайтанья Махапрабху, Шри Нитьянанда Прабху и Шри Адвайта Прабху — принадлежат к категории _вишну-таттвы,_ однако Шри Чайтанья Махапрабху является Всевышним, а двое других _прабху_ заняты трансцендентным любовным служением Ему, чтобы показать обычным живым существам, что все подвластны Шри Чайтанье Махапрабху. В другом месте «Чайтанья-чаритамриты» (Ади, 5.142) говорится: _экале ӣш́вара кр̣шн̣а, а̄ра саба бхр̣тйа_ — единственным верховным владыкой является Кришна, а все другие — и _вишну-таттвы,_ и _джива-таттвы_ — заняты служением Ему. Господу служат как _вишну-таттвы_ (Нитьянанда Прабху и Адвайта), так и _джива-таттвы (ш́рӣва̄са̄ди-гаура-бхакта-вр̣нда),_ однако следует отличать слуг одной категории от слуг другой. Слуга категории _джива-таттвы,_ то есть духовный учитель, в полном смысле является слугой Бога. Как объяснялось в предыдущих стихах, в абсолютном мире нет подобных отличий, однако их следует принимать во внимание, чтобы различать Всевышнего и Его подчиненных.
