+++
draft = false
weight = 14737
title = 'ЧЧ Ади 7.140'
description = '«Считая Всевышнего безличным, мы отрицаем существование Его духовных энергий. Согласно логике, признав только половину истины, человек не сможет постичь ее во всей полноте».'
summary = '«Считая Всевышнего безличным, мы отрицаем существование Его духовных энергий. Согласно логике, признав только половину истины, человек не сможет постичь ее во всей полноте».'
+++

_та̄н̇ре ‘нирвиш́еша’ кахи, чич-чхакти на̄ ма̄ни  
ардха-сварӯпа на̄ ма̄ниле пӯрн̣ата̄ хайа ха̄ни_

## Пословный перевод

_та̄н̇ре_ — о Нем; _нирвиш́еша_ — безличный; _кахи_ — говорим; _чит_\-_ш́акти_ — духовную энергию; _на̄_ — не; _ма̄ни_ — признавая; _ардха_ — половину; _сварӯпа_ — образа; _на̄_ — не; _ма̄ниле_ — приняли; _пӯрн̣ата̄_ — полнота; _хайа_ — становится; _ха̄ни_ — ущербна.

## Перевод

**«Считая Всевышнего безличным, мы отрицаем существование Его духовных энергий. Согласно логике, признав только половину истины, человек не сможет постичь ее во всей полноте».**

## Комментарий

В Упанишадах говорится:

_ом̇ пӯрн̣ам адах̣ пӯрн̣ам идам̇  
пӯрн̣а̄т пӯрн̣ам удачйате  
пӯрн̣асйа пӯрн̣ам а̄да̄йа  
пӯрн̣ам эва̄ваш́ишйате_

Этот стих из «Ишопанишад», который встречается также в «Брихад-араньяка-упанишад» и многих других Упанишадах, указывает на то, что Верховный Господь исполнен шести совершенств. Он занимает исключительное положение, ибо обладает всеми богатствами, всей силой, славой, красотой, знанием и самоотречением. «Брахман» значит «величайший», но Бог, Верховная Личность, — это величайший из величайших, подобно солнцу, которое по значимости превосходит солнечный свет, проникающий повсюду во вселенной. Так как солнечный свет проникает всюду, не очень сведущий человек может думать, что нет ничего сильнее солнечного света, но этот свет уступает по важности самому солнцу, а еще важнее — бог Солнца. И точно так же безличный Брахман нельзя назвать величайшим, хотя он и кажется таким. Безличный Брахман — это лишь сияние тела Верховной Личности Бога. Трансцендентный образ Господа намного выше безличного Брахмана и Параматмы в сердце каждого. Поэтому, когда в ведических произведениях мы встречаем слово «Брахман», под ним следует понимать Верховную Личность Бога.

В «Бхагавад-гите» Господь назван Парабрахманом. _Майявади_ и другие не имеют ясного представления о Брахмане, потому что Брахманом можно назвать и живое существо. Поэтому, чтобы избежать недоразумений, Кришну в _шастрах_ называют Парабрахманом (Верховным Брахманом). Слова «Брахман» и «Парабрахман», встречающиеся в ведических писаниях, указывают на Верховную Личность Бога, Кришну. Таково истинное значение этих слов. Поскольку все ведические произведения посвящены описанию Брахмана, Кришна в них предстает высшей целью ведического познания. Безличное _брахмаджьоти_ покоится на личностном проявлении Господа. Хотя осознание безличного сияния _брахмаджьоти_ является первой ступенью на пути постижения Господа, «Ишопанишад» рекомендует человеку проникнуть вглубь _брахмаджьоти,_ чтобы за его завесой обнаружить Верховную Личность и тем самым достичь совершенства знания. Подтверждение этому можно найти в «Бхагавад-гите» (7.19): _бахӯна̄м̇ джанмана̄м анте джн̃а̄нава̄н ма̄м̇ прападйате._ Поиск Абсолютной Истины путем размышлений приводит к совершенству, когда человек постигает Кришну и предается Ему. Именно в этом заключается совершенное знание.

Частичное осознание Абсолютной Истины как безличного Брахмана отрицает полноту достояний Господа. Такое понимание Абсолютной Истины чревато ошибками. Пока человек не признает Абсолютную Истину во всех Ее ипостасях: безличного Брахмана, Параматмы в сердце каждого и, наконец, Верховной Личности Бога, — его знание останется несовершенным. В своей «Ведартха-санграхе» Шрипада Рамануджачарья пишет: _джн̃а̄нена дхармен̣а сварӯпам апи нирӯпитам, на ту джн̃а̄на-ма̄трам̇ брахмети катхам идам авагамйате._ Это значит, что истинную сущность Абсолютной Истины нужно постигать не только в категориях знания, но и в категориях Ее качеств. Понять, что Абсолютная Истина обладает всеобъемлющим знанием, недостаточно. Безусловно, в ведических писаниях (Мундака-упанишад, 1.1.9) говорится: _йах̣ сарва-джн̃ах̣ сарва-вит_ — Абсолютная Истина обладает совершенным знанием, но помимо этого в Ведах есть и другие утверждения _(пара̄сйа ш́актир вивидхаива ш́рӯйате),_ которые свидетельствует, что Абсолют не только знает все и вся, но и действует на основе Своего знания, используя Свои различные энергии. Значит, недостаточно понять, что Брахман, или Всевышний, обладает сознанием. Следует также понять, что Он действует с помощью Своих энергий. Учение _майявады_ сообщает, что Абсолют обладает сознанием, но ничего не говорит о том, как Он действует, руководствуясь Своим сознанием. В этом недостаток учения _майявады._
