+++
draft = false
weight = 14738
title = 'ЧЧ Ади 7.141'
description = '«Верховной Личности Бога можно достичь, только занимаясь преданным служением, которое начинается со слушания. Это единственный способ».'
summary = '«Верховной Личности Бога можно достичь, только занимаясь преданным служением, которое начинается со слушания. Это единственный способ».'
+++

_бхагава̄н-пра̄птихету йе кари упа̄йа  
ш́раван̣а̄ди бхакти — кр̣шн̣а-пра̄птира саха̄йа_

## Пословный перевод

_бхагава̄н_ — Верховную Личность Бога; _пра̄пти_\-_хету_ — способ обрести; _йе_ — которое; _кари_ — устанавливаю; _упа̄йа_ — средство; _ш́раван̣а_\-_а̄ди_ — слушание и другие аспекты преданного служения; _бхакти_ — преданное служение; _кр̣шн̣а_ — Верховного Господа; _пра̄птира_ — достижения; _саха̄йа_ — метод.

## Перевод

**«Верховной Личности Бога можно достичь, только занимаясь преданным служением, которое начинается со слушания. Это единственный способ».**

## Комментарий

_Майявади_ довольствуются пониманием того, что Брахман — это средоточие знания, но вайшнавы имеют полное представление о Верховной Личности Бога и, более того, знают, как встретиться с Господом лицом к лицу. По словам Шри Чайтаньи Махапрабху, этой цели можно достичь благодаря девяти методам преданного служения, начиная со слушания:

_ш́раван̣ам̇ кӣртанам̇ вишн̣ох̣  
смаран̣ам̇ па̄да-севанам  
арчанам̇ ванданам̇ да̄сйам̇  
сакхйам а̄тма-ниведанам_

_Бхаг., 7.5.23_

Девять разновидностей преданного служения — это слушать повествования о Кришне, прославлять Его, памятовать о Нем, служить Его лотосным стопам, поклоняться Ему в храме, возносить молитвы, стать Его слугой, другом и беззаветно предаться Ему. Занимаясь таким преданным служением, можно приблизиться непосредственно к Верховной Личности Бога. Из девяти видов преданного служения слушание является наиболее важным _(ш́раван̣а̄ди)_. Шри Чайтанья Махапрабху особенно подчеркивал благо слушания. Если люди обретут возможность слушать о Кришне, постепенно пробудится их духовное сознание, или любовь к Богу, которая дремлет в их сердцах. _Ш́раван̣а̄ди-ш́уддха-читте карайе удайа_ (Ч.-ч., Мадхья, 22.107). Любовь к Богу дремлет в каждом, и, если у человека появится возможность слушать о Господе, эта любовь непременно пробудится. Наше Движение сознания Кришны действует именно по такому принципу. Мы даем людям возможность услышать о Верховной Личности Бога и угощаем их _прасадом._ Это находит отклик в сердцах людей всего мира, и постепенно они становятся чистыми преданными Господа Кришны. Мы открыли сотни центров в разных странах только для того, чтобы дать людям возможность услышать о Кришне и попробовать _прасад_ Господа. Эти два занятия доступны каждому, даже ребенку. Богатый человек или бедный, умный или глупый, белый или черный, старик или ребенок — каждый, слушая о Верховной Личности Бога и наслаждаясь _прасадом,_ несомненно возвышается до трансцендентного уровня преданного служения.
