+++
draft = false
weight = 14739
title = 'ЧЧ Ади 7.142'
description = '«Занимаясь преданным служением в соответствии с предписанными правилами под руководством духовного учителя, человек обязательно пробудит дремлющую в его сердце любовь к Богу. Этот путь называется абхидхеей».'
summary = '«Занимаясь преданным служением в соответствии с предписанными правилами под руководством духовного учителя, человек обязательно пробудит дремлющую в его сердце любовь к Богу. Этот путь называется абхидхеей».'
+++

_сеи сарва-ведера ‘абхидхейа’ на̄ма  
са̄дхана-бхакти хаите хайа премера удгама_

## Пословный перевод

_сеи_ _сарва_\-_ведера_ — это суть всех ведических писаний; _абхидхейа_ _на̄ма_ — процесс под названием _абхидхея,_ то есть преданное служение; _са̄дхана_\-_бхакти_ — практическому преданному служению (другое наименование этого метода); _хаите_ — благодаря; _хайа_ — есть; _премера_ — любви к Богу; _удгама_ — пробуждение.

## Перевод

**«Занимаясь преданным служением в соответствии с предписанными правилами под руководством духовного учителя, человек обязательно пробудит дремлющую в его сердце любовь к Богу. Этот путь называется абхидхеей».**

## Комментарий

Когда обусловленная душа посвящает себя преданному служению, которое начинается со слушания и повторения, ее оскверненное сердце очищается и она постигает свои вечные отношения с Верховной Личностью Бога. Эти отношения Шри Чайтанья Махапрабху описывает так: _джӣвера ‘сварӯпа’ хайа кр̣шн̣ера ‘нитйа-да̄са’_ — «Живое существо является вечным слугой Верховной Личности Бога». Когда человек утвердится в этих отношениях, именуемых _самбандхой,_ он начинает действовать в соответствии с ними. Такая деятельность называется _абхидхеей._ Следующий этап — _прайоджана-сиддхи,_ или достижение высшей цели. Установив свои отношения с Верховной Личностью Бога и действуя сообразно им, человек достигает цели жизни. Что касается _майявади,_ то они не поднимаются даже на первую ступень самоосознания, поскольку не понимают, что Бог может быть личностью. Он — владыка всего сущего, и Он тот единственный, кто может принять служение всех живых существ. Но в философии _майявады_ ничего об этом не говорится, поэтому ее последователи не знают даже о своих отношениях с Господом. По недоразумению они либо каждого считают Богом, либо приравнивают всех к Нему. Но если у них нет ясного представления об истинном положении живого существа, как они могут духовно развиваться? _Майявади_ с гордостью заявляют, что обрели освобождение, но очень скоро они падут и вернутся к мирской деятельности, ибо нельзя пренебрегать лотосными стопами Господа. Это называется _патантй адхах̣:_

_а̄рухйа кр̣ччхрен̣а парам̇ падам̇ татах̣  
патантй адхо ’на̄др̣та-йушмад-ан̇гхрайах̣_

_Бхаг., 10.2.32_

Здесь сказано, что люди, которые считают, что обрели освобождение, но при этом не знают своих отношений с Господом и не посвящают себя преданному служению, несомненно, сбились с пути. Каждый должен постичь свои отношения с Господом и действовать на их основе. Тогда человек сможет исполнить миссию своей жизни.
