+++
draft = false
weight = 14740
title = 'ЧЧ Ади 7.143'
description = '«Если человек развивает любовь к Богу и привязывается к лотосным стопам Кришны, постепенно он утрачивает привязанность ко всему остальному».'
summary = '«Если человек развивает любовь к Богу и привязывается к лотосным стопам Кришны, постепенно он утрачивает привязанность ко всему остальному».'
+++

_кр̣шн̣ера чаран̣е хайа йади анура̄га  
кр̣шн̣а бину анйатра та̄ра на̄хи рахе ра̄га_

## Пословный перевод

_кр̣шн̣ера_ — Кришны; _чаран̣е_ — к лотосным стопам; _хайа_ — есть; _йади_ — если; _анура̄га_ — привязанность; _кр̣шн̣а_ — Верховной Личности Бога; _бину_ — без; _анйатра_ — к чему-либо другому; _та̄ра_ — того; _на̄хи_ — не; _рахе_ — остается; _ра̄га_ — привязанности.

## Перевод

**«Если человек развивает любовь к Богу и привязывается к лотосным стопам Кришны, постепенно он утрачивает привязанность ко всему остальному».**

## Комментарий

Таков критерий нашего прогресса в преданном служении. В «Шримад-Бхагаватам» (11.2.42) сказано: _бхактир пареш́а̄нубхаво вирактир анйатра ча_ — преданный привязан только к Кришне; он не желает привязываться к чему-либо еще. Хотя считается, что _майявади_ по идее должны быть очень близки к освобождению, мы видим, что через некоторое время они вновь вовлекаются в политическую и благотворительную деятельность. Многие известные _санньяси,_ которых считали освобожденными и духовно возвышенными людьми, опускались до мирской деятельности, хотя прежде отвергали этот мир, называя его иллюзорным _(митхья)._ Но преданный, развиваясь на пути служения Господу, утрачивает привязанность к материальной деятельности. Его интересует только служение Богу, и он посвящает этому всю свою жизнь. Такова разница между вайшнавами и _майявади_. Преданное служение практично, а философия _майявады_ надуманна от начала и до конца.
