+++
draft = false
weight = 14741
title = 'ЧЧ Ади 7.144'
description = '«Любовь к Богу необычайно возвышенна и потому считается пятой целью человеческой жизни. Пробуждая в себе любовь к Богу, можно достичь уровня супружеской любви к Нему и ощутить ее сладость даже в этой жизни».'
summary = '«Любовь к Богу необычайно возвышенна и потому считается пятой целью человеческой жизни. Пробуждая в себе любовь к Богу, можно достичь уровня супружеской любви к Нему и ощутить ее сладость даже в этой жизни».'
+++

_пан̃чама пуруша̄ртха сеи према-маха̄дхана  
кр̣шн̣ера ма̄дхурйа-раса кара̄йа а̄сва̄дана_

## Пословный перевод

_пан̃чама_ — пятая; _пуруша_\-_артха_ — цель жизни; _сеи_ — та; _према_ — любовь к Богу; _маха̄_\-_дхана_ — величайшее богатство; _кр̣шн̣ера_ — Господа Кришны; _ма̄дхурйа_ — супружеской любви; _раса_ — вкус; _кара̄йа_ — дает; _а̄сва̄дана_ — ощущение.

## Перевод

**«Любовь к Богу необычайно возвышенна и потому считается пятой целью человеческой жизни. Пробуждая в себе любовь к Богу, можно достичь уровня супружеской любви к Нему и ощутить ее сладость даже в этой жизни».**

## Комментарий

_Майявади_ высшей целью считают освобождение _(мукти),_ которое является четвертой ступенью совершенства. Людям, как правило, известны только четыре цели жизни: благочестие _(дхарма),_ богатство _(артха),_ удовлетворение чувств _(кама)_ и, наконец, освобождение _(мокша)._ Однако преданное служение Господу превосходит даже освобождение. Тот, кто обрел подлинное освобождение _(мукта),_ способен постичь суть любви к Богу _(кришна-премы)_. Наставляя Рупу Госвами, Шри Чайтанья Махапрабху сказал: _кот̣и-мукта-мадхйе ‘дурлабха’ эка кр̣шн̣а-бхакта_ — «Среди миллионов тех, кто обрел освобождение, едва ли один может стать преданным Господа Кришны».

Самые возвышенные из последователей _майявады_ могут достичь уровня освобождения, но _кришна-бхакти,_ преданное служение Кришне, намного превосходит этот уровень. Шрила Вьясадева говорит об этом в «Шримад-Бхагаватам» (1.1.2):

_дхармах̣ проджджхита-каитаво ’тра парамо нирматсара̄н̣а̄м̇ сата̄м̇  
ведйам̇ ва̄ставам атра васту ш́ивадам̇ та̄па-трайонмӯланам_

«Полностью отвергая всякую религиозную деятельность, основанную на корыстных мотивах, „Бхагавата-пурана“ провозглашает высшую истину, которую могут осознать только чистые сердцем преданные. На благо каждого эта высшая Истина предстает как реальность, отличная от иллюзии. Эта истина полностью избавляет душу от тройственных страданий». «Шримад-Бхагаватам» — это комментарий к «Веданта-сутре», он предназначен для тех, в ком нет и тени зависти _(парамо нирматсара̄н̣а̄м). Майявади_ завидуют Личности Бога, поэтому «Веданта-сутра» предназначена не для них. Они без нужды суют свой нос в «Веданта-сутру», но им не дано понять ее смысл, ибо, как пишет автор «Шримад-Бхагаватам», комментария к ней, «Веданта» предназначена только для тех, кто чист сердцем _(парамо нирматсара̄н̣а̄м)_. Если человек завидует Кришне, как он сможет понять «Веданта-сутру» или «Шримад-Бхагаватам»? Главное занятие _майявади_ — оскорблять Верховную Личность Бога, Кришну. Например, Кришна говорит в «Бхагавад-гите», что мы должны предаться Ему, но один так называемый философ и величайший ученый современной Индии заявляет, что предаться следует не Кришне, а кому-то другому. Отсюда ясно, что он завидует Господу Кришне. Поскольку _майявади_ всех толков относятся к Кришне с завистью, они не способны понять «Веданта-сутру». Даже если допустить, что они достигли уровня освобождения (на что они неоправданно претендуют), любовь к Кришне намного выше этого уровня. Такова истина, провозглашенная Шри Чайтаньей Махапрабху и переданная нам Кришнадасом Кавираджей Госвами.
