+++
draft = false
weight = 14742
title = 'ЧЧ Ади 7.145'
description = '«Верховный Господь, величайший из великих, покоряется даже самому неприметному преданному, который верно служит Ему. Преданное служение необычайно прекрасно и возвышенно, ибо, занимаясь им, бесконечно малое живое существо способно покорить безгранично великого Господа. Верно служа Господу и чувствуя Его взаимность, преданный поистине наслаждается божественной расой преданного служения».'
summary = '«Верховный Господь, величайший из великих, покоряется даже самому неприметному преданному, который верно служит Ему. Преданное служение необычайно прекрасно и возвышенно, ибо, занимаясь им, бесконечно малое живое существо способно покорить безгранично великого Господа. Верно служа Господу и чувствуя Его взаимность, преданный поистине наслаждается божественной расой преданного служения».'
+++

_према̄ хаите кр̣шн̣а хайа ниджа бхакта-ваш́а  
према̄ хаите па̄йа кр̣шн̣ера сева̄-сукха-раса_

## Пословный перевод

_према̄_ — любви к Кришне; _хаите_ — от; _кр̣шн̣а_ — Верховная Личность Бога; _хайа_ — становится; _ниджа_ — Своему; _бхакта_\-_ваш́а_ — подчиненным преданному; _према̄_ — любви к Богу; _хаите_ — от; _па̄йа_ — получает; _кр̣шн̣ера_ — Господа Кришны; _сева̄_\-_сукха_\-_раса_ — _расу_ преданного служения.

## Перевод

**«Верховный Господь, величайший из великих, покоряется даже самому неприметному преданному, который верно служит Ему. Преданное служение необычайно прекрасно и возвышенно, ибо, занимаясь им, бесконечно малое живое существо способно покорить безгранично великого Господа. Верно служа Господу и чувствуя Его взаимность, преданный поистине наслаждается божественной расой преданного служения».**

## Комментарий

Преданный не стремится стать единым с Верховной Личностью Бога. _Муктих̣ свайам̇ мукулита̄н̃джали севате ’сма̄н_ (Кришна-карнамрита, 107). Шрила Билвамангала Тхакур, опираясь на собственный опыт, говорит, что _мукти_ (освобождение) смиренно склоняется перед человеком, обретшим любовь к Богу, но оно не представляет для него ценности. _Мукти_ стоит перед преданным, готовое исполнить любое его желание. _Мукти,_ о котором мечтают _майявади,_ не привлекает преданного, он своим служением покоряет Самого Господа, Верховную Личность Бога. Например, Кришна, Верховный Господь, стал колесничим Арджуны, и, когда Арджуна попросил Его вывести и поставить колесницу посреди двух армий _(сенайор убхайор мадхйе ратхам̇ стха̄пайа ме ’чйута),_ Кришна послушно исполнил его указание. Таковы отношения между Верховным Господом и преданным: хотя Господь — величайший из великих, Он готов служить самому неприметному преданному в ответ на его искреннее, ничем не оскверненное преданное служение.
