+++
draft = false
weight = 14743
title = 'ЧЧ Ади 7.146'
description = '«Отношения с Верховной Личностью Бога, деятельность на основе этих отношений и конечная цель жизни [развить любовь к Богу] — эти три темы обсуждаются в каждом афоризме „Веданта-сутры“, ибо они являют собой вершину всего философского учения веданты».'
summary = '«Отношения с Верховной Личностью Бога, деятельность на основе этих отношений и конечная цель жизни [развить любовь к Богу] — эти три темы обсуждаются в каждом афоризме „Веданта-сутры“, ибо они являют собой вершину всего философского учения веданты».'
+++

_самбандха, абхидхейа, прайоджана на̄ма  
эи тина артха сарва-сӯтре парйаваса̄на_

## Пословный перевод

_самбандха_ — связь; _абхидхейа_ — исполнение обязанностей; _прайоджана_ — цель жизни; _на̄ма_ — имя; _эи_ — эти; _тина_ — три; _артха_ — значения; _сарва_ — во всех; _сӯтре_ — в афоризмах «Веданты»; _парйаваса̄на_ — кульминация.

## Перевод

**«Отношения с Верховной Личностью Бога, деятельность на основе этих отношений и конечная цель жизни \[развить любовь к Богу\] — эти три темы обсуждаются в каждом афоризме „Веданта-сутры“, ибо они являют собой вершину всего философского учения веданты».**

## Комментарий

В «Шримад-Бхагаватам» (5.5.5) сказано:

_пара̄бхавас та̄вад абодха-джа̄то  
йа̄ван на джиджн̃а̄сата а̄тма-таттвам_

«Человек терпит неудачу во всех своих начинаниях, если он не ведает о цели жизни, которая открывается тому, кто вопрошает о Брахмане». Именно с этого вопроса начинается «Веданта-сутра»: _атха̄то брахма-джиджн̃а̄са̄_. Человек должен задаваться вопросом о том, кто он, что представляет собой вселенная, кто есть Бог и какие отношения связывают человека, Бога и материальный мир. Такие вопросы не возникают у кошек и собак, но в сердце настоящего человека они не могут не возникнуть. Знание об этих четырех истинах — о себе, о вселенной, о Боге и об их взаимосвязи — называется _самбандха-гьяной,_ или знанием об отношениях. Установив отношения с Верховным Господом, человек делает следующий шаг и начинает действовать сообразно этим отношениям. Деятельность в отношениях с Господом называют _абхидхеей._ Когда человек выполняет обязанности, соответствующие таким отношениям, он достигает высшей цели жизни — обретает любовь к Богу и тем самым приходит к _прайоджана-сиддхи,_ то есть исполняет миссию человеческой жизни. Все это подробно описано в «Брахма-сутре», или «Веданта-сутре». И если человек не постигает «Веданта-сутру» именно в таком духе, он понапрасну тратит свое время. Это утверждается в «Шримад-Бхагаватам» (1.2.8):

_дхармах̣ сванушт̣хитах̣ пум̇са̄м̇  
вишваксена-катха̄су йах̣  
нотпа̄дайед йади ратим̇  
ш́рама эва хи кевалам_

Можно быть большим ученым и тщательно выполнять свои обязанности, но, если это не пробуждает в человеке желания узнать о Верховной Личности Бога и он остается безразличен к _шраванам_ и _киртанам_ (слушанию и повторению), все его занятия — пустая трата времени. _Майявади_ не понимают своей связи с материальным миром и Верховной Личностью Бога, поэтому они живут впустую и их философские рассуждения не имеют никакой ценности.
