+++
draft = false
weight = 14745
title = 'ЧЧ Ади 7.148'
description = '«О господин, Ты — олицетворенное ведическое знание, Ты — Сам Нараяна. Милостиво прости нам оскорбления, которые мы прежде нанесли Тебе, осуждая Тебя».'
summary = '«О господин, Ты — олицетворенное ведическое знание, Ты — Сам Нараяна. Милостиво прости нам оскорбления, которые мы прежде нанесли Тебе, осуждая Тебя».'
+++

_ведамайа-мӯрти туми, — са̄кша̄т на̄ра̄йан̣а  
кшама апара̄дха, — пӯрве йе каилун̇ ниндана_

## Пословный перевод

_ведамайа_ — сотканный из ведического знания; _мӯрти_ — олицетворение; _туми_ — Ты; _са̄кша̄т_ — непосредственно; _на̄ра̄йан̣а_ — Верховная Личность Бога; _кшама_ — прости; _апара̄дха_ — оскорбление; _пӯрве_ — в прошлом; _йе_ — которую; _каилун̇_ — возвели; _ниндана_ — хулу.

## Перевод

**«О господин, Ты — олицетворенное ведическое знание, Ты — Сам Нараяна. Милостиво прости нам оскорбления, которые мы прежде нанесли Тебе, осуждая Тебя».**

## Комментарий

Путь _бхакти-йоги_ основан на развитии смирения и кротости. По милости Господа Чайтаньи Махапрабху все _санньяси-майявади,_ после того как выслушали Его объяснение «Веданта-сутры», стали очень смиренными и кроткими. Они попросили простить их за оскорбления, которые они нанесли Господу, осуждая Его за то, что Он пел и танцевал, а не изучал «Веданта-сутру». Мы проповедуем Движение сознания Кришны, следуя примеру Господа Чайтаньи Махапрабху. Может быть, мы не очень хорошо разбираемся в афоризмах «Веданта-сутры» и не понимаем их смысла, но мы следуем по стопам _ачарьев,_ и, поскольку мы строго и послушно придерживаемся учения Господа Чайтаньи Махапрабху, следует понимать, что мы знаем суть «Веданта-сутры».
