+++
draft = false
weight = 14746
title = 'ЧЧ Ади 7.149'
description = 'Когда санньяси-майявади услышали из уст Господа объяснение «Веданта-сутры», их ум преобразился, и по указанию Чайтаньи Махапрабху они тоже стали непрестанно петь и повторять: «Кришна! Кришна!»'
summary = 'Когда санньяси-майявади услышали из уст Господа объяснение «Веданта-сутры», их ум преобразился, и по указанию Чайтаньи Махапрабху они тоже стали непрестанно петь и повторять: «Кришна! Кришна!»'
+++

_сеи хаите саннйа̄сӣра пхири гела мана  
‘кр̣шн̣а’ ‘кр̣шн̣а’ на̄ма сада̄ карайе грахан̣а_

## Пословный перевод

_сеи_ _хаите_ — с того времени; _гела_ — стали; _мана_ — мысли; _кр̣шн̣а,_ _кр̣шн̣а_ — святое имя Верховной Личности Бога, Кришны; _на̄ма_ — имя; _сада̄_ — всегда; _карайе_ _грахан̣а_ — принимают.

## Перевод

**Когда санньяси-майявади услышали из уст Господа объяснение «Веданта-сутры», их ум преобразился, и по указанию Чайтаньи Махапрабху они тоже стали непрестанно петь и повторять: «Кришна! Кришна!»**

## Комментарий

В этой связи можно упомянуть, что преданные-_сахаджии_ придерживаются мнения, будто Пракашананда Сарасвати и Прабодхананда Сарасвати — одно и то же лицо. Прабодхананда Сарасвати был великим вайшнавом, преданным Господа Чайтаньи Махапрабху, тогда как Пракашананда Сарасвати возглавлял _санньяси-майявади_ в Бенаресе. Прабодхананда Сарасвати принадлежал к _сампрадае_ Рамануджи, а Пракашананда Сарасвати — к _сампрадае_ Шанкарачарьи. Прабодхананда Сарасвати написал несколько книг, в их числе «Чайтанья-чандрамрита», «Радха-раса-судха-нидхи», «Сангита-мадхава», «Вриндавана-шатака» и «Навадвипа-шатака». Чайтанья Махапрабху повстречал Прабодхананду Сарасвати, когда путешествовал по Южной Индии. У Прабодхананды Сарасвати было два брата: Венката Бхатта и Тирумалая Бхатта. Оба они тоже были вайшнавами из _сампрадаи_ Рамануджачарьи. Племянником Прабодхананды Сарасвати был Гопала Бхатта Госвами. Из исторических записей можно узнать, что Шри Чайтанья Махапрабху встретился с Прабодханандой Сарасвати, принадлежавшим к Рамануджа-сампрадае, в 1511 г. н. э., во время _чатурмасьи,_ когда путешествовал по Южной Индии. Разве могло быть, чтобы два года спустя Господь увидел того же человека возглавляющим последователей Шанкары? Безусловно, нет. Поэтому отождествлять Прабодхананду Сарасвати с Пракашанандой Сарасвати, как это делают _сахаджии,_ было бы ошибкой.
