+++
draft = false
weight = 14747
title = 'ЧЧ Ади 7.150'
description = 'Так Господь Чайтанья милостиво простил оскорбления этих санньяси-майявади и благословил их кришна-намой.'
summary = 'Так Господь Чайтанья милостиво простил оскорбления этих санньяси-майявади и благословил их кришна-намой.'
+++

_эи-мате та̄н̇-саба̄ра кшами’ апара̄дха  
саба̄ка̄ре кр̣шн̣а-на̄ма карила̄ праса̄да_

## Пословный перевод

_эи_\-_мате_ — таким образом; _та̄н̇_\-_саба̄ра_ — всех тех _(санньяси)_; _апара̄дха_ — оскорбление; _саба̄ка̄ре_ — всем; _кр̣шн̣а_\-_на̄ма_ — святого имени Кришны; _карила̄_ — даровал; _праса̄да_ — милость.

## Перевод

**Так Господь Чайтанья милостиво простил оскорбления этих санньяси-майявади и благословил их кришна-намой.**

## Комментарий

Шри Чайтанья Махапрабху — олицетворение милости Верховного Господа. Шрила Рупа Госвами назвал Его _маха-ваданья-аватарой,_ самым великодушным воплощением. Кроме того, Рупа Госвами сказал: _карун̣айа̄ватӣрн̣ах̣ калау_ — Господь Чайтанья явил Себя в этот век Кали только по Своей милости. И данный стих подтверждает это. Шри Чайтанья Махапрабху не хотел видеть _санньяси-майявади,_ потому что считал их оскорбителями Кришны, но теперь Он простил их _(та̄н̇-саба̄ра кшами’ апара̄дха)._ Это пример для каждого проповедника. _А̄пани а̄чари’ бхакти ш́икха̄иму саба̄ре._ Шри Чайтанья Махапрабху на Своем примере показывает, что почти все, кого встречают проповедники, являются оскорбителями. Они настроены против сознания Кришны, но проповедник обязан убедить их в ценности Движения сознания Кришны и побудить повторять Харе Кришна _маха-мантру_. Наша проповедь движения _санкиртаны_ продолжается, невзирая на многочисленных противников, и люди начинают повторять и петь святое имя даже в таких отдаленных частях мира, как Африка. Побудив оскорбителей повторять _мантру_ Харе Кришна, Господь Чайтанья Махапрабху показал, сколь успешным может быть Движение сознания Кришны. Мы должны идти по стопам Господа Чайтаньи, и тогда наши усилия непременно увенчаются успехом.
