+++
draft = false
weight = 14754
title = 'ЧЧ Ади 7.157'
description = 'Когда бы Господь ни посещал храм Вишвешвары, там собирались сотни тысяч человек, жаждавших увидеть Его.'
summary = 'Когда бы Господь ни посещал храм Вишвешвары, там собирались сотни тысяч человек, жаждавших увидеть Его.'
+++

_прабху йабе йа̄’на виш́веш́вара-дараш́ане  
лакша лакша лока а̄си’ миле сеи стха̄не_

## Пословный перевод

_прабху_ — Господь Чайтанья Махапрабху; _йабе_ — когда; _йа̄’на_ — приходит; _виш́веш́вара_ — Божество города Варанаси; _дараш́ане_ — для лицезрения; _лакша_ _лакша_ — сотни тысяч; _лока_ — людей; _а̄си’_ — придя; _миле_ — встречают; _сеи_ — на том; _стха̄не_ — месте.

## Перевод

**Когда бы Господь ни посещал храм Вишвешвары, там собирались сотни тысяч человек, жаждавших увидеть Его.**

## Комментарий

В этом стихе важно отметить, что Шри Чайтанья Махапрабху регулярно посещал храм Вишвешвары (Господа Шивы) в Варанаси. Как правило, вайшнавы не ходят в храмы полубогов, но здесь мы видим, что Шри Чайтанья Махапрабху регулярно посещал храм покровителя Варанаси — Вишвешвары. Большинство _санньяси-майявади_ и почитателей Господа Шивы живут в Варанаси, но почему Чайтанья Махапрабху, игравший роль _санньяси_\-вайшнава, посещал храм Господа Шивы? Ответ в том, что вайшнав никогда не проявляет пренебрежения к полубогам. Он оказывает должное почтение всем, но в то же время не считает полубогов равными Верховной Личности Бога.

В «Брахма-самхите» есть _мантры,_ в которых выражается почтение Господу Шиве, Господу Брахме, богу Солнца и Господу Ганеше, а также Господу Вишну. Всем этим богам имперсоналисты поклоняются одновременно, следуя методу _панчопасаны._ В своих храмах они устанавливают Божества Господа Вишну, Господа Шивы, бога Солнца, богини Дурги и иногда Господа Брахмы — такая форма поклонения существует в Индии и поныне, и люди называют ее индуизмом. Вайшнавы тоже могут поклоняться полубогам, но только на основе принципов, изложенных в «Брахма-самхите», которую так высоко ценил Шри Чайтанья Махапрабху. В этой связи можно привести _мантры_ из «Брахма-самхиты», предназначенные для поклонения Господу Шиве, Господу Брахме, богине Дурге, богу Солнца и Ганеше.

_ср̣шт̣и-стхити-пралайа-са̄дхана-ш́актир эка̄  
чха̄йева йасйа бхувана̄ни бибхарти дурга̄  
иччха̄нурӯпам апи йасйа ча чешт̣ате са̄  
говиндам а̄ди-пурушам̇ там ахам̇ бхаджа̄ми_

«Внешняя энергия, _майя,_ которая представляет собой тень духовной энергии _(чит),_ почитается всеми людьми как Дурга — творящая, хранящая и разрушающая сила в материальном мире. Я поклоняюсь Говинде, изначальному Господу, по чьей воле Дурга действует в этом мире» (Б.-с., 5.44).

_кшӣрам̇ йатха̄ дадхи вика̄ра-виш́еша-йога̄т  
сан̃джа̄йате на хи татах̣ пр̣тхаг асти хетох̣  
йах̣ ш́амбхута̄м апи татха̄ самупаити ка̄рйа̄д  
говиндам а̄ди-пурушам̇ там ахам̇ бхаджа̄ми_

«Под воздействием кислоты молоко превращается в простоквашу, отчего следствие (простокваша) становится отличным и в то же время неотличным от своей причины (молока). Я поклоняюсь Говинде, изначальному Господу, который точно так же преображается в Шамбху, чтобы разрушить этот мир» (Б.-с., 5.45).

_бха̄сва̄н йатха̄ш́ма-ш́акалешу ниджешу теджах̣  
свӣйам̇ кийат пракат̣айатй апи тад-вадатра  
брахма̄ йа эша джагадан̣д̣а-видха̄на-карта̄  
говиндам а̄ди-пурушам̇ там ахам̇ бхаджа̄ми_

«Я поклоняюсь Говинде, изначальному Господу, который дарует Своей отделенной экспансии, Брахме, силу управлять материальным миром, подобно тому как солнце наделяет своим светом драгоценный камень _сурья-канту_» (Б.-с., 5.49).

_йат-па̄да-паллава-йугам̇ винидха̄йа кумбха-  
двандве пран̣а̄ма-самайе са ган̣а̄дхира̄джах̣  
вигхна̄н вихантум алам асйа джагат-трайасйа  
говиндам а̄ди-пурушам̇ там ахам̇ бхаджа̄ми_

«Я поклоняюсь Говинде, предвечному Господу. Ганеша всегда держит Его лотосные стопы на двух _тумули,_ шишках на своей слоновьей голове, чтобы обрести способность устранять любые препятствия во всех трех мирах» (Б.-с., 5.50).

_йач чакшур эша савита̄ сакала-граха̄н̣а̄м̇  
ра̄джа̄ самаста-сура-мӯртир аш́еша-теджа̄х̣  
йасйа̄джн̃айа̄ бхрамати самбхр̣та-ка̄ла-чакро  
говиндам а̄ди-пурушам̇ там ахам̇ бхаджа̄ми_

«Солнце, излучающее безграничное сияние, именуемое царем планет и символом праведности, подобно оку этого мира. Я поклоняюсь Говинде, предвечному Господу, по чьей воле Солнце вершит свой путь на колесе времени» (Б.-с., 5.52).

Все полубоги являются слугами Кришны; они не равны Ему. Поэтому, даже посещая храм, где совершают упомянутую прежде _панчопасану,_ не следует относится к установленным в них Божествам так, как относятся к ним имперсоналисты. В этих Божествах следует видеть личности — полубогов, которые исполняют волю Верховной Личности Бога. Даже сам Шанкарачарья считается воплощением Господа Шивы, о чем сказано в «Падма-пуране». Он проповедовал философию _майявады_ по указанию Верховного Господа. Об этом уже говорилось выше, в сто четырнадцатом стихе этой главы: _та̄н̇ра доша на̄хи, тен̇хо а̄джн̃а̄-ка̄рӣ да̄са_ — «Шанкарачарья ни в чем не повинен, ибо он скрыл истинный смысл Вед по указанию Верховной Личности Бога». Хотя Господь Шива в образе _брахмана_ (Шанкарачарьи) проповедовал ложное учение _майявады,_ Шри Чайтанья сказал, что в том не было его вины _(та̄н̇ра доша на̄хи),_ поскольку он делал это, повинуясь воле Верховной Личности Бога.

Полубогам нужно оказывать должное почтение. Если человеку надлежит почитать даже муравья, то почему не вести себя так же и с полубогами? В то же время необходимо понимать, что никто из них не равен Верховному Господу и не превосходит Его. _Экале ӣш́вара кр̣шн̣а, а̄ра саба бхр̣тйа:_ «Только Кришна является Верховной Личностью Бога, а все остальные, в том числе и полубоги, такие как Господь Шива, Господь Брахма, богиня Дурга и Ганеша, — Его слуги». Воле Верховного Господа подчиняется каждый, не говоря уже о таких крошечных и ничтожных существах, как мы. Нет никаких сомнений в том, что мы — вечные слуги Господа. _Майявада_ ставит знак равенства между полубогами, другими живыми существами и Верховной Личностью Бога. Но это — самая большая глупость, какую можно допустить, толкуя ведические писания.
