+++
draft = false
weight = 14757
title = 'ЧЧ Ади 7.160'
description = 'После того как Господь даровал освобождение жителям Варанаси, Он решил покинуть этот город. Дав наставления Шри Санатане Госвами, Он направил его во Вриндаван.'
summary = 'После того как Господь даровал освобождение жителям Варанаси, Он решил покинуть этот город. Дав наставления Шри Санатане Госвами, Он направил его во Вриндаван.'
+++

_лока ниста̄рийа̄ прабхура чалите хаила мана  
вр̣нда̄ване па̄т̣ха̄ила̄ ш́рӣ-сана̄тана_

## Пословный перевод

_лока_ — людей; _ниста̄рийа̄_ — освободив; _прабхура_ — у Господа; _чалите_ — уйти; _хаила_ — появилось; _мана_ — мысль; _вр̣нда̄ване_ — во Вриндаван; _па̄т̣ха̄ила̄_ — послал; _ш́рӣ_\-_сана̄тана_ — Санатану Госвами.

## Перевод

**После того как Господь даровал освобождение жителям Варанаси, Он решил покинуть этот город. Дав наставления Шри Санатане Госвами, Он направил его во Вриндаван.**

## Комментарий

В действительности Господь посетил Варанаси (после того как Он вернулся туда из Вриндавана) потому, что хотел встретиться с Санатаной Госвами и дать ему наставления. Эта встреча произошла сразу по возвращении Господа в Варанаси, и тогда Шри Чайтанья Махапрабху в течение двух месяцев наставлял Санатану Госвами в тонкостях вайшнавской философии и духовной практики. Дав исчерпывающие наставления, Господь направил Санатану Госвами во Вриндаван, чтобы там он исполнил Его волю. В то время во Вриндаване не было храмов. Место, где сейчас расположен город, было пустынным. Санатана Госвами поселился на берегу Ямуны и через некоторое время построил первый храм; позже во Вриндаване были возведены другие храмы, и теперь их насчитывается около пяти тысяч.
