+++
draft = false
weight = 14760
title = 'ЧЧ Ади 7.163'
description = 'Шри Кришна Чайтанья Махапрабху и Его спутники из Панча-таттвы распространяли святое имя Господа, чтобы пробудить любовь к Богу в сердце каждого обитателя вселенной, и весь мир был благодарен Им за это.'
summary = 'Шри Кришна Чайтанья Махапрабху и Его спутники из Панча-таттвы распространяли святое имя Господа, чтобы пробудить любовь к Богу в сердце каждого обитателя вселенной, и весь мир был благодарен Им за это.'
+++

_эи пан̃чататтва-рӯпе ш́рӣ-кр̣шн̣а-чаитанйа  
кр̣шн̣а-на̄ма-према дийа̄ виш́ва каила̄ дханйа_

## Пословный перевод

_эи_ — этот; _пан̃чататтва_\-_рӯпе_ — Господь в пяти ипостасях; _ш́рӣ_\-_кр̣шн̣а_\-_чаитанйа_ — Господь Шри Чайтанья Махапрабху; _кр̣шн̣а_\-_на̄ма_ — святое имя Господа Кришны; _према_ — любовь к Кришне; _дийа̄_ — раздав; _виш́ва_ — мир; _каила̄_ — сделал; _дханйа_ — благодарным.

## Перевод

**Шри Кришна Чайтанья Махапрабху и Его спутники из Панча-таттвы распространяли святое имя Господа, чтобы пробудить любовь к Богу в сердце каждого обитателя вселенной, и весь мир был благодарен Им за это.**

## Комментарий

Здесь сказано, что вся вселенная была благодарна Господу Чайтанье и Его спутникам за проповедь движения _санкиртаны_. Шри Чайтанья Махапрабху пятьсот лет назад освятил нашу вселенную Своим присутствием, и теперь любой, кто искренне пытается служить Господу Чайтанье, кто следует по Его стопам и выполняет наставления _ачарьев,_ может с успехом проповедовать пение святого имени — _маха-мантры_ Харе Кришна — по всему миру. Есть глупцы, которые говорят, что нельзя давать _санньясу_ европейцам и американцам, но мы видим, что Шри Чайтанья Махапрабху хотел проповедовать _санкирану_ по всей вселенной. В проповеднической миссии _санньяси_ особенно важны. Те, кто нас ругают, убеждены, что _санньясу_ можно давать только индийцам или индусам, однако эти люди просто невежественны. Если в мире не будет _санньяси,_ то не будет и проповеди. Так что, следуя наставлениям Господа Чайтаньи и полагаясь на благословение Его спутников, мы будем по всему миру готовить людей к проповеди и давать _санньясу,_ не делая разграничений, чтобы движение _санкиртаны,_ основанное Шри Чайтаньей Махапрабху, ширилось и не знало пределов. Нас не волнуют порицания глупцов. Мы будем продолжать нашу работу и зависеть от благословений Господа Чайтаньи Махапрабху и Его спутников из Панча-таттвы.
