+++
draft = false
weight = 14761
title = 'ЧЧ Ади 7.164'
description = 'Господь Чайтанья отправил во Вриндаван двух Своих великих воинов — Рупу Госвами и Санатану Госвами — проповедовать бхакти.'
summary = 'Господь Чайтанья отправил во Вриндаван двух Своих великих воинов — Рупу Госвами и Санатану Госвами — проповедовать бхакти.'
+++

_матхура̄те па̄т̣ха̄ила рӯпа-сана̄тана  
дуи сена̄-пати каила бхакти прача̄ран̣а_

## Пословный перевод

_матхура̄те_ — в Матхуру; _па̄т̣ха̄ила_ — послал; _рӯпа_\-_сана̄тана_ — братьев Рупу Госвами и Санатану Госвами; _дуи_ — оба; _сена̄_\-_пати_ — военачальника; _каила_ — совершали; _бхакти_ — преданного служения; _прача̄ран̣а_ — распространение.

## Перевод

**Господь Чайтанья отправил во Вриндаван двух Своих великих воинов — Рупу Госвами и Санатану Госвами — проповедовать бхакти.**

## Комментарий

Рупа Госвами и Санатана Госвами пришли во Вриндаван, когда там не было ни единого храма, но благодаря проповеди им со временем удалось возвести там несколько храмов. Санатана Госвами построил храм Мадана-мохана, а Рупа Госвами — храм Говиндаджи. Их племянник Джива Госвами воздвиг храм Радхи-Дамодары, Шри Гопала Бхатта Госвами — храм Радха-раманы, Шри Локанатха Госвами — храм Гокулананды, а Шьямананда Госвами — храм Шьямасундары. Так, постепенно, во Вриндаване появилось много храмов. Возведение храмов тоже необходимо для расширения проповеди. Госвами не только писали книги, но и строили храмы, поскольку в проповеднической деятельности нужно и то, и другое. Шри Чайтанья Махапрабху хотел, чтобы Его Движение _санкиртаны_ охватило весь мир. Теперь миссию проповеди учения Господа Чайтаньи взяло на себя Международное общество сознания Кришны, и его члены должны не только строить храмы по всему миру, но и распространять книги, которые уже написаны, а также писать новые. Распространение книг и строительство храмов должно идти параллельно.
