+++
draft = false
weight = 14762
title = 'ЧЧ Ади 7.165'
description = 'Так же, как Рупа Госвами и Санатана Госвами были посланы в Матхуру, Нитьянанда Прабху был послан в Бенгалию, чтобы широко проповедовать там учение Чайтаньи Махапрабху.'
summary = 'Так же, как Рупа Госвами и Санатана Госвами были посланы в Матхуру, Нитьянанда Прабху был послан в Бенгалию, чтобы широко проповедовать там учение Чайтаньи Махапрабху.'
+++

_нитйа̄нанда-госа̄н̃е па̄т̣ха̄ила̄ гауд̣а-деш́е  
тен̇хо бхакти прача̄рила̄ аш́еша-виш́еше_

## Пословный перевод

_нитйа̄нанда_ — Господа Нитьянанду; _гауд̣а_\-_деш́е_ — в Бенгалию; _тен̇хо_ — Он; _бхакти_ — учение о преданном служении; _прача̄рила̄_ — проповедовал; _аш́еша_\-_виш́еше_ — безгранично.

## Перевод

**Так же, как Рупа Госвами и Санатана Госвами были посланы в Матхуру, Нитьянанда Прабху был послан в Бенгалию, чтобы широко проповедовать там учение Чайтаньи Махапрабху.**

## Комментарий

Имя Господа Нитьянанды хорошо известно в Бенгалии. Конечно, каждый, кто знает о Господе Нитьянанде, знает и о Шри Чайтанье, но некоторые заблудшие люди подчеркивают превосходство Господа Нитьянанды над Шри Чайтаньей Махапрабху. Этого делать не следует. Нельзя также отдавать предпочтение Господу Чайтанье в ущерб Нитьянанде Прабху. Автор «Чайтанья-чаритамриты», Кришнадас Кавираджа Госвами, покинул свой дом из-за того, что его брат пренебрегал Господом Нитьянандой. По сути дела, нужно выражать почтение всей Панча-таттве, не пытаясь выделить Нитьянанду Прабху, Чайтанью Махапрабху или Адвайту Прабху или доказать, что один из Них в Своем величии превосходит другого. Им следует оказывать равное почтение: _ш́рӣ-кр̣шн̣а-чаитанйа прабху-нитйа̄нанда ш́рӣ-адваита гада̄дхара ш́рӣва̄са̄ди-гаура-бхакта-вр̣нда._ Такого же уважения и поклонения заслуживают все преданные Господа Чайтаньи и Нитьянанды.
