+++
draft = false
weight = 14765
title = 'ЧЧ Ади 7.168'
description = 'Я объяснил природу Панча-таттвы. Любой, кто слушает это объяснение, углубляет свои знания о Шри Чайтанье Махапрабху.'
summary = 'Я объяснил природу Панча-таттвы. Любой, кто слушает это объяснение, углубляет свои знания о Шри Чайтанье Махапрабху.'
+++

_эи та’ кахила пан̃ча-таттвера вйа̄кхйа̄на  
иха̄ра ш́раван̣е хайа чаитанйа-таттва-джн̃а̄на_

## Пословный перевод

_эи_ _та’_ — так; _кахила_ — изложил; _пан̃ча_\-_таттвера_ — Панча-таттвы; _вйа̄кхйа̄на_ — описание; _иха̄ра_ — об этом; _ш́раван̣е_ — слушанием; _хайа_ — появляется; _чаитанйа_\-_таттва_ — о сущности Шри Чайтаньи Махапрабху; _джн̃а̄на_ — знание.

## Перевод

**Я объяснил природу Панча-таттвы. Любой, кто слушает это объяснение, углубляет свои знания о Шри Чайтанье Махапрабху.**

## Комментарий

Чтобы понять Шри Чайтанью Махапрабху, очень важно постичь природу Панча-таттвы. Есть _сахаджии,_ которые, ничего не зная об этой природе, придумывают собственные _мантры,_ вроде _бхаджа нита̄и гаура, ра̄дхе ш́йа̄ма, джапа харе кр̣шн̣а харе ра̄ма_ или _ш́рӣ-кр̣шн̣а-чаитанйа прабху-нитйа̄нанда харе кр̣шн̣а харе ра̄ма ш́рӣ-ра̄дхе говинда._ Такие стихи, может быть, и хороши с точки зрения поэзии, но они не помогут человеку развиваться в преданном служении. Кроме того, эти _мантры_ содержат много ошибок, которые нет смысла сейчас разбирать. Суть в том, что, когда человек повторяет имена Панча-таттвы, он должен выражать Ей почтение полностью: _ш́рӣ-кр̣шн̣а-чаитанйа прабху-нитйа̄нанда ш́рӣ-адваита гада̄дхара ш́рӣва̄са̄ди-гаура-бхакта-вр̣нда_. Повторяя эту _мантру,_ человек получает благословение без оскорблений повторять _маха-мантру_ Харе Кришна. _Маха-мантру_ тоже следует повторять целиком: Харе Кришна, Харе Кришна, Кришна Кришна, Харе Харе / Харе Рама, Харе Рама, Рама Рама, Харе Харе. Не нужно повторять _мантры,_ придуманные кем-то. Если мы хотим получить истинное благо от повторения святого имени, нам нужно строго следовать примеру великих _ачарьев._ Об этом говорится в «Махабхарате»: _маха̄-джано йена гатах̣ са пантха̄х̣_ — «Истинный путь тот, которым идут великие _ачарьи_ и мудрецы, сведущие в духовной науке».
