+++
draft = false
weight = 14620
title = 'ЧЧ Ади 7.17'
description = 'Преданных во главе с Гададхарой Пандитом следует считать воплощениями внутренней энергии Личности Бога. Это приближенные слуги Господа.'
summary = 'Преданных во главе с Гададхарой Пандитом следует считать воплощениями внутренней энергии Личности Бога. Это приближенные слуги Господа.'
+++

_гада̄дхара-пан̣д̣ита̄ди прабхура ‘ш́акти’-авата̄ра  
‘антаран̇га-бхакта’ кари’ ган̣ана йа̄н̇ха̄ра_

## Пословный перевод

_гада̄дхара_ — по имени Гададхара; _пан̣д̣ита_ — ученым мужем; _а̄ди_ — возглавляемые; _прабхура_ — Господа; _ш́акти_ — энергии; _авата̄ра_ — воплощения; _антаран̇га_ — приближенными; _бхакта_ — преданными; _кари’_ — приняв; _ган̣ана_ — причисление; _йа̄н̇ха̄ра_ — которых.

## Перевод

**Преданных во главе с Гададхарой Пандитом следует считать воплощениями внутренней энергии Личности Бога. Это приближенные слуги Господа.**

## Комментарий

Шри Бхактисиддханта Сарасвати Тхакур, комментируя в «Анубхашье» этот и предыдущий стих, приводит такое объяснение: «Существуют определенные признаки, по которым можно распознать преданных, являющихся воплощениями внутренней энергии Господа, и тех, что обладают безраздельной, чистой преданностью. Все чистые преданные суть _шакти-таттвы,_ энергии Господа. Некоторым из них свойственна супружеская любовь к Господу, а другие питают к Нему родительские или дружеские чувства или видят в Нем своего господина. Безусловно, все они преданные, но если сравнить одну их категорию с другой, то обнаружится, что преданные, или энергии, которые исполнены супружеских чувств к Господу, превосходят остальных. Те, кто связан с Верховной Личностью Бога узами супружеской любви, считаются наиболее близкими преданными Шри Чайтаньи Махапрабху. Преданные, которые служат Нитьянанде Прабху и Адвайте Прабху, как правило, питают к Господу родительскую привязанность, видят в нем друга, господина или находятся в нейтральных отношениях с Господом. Когда такие преданные развивают сильную привязанность к Шри Чайтанье Махапрабху, они тоже входят в круг Его близких преданных, исполненных супружеской любви к Шри Кришне». Такое постепенное развитие преданного служения описано в одной из песен Шри Нароттамы даса Тхакура:

_гаура̄н̇га балите хабе пулака ш́арӣра  
хари хари балите найане ба’бе нӣра_

_а̄ра кабе нита̄ича̄н̇да карун̣а̄ карибе  
сам̇са̄ра-ва̄сана̄ мора кабе туччха хабе_

_вишайа чха̄д̣ийа̄ кабе ш́уддха хабе мана  
кабе ха̄ма хераба ш́рӣ-вр̣нда̄вана_

_рӯпа-рагхуна̄тха-паде ха-ибе а̄кути  
кабе ха̄ма буджхаба ш́рӣ-йугала-пирӣти_

«Когда же я, произнеся имя Господа Чайтаньи, почувствую, как волосы на моем теле поднимаются, и когда нескончаемые потоки слез польются из моих глаз от звука святых имен _мантры_ Харе Кришна? Когда Господь Нитьянанда смилостивится надо мной и избавит меня от стремления к чувственным удовольствиям? Когда мой ум освободится от скверны материальных желаний? Только достигнув этого состояния, я смогу понять Вриндаван. И лишь развив привязанность к наставлениям шестерых Госвами во главе с Рупой Госвами и Рагхунатхой дасом Госвами, я смогу постичь любовь Радхи и Кришны». Любой, кто привязан к преданному служению Господу Чайтанье Махапрабху, очень скоро начинает ощущать духовное блаженство. И если человек развивает любовь к Господу Нитьянанде, он избавляется от привязанности к материальному миру и обретает способность постичь игры Господа во Вриндаване. Далее, когда человек развивает любовь к шестерым Госвами, ему удается понять любовные отношения Радхи и Кришны. Таковы этапы, которые проходит чистый преданный, развивая супружескую любовь в служении Радхе и Кришне и вступая в близкие отношения со Шри Чайтаньей Махапрабху.
