+++
draft = false
weight = 14621
title = 'ЧЧ Ади 7.18-19'
description = 'Все преданные, которые являются воплощениями внутренней энергии, — это неизменные участники игр Господа. Только с ними Господь нисходит, чтобы распространять движение санкиртаны, только с ними Он наслаждается расой супружеской любви к Кришне и только с ними раздает эту любовь людям.'
summary = 'Все преданные, которые являются воплощениями внутренней энергии, — это неизменные участники игр Господа. Только с ними Господь нисходит, чтобы распространять движение санкиртаны, только с ними Он наслаждается расой супружеской любви к Кришне и только с ними раздает эту любовь людям.'
+++

_йа̄н̇-саба̄ лан̃а̄ прабхура нитйа виха̄ра  
йа̄н̇-саба̄ лан̃а̄ прабхура кӣртана-прача̄ра_

_йа̄н̇-саба̄ лан̃а̄ карена према а̄сва̄дана  
йа̄н̇-саба̄ лан̃а̄ да̄на каре према-дхана_

## Пословный перевод

_йа̄н̇_\-_саба̄_ — все те, которых; _лан̃а̄_ — взяв с Собой; _прабхура_ — Господа; _нитйа_ — вечное; _виха̄ра_ — развлечение; _йа̄н̇_\-_саба̄_ — все те, которых; _лан̃а̄_ — взяв с Собой; _прабхура_ — Господа; _йа̄н̇_\-_саба̄_ — все те, которых; _лан̃а̄_ — взяв с Собой; _карена_ — совершает; _према_ — любви к Богу; _а̄сва̄дана_ — вкушение; _йа̄н̇_\-_саба̄_ — с кем; _лан̃а̄_ — вместе; _да̄на_ _каре_ — раздает даром; _према_\-_дхана_ — любовь к Богу.

## Перевод

**Все преданные, которые являются воплощениями внутренней энергии, — это неизменные участники игр Господа. Только с ними Господь нисходит, чтобы распространять движение санкиртаны, только с ними Он наслаждается расой супружеской любви к Кришне и только с ними раздает эту любовь людям.**

## Комментарий

Описывая различие между чистыми преданными и преданными из категории _шакти-таттвы,_ то есть преданными из ближайшего окружения Господа, Шри Рупа Госвами в своей «Упадешамрите» прослеживает путь постепенного духовного развития. Среди многих тысяч _карми_ едва ли один обладает совершенным знанием Вед. Из множества таких мудрецов и философов наилучшим считают того, кто освободился от материального рабства, а из множества освобожденных душ самый возвышенный — это преданный Верховной Личности Бога. Среди множества преданных, испытывающих трансцендентную любовь к Верховной Личности Бога, наивысшее положение занимают _гопи,_ а лучшая из _гопи —_ Шримати Радхика. Радхика очень дорога Господу Кришне, и точно так же Ее пруды — Шьяма-кунда и Радха-кунда — необычайно дороги Верховной Личности Бога.

Шрила Бхактисиддханта Сарасвати Тхакур поясняет в «Анубхашье», что из пяти _таттв_ две _таттвы_ являются энергиями _(шакти-таттвой),_ а три — источником энергий _(шактиман-таттвой)_. Чистые преданные и преданные из ближайшего окружения Господа пребывают в полном сознании Кришны и из любви к Кришне занимаются деятельностью, не оскверненной философскими измышлениями или кармическими поступками. Все они — чистые преданные, и те из них, кто погружен в супружескую любовь к Господу Кришне, именуются _мадхурья-бхактами,_ преданными из ближайшего окружения, _шакти-таттвой._ Любовное служение Господу с родительскими и дружескими чувствами, а также в настроении слуги присутствует в супружеской любви. Таким образом, любой преданный из ближайшего окружения Господа является чистым преданным.

Шри Чайтанья Махапрабху наслаждается играми вместе со Своей непосредственной экспансией, Нитьянандой Прабху. Чистые преданные Верховного Господа и три Его воплощения-_пуруши_ — Каранодакашайи Вишну, Гарбходакашайи Вишну и Кширодакашайи Вишну — неизменно сопровождают Его, помогая распространять движение _санкиртаны_.
