+++
draft = false
weight = 14622
title = 'ЧЧ Ади 7.20-21'
description = 'Следует понимать, что достоинства Кришны — это сокровищница божественной любви. Когда Он приходил на землю, Он принес эту сокровищницу с Собой, но держал ее запечатанной. Когда же явились Шри Чайтанья Махапрабху и Его спутники из Панча-таттвы, Они сломали печать и разграбили эту сокровищницу, чтобы насладиться вкусом божественной любви к Шри Кришне. И чем больше они упивались ею, тем сильнее становилась их жажда.'
summary = 'Следует понимать, что достоинства Кришны — это сокровищница божественной любви. Когда Он приходил на землю, Он принес эту сокровищницу с Собой, но держал ее запечатанной. Когда же явились Шри Чайтанья Махапрабху и Его спутники из Панча-таттвы, Они сломали печать и разграбили эту сокровищницу, чтобы насладиться вкусом божественной любви к Шри Кришне. И чем больше они упивались ею, тем сильнее становилась их жажда.'
+++

_сеи пан̃ча-таттва мили’ пр̣тхивӣ а̄сийа̄  
пӯрва-премабха̄н̣д̣а̄рера мудра̄ угха̄д̣ийа̄_

_па̄н̇че мили’ лут̣е према, каре а̄сва̄дана  
йата йата пийе, тр̣шн̣а̄ ба̄д̣хе анукшан̣а_

## Пословный перевод

_сеи_ — эти; _пан̃ча_\-_таттва_ — пять истин; _мили’_ — соединившись; _пр̣тхивӣ_ — на землю; _а̄сийа̄_ — низойдя; _пӯрва_ — изначально; _према_\-_бха̄н̣д̣а̄рера_ — сокровищницы трансцендентной любви; _мудра̄_ — печать; _угха̄д̣ийа̄_ — вскрыв; _па̄н̇че_ _мили’_ — объединившись впятером; _лут̣е_ — грабят; _према_ — любовь к Богу; _каре_ _а̄сва̄дана_ — вкушают; _йата_ _йата_ — столько, сколько; _пийе_ — пьют; _тр̣шн̣а̄_ — жажда; _ба̄д̣хе_ — увеличивается; _анукшан̣а_ — снова и снова.

## Перевод

**Следует понимать, что достоинства Кришны — это сокровищница божественной любви. Когда Он приходил на землю, Он принес эту сокровищницу с Собой, но держал ее запечатанной. Когда же явились Шри Чайтанья Махапрабху и Его спутники из Панча-таттвы, Они сломали печать и разграбили эту сокровищницу, чтобы насладиться вкусом божественной любви к Шри Кришне. И чем больше они упивались ею, тем сильнее становилась их жажда.**

## Комментарий

Шри Чайтанью Махапрабху называют _маха-ваданья-аватарой,_ ибо, хотя Он Сам Шри Кришна, Он более благосклонен к несчастным падшим душам, чем Господь Шри Кришна. Когда Кришна был в этом мире, Он говорил, что все должны предаться Ему, и в награду обещал Свое покровительство, но, когда на землю нисшел Шри Чайтанья Махапрабху вместе со Своими спутниками, Он стал раздавать любовь к Богу всем и каждому, не ставя никаких условий. Так Шри Рупа Госвами понял, что Господь Чайтанья — это не кто иной, как Сам Шри Кришна, ибо никто, кроме Верховной Личности Бога, не может раздавать сокровенную любовь к Богу.
