+++
draft = false
weight = 14623
title = 'ЧЧ Ади 7.22'
description = 'Шри Панча-таттва танцевала снова и снова, и нектарная любовь к Богу становилась все более доступной для людей. Члены Панча-таттвы танцевали, громко восклицали, смеялись и пели, словно безумные; именно так они раздавали любовь к Богу.'
summary = 'Шри Панча-таттва танцевала снова и снова, и нектарная любовь к Богу становилась все более доступной для людей. Члены Панча-таттвы танцевали, громко восклицали, смеялись и пели, словно безумные; именно так они раздавали любовь к Богу.'
+++

_пунах̣ пунах̣ пийа̄ийа̄ хайа маха̄матта  
на̄че, ка̄нде, ха̄се, га̄йа, йаичхе мада-матта_

## Пословный перевод

_пунах̣_ _пунах̣_ — снова и снова; _пийа̄ийа̄_ — давая испить; _хайа_ — становится; _маха̄_\-_матта_ — блаженным; _на̄че_ — танцует; _ка̄нде_ — восклицает; _ха̄се_ — смеется; _га̄йа_ — поет; _йаичхе_ — как; _мада_\-_матта_ — пьяный.

## Перевод

**Шри Панча-таттва танцевала снова и снова, и нектарная любовь к Богу становилась все более доступной для людей. Члены Панча-таттвы танцевали, громко восклицали, смеялись и пели, словно безумные; именно так они раздавали любовь к Богу.**

## Комментарий

Люди обычно не понимают истинного значения пения и танцев. Описывая шестерых Госвами Вриндавана, Шриниваса Ачарья говорит: _кр̣шн̣откӣртана-га̄на-нартана-парау_ — пению и танцам предавались не только Господь Чайтанья Махапрабху и Его спутники; шестеро Госвами в следующем поколении тоже следовали их примеру. В наше время участники Движения сознания Кришны придерживаются того же принципа, и благодаря пению и танцам это Движение снискало популярность во всем мире. Однако не следует забывать, что подобное пение и танцы не принадлежат к материальному миру. Это духовная деятельность, и потому чем больше человек занимается ею, тем явственнее он ощущает нектар божественной любви к Богу.
