+++
draft = false
weight = 14624
title = 'ЧЧ Ади 7.23'
description = 'Раздавая людям любовь к Богу, Чайтанья Махапрабху и Его спутники не принимали во внимание, достоин человек такого дара или нет, и не думали о том, нужно дарить людям эту любовь или не нужно. Они не ставили никаких условий. Везде, где было возможно, Панча-таттва одаривала всех любовью к Богу.'
summary = 'Раздавая людям любовь к Богу, Чайтанья Махапрабху и Его спутники не принимали во внимание, достоин человек такого дара или нет, и не думали о том, нужно дарить людям эту любовь или не нужно. Они не ставили никаких условий. Везде, где было возможно, Панча-таттва одаривала всех любовью к Богу.'
+++

_па̄тра̄па̄тра-вича̄ра на̄хи, на̄хи стха̄на̄стха̄на  
йеи йа̄н̇ха̄ па̄йа, та̄н̇ха̄ каре према-да̄на_

## Пословный перевод

_па̄тра_ — заслуживающего; _апа̄тра_ — не заслуживающего; _вича̄ра_ — различения; _на̄хи_ — нет; _на̄хи_ — нет; _стха̄на_ — подходящего места; _астха̄на_ — неподходящего места; _йеи_ — любой; _йа̄н̇ха̄_ — где; _па̄йа_ — получает (возможность); _та̄н̇ха̄_ — там; _каре_ — совершает; _према_\-_да̄на_ — распространение любви к Богу.

## Перевод

**Раздавая людям любовь к Богу, Чайтанья Махапрабху и Его спутники не принимали во внимание, достоин человек такого дара или нет, и не думали о том, нужно дарить людям эту любовь или не нужно. Они не ставили никаких условий. Везде, где было возможно, Панча-таттва одаривала всех любовью к Богу.**

## Комментарий

Находятся невежды, которые препятствуют миссии Господа Чайтаньи, критикуя Движение сознания Кришны за то, что в нем европейцы и американцы получают посвящение в _брахманы_ и _санньяси_. Однако, как явствует из этих стихов, проповедник, распространяя любовь к Богу, не должен принимать во внимание, кто ее получает: европеец, американец, индус, мусульманин или кто-то еще. Движение сознания Кришны нужно распространять повсюду, где есть возможность, и, если благодаря этим усилиям люди становятся вайшнавами, их следует почитать больше, чем _брахманов,_ индусов или индийцев. Шри Чайтанья Махапрабху желал, чтобы Его имя стало известно в каждом городе и деревне на земном шаре. Сейчас учение Чайтаньи Махапрабху распространяется по всему миру, и как не признать искренних последователей этого учения настоящими вайшнавами, _брахманами_ и _санньяси_? Завистливые люди иногда возмущаются этим, выдвигая глупые аргументы, но преданные, участники Движения сознания Кришны, не обращают на них внимания. Мы строго следуем принципам, установленным Панча-таттвой.
