+++
draft = false
weight = 14628
title = 'ЧЧ Ади 7.27'
description = 'Когда пять членов Панча-таттвы увидели, что любовь к Богу затопила весь мир и уничтожила в живых существах семя материального наслаждения, они преисполнились безграничной радости.'
summary = 'Когда пять членов Панча-таттвы увидели, что любовь к Богу затопила весь мир и уничтожила в живых существах семя материального наслаждения, они преисполнились безграничной радости.'
+++

_джагат д̣увила, джӣвера хаила бӣджа на̄ш́а  
та̄ха̄ декхи’ па̄н̇ча джанера парама улла̄са_

## Пословный перевод

_джагат_ — весь мир; _д̣увила_ — погрузился; _джӣвера_ — живых существ; _хаила_ — стало; _бӣджа_ — семя; _на̄ш́а_ — уничтоженным; _та̄ха̄_ — тогда; _декхи’_ — увидев; _па̄н̇ча_ — пяти; _джанера_ — личностей; _парама_ — высшее; _улла̄са_ — счастье.

## Перевод

**Когда пять членов Панча-таттвы увидели, что любовь к Богу затопила весь мир и уничтожила в живых существах семя материального наслаждения, они преисполнились безграничной радости.**

## Комментарий

В этой связи Шрила Бхактисиддханта Сарасвати Тхакур пишет в «Анубхашье», что живые существа принадлежат к пограничной энергии Господа, и потому все они склонны сознавать Кришну, несмотря на скрытое в их сердцах семя чувственного наслаждения. Из этого семени на благоприятной почве материальной природы вырастает дерево материального рабства, которое приносит живому существу всевозможные плоды чувственных наслаждений. Мирским наслаждениям, однако, всегда сопутствуют три вида материальных страданий. Но когда по воле природы случается наводнение, семена в земле не дают всходов. И точно так же во время наводнения любви к Богу, которое постепенно охватывает весь мир, семена материальных наслаждений не могут взойти. Чем шире распространяется Движение сознание Кришны, тем слабее становится в людях желание удовлетворять свои чувства. Семя материального наслаждения само собой перестает давать всходы.

Милостью Господа Чайтаньи Движение сознания Кришны распространяется по всему миру, и его недоброжелателям, вместо того чтобы завидовать, следует радоваться этому успеху, испытывая, как сказано в данном стихе, величайшее счастье, _парама улла̄са._ Но, поскольку они принадлежат к категории _каништха-адхикари,_ или _пракрита-бхакт_ (материалистичных преданных, не обладающих достаточным духовным знанием), они завидуют Движению сознания Кришны и пытаются найти в нем недостатки. Тем не менее, как пишет Шримат Прабодхананда Сарасвати в своей «Чайтанья-чандрамрите», под влиянием движения сознания Кришны, основанного Господом Чайтаньей, материалисты перестают говорить о своих женах и детях; так называемые ученые мужи оставляют утомительное изучение ведической литературы; _йоги_ прекращают усердные и ненужные занятия мистической _йогой;_ аскеты забывают о своей аскезе, а _санньяси_ утрачивают интерес к изучению философии _санкхьи._ Всех привлекает _бхакти-йога_ Господа Чайтаньи и несравненный вкус сознания Кришны.
