+++
draft = false
weight = 14630
title = 'ЧЧ Ади 7.29-30'
description = 'Но имперсоналисты, карми, лжелогики, богохульники, безбожники и самые недостойные из тех, кто изучает священные писания, научились уклоняться от движения сознания Кришны, поэтому наводнение сознания Кришны не может их коснуться.'
summary = 'Но имперсоналисты, карми, лжелогики, богохульники, безбожники и самые недостойные из тех, кто изучает священные писания, научились уклоняться от движения сознания Кришны, поэтому наводнение сознания Кришны не может их коснуться.'
+++

_ма̄йа̄ва̄дӣ, карма-ништ̣ха кута̄ркика-ган̣а  
ниндака, па̄шан̣д̣ӣ, йата пад̣уйа̄ адхама_

_сеи саба маха̄дакша дха̄н̃а̄ пала̄ила  
сеи ванйа̄ та̄-саба̄ре чхун̇ите на̄рила_

## Пословный перевод

_ма̄йа̄ва̄дӣ_ — философы-имперсоналисты; _карма_\-_ништ̣ха_ — идущие путем кармической деятельности; _кута̄ркика_\-_ган̣а_ — лжелогики; _ниндака_ — хулители; _па̄шан̣д̣ӣ_ — непреданные; _йата_ — все; _пад̣уйа̄_ — учащиеся; _адхама_ — низкие люди; _сеи_ _саба_ — все они; _маха̄_\-_дакша_ — весьма искушенные; _дха̄н̃а̄_ — убежав; _пала̄ила_ — удалились; _сеи_ _ванйа̄_ — те воды потопа; _та̄_\-_саба̄ре_ — их всех; _чхун̇ите_ — коснуться; _на̄рила_ — не смогли.

## Перевод

**Но имперсоналисты, карми, лжелогики, богохульники, безбожники и самые недостойные из тех, кто изучает священные писания, научились уклоняться от движения сознания Кришны, поэтому наводнение сознания Кришны не может их коснуться.**

## Комментарий

Подобно философам-_майявади_ прошлого, каким был Пракашананда Сарасвати из Бенареса, современные имперсоналисты тоже не проявляют интереса к основанному Господом Чайтаньей Движению сознания Кришны. Не зная ценности этого материального мира, они считают его иллюзорным и не понимают, что его можно использовать, как это делает Движение сознания Кришны. Они настолько поглощены размышлениями о безличном, что у них не возникает даже тени сомнения в том, что духовное разнообразие имеет материальную природу. Поскольку они замкнулись в рамках своего ложного понимания _брахмаджьоти_ и не ведают ничего другого, им не под силу понять, что Кришна, Верховная Личность Бога, духовен и потому не подвержен влиянию материальной иллюзии. Всякий раз, когда Кришна приходит на землю — в Своем изначальном образе или в образе преданного, — философы-_майявади_ принимают Его за обычного человека. Это осуждается в «Бхагавад-гите» (9.11):

_аваджа̄нанти ма̄м̇ мӯд̣ха̄  
ма̄нушӣм̇ танум а̄ш́ритам  
парам̇ бха̄вам аджа̄нанто  
мама бхӯта-махеш́варам_

“Fools deride Me when I descend in the human form. They do not know My transcendental nature as the Supreme Lord of all that be.”

«Глупцы смеются надо Мной, когда Я прихожу в материальный мир в облике человека. Им неведома Моя духовная природа верховного повелителя всего сущего». Есть и другие бессовестные люди, которые выдают себя за воплощение Господа и так обманывают доверчивую публику. _Аватара_ Бога должна соответствовать описаниям, приведенным в _шастрах,_ а также должна совершать необыкновенные деяния. Прежде чем принимать какого-нибудь негодяя за воплощение Господа, людям следует убедиться, способен ли он действовать как Верховная Личность Бога. Например, в «Бхагавад-гите» Господь Шри Кришна наставлял Арджуну, и тот не сомневался, что Кришна — Верховная Личность Бога, однако, чтобы убедить в этом нас, Арджуна попросил Господа явить Свою вселенскую форму и тем самым доказать, что Он действительно Верховный Господь. Самозванцев, которые выдают себя за Бога, следует подвергать именно такому испытанию. Чтобы не обмануться мистическим могуществом самозваных воплощений, их нужно проверять, обращаясь к _шастрам_. Шри Чайтанья Махапрабху описан в _шастрах_ как воплощение Кришны, поэтому, если кто-то хочет подражать Господу Чайтанье и объявляет себя воплощением Бога, он должен найти в _шастрах_ описание своего воплощения.
