+++
draft = false
weight = 14631
title = 'ЧЧ Ади 7.31-32'
description = 'Видя, как майявади и другие стараются спастись от этого наводнения, Господь Чайтанья подумал: «Я хотел, чтобы поток любви к Богу поглотил всех, но кое-кому еще удается его избежать. Что ж, тогда Я прибегну к хитрости и увлеку в этот поток каждого».'
summary = 'Видя, как майявади и другие стараются спастись от этого наводнения, Господь Чайтанья подумал: «Я хотел, чтобы поток любви к Богу поглотил всех, но кое-кому еще удается его избежать. Что ж, тогда Я прибегну к хитрости и увлеку в этот поток каждого».'
+++

_та̄ха̄ декхи’ маха̄прабху карена чинтана  
джагат д̣ува̄ите а̄ми карилун̇ йатана_

## Пословный перевод

_та̄ха̄_ _декхи’_ — наблюдая это; _маха̄прабху_ — Господь Шри Чайтанья Махапрабху; _карена_ _чинтана_ — размышляет; _джагат_ — весь мир; _д̣ува̄ите_ — затопить; _а̄ми_ — Я; _карилун̇_ — делал; _йатана_ — попытки; _кеха_ _кеха_ — некоторые; _эд̣а̄ила_ — избежали; _пратиджн̃а̄_ — обещание; _ха_\-_ила_ — было; _бхан̇га_ — нарушено; _та̄_\-_саба̄_ — всех их; _д̣ува̄ите_ — погрузить; _па̄тиба_ — придумаю; _кичху_ — какую-нибудь; _ран̇га_ — уловку.

## Перевод

**Видя, как майявади и другие стараются спастись от этого наводнения, Господь Чайтанья подумал: «Я хотел, чтобы поток любви к Богу поглотил всех, но кое-кому еще удается его избежать. Что ж, тогда Я прибегну к хитрости и увлеку в этот поток каждого».**

## Комментарий

Это очень важный момент. Господь Чайтанья Махапрабху хотел найти способ привлечь _майявади_ и других людей, которые не проявляли интереса к движению сознания Кришны. Так поступает любой истинный _ачарья. Ачарья_ приходит в материальный мир, чтобы служить Господу, и в этом служении он не может ограничиваться стереотипами, потому что главная его задача — найти наиболее действенный способ распространить сознание Кришны. Некоторые завистники осуждают Движение сознания Кришны за то, что оно вовлекает в проповедь любви к Богу и юношей, и девушек. Не зная, насколько молодежь Европы и Америки привыкла к ничем не ограниченному общению, эти глупцы и невежды порицают юношей и девушек из Движения сознания Кришны за их совместную деятельность. Этим недалеким людям следует иметь в виду, что резко изменить обычаи общества невозможно. Однако, поскольку девушки наравне с юношами обучаются искусству проповеди, это уже не обычные девушки, а проповедники сознания Кришны, ни в чем не уступающие их духовным братьям. Так что занимать и юношей, и девушек всецело духовной деятельностью — это сознательная тактика, помогающая как можно шире распространить Движение сознания Кришны. Завистливым глупцам, которые возмущаются по поводу совместной деятельности таких юношей и девушек, остается лишь довольствоваться собственной глупостью, ибо они не способны находить новые пути распространения сознания Кришны, используя для этого подходящие средства. Их стереотипные методы никогда не помогут распространить сознание Кришны. А все, что по милости Господа Чайтаньи Махапрабху делаем мы, следует признать правильным, ибо Сам Господь Чайтанья тоже искал новые способы заинтересовать тех, кто избегал сознания Кришны.
