+++
draft = false
weight = 14632
title = 'ЧЧ Ади 7.33'
description = 'Тщательно все обдумав, Господь принял санньясу.'
summary = 'Тщательно все обдумав, Господь принял санньясу.'
+++

_эта бали’ мане кичху карийа̄ вича̄ра  
саннйа̄са-а̄ш́рама прабху каила̄ ан̇гӣка̄ра_

## Пословный перевод

_эта_ _бали’_ — сказав это; _мане_ — в уме; _кичху_ — о чем-то; _карийа̄_ _вича̄ра_ — поразмыслил; _саннйа̄са_\-_а̄ш́рама_ — отречение от мира; _прабху_ — Господь; _каила̄_ _ан̇гӣка̄ра_ — принял.

## Перевод

**Тщательно все обдумав, Господь принял санньясу.**

## Комментарий

Господу Шри Чайтанье Махапрабху не было необходимости принимать _санньясу,_ поскольку Он — Сам Бог и полностью свободен от каких-либо телесных отождествлений. Шри Чайтанья Махапрабху не отождествлял Себя ни с одной из восьми групп людей: Он не считал Себя _брахманом, кшатрием, ваишьей, шудрой, брахмачари, грихастхой, ванапрастхой_ или _санньяси_. Он сознавал Себя Высшим Духом. Подобно Шри Чайтанье Махапрабху, чистый преданный тоже никогда не отождествляет свое «Я» с каким-либо сословием или духовным укладом жизни, ибо такой преданный выше всех социальных условностей. Тем не менее Господь Чайтанья решил принять _санньясу,_ чтобы люди, выражая Ему почтение, получали от этого благо. Ему не было нужды принимать _санньясу,_ но Он поступил так ради тех, кто мог посчитать Его обычным человеком. Главной целью этого поступка было даровать освобождение _санньяси-майявади,_ о чем будет поведано в этой главе.

Шрила Бхактисиддханта Сарасвати Тхакур так объясняет термин _майявади:_ «Верховная Личность Бога выше любых телесных отождествлений. _Майявади_ — это тот, кто считает тело Верховной Личности Бога, Кришны, творением _майи_ и так же воспринимает обитель Господа и ведущий к Господу путь преданного служения. Все атрибуты преданного служения _майявади_ тоже считает _майей_». _Майя_ означает материальное существование с неизбежными последствиями кармической деятельности. _Майявади_ относят к такой деятельности и преданное служение. По их мнению, _бхагаваты_ (преданные) достигают истинной свободы, только когда очищаются через философские размышления. Тех, кто выдумывает подобные теории преданного служения, называют _кутаркиками_ (лжелогиками), а тех, кто считает преданное служение кармической деятельностью, — _карма-ништхами_. Людей, которые осуждают преданное служение, называют _ниндаками_ (богохульниками). Безбожников, считающих преданное служение чем-то материальным, называют _пашанди,_ а знатоков священных писаний с такими же взглядами — _адхама-падуями_.

_Кутаркики, ниндаки, пашанди_ и _адхама-падуи_ избегали блага, даруемого миссией Шри Чайтаньи Махапрабху, и не спешили обрести любовь к Богу. Тогда Господь Чайтанья из сострадания к ним решил принять _санньясу,_ чтобы эти люди стали относиться к Нему с почтением. В Индии и по сей день почитают _санньяси_. Само одеяние _санньяси_ вызывает у индийцев чувство уважения. Поэтому, чтобы как можно шире распространить учение о преданности Богу, Шри Чайтанья Махапрабху принял _санньясу._ Никаких других причин вступать в четвертый уклад жизни у Него не было.
