+++
draft = false
weight = 14633
title = 'ЧЧ Ади 7.34'
description = 'Шри Чайтанья Махапрабху жил семейной жизнью до двадцати четырех лет. Ему еще не исполнилось двадцати пяти, когда Он принял санньясу.'
summary = 'Шри Чайтанья Махапрабху жил семейной жизнью до двадцати четырех лет. Ему еще не исполнилось двадцати пяти, когда Он принял санньясу.'
+++

_чаббиш́а ватсара чхила̄ гр̣хастха-а̄ш́раме  
пан̃ча-вим̇ш́ати варше каила йати-дхарме_

## Пословный перевод

_чаббиш́а_ — двадцать четыре; _ватсара_ — года; _чхила̄_ — оставался; _гр̣хастха_ — семейного человека; _а̄ш́раме_ — в положении; _пан̃ча_ — пятом; _вим̇ш́ати_ — в двадцать; _варше_ — году; _каила_ — принял; _йати_\-_дхарме_ — уклад жизни _санньяси._.

## Перевод

**Шри Чайтанья Махапрабху жил семейной жизнью до двадцати четырех лет. Ему еще не исполнилось двадцати пяти, когда Он принял санньясу.**

## Комментарий

Существуют четыре уклада духовной жизни: _брахмачарья, грихастха, ванапрастха_ и _санньяса,_ — и в каждом из них есть четыре ступени. В _брахмачарья-ашраме_ это _савитрья, праджапатья, брахма_ и _брихат,_ а в _грихастха-ашраме_ — _варта_ (имеющие профессию), _санчая_ (накапливающие богатство), _шалина_ (те, кто ни у кого ничего не просит) и _шилончана_ (сборщики остатков зерна). В _ванапрастха-ашраме_ существует деление на ступени _ваикханаса, валакхилья, аудумбара_ и _пхенапа,_ а у _санньяси_ — на уровни _кутичака, бахудака, хамса_ и _нишкрия_. Есть также две разновидности _санньяси: дхиры_ и _нароттамы,_ как об этом сказано в «Шримад-Бхагаватам» (1.13.26 – 27). В конце января 1432 года эры _шакабда_ (1510 г. по христианскому календарю) Шри Чайтанья Махапрабху принял _санньясу_ от Кешавы Бхарати из Шанкара-сампрадаи.
