+++
draft = false
weight = 14636
title = 'ЧЧ Ади 7.37'
description = 'Господь Чайтанья простил их всех, и они погрузились в океан преданного служения, ибо никто не в силах вырваться из чудотворных сетей любви, которые расставил Шри Чайтанья Махапрабху.'
summary = 'Господь Чайтанья простил их всех, и они погрузились в океан преданного служения, ибо никто не в силах вырваться из чудотворных сетей любви, которые расставил Шри Чайтанья Махапрабху.'
+++

_апара̄дха кшама̄ила, д̣убила према-джале  
кеба̄ эд̣а̄ибе прабхура према-маха̄джа̄ле_

## Пословный перевод

_апара̄дха_ — оскорбление; _кшама̄ила_ — простил; _д̣убила_ — погрузил; _према_\-_джале_ — в океан любви к Богу; _кеба̄_ — кто еще; _эд̣а̄ибе_ — избежит; _прабхура_ — Господа; _према_ — любовной; _маха̄_\-_джа̄ле_ — сети.

## Перевод

**Господь Чайтанья простил их всех, и они погрузились в океан преданного служения, ибо никто не в силах вырваться из чудотворных сетей любви, которые расставил Шри Чайтанья Махапрабху.**

## Комментарий

Шри Чайтанья Махапрабху — идеальный _ачарья. Ачарья_ — это совершенный учитель, которому известен смысл богооткровенных писаний; он во всем следует наставлениям _шастр_ и учит этому своих учеников. Как идеальный _ачарья,_ Шри Чайтанья Махапрабху искал способы привлечь к Своему движению всех атеистов и материалистов. У каждого _ачарьи_ есть свои методы проповеди, которые позволяют ему привести людей к сознанию Кришны. Методы одного _ачарьи_ могут отличаться от методов другого, однако конечная цель остается той же. Шрила Рупа Госвами дает такое наставление:

_тасмат кенапй упайена манах̣ кр̣шн̣е нивеш́айет  
сарве видхи-нишедха̄ сйур этайор эва кин̇кара̄х̣_

_Ачарья_ должен найти способы приводить людей к сознанию Кришны. Сначала люди должны осознать Кришну, после чего можно постепенно вводить необходимые правила и ограничения. В нашем Движении сознания Кришны мы следуем примеру Шри Чайтаньи Махапрабху. Например, западные юноши и девушки привыкли свободно общаться друг с другом, поэтому, чтобы привести их к сознанию Кришны, нужно учитывать их обычаи и привычки. _Ачарья_ обязан найти способ привести людей к преданному служению. Поэтому, несмотря на то что я _санньяси,_ я иногда сам провожу свадебные обряды для моих учеников, хотя за всю историю _санньясы_ ни один _санньяси_ этого не делал.
