+++
draft = false
weight = 14637
title = 'ЧЧ Ади 7.38'
description = 'Шри Чайтанья Махапрабху явился в этот мир, чтобы даровать освобождение всем падшим душам. Он нашел множество способов вырвать их из когтей майи.'
summary = 'Шри Чайтанья Махапрабху явился в этот мир, чтобы даровать освобождение всем падшим душам. Он нашел множество способов вырвать их из когтей майи.'
+++

_саба̄ ниста̄рите прабху кр̣па̄-авата̄ра  
саба̄ ниста̄рите каре ча̄турӣ апа̄ра_

## Пословный перевод

_саба̄_ — всех; _ниста̄рите_ — освободить; _прабху_ — Господь; _кр̣па̄_ — милости; _авата̄ра_ — воплощение; _саба̄_ — всех; _ниста̄рите_ — освободить; _каре_ — употребляет; _ча̄турӣ_ — хитрости; _апа̄ра_ — бесчисленные.

## Перевод

**Шри Чайтанья Махапрабху явился в этот мир, чтобы даровать освобождение всем падшим душам. Он нашел множество способов вырвать их из когтей майи.**

## Комментарий

Подлинный _ачарья_ думает о том, как пролить милость на падшие души. Поэтому он всегда принимает во внимание обстоятельства, связанные с местом, временем и людьми _(деша-кала-патра)_. Поскольку европейские и американские юноши и девушки в нашем Движении сознания Кришны проповедуют вместе, недалекие люди порицают нас за отсутствие строгого разделения мужчин и женщин. Однако в Европе и Америке, где отношения мужчин и женщин ограничивать не принято, юноши и девушки имеют равные права; поэтому здесь нет возможности полностью отделить их друг от друга. Вместо такого разделения мы тщательно обучаем их искусству проповеди, и они начинают замечательно проповедовать. Разумеется, мы строго запрещаем недозволенные половые отношения. Неженатым юношам и девушкам не дозволяется жить вместе: в каждом храме им отведены отдельные помещения. _Грихастхи_ живут за пределами храмов, так как в храме мы не позволяем жить вместе даже мужу и жене. Результаты этого поразительны. Как мужчины, так и женщины проповедуют учение Господа Чайтаньи Махапрабху и Господа Кришны с удвоенной силой. В этом стихе слова _саба̄ ниста̄рите каре ча̄турӣ апа̄ра_ говорят о том, что Шри Чайтанья Махапрабху хотел даровать освобождение всем и каждому. Поэтому очень важно, чтобы проповедник строго следовал правилам и предписаниям _шастр_ и находил при этом новые способы проповедовать в полную силу и освобождать падшие души.
