+++
draft = false
weight = 14638
title = 'ЧЧ Ади 7.39'
description = 'Все стали преданными Господа Чайтаньи, даже млеччхи и яваны. И только имперсоналисты, последователи Шанкарачарьи, по-прежнему сторонились Его.'
summary = 'Все стали преданными Господа Чайтаньи, даже млеччхи и яваны. И только имперсоналисты, последователи Шанкарачарьи, по-прежнему сторонились Его.'
+++

_табе ниджа бхакта каила йата млеччха а̄ди  
сабе эд̣а̄ила ма̄тра ка̄ш́ӣра ма̄йа̄ва̄дӣ_

## Пословный перевод

_табе_ — тогда; _ниджа_ — в собственных; _бхакта_ — преданных; _каила_ — превратил; _йата_ — всех; _млеччха_ — не следующих ведическим принципам; _а̄ди_ — и прочих; _сабе_ — все; _эд̣а̄ила_ — избежали; _ма̄тра_ — только; _ка̄ш́ӣра_ — из Варанаси; _ма̄йа̄ва̄дӣ_ — имперсоналисты.

## Перевод

**Все стали преданными Господа Чайтаньи, даже млеччхи и яваны. И только имперсоналисты, последователи Шанкарачарьи, по-прежнему сторонились Его.**

## Комментарий

В этом стихе ясно говорится, что по милости Господа Чайтаньи Махапрабху все стали преданными, даже мусульмане и другие _млеччхи;_ исключением оставались только имперсоналисты, последователи Шанкарачарьи. Став _санньяси,_ Чайтанья Махапрабху привлек множество _карма-ништх,_ людей, привязанных к кармической деятельности; логиков, таких как Сарвабхаума Бхаттачарья; _ниндаков_ (богохульников), среди которых был Пракашананда Сарасвати; _пашанди_ (безбожников), подобных Джагаю и Мадхаю, и _адхама падуев_ (падших студентов), таких как Мукунда и его друзья. Все они, даже мусульмане (патаны), со временем стали преданными Господа, и только имперсоналисты, самые большие оскорбители Господа, тщательно избегали Шри Чайтанью Махапрабху, что бы Он ни предпринимал.

Описывая _майявади_ из Каши (Варанаси), Шрила Бхактисиддханта Сарасвати Тхакур объясняет, что люди, ослепленные эмпирическим знанием или непосредственным чувственным опытом, пытаются постичь материальный мир с помощью своих грубых расчетов, и в конце концов это приводит их к выводу, что все воспринимаемое чувствами есть _майя,_ иллюзия. Они стоят на том, что Абсолютная Истина, недоступная чувственному восприятию, лишена духовного разнообразия и блаженства. По мнению _майявади_ из Каши, духовный мир пуст. Они не верят в личностную ипостась Абсолютной Истины и отвергают существование разнообразной деятельности в духовном мире. Отстаивая свои взгляды, они приводят не очень убедительные доводы, ибо не имеют никакого представления о разнообразной деятельности Абсолютной Истины. Такие имперсоналисты, последователи Шанкарачарьи, известны под именем _кашира-майявади_.

Недалеко от Варанаси живут другие имперсоналисты, которых называют _майявади_ из Саранатха. Под Варанаси есть местечко Саранатх, где находится большая буддийская ступа. Там живут многочисленные последователи буддизма, которых называют _саранатха-майявади_. Имперсоналисты из Саранатха отличаются от своих собратьев из Варанаси: если последние провозглашают Абсолютной Истиной безличный Брахман, то имперсоналисты из Саранатха не верят даже в то, что Абсолютная Истина, или Брахман, противоположна _майе,_ иллюзии. По их мнению, материя — это единственное проявление Абсолютной Истины.

По сути дела, _майявади_ из Каши и Саранатха, равно как и другие философы, которые ничего не знают о душе, пропагандируют откровенный материализм. Ни у кого из них нет ясного представления об Абсолюте или духовном мире. Философы, подобные саранатхским _майявади,_ которые не верят в духовное бытие Абсолютной Истины, считают, что не существует ничего, помимо материального разнообразия, и не верят в существование низшей (материальной) и высшей (духовной) природы, как это описано в «Бхагавад-гите». В силу своего невежества, _майявади_ из Варанаси и Саранатха отрицают принципы учения «Бхагавад-гиты».

Поскольку имперсоналисты не обладают совершенным духовным знанием и не могут понять принципы _бхакти-йоги,_ их следует отнести к разряду безбожников, противящихся Движению сознания Кришны. Иногда они пытаются препятствовать нам, но мы не обращаем внимания на их так называемую философию, поскольку проповедуем свое учение, изложенное в «Бхагавад-гите как она есть», и добиваемся успеха. Рассуждая о преданном служении, словно этот предмет доступен их пониманию, _майявади_ обоих толков приходят к выводу, что _бхакти-йога_ представляет собой порождение _майи_ и что Кришна, преданное служение и преданные — тоже _майя_. Поэтому Шри Чайтанья Махапрабху сказал: _ма̄йа̄ва̄ди кр̣шн̣е апара̄дхӣ_ — «Все _майявади_ оскорбляют Господа Кришну» (Ч.-ч., Мадхья, 17.129). Они не способны понять Движение сознания Кришны, и потому их философские заключения не представляют для нас ценности. Сколько бы эти вздорные имперсоналисты ни изощрялись в своей так называемой логике, мы неизменно одерживаем над ними победу и дальше развиваем наше Движение сознания Кришны. Их беспочвенные выдумки не смогут помешать Движению сознания Кришны, которое полностью духовно и никак не зависит от философов-_майявади_.
