+++
draft = false
weight = 14607
title = 'ЧЧ Ади 7.4'
description = 'Эти пять таттв нисходят вместе с Господом Чайтаньей Махапрабху, и Он с их помощью в великом блаженстве распространяет движение санкиртаны.'
summary = 'Эти пять таттв нисходят вместе с Господом Чайтаньей Махапрабху, и Он с их помощью в великом блаженстве распространяет движение санкиртаны.'
+++

_пан̃ча-таттва аватӣрн̣а чаитанйера сан̇ге  
пан̃ча-таттва лан̃а̄ карена сан̇кӣртана ран̇ге_

## Пословный перевод

_пан̃ча_\-_таттва_ — данные пять _таттв_; _чаитанйера_ — Чайтаньи Махапрабху; _сан̇ге_ — в обществе; _пан̃ча_\-_таттва_ — пять сущностей; _лан̃а̄_ — взяв (с собой); _карена_ — осуществляет; _сан̇кӣртана_ — движение _санкиртаны_.

## Перевод

**Эти пять таттв нисходят вместе с Господом Чайтаньей Махапрабху, и Он с их помощью в великом блаженстве распространяет движение санкиртаны.**

## Комментарий

В «Шримад-Бхагаватам» есть стих, описывающий Шри Чайтанью Махапрабху:

_кр̣шн̣а-варн̣ам̇ твиша̄кр̣шн̣ам̇  
са̄н̇гопа̄н̇га̄стра-па̄ршадам  
йаджн̃аих̣ сан̇кӣртана-пра̄йаир  
йаджанти хи сумедхасах̣_

«В век Кали разумные люди будут поклоняться Господу и Его соратникам, совершая _санкиртана-ягью_» (Бхаг., 11.5.32). Шри Чайтанью Махапрабху всегда сопровождает Его полная экспансия Шри Нитьянанда Прабху, Его воплощение Шри Адвайта Прабху, Его внутренняя энергия Шри Гададхара Прабху и Его пограничная энергия Шриваса Прабху. Все они окружают Его, Верховную Личность Бога. Следует знать, что эти _таттвы_ никогда не покидают Шри Чайтанью Махапрабху. Поэтому полное почтение Шри Чайтанье Махапрабху выражают, повторяя следующую _мантру: ш́рӣ кр̣шн̣а-чаитанйа прабху нитйа̄нанда ш́рӣ-адваита гада̄дхара ш́рӣва̄са̄ди-гаура-бхакта-вр̣нда._ Как проповедники Движения сознания Кришны, мы прежде всего выражаем почтение Шри Чайтанье Махапрабху, повторяя _мантру,_ обращенную к Панча-таттве, а потом произносим _мантру_ Харе Кришна, Харе Кришна, Кришна Кришна, Харе Харе / Харе Рама, Харе Рама, Рама Рама, Харе Харе. При повторении _мантры_ Харе Кришна есть опасность совершить десять оскорблений, но при повторении _мантры_ Панча-таттвы — _ш́рӣ кр̣шн̣а-чаитанйа прабху нитйа̄нанда ш́рӣ-адваита гада̄дхара ш́рӣва̄са̄ди-гаура-бхакта-вр̣нда_ — такой опасности не возникает. Шри Чайтанья Махапрабху известен как _маха-ваданьяватара,_ самое милостивое воплощение, ибо Он не принимает в расчет оскорбления, которые наносят Ему обусловленные души. Чтобы извлечь полное благо из повторения _маха-мантры_ (Харе Кришна, Харе Кришна, Кришна Кришна, Харе Харе / Харе Рама, Харе Рама, Рама Рама, Харе Харе), нужно сначала найти прибежище у Шри Чайтаньи Махапрабху и повторить _маха-мантру_ Панча-таттвы, а затем уже повторять _маха-мантру_ Харе Кришна. В этом случае результат придет очень быстро.

Есть немало бессовестных преданных, которые, пользуясь именем Шри Чайтаньи Махапрабху, выдумывают собственные _маха-мантры_. Иногда они поют: _бхаджа нита̄и гаура ра̄дхе ш́йа̄ма харе кр̣шн̣а харе ра̄ма_ или _ш́рӣ-кр̣шн̣а-чаитанйа прабху-нитйа̄нанда харе кр̣шн̣а харе ра̄ма ш́рӣ-ра̄дхе говинда._ На самом же деле вначале следует произнести имена всех членов Панча-таттвы _(ш́рӣ кр̣шн̣а-чаитанйа прабху нитйа̄нанда ш́рӣ-адваита гада̄дхара ш́рӣва̄са̄ди-гаура-бхакта-вр̣нда),_ а потом повторять шестнадцать слов: Харе Кришна, Харе Кришна, Кришна Кришна, Харе Харе / Харе Рама, Харе Рама, Рама Рама, Харе Харе. Но бессовестные и неразумные люди вносят путаницу в эту форму духовной практики. Разумеется, поскольку они тоже преданные, им не запрещено выражать свои чувства подобным образом, но чистые преданные Шри Чайтаньи Махапрабху предписывают нам сначала целиком повторять _мантру_ Панча-таттвы, а затем _маха-мантру_ Харе Кришна, Харе Кришна, Кришна Кришна, Харе Харе / Харе Рама, Харе Рама, Рама Рама, Харе Харе.
