+++
draft = false
weight = 14640
title = 'ЧЧ Ади 7.41'
description = '[Оскорбители говорили:] «Он — санньяси, а Сам не проявляет интереса к изучению веданты. Вместо этого Он только поет и танцует в санкиртане».'
summary = '[Оскорбители говорили:] «Он — санньяси, а Сам не проявляет интереса к изучению веданты. Вместо этого Он только поет и танцует в санкиртане».'
+++

_саннйа̄сӣ ха-ийа̄ каре га̄йана, на̄чана  
на̄ каре веда̄нта-па̄т̣ха, каре сан̇кӣртана_

## Пословный перевод

_саннйа̄сӣ_ — ведущим образ жизни _санньяси_; _каре_ — совершает; _га̄йана_ — пение; _на̄чана_ — танец; _на̄_ _каре_ — не практикует; _веда̄нта_\-_па̄т̣ха_ — изучение философии _веданты_.

## Перевод

**\[Оскорбители говорили:\] «Он — санньяси, а Сам не проявляет интереса к изучению веданты. Вместо этого Он только поет и танцует в санкиртане».**

## Комментарий

К счастью или к несчастью, мы тоже встречаем _майявади,_ которые порицают нас за то, что мы поем святые имена и не проявляем интереса к изучению писаний. Они не знают, что мы перевели на английский многие тома книг и что наши ученики регулярно изучают их в храмах — утром, днем и вечером. Мы пишем и публикуем книги, а наши ученики читают их и распространяют по всему миру. Ни в одной из школ _майявады_ нет такого количества книг, как у нас, и тем не менее они упрекают нас в том, что мы не проявляем интереса к изучению писаний. Подобные обвинения совершенно безосновательны. Конечно, мы изучаем писания, но только не те глупости, что пишут _майявади._

_Санньяси-майявади_ никогда не поют и не танцуют. Формально они объясняют это тем, что метод пения и танца относится к категории _таурьятрика_ — нежелательных для _санньяси_ занятий, которых он должен тщательно избегать, посвящая все свое время изучению философии _веданты._ На самом же деле эти люди просто не понимают смысла _веданты._ В «Бхагавад-гите» (15.15) Кришна говорит: _ведаиш́ ча сарваир ахам эва ведйо веда̄нта-кр̣д веда-вид эва ча̄хам_ — «Цель изучения Вед — познать Меня; это Я составил „Веданту“, и Мне известен смысл Вед». Господь Кришна — подлинный автор «Веданты», поэтому любое Его высказывание является _ведантой. Майявади_ очень гордятся своими познаниями, хотя им явно недостает понимания философии _веданты,_ которую Верховный Господь представил в трансцендентной форме «Шримад-Бхагаватам». Предвидя печальные последствия их искаженных толкований учения _веданты,_ Шрила Вьясадева написал «Шримад-Бхагаватам» как комментарий к «Веданта-сутре». «Шримад-Бхагаватам» — это _бха̄шйо ’йам̇ брахма-сӯтра̄н̣а̄м:_ вся философия _веданты,_ выраженная в афоризмах «Брахма-сутры», подробно объясняется на страницах «Шримад-Бхагаватам». Стало быть, истинным глашатаем философии _веданты_ является тот, кто обладает сознанием Кришны, кто всегда читает и старается понять «Бхагавад-гиту» и «Шримад-Бхагаватам» и кто несет это учение всему миру. _Майявади_ гордятся тем, что обладают монополией на учение _веданты,_ но у преданных есть собственные комментарии к «Веданте», такие как «Шримад-Бхагаватам» и другие произведения _ачарьев_. Комментарий гаудия-вайшнавов называется «Говинда-бхашья».

_Майявади_ обвиняют преданных в том, что они не изучают _веданту,_ однако это обвинение ложно. Им невдомек, что пение, танцы и проповедь принципов «Шримад-Бхагаватам», или _бхагавата-дхармы,_ равноценны изучению _веданты._ Поскольку они считают, что изучать _веданту_ — это единственная обязанность _санньяси,_ то, не видя Чайтанью Махапрабху за таким занятием, они стали осуждать Его. Шрипада Шанкарачарья особо подчеркивал важность изучения _веданты: веда̄нта-ва̄кйешу сада̄ рамантах̣ каупӣнавантах̣ кхалу бха̄гйавантах̣ —_ «_Санньяси,_ который строг в своем отречении от мира и не носит ничего, кроме набедренной повязки, должен всегда черпать радость в философских утверждениях „Веданта-сутры“. Такого самоотреченного человека следует считать необычайно удачливым». _Майявади_ из Варанаси осуждали Господа Чайтанью за то, что Он не следовал этому принципу. И все же Господь Чайтанья явил им Свою милость и даровал спасение, обсудив «Веданту» с Пракашанандой Сарасвати и Сарвабхаумой Бхаттачарьей.
