+++
draft = false
weight = 14641
title = 'ЧЧ Ади 7.42'
description = '«Этот Чайтанья Махапрабху — неграмотный санньяси и потому не знает Своих истинных обязанностей. Пребывая во власти чувств, Он ходит повсюду, окруженный такими же блаженными, как и Сам».'
summary = '«Этот Чайтанья Махапрабху — неграмотный санньяси и потому не знает Своих истинных обязанностей. Пребывая во власти чувств, Он ходит повсюду, окруженный такими же блаженными, как и Сам».'
+++

_мӯркха саннйа̄сӣ ниджа-дхарма на̄хи джа̄не  
бха̄вука ха-ийа̄ пхере бха̄вукера сане_

## Пословный перевод

_мӯркха_ — неграмотный; _саннйа̄сӣ_ — ведущий жизнь _санньяси_; _на̄хи_ — не; _джа̄не_ — знает; _бха̄вука_ — пришедший в экстаз; _ха_\-_ийа̄_ — став; _пхере_ — бродит; _бха̄вукера_ — с блаженными; _сане_ — вместе.

## Перевод

**«Этот Чайтанья Махапрабху — неграмотный санньяси и потому не знает Своих истинных обязанностей. Пребывая во власти чувств, Он ходит повсюду, окруженный такими же блаженными, как и Сам».**

## Комментарий

Глупые _майявади_ не знают о том, что Движение сознания Кришны основано на глубоких философских принципах духовной науки, и потому делают поспешный вывод, заявляя, будто пение и танцы вайшнавов свидетельствуют об их философской неграмотности. На самом деле те, кто обладает сознанием Кришны, в совершенстве знают _веданту_ благодаря изучению «Шримад-Бхагаватам», истинного комментария к «Веданта-сутре»; кроме того, они следуют наставлениям Самого Верховного Господа — наставлениям, изложенным в «Бхагавад-гите как она есть». Постигнув философию _бхагаваты, бхагавата-дхарму,_ они обретают совершенное духовное сознание, или сознание Кришны, и потому их пение и танцы имеют духовную, а не материальную природу. Всем нравится исполненное счастья пение и танцы преданных, которых теперь называют «людьми из Харе Кришна», но _майявади_ из-за недостатка знаний не могут по достоинству оценить эту деятельность.
