+++
draft = false
weight = 14644
title = 'ЧЧ Ади 7.45'
description = 'На этот раз Господь Чайтанья остановился в доме Чандрашекхары, несмотря на то что все считали его шудрой или каястхой, ибо Господь, Верховная Личность Бога, не зависит ни от кого.'
summary = 'На этот раз Господь Чайтанья остановился в доме Чандрашекхары, несмотря на то что все считали его шудрой или каястхой, ибо Господь, Верховная Личность Бога, не зависит ни от кого.'
+++

_ка̄ш́ӣте лекхака ш́ӯдра-ш́рӣ-чандраш́екхара  
та̄н̇ра гхаре рахила̄ прабху сватантра ӣш́вара_

## Пословный перевод

_ка̄ш́ӣте_ — в Варанаси; _лекхака_ — писарь; _ш́ӯдра_ — по происхождению _шудра_; _та̄н̇ра_ _гхаре_ — в его доме; _рахила̄_ — оставался; _прабху_ — Господь; _сватантра_ — независимый; _ӣш́вара_ — верховный повелитель.

## Перевод

**На этот раз Господь Чайтанья остановился в доме Чандрашекхары, несмотря на то что все считали его шудрой или каястхой, ибо Господь, Верховная Личность Бога, не зависит ни от кого.**

## Комментарий

Господь Чайтанья остановился в доме Чандрашекхары, обыкновенного писаря, несмотря на то что _санньяси_ не должен жить у _шудры_. Пятьсот лет назад, особенно в Бенгалии, _брахманом_ считался только тот, кто происходил из семьи _брахманов,_ а все остальные — даже если это были _кшатрии_ или _вайшьи_ — считались _шудрами_. Поэтому, хотя Шри Чандрашекхара был писарем из касты _каястх,_ живших в северной Индии, его считали _шудрой_. Точно так же _шудрами_ в Бенгалии считались _вайшьи,_ особенно из касты _суварна-ваник,_ и даже _вайдьи,_ которые в большинстве своем были врачами. Однако Господь Чайтанья Махапрабху не признавал этого выдуманного правила, введенного в обществе корыстными людьми, и позже _каястхи, вайдьи_ и _ваники_ стали носить священный шнур, невзирая на недовольство так называемых _брахманов._

До прихода Чайтаньи Махапрабху правитель Бенгалии по имени Баллал Сен притеснял сословие _суварна-ваников_ из личной неприязни. _Суварна-ваники_ в Бенгалии очень богаты, поскольку занимаются банковским делом, а также торговлей золотом и серебром. Баллал Сен занимал у них деньги, но, когда он разорился, _суварна-ваники_ перестали одалживать ему деньги, за что он разгневался и объявил их _шудрами_. Баллал Сен пытался повлиять на _брахманов,_ чтобы те перестали считать _суварна-ваников_ последователями Вед, послушными брахманским указаниям, однако с ним согласилась только часть _брахманов_. Таким образом, _брахманы_ тоже разделились во мнениях, и те, кто поддерживал _суварна-ваников,_ были изгнаны из брахманского сообщества. Эти предрассудки сохранились и по сей день.

В Бенгалии есть много вайшнавских семей, члены которых стали _ачарьями,_ не будучи _брахманами_ по происхождению; они дают посвящение и священный шнур своим ученикам, как того требуют вайшнавские _тантры._ К примеру, в семьях, ведущих свою родословную от Тхакура Рагхунанданы Ачарьи, Тхакура Кришнадаса, Навани Ходы и Расикананды Девы (ученика Шьямананды Прабху), проводится церемония вручения священного шнура, как у кастовых _госвами,_ и эта традиция продолжается уже триста или четыреста лет. Все эти вайшнавы — признанные духовные учители, которые принимают учеников из брахманских семей и поклоняются _шалаграма-шиле. Шалаграма-шилу_ почитают наряду с Божеством. Сейчас, когда мы пишем эти строки, в Движении сознания Кришны поклонение _шалаграма-шиле_ еще не введено, но мы намерены ввести такое поклонение во всех наших храмах, ибо это неотъемлемая часть _арчана-марга_ (поклонения Божествам).
