+++
draft = false
weight = 14646
title = 'ЧЧ Ади 7.47'
description = 'Санатана Госвами, придя из Бенгалии, встретился с Господом Чайтаньей в доме Тапаны Мишры, где Господь пробыл еще два месяца, чтобы дать Санатане наставления в науке преданного служения.'
summary = 'Санатана Госвами, придя из Бенгалии, встретился с Господом Чайтаньей в доме Тапаны Мишры, где Господь пробыл еще два месяца, чтобы дать Санатане наставления в науке преданного служения.'
+++

_сана̄тана госа̄н̃и а̄си’ та̄н̇ха̄и милила̄  
та̄н̇ра ш́икша̄ ла̄ги’ прабху ду-ма̄са рахила̄_

## Пословный перевод

_сана̄тана_ — по имени Санатана; _госа̄н̃и_ — великий преданный; _а̄си’_ — придя; _та̄н̇ха̄и_ — туда; _милила̄_ — встретился (с Ним); _та̄н̇ра_ — Его; _ш́икша̄_ — наставлений; _ла̄ги’_ — ради; _прабху_ — Господь Чайтанья Махапрабху; _ду_\-_ма̄са_ — два месяца; _рахила̄_ — оставался (там).

## Перевод

**Санатана Госвами, придя из Бенгалии, встретился с Господом Чайтаньей в доме Тапаны Мишры, где Господь пробыл еще два месяца, чтобы дать Санатане наставления в науке преданного служения.**

## Комментарий

Господь Чайтанья обучал Санатану Госвами науке, которая передается по цепи духовных учителей. Санатана Госвами хорошо знал санскрит и другие языки, но описать поведение вайшнавов он смог только после того, как услышал наставления Господа Чайтаньи Махапрабху. Его знаменитая книга «Хари-бхакти-виласа», содержащая указания для тех, кто намерен стать вайшнавом, написана в строгом соответствии с наставлениями Шри Чайтаньи Махапрабху. В «Хари-бхакти-виласе» Шри Санатана Госвами ясно говорит, что человек, должным образом получивший посвящение у истинного духовного учителя, немедленно становится _брахманом._ В связи с этим он пишет:

_йатха̄ ка̄н̃чаната̄м̇ йа̄ти ка̄м̇сйам̇ раса-видха̄натах̣  
татха̄ дӣкша̄-видха̄нена двиджатвам̇ джа̄йате нр̣н̣а̄м_

«Как колокольная бронза при добавлении ртути превращается у алхимика в золото, так и человек, прошедший подготовку у истинного духовного учителя и получивший от него посвящение, тут же становится _брахманом_». Иногда потомственные _брахманы_ оспаривают эту истину, но у них нет веских аргументов в пользу своей точки зрения. По милости Кришны и Его преданного жизнь человека может полностью измениться. Это подтверждают слова из «Шримад-Бхагаватам»: _джаха̄ти бандхам_ и _ш́удхйанти._ _Джаха̄ти бандхам_ означает, что живое существо обусловлено телом определенного типа. Это тело, несомненно, представляет собой препятствие, но тот, кто общается с чистым преданным и строго следует его наставлениям, может, получив у него посвящение, преодолеть это препятствие и стать настоящим _брахманом_. Шрила Джива Госвами утверждает, что обычный человек может стать _брахманом,_ если будет общаться с чистым преданным. _Прабхавишн̣аве намах̣:_ Господь Вишну необычайно могуществен, поэтому Он может сделать все, что пожелает. Господу Вишну совсем не трудно избавить от обусловленности того, кто следует наставлениям Его чистого преданного.
