+++
draft = false
weight = 14647
title = 'ЧЧ Ади 7.48'
description = 'На основе таких писаний, как «Шримад-Бхагаватам», где содержатся сокровенные наставления, Шри Чайтанья Махапрабху обучал Санатану Госвами тому, как должен вести себя преданный.'
summary = 'На основе таких писаний, как «Шримад-Бхагаватам», где содержатся сокровенные наставления, Шри Чайтанья Махапрабху обучал Санатану Госвами тому, как должен вести себя преданный.'
+++

_та̄н̇ре ш́икха̄ила̄ саба ваишн̣авера дхарма  
бха̄гавата-а̄ди ш́а̄стрера йата гӯд̣ха марма_

## Пословный перевод

_та̄н̇ре_ — ему (Санатане Госвами); _ш́икха̄ила̄_ — преподал; _саба_ — все; _ваишн̣авера_ — преданных; _дхарма_ — регулярные действия; _бха̄гавата_ — «Шримад-Бхагаватам»; _а̄ди_ — и других; _ш́а̄стрера_ — писаний; _йата_ — весь; _гӯд̣ха_ — сокровенный; _марма_ — смысл.

## Перевод

**На основе таких писаний, как «Шримад-Бхагаватам», где содержатся сокровенные наставления, Шри Чайтанья Махапрабху обучал Санатану Госвами тому, как должен вести себя преданный.**

## Комментарий

В системе _парампары_ любые наставления, полученные от истинного духовного учителя должны быть основаны на ведических писаниях. Тот, кто стоит в цепи духовных учителей, не может придумывать собственные правила поведения. Есть много так называемых вайшнавских школ, берущих начало от Чайтаньи Махапрабху, которые не придерживаются _шастр_ и потому считаются _апасампрадаями_ — сектами, отклонившимися от истинной _сампрадаи._ Вот названия некоторых из них: _аула, баула, картабхаджа, неда, даравеша, шани сахаджия, сакхибхеки, смарта, джата-гошани, ативади, чудадхари_ и _гауранга-нагари._ Чтобы строго следовать подлинной традиции, идущей от Господа Чайтаньи, нужно держаться в стороне от этих _апасампрадай._

Если человек не обучается у истинного духовного учителя, он не сможет понять ведические писания. Наставляя Арджуну, Господь Кришна подчеркнул, что Арджуна постиг сокровенный смысл «Бхагавад-гиты» только потому, что был Его преданным и близким другом. Из этого следует, что человек, стремящийся постичь глубинный смысл богооткровенных писаний, должен обратиться к истинному духовному учителю, слушать его с большим смирением и служить ему. Тогда человеку откроется смысл писаний. В Ведах (Шветашватара-упанишад, 6.23) сказано:

_йасйа деве пара̄ бхактир йатха̄ деве татха̄ гурау  
йасйаите катхита̄ хй артха̄ прака̄ш́анте маха̄тманах̣_

«Подлинный смысл писаний открывается тому, кто твердо верит в Верховную Личность Бога и в духовного учителя». Шрила Нароттама дас Тхакур дает такой совет: _са̄дху-ш́а̄стра-гуру-ва̄кйа, хр̣дайе карийа̄ аикйа._ Смысл этих слов в том, что необходимо следовать наставлениям _садху,_ богооткровенных писаний и духовного учителя, чтобы понять истинный смысл духовной жизни. Ни _садху_ (святой человек или вайшнав), ни истинный духовный учитель не станут говорить того, чего нет в писаниях. Таким образом, утверждения писаний, а также наставления истинного духовного учителя и святых всегда согласуются друг с другом. Каждый человек в своей деятельности должен руководствоваться этими тремя важными источниками знания.
