+++
draft = false
weight = 14608
title = 'ЧЧ Ади 7.5'
description = 'С духовной точки зрения между этими пятью таттвами нет разницы, ибо на трансцендентном уровне все абсолютно. Однако духовный мир исполнен разнообразия, ощутить которое можно, лишь зная, чем отличается одна таттва от другой.'
summary = 'С духовной точки зрения между этими пятью таттвами нет разницы, ибо на трансцендентном уровне все абсолютно. Однако духовный мир исполнен разнообразия, ощутить которое можно, лишь зная, чем отличается одна таттва от другой.'
+++

_пан̃ча-таттва — эка-васту, на̄хи кичху бхеда  
раса а̄сва̄дите табу вивидха вибхеда_

## Пословный перевод

_пан̃ча_\-_таттва_ — пять сущностей; _эка_\-_васту_ — единая сущность в пяти; _на̄хи_ — нет; _кичху_ — какого-либо; _бхеда_ — различия; _табу_ — однако; _вивидха_ — разнообразие; _вибхеда_ — различия.

## Перевод

**С духовной точки зрения между этими пятью таттвами нет разницы, ибо на трансцендентном уровне все абсолютно. Однако духовный мир исполнен разнообразия, ощутить которое можно, лишь зная, чем отличается одна таттва от другой.**

## Комментарий

Шри Бхактисиддханта Сарасвати Тхакур в своем комментарии «Анубхашья» дает следующее описание Панча-таттвы. Высший источник всех энергий, Личность Бога, желая насладиться пятью видами _лил,_ предстает в образе Панча-таттвы. По сути дела, между членами Панча-таттвы нет разницы, ибо они пребывают на духовном уровне, однако, чтобы бросить вызов имперсоналистам, они являют миру духовное разнообразие и наслаждаются различными духовными эмоциями _(расами)_. В Ведах говорится: _пара̄сйа ш́актир вивидхаива ш́рӯйате —_ «Верховная Личность Бога обладает разнообразными энергиями». Это утверждение позволяет понять, что в духовном мире неизменно существует великое разнообразие настроений, или вкусов. Шри Гауранга, Шри Нитьянанда, Шри Адвайта, Шри Гададхара и Шриваса находятся на одном уровне, но с точки зрения духовного разнообразия Шри Чайтанья Махапрабху — это олицетворение преданного, Нитьянанда Прабху являет Собой образ духовного учителя всех преданных, а Адвайта Прабху — образ воплощения преданного _(бхакты);_ Гададхара Прабху — это воплощение энергии _бхакти,_ а Шриваса — чистый преданный. Таково духовное различие между ними. _Бхакта-рупа_ (Шри Чайтанья Махапрабху), _бхакта-сварупа_ (Шри Нитьянанды Прабху) и _бхакта-аватара_ (Шри Адвайта Прабху) — это Сам Верховный Господь, Его непосредственное проявление и Его полная экспансия. Все Они принадлежат к категории _вишну_. Хотя духовная и пограничная энергии Верховной Личности Бога неотличны от Самого Господа Вишну, они занимают подчиненное положение по отношению к Нему. Таким образом, пять _таттв,_ пребывающих на одном уровне, проявились по-разному, чтобы насладиться вкусом божественных _рас_. При этом, однако, между ними нет разницы, ибо почитающий и объект почитания связаны неразрывными узами. На абсолютном уровне невозможно постичь одно, не постигнув другого.
