+++
draft = false
weight = 14650
title = 'ЧЧ Ади 7.51'
description = '«Санньяси-майявади осуждают Тебя, о Господь. Мы не можем больше это слышать — сердца наши готовы разорваться на части».'
summary = '«Санньяси-майявади осуждают Тебя, о Господь. Мы не можем больше это слышать — сердца наши готовы разорваться на части».'
+++

_тома̄ре ниндайе йата саннйа̄сӣра ган̣а  
ш́уните на̄ па̄ри, пха̄т̣е хр̣дайа-ш́раван̣а_

## Пословный перевод

_тома̄ре_ — Тебя; _ниндайе_ — поношения; _йата_ — все; _саннйа̄сӣра_ _ган̣а_ — _санньяси-майявади_; _на̄_ — не; _па̄ри_ — можем; _пха̄т̣е_ — разбивается; _хр̣дайа_ — сердце; _ш́раван̣а_ — от слушания (таких поношений).

## Перевод

**«Санньяси-майявади осуждают Тебя, о Господь. Мы не можем больше это слышать — сердца наши готовы разорваться на части».**

## Комментарий

Так проявляется истинная любовь к Кришне и Господу Чайтанье Махапрабху. Есть три категории вайшнавов: _каништха-адхикари, мадхьяма-адхикари_ и _уттама-адхикари. Каништха-адхикари,_ или вайшнавы низшего уровня, обладают стойкой верой, но плохо знают утверждения _шастр_. Преданный второго уровня, _мадхьяма-адхикари,_ хорошо знает _шастры_ и твердо верит в своего _гуру_ и Господа. Он избегает безбожников и проповедует невинным людям. Что же касается _маха-бхагаваты,_ или _уттама-адхикари,_ преданного высшей категории, то он ни в ком не видит противника вайшнавских принципов, ибо каждого считает вайшнавом, кроме себя самого. Именно такое поведение имеет в виду Чайтанья Махапрабху, когда говорит, что преданный должен быть терпеливее дерева и смиреннее соломы на дороге _(тр̣н̣а̄д апи су-нӣчена тарор ива сахишн̣уна̄)_. Но, чтобы проповедовать, преданный _уттама-бхагавата_ опускается на второй уровень духовной жизни, играя роль _мадхьяма-адхикари,_ и тогда, как проповедник, он уже не будет терпеть оскорбления в адрес вайшнавов. Хотя _каништха-адхикари_ тоже нестерпимо слушать такого рода оскорбления, он не может им противостоять, приводя доводы из _шастр_. Это говорит о том, что Тапана Мишра и Чандрашекхара занимали положение _каништха-адхикари:_ они не могли ответить на доводы бенаресских _санньяси_. Они обратились к Господу с просьбой что-нибудь предпринять, поскольку не в силах были больше терпеть хулу в Его адрес и не могли ей воспрепятствовать.
