+++
draft = false
weight = 14658
title = 'ЧЧ Ади 7.59'
description = 'Увидев этих санньяси, Господь тут же поклонился им и пошел омыть стопы. После этого Он сел у того места, где только что омывал стопы.'
summary = 'Увидев этих санньяси, Господь тут же поклонился им и пошел омыть стопы. После этого Он сел у того места, где только что омывал стопы.'
+++

_саба̄ намаскари’ гела̄ па̄да-пракша̄лане  
па̄да пракша̄лана кари васила̄ сеи стха̄не_

## Пословный перевод

_саба̄_ — всем; _намаскари’_ — выразив почтение; _гела̄_ — пошел; _па̄да_ — ног; _пракша̄лане_ — в место для омовения; _па̄да_ — ноги; _пракша̄лана_ _кари_ — омыв; _васила̄_ — сел; _сеи_ — в том; _стха̄не_ — месте.

## Перевод

**Увидев этих санньяси, Господь тут же поклонился им и пошел омыть стопы. После этого Он сел у того места, где только что омывал стопы.**

## Комментарий

Поклонившись _санньяси-майявади,_ Шри Чайтанья Махапрабху всем показал пример смирения. Вайшнав должен уважительно относится ко всем, особенно к _санньяси_. Шри Чайтанья Махапрабху учит: _ама̄нина̄ ма̄надена_ — следует всегда почитать других и не ждать почтения к себе. _Санньяси_ должен ходить босиком, поэтому, входя в храм или в дом, где собрались преданные, он должен сначала омыть стопы, а потом сесть на отведенное ему место. В Индии до сих пор сохранился обычай заходить в храм, оставив свою обувь в специальном месте и омыв стопы. Шри Чайтанья Махапрабху — совершенный _ачарья,_ и любой, кто следует по Его стопам, должен поступать так, как Он учит.
