+++
draft = false
weight = 14609
title = 'ЧЧ Ади 7.6'
description = '«Я в почтении склоняюсь перед Верховным Господом Кришной, который проявил Себя в пяти лицах: в образе преданного, в образе Своей экспансии и воплощения в облике преданных, а также в образе чистого преданного и энергии преданности».'
summary = '«Я в почтении склоняюсь перед Верховным Господом Кришной, который проявил Себя в пяти лицах: в образе преданного, в образе Своей экспансии и воплощения в облике преданных, а также в образе чистого преданного и энергии преданности».'
+++

_пан̃ча-таттва̄тмакам̇ кр̣шн̣ам̇  
бхактарӯпа-сварӯпакам  
бхакта̄вата̄рам̇ бхакта̄кхйам̇  
нама̄ми бхакта-ш́актикам_

## Пословный перевод

_пан̃ча_\-_таттва_\-_а̄тмакам_ — вмещающему пять трансцендентных сущностей; _кр̣шн̣ам_ — Господу Кришне; _бхакта_\-_рӯпа_ — в образе преданного; _сварӯпакам_ — тому, чья экспансия имеет облик преданного; _бхакта_\-_авата̄рам_ — воплотившемуся в облике преданного; _бхакта_\-_а̄кхйам_ — тому, кого именуют преданным; _нама̄ми_ — выражаю почтение; _бхакта_\-_ш́актикам_ — тому, кто есть энергия преданности.

## Перевод

**«Я в почтении склоняюсь перед Верховным Господом Кришной, который проявил Себя в пяти лицах: в образе преданного, в образе Своей экспансии и воплощения в облике преданных, а также в образе чистого преданного и энергии преданности».**

## Комментарий

Шри Нитьянанда Прабху является непосредственной экспансией Шри Чайтаньи Махапрабху и выступает в роли Его брата. Он — олицетворение духовного блаженства _сач-чид-ананда-виграхи._ Его тело трансцендентно и исполнено нескончаемого восторга преданного служения. Шри Чайтанью Махапрабху называют _бхакта-рупой_ (Господом в образе преданного), а Шри Нитьянанду Прабху — _бхакта-сварупой_ (экспансией Господа в образе преданного). Шри Адвайта Прабху, воплощение в образе преданного, принадлежит к категории _вишну-таттвы_. Существуют различные категории преданных _(бхакт):_ одни связаны с Господом нейтральными отношениями, а другие — узами служения, дружбы, родительской и супружеской любви. Такие преданные, как Шри Дамодара, Шри Гададхара и Шри Рамананда, воплощают в себе различные энергии Господа. Это еще раз подтверждает справедливость ведической _сутры: пара̄сйа ш́актир вивидхаива ш́рӯйате._ Все эти _бхакты_ соединяются в образе Шри Чайтаньи Махапрабху, который не кто иной, как Сам Кришна.
