+++
draft = false
weight = 14660
title = 'ЧЧ Ади 7.61'
description = 'Когда санньяси увидели сияние, исходившее от Шри Чайтаньи Махапрабху, они были поражены и сразу поднялись со своих мест, выражая Ему почтение.'
summary = 'Когда санньяси увидели сияние, исходившее от Шри Чайтаньи Махапрабху, они были поражены и сразу поднялись со своих мест, выражая Ему почтение.'
+++

_прабха̄ве а̄каршила саба саннйа̄сӣра мана  
ут̣хила саннйа̄сӣ саба чха̄д̣ийа̄ а̄сана_

## Пословный перевод

_прабха̄ве_ — сиянием; _а̄каршила_ — привлек; _саба_ — всех; _ут̣хила_ — встали; _чха̄д̣ийа̄_ — оставив; _а̄сана_ — сидения.

## Перевод

**Когда санньяси увидели сияние, исходившее от Шри Чайтаньи Махапрабху, они были поражены и сразу поднялись со своих мест, выражая Ему почтение.**

## Комментарий

Чтобы привлечь внимание обычных людей, святые люди — _ачарьи_ и наставники, — иногда проявляют сверхъестественные способности. Это необходимо, чтобы обратить на себя внимание неверующих, однако святой человек не станет злоупотреблять своей силой ради собственного удовольствия, как поступают самозванцы, объявляющие себя Богом. Фокусник тоже показывает чудеса, непонятные рядовой публике, но это вовсе не означает, что он — Бог. Нет большего греха, чем завлекать людей чудесами и, пользуясь их доверием, объявлять себя Богом. Истинный святой никогда не скажет, что он — Бог, ибо всегда считает себя слугой Господа. Такому слуге нет необходимости демонстрировать мистические способности — ему это не доставляет удовольствия, — но ради Верховной Личности Бога смиренный слуга может совершить такие чудеса, какие не осмелится повторить никто из обычных людей. При этом святой человек никогда не ставит подобные деяния себе в заслугу: он хорошо знает, что совершил их по милости Верховного Господа, и, следовательно, это заслуга господина, а не слуги.
