+++
draft = false
weight = 14663
title = 'ЧЧ Ади 7.64'
description = 'Господь ответил: «Я — санньяси низшего разряда. Поэтому Я недостоин сидеть рядом с вами».'
summary = 'Господь ответил: «Я — санньяси низшего разряда. Поэтому Я недостоин сидеть рядом с вами».'
+++

_прабху кахе, — а̄ми ха-и хӣна-сампрада̄йа  
тома̄-саба̄ра сабха̄йа васите на̄ йуйа̄йа_

## Пословный перевод

_прабху_ _кахе_ — Господь говорит; _а̄ми_ — Я; _ха_\-_и_ — есть; _хӣна_\-_сампрада̄йа_ — принадлежащий к низшему ордену; _тома̄_\-_саба̄ра_ — всех вас; _сабха̄йа_ — в собрании; _васите_ — сидеть; _на̄_ — не; _йуйа̄йа_ — смею.

## Перевод

**Господь ответил: «Я — санньяси низшего разряда. Поэтому Я недостоин сидеть рядом с вами».**

## Комментарий

_Санньяси-майявади_ всегда гордятся своим знанием санскрита и принадлежностью к _сампрадае_ Шанкары. Они считают, что только _брахман_ и знаток санскрита, особенно грамматики, имеет право отречься от мира и стать проповедником. Такие _санньяси_ с помощью игры слов и грамматических ухищрений всегда дают ложные толкования _шастрам._ Однако сам Шрипада Шанкарачарья предостерегал от подобной ошибки: _пра̄пте саннихите ка̄ле на хи на хи ракшате д̣укр̣н̃ каран̣е._ Слово _д̣укр̣н̃_ означает суффиксы и приставки в санскритской грамматике. Шанкарачарья предостерегает своих учеников: если они сосредоточатся лишь на правилах грамматики и не будут поклоняться Говинде, они так и останутся глупцами, которым никогда не обрести спасения. Но, позабыв об этих словах Шрипады Шанкарачарьи, глупые _санньяси-майявади_ только и делают, что жонглируют словами в пределах строгих правил санскритской грамматики.

_Санньяси-майявади_ очень гордятся своими высокими титулами, такими как Тиртха, Ашрама или Сарасвати. Даже тех _майявади,_ что принадлежат к другим _сампрадаям_ и носят титулы Вана, Аранья или Бхарати, они относят к более низкой категории. Поскольку Шри Чайтанья Махапрабху принял _санньясу_ в _сампрадае_ Бхарати, Он, как _санньяси,_ ставил себя ниже Пракашананды Сарасвати. Чтобы обособиться от _санньяси_\-вайшнавов, _санньяси_ из _майявада-сампрадаи_ причисляют себя к самому высокому духовному ордену, но Господь Чайтанья Махапрабху, желая научить их смирению и кротости, сказал, что принадлежит к более низкой категории _санньяса-сампрадаи_. Он хотел показать, что истинный _санньяси_ — это тот, кто обладает глубоким духовным знанием. Любой человек, обладающий духовным знанием, должен считаться выше того, кто им не обладает.

_Санньяси_ из _майявада-сампрадаи_ называют себя _веданти,_ пытаясь этим показать, будто «Веданта» написана только для них. На самом деле _веданти_ — это тот, кто в совершенстве познал Кришну. В «Бхагавад-гите» сказано: _ведаиш́ ча сарваир ахам эва ведйах̣ —_ «Веды предназначены для постижения Кришны» (Б.-г., 15.15). Так называемые _веданти-майявади_ понятия не имеют, кто такой Кришна, поэтому сам их титул — _веданти,_ «знаток Вед» — не более чем притворство. _Санньяси-майявади_ считают себя истинными _санньяси,_ а _санньяси_\-вайшнавов относят к разряду _брахмачари_. _Брахмачари_ обязан служить любому _санньяси_ и считать его своим _гуру_. Это позволяет _санньяси-майявади_ объявлять себя не просто _гуру,_ а _джагад-гуру_ — духовными учителями всего мира, — хотя, разумеется, они всего мира никогда и не видели. Иногда они надевают роскошные одежды и выезжают на слонах в процессиях, что еще больше раздувает их гордыню и позволяет им чувствовать себя _джагад-гуру_. Шрила Рупа Госвами, однако, объясняет, что истинным _джагад-гуру_ считается тот, кто способен обуздать язык, ум, речь, желудок, гениталии и гнев. _Пр̣тхивӣм̇ са ш́ишйа̄т:_ такой _джагад-гуру_ имеет полное право принимать учеников по всему миру. Но _санньяси-майявади_ не обладают этими качествами; побуждаемые одним лишь самомнением, они иногда преследуют и поносят _санньяси_\-вайшнавов, которые смиренно служат Господу.
