+++
draft = false
weight = 14666
title = 'ЧЧ Ади 7.67'
description = '«Ты принадлежишь к нашей сампрадае, к школе Шанкары, и живешь в нашем городе Варанаси. Почему же Ты не общаешься с нами? Почему Ты даже не смотришь в нашу сторону?»'
summary = '«Ты принадлежишь к нашей сампрадае, к школе Шанкары, и живешь в нашем городе Варанаси. Почему же Ты не общаешься с нами? Почему Ты даже не смотришь в нашу сторону?»'
+++

_са̄мпрада̄йика саннйа̄сӣ туми, раха эи гра̄ме  
ки ка̄ран̣е а̄ма̄-саба̄ра на̄ кара дарш́ане_

## Пословный перевод

_са̄мпрада̄йика_ — член сообщества; _раха_ — живешь; _эи_ — этом; _гра̄ме_ — в городе Варанаси; _ки_ _ка̄ран̣е_ — почему; _а̄ма̄_\-_саба̄ра_ — с нами; _на̄_ — не; _кара_ _дарш́ане_ — общаешься.

## Перевод

**«Ты принадлежишь к нашей сампрадае, к школе Шанкары, и живешь в нашем городе Варанаси. Почему же Ты не общаешься с нами? Почему Ты даже не смотришь в нашу сторону?»**

## Комментарий

_Санньяси_\-вайшнав, то есть вайшнав, находящийся на среднем уровне духовного развития, способен различать четыре категории живых существ: Верховную Личность Бога, Его преданных, невинных людей и завистливых. С каждым из них он ведет себя по-разному. Такой вайшнав старается развить в себе любовь к Богу, заводит дружеские отношения с преданными, проповедует сознание Кришны невинным людям и избегает тех, кто враждебно относится к Движению сознания Кришны. Господь Чайтанья Махапрабху являл пример такого поведения, и потому Пракашананда Сарасвати спросил Его, почему Он избегает их общества и даже не разговаривает с ними. Чайтанья Махапрабху Сам показал, что проповедник Движения сознания Кришны не станет тратить время на разговоры с _санньяси-майявади,_ но если он способен привести веские доводы из _шастр,_ то при необходимости ему надлежит вступить в философский диспут и одержать в нем победу.

По мнению _санньяси-майявади,_ ведическим _санньяси_ можно назвать только того, кто принимает _санньясу_ от представителя школы Шанкарачарьи. Иногда нам заявляют, что _санньяси,_ которые проповедуют в Движении сознания Кришны, не являются истинными _санньяси,_ так как не родились в семьях _брахманов. Майявади_ дают _санньясу_ только выходцам из брахманских семей. К сожалению, они забывают, что в нынешнюю эпоху каждый рождается _шудрой (калау ш́ӯдра-самбхавах̣)_. Следует знать, что сейчас нигде нет истинных _брахманов,_ поскольку те, кто считает себя _брахманом_ по праву рождения, не обладают качествами _брахмана._ Однако, даже если человек родился не в брахманской семье, но обладает должными качествами, его следует считать _брахманом,_ и это подтверждают Нарада Муни и великий святой Шридхара Свами. То же самое говорится и в «Шримад-Бхагаватам». Нарада и Шридхара Свами полностью согласны с тем, что _брахмана_ отличают его качества, а не происхождение. Поэтому в Движении сознания Кришны мы никогда не даем _санньясу_ тем, кого не считаем достойным, кто по своим качествам не соответствует описанному в _шастрах_ уровню _брахмана._ Несомненно, только _брахман_ имеет право стать _санньяси,_ однако нельзя утверждать, будто _брахманом_ является только тот, кто родился в брахманской семье, хотя и не имеет должных качеств, а человек, обладающий брахманскими качествами, но не имеющий такого происхождения, _брахманом_ считаться не может. Движение сознания Кришны строго следует указаниям «Шримад-Бхагаватам» и избегает уводящих от истины ересей и придуманных людьми догм.
