+++
draft = false
weight = 14669
title = 'ЧЧ Ади 7.70'
description = '«Ты сияешь, словно Сам Нараяна. Будь же добр, объясни, почему Ты ведешь Себя столь недостойным образом?»'
summary = '«Ты сияешь, словно Сам Нараяна. Будь же добр, объясни, почему Ты ведешь Себя столь недостойным образом?»'
+++

_прабха̄ве декхийе тома̄ са̄кша̄т на̄ра̄йан̣а  
хӣна̄ча̄ра кара кене, итхе ки ка̄ран̣а_

## Пословный перевод

_прабха̄ве_ — в (Твоем) великолепии; _декхийе_ — вижу; _тома̄_ — Ты; _са̄кша̄т_ — непосредственно; _на̄ра̄йан̣а_ — Верховная Личность Бога; _хӣна_\-_а̄ча̄ра_ — низкое поведение; _кара_ — выказываешь; _кене_ — почему; _итхе_ — в этом; _ки_ — какая; _ка̄ран̣а_ — причина.

## Перевод

**«Ты сияешь, словно Сам Нараяна. Будь же добр, объясни, почему Ты ведешь Себя столь недостойным образом?»**

## Комментарий

Отрекшись от мира, изучая _веданту,_ занимаясь медитацией и строго регламентируя свою повседневную жизнь, _санньяси-майявади,_ несомненно, ведут благочестивый образ жизни. Именно это благочестие позволило Пракашананде Сарасвати понять, что Чайтанья Махапрабху был не обыкновенным человеком, а Верховной Личностью Бога. _Са̄кша̄т на̄ра̄йан̣а:_ Пракашананда Сарасвати увидел в Нем Самого Нараяну. У _санньяси-майявади_ вообще принято называть друг друга именем Нараяны, поскольку они думают, что скоро станут Нараяной или сольются с Ним в следующей жизни. Пракашананда Сарасвати решил, что Чайтанья Махапрабху уже стал Нараяной и Ему нет нужды дожидаться следующей жизни. _Майявади_ отличаются от вайшнавов прежде всего тем, что думают, будто, оставив нынешнее тело, они станут Нараяной, слившись с Ним, а философы-вайшнавы понимают, что после смерти материального тела они обретут трансцендентное, духовное тело, которое позволит им непосредственно общаться с Нараяной.
