+++
draft = false
weight = 14670
title = 'ЧЧ Ади 7.71'
description = 'Шри Чайтанья Махапрабху ответил Пракашананде Сарасвати: «О Мой господин, послушай, Я объясню, в чем причина. Мой духовный учитель считал Меня глупцом и потому ругал».'
summary = 'Шри Чайтанья Махапрабху ответил Пракашананде Сарасвати: «О Мой господин, послушай, Я объясню, в чем причина. Мой духовный учитель считал Меня глупцом и потому ругал».'
+++

_прабху кахе — ш́уна, ш́рӣпа̄да, иха̄ра ка̄ран̣а  
гуру море мӯркха декхи’ карила ш́а̄сана_

## Пословный перевод

_прабху_ _кахе_ — Господь ответил; _ш́уна_ — послушай; _ш́рӣпа̄да_ — святейший; _иха̄ра_ — этого; _ка̄ран̣а_ — причину; _гуру_ — духовный учитель; _море_ — Мне; _мӯркха_ — глупцом; _декхи’_ — посчитав; _карила_ — высказал; _ш́а̄сана_ — порицание.

## Перевод

**Шри Чайтанья Махапрабху ответил Пракашананде Сарасвати: «О Мой господин, послушай, Я объясню, в чем причина. Мой духовный учитель считал Меня глупцом и потому ругал».**

## Комментарий

Когда Пракашананда Сарасвати спросил Господа Чайтанью Махапрабху, почему Он не изучает _веданту_ и не занимается медитацией, Господь Чайтанья назвался первейшим глупцом, тем самым давая понять, что в Кали-югу — век глупцов и негодяев — невозможно достичь совершенства, изучая философию _веданты_ и занимаясь медитацией. _Шастры_ настойчиво рекомендуют:

_харер на̄ма харер на̄ма  
харер на̄маива кевалам  
калау на̄стй эва на̄стй  
эва на̄стй эва гатир анйатха̄_

«В нынешнюю эпоху — в век ссор и лицемерия — спастись можно, только повторяя святое имя Господа. Нет другого пути. Нет другого пути. Нет другого пути». В Кали-югу люди настолько опустились, что утратили способность достичь совершенства одним лишь изучением «Веданта-сутры». Вот почему нужно со всей серьезностью встать на путь повторения святого имени Господа.
