+++
draft = false
weight = 14671
title = 'ЧЧ Ади 7.72'
description = '„Ты глупец, — сказал он Мне, — Ты не способен изучать философию веданты и потому должен всегда повторять святое имя Кришны. В нем суть всех мантр и гимнов Вед“.'
summary = '„Ты глупец, — сказал он Мне, — Ты не способен изучать философию веданты и потому должен всегда повторять святое имя Кришны. В нем суть всех мантр и гимнов Вед“.'
+++

_мӯркха туми, тома̄ра на̄хика веда̄нта̄дхика̄ра  
‘кр̣шн̣а-мантра’ джапа сада̄, — эи мантра-са̄ра_

## Пословный перевод

_мӯркха_ _туми_ — Ты глупец; _тома̄ра_ — у Тебя; _на̄хика_ — нет; _веда̄нта_ — философии _веданты_; _кр̣шн̣а_\-_мантра_ — гимн Кришне (Харе Кришна); _джапа_ — повторяй; _сада̄_ — всегда; _эи_ — этот; _мантра_ — гимн; _са̄ра_ — суть всего ведического знания.

## Перевод

**„Ты глупец, — сказал он Мне, — Ты не способен изучать философию веданты и потому должен всегда повторять святое имя Кришны. В нем суть всех мантр и гимнов Вед“.**

## Комментарий

Шрила Бхактисиддханта Сарасвати комментирует этот стих так: «Высшей цели жизни можно достичь, если строго следовать словам, услышанным из уст своего духовного учителя». Такое отношение называется _шрута-вакьей._ Это означает, что ученик должен неукоснительно исполнять указания духовного учителя. Шрила Вишванатха Чакраварти Тхакур отмечает, что ученик должен дорожить словами своего _гуру,_ как собственной жизнью. Здесь Шри Чайтанья Махапрабху подтверждает это: поскольку Его духовный учитель наказал Ему повторять святое имя Кришны, Он всегда повторяет _маха-мантру_ Харе Кришна _(‘кр̣шн̣а-мантра’ джапа сада̄, — эи мантра-сара̄)._

Кришна — источник всего сущего. Поэтому только тот, кто полностью развил в себе сознание Кришны, может утверждать, что окончательно установил отношения с Господом. Человек, лишенный сознания Кришны, лишь отчасти связан с Ним и потому еще не вернулся в свое естественное состояние. Шри Чайтанья Махапрабху — это Сам Кришна, Верховная Личность Бога, духовный учитель вселенной, и тем не менее Он поставил Себя в положение ученика, чтобы показать, как важно следовать наставлениям духовного учителя и всегда повторять _маха-мантру_ Харе Кришна. Тот, кто слишком привязан к изучению философии _веданты,_ должен извлечь урок из поведения Шри Чайтаньи Махапрабху. В наш век никто по-настоящему не способен изучать _веданту,_ поэтому лучше повторять святое имя Господа, ибо оно содержит в себе суть ведического знания. Кришна Сам говорит об этом в «Бхагавад-гите» (15.15):

_ведаиш́ ча сарваир ахам эва ведйо  
веда̄нта-кр̣д веда-вид эва ча̄хам_

«Цель всех Вед — постичь Меня. Я — истинный составитель „Веданты“ и знаток всех Вед».

Только глупцы оставляют служение духовному учителю, думая, что обладают глубокими духовными познаниями. Чтобы предостеречь таких глупцов, Чайтанья Махапрабху показал, каким должен быть настоящий ученик. Духовный учитель прекрасно знает, какой деятельностью занять каждого своего ученика, но, если ученик считает себя умнее и, перестав следовать указаниям духовного учителя, начинает действовать независимо, он тем самым останавливает свое духовное развитие. Каждый ученик должен считать себя полным невеждой в науке о Кришне и всегда исполнять указания _гуру,_ чтобы обрести сознание Кришны. Ученик всегда должен чувствовать себя глупцом перед духовным учителем. В противоположность этому, так называемые любители духовной жизни иногда принимают своим учителем человека, который не годится даже в ученики, ибо хотят держать его у себя в подчинении. Для духовного самопознания это, конечно же, бесполезно.

Тот, кто не постиг в совершенстве науку сознания Кришны, не может знать философию _веданты._ Показное изучение _веданты_ без сознания Кришны — это одно из проявлений внешней энергии, _майи,_ и, пока человек не выйдет из-под влияния изменчивой материальной энергии, он будет далек от преданности Верховной Личности Бога. Истинный последователь _веданты —_ это преданный Господа Вишну, величайшего из всех, хранителя вселенной. Не оставив служения ограниченному, невозможно достичь безграничного. Знание о безграничном — это настоящая _брахма-гьяна,_ знание о Всевышнем. Люди, привязанные к кармической деятельности и философствованию, не способны по достоинству оценить святое имя Господа Кришны, которое всегда исполнено чистоты, свободы и духовного блаженства. Тому, кто нашел прибежище у святого имени, неотличного от Самого Господа, нет необходимости изучать философию _веданты,_ ибо такой человек уже постиг ее смысл.

Если человек не способен повторять святое имя Кришны, если он думает, что святое имя отличается от Самого Кришны, и, чтобы познать Кришну, берется за изучение _веданты,_ это означает, что он первейший глупец, что подтвердил на Своем примере Чайтанья Махапрабху. К той же категории следует отнести и философов, которые изучают _веданту,_ чтобы прослыть великими мыслителями. В отличие от них, тот, кто всегда повторяет святое имя Господа, уже находится по ту сторону океана невежества. Даже если такой человек низкого происхождения, следует считать, что он постиг философию _веданты._ В этой связи «Шримад-Бхагаватам» (3.33.7) утверждает:

_ахо бата ш́вапачо ’то гарӣйа̄н  
йадж джихва̄гре вартате на̄ма тубхйам  
тепус тапас те джухувух̣ саснур а̄рйа̄  
брахма̄нӯчур на̄ма гр̣н̣анти йе те_

«Если тот, кто родился в семье собакоедов, начинает повторять святое имя Кришны, это значит, что в прошлой жизни он прошел через все виды аскезы и совершил все ведические _ягьи_». Другое утверждение гласит:

_р̣г-ведо ’тха йаджур-ведах̣  
са̄ма-ведо ’пй атхарван̣ах̣  
адхӣта̄с тена йеноктам̇  
харир итй акшара-двайам_

«Тот, кто произносит два слога _ха-ри,_ уже изучил четыре Веды: „Сама-веду“, „Риг-веду“, „Яджур-веду“ и „Атхарва-веду“».

С другой стороны, есть люди, которые неверно истолковывают эти утверждения и принимают их очень легкомысленно. Таких людей называют _сахаджиями._ Они считают себя возвышенными вайшнавами, но не притрагиваются к «Веданта-сутре» или учению _веданты._ Истинный вайшнав должен изучать _веданту,_ но если, изучив ее, он не начинает повторять святое имя Господа, то он ничем не лучше _майявади_. Поэтому нужно избегать как склонности к _майяваде,_ так и пренебрежения философией _веданты._ Сам Чайтанья Махапрабху продемонстрировал знание _веданты_ в приведенной ниже беседе с Пракашанандой Сарасвати. Из этого следует, что вайшнав должен в совершенстве знать _веданту,_ но не считать ее изучение единственно достойным и достаточным для себя занятием, не проявляя интереса к повторению святого имени. Преданный должен сознавать важность как изучения _веданты,_ так и повторения святого имени. Если изучение _веданты_ приводит человека к имперсонализму, значит, он ничего в ней не понял. Это подтверждается в «Бхагавад-гите» (15.15). Слово _веданта_ означает «конечное знание». Вершиной знания является знание о Кришне, который неотличен от Своего святого имени. Несерьезные вайшнавы _(сахаджии)_ не утруждают себя изучением «Веданты», объясненной в комментариях четырех _ачарьев_. В Гаудия-сампрадае тоже есть комментарий к «Веданте», который называется «Говинда-бхашья», однако _сахаджии_ считают подобные произведения оскверняющими философскими измышлениями, а самих _ачарьев_ — преданными со склонностью к _гьяне._ Так эти люди прокладывают себе дорогу в ад.
