+++
draft = false
weight = 14672
title = 'ЧЧ Ади 7.73'
description = '„Повторяя святое имя Кришны, можно избавиться от пут материального бытия. Воистину, тот, кто просто повторяет мантру Харе Кришна, сможет узреть лотосные стопы Господа“.'
summary = '„Повторяя святое имя Кришны, можно избавиться от пут материального бытия. Воистину, тот, кто просто повторяет мантру Харе Кришна, сможет узреть лотосные стопы Господа“.'
+++

_кр̣шн̣а-мантра хаите хабе сам̇са̄ра-мочана  
кр̣шн̣а-на̄ма хаите па̄бе кр̣шн̣ера чаран̣а_

## Пословный перевод

_кр̣шн̣а_\-_мантра_ — повторения _маха-мантры_ Харе Кришна; _хаите_ — от; _хабе_ — будет; _сам̇са̄ра_ — от материального существования; _мочана_ — освобождение; _кр̣шн̣а_\-_на̄ма_ — святого имени Кришны; _хаите_ — от; _па̄бе_ — обретет; _кр̣шн̣ера_ — Господа Кришны; _чаран̣а_ — лотосные стопы.

## Перевод

**„Повторяя святое имя Кришны, можно избавиться от пут материального бытия. Воистину, тот, кто просто повторяет мантру Харе Кришна, сможет узреть лотосные стопы Господа“.**

## Комментарий

В «Анубхашье» Шри Бхактисиддханта Сарасвати Госвами пишет, что очевидный результат обретения духовного знания заключается в том, что человек немедленно освобождается от оков _майи_ и целиком посвящает себя служению Господу. Без служения Верховной Личности Бога невозможно удержаться от кармической деятельности, к которой нас побуждает внешняя энергия. Только повторение святого имени Господа без оскорблений позволяет нам осознать свое духовное положение, никак не связанное с материальными представлениями о жизни. Служа Господу, преданный развивает одну из пяти форм взаимоотношений с Верховной Личностью Бога: _шанту, дасью, сакхью, ватсалью_ или _мадхурью._ Эти отношения даруют ему ни с чем не сравнимое духовное блаженство. Они, бесспорно, выше любых отношений на уровне тела или ума. Осознав, что святое имя неотлично от Самого Верховного Господа, человек обретает полное право повторять святое имя Господа. Он поет и танцует, пребывая в блаженстве, и это означает, что у него есть непосредственные отношения с Господом.

Согласно Ведам, существует три этапа духовного развития: _самбандха-гьяна, абхидхея_ и _прайоджана._ _Самбандха-гьяна_ помогает человеку установить его изначальные отношения с Верховной Личностью Бога, _абхидхея_ определяет деятельность, соответствующую этим отношениям, а _прайоджана_ указывает высшую цель жизни — любовь к Богу _(према̄ пум-артхо маха̄н)_. Если человек следует наставлениям духовного учителя, он без труда достигает этой высшей цели. Привязанность к повторению _мантры_ Харе Кришна сразу дает возможность непосредственно служить Верховной Личности Бога. Такому человеку нет необходимости разбираться в тонкостях грамматики и играть словами, как это любят делать _санньяси-майявади._ Шри Шанкарачарья также подчеркивал это: _на хи на хи ракшати д̣укр̣н̃ каран̣е —_ «Играя суффиксами и приставками, невозможно вырваться из объятий смерти». Ученые-грамматисты, привыкшие жонглировать словами, не могут смутить преданного, который занят повторением _маха-мантры_ Харе Кришна. Когда преданный обращается к энергии Верховного Господа, называя ее «Харе», а также к Самому Господу, называя Его «Кришной», Господь быстро проявляется в его сердце. Так, взывая к Радхе и Кришне, преданный непосредственно служит Всевышнему. Смысл всех богооткровенных писаний и суть знания открывается тому, кто взывает к Господу и Его энергии, повторяя _мантру_ Харе Кришна; эти трансцендентные звуки способны полностью освободить обусловленную душу и занять ее служением Господу.

Шри Чайтанья Махапрабху назвал Себя большим глупцом, но Он твердо верил, что слова Его духовного учителя в точности соответствуют принципам, провозглашенным Вьясадевой в «Шримад-Бхагаватам» (1.7.6):

_анартхопаш́амам̇ са̄кша̄д  
бхакти-йогам адхокшадже  
локасйа̄джа̄нато видва̄м̇ш́  
чакре са̄твата-сам̇хита̄м_

«Связующий путь преданного служения сам по себе может избавить живое существо от чуждых его природе материальных страданий. Но люди в большинстве своем не знают об этом. Поэтому мудрец Вьясадева составил это ведическое писание \[„Шримад-Бхагаватам“\], повествующее о Высшей Истине». Занимаясь _бхакти-йогой,_ можно избавиться от всех заблуждений и материальной обусловленности, и потому Вьясадева по указанию Шри Нарады милостиво даровал людям «Шримад-Бхагаватам» и тем самым избавил их от оков _майи._ Духовный учитель Господа Чайтаньи наказал Ему регулярно и вдумчиво читать «Бхагаватам», чтобы постепенно развить вкус к повторению _маха-мантры_ Харе Кришна.

Святое имя и Господь неотличны друг от друга. Любой, кто полностью свободен от оков _майи,_ ясно это сознает. Такое знание приходит по милости духовного учителя и возводит человека на высший духовный уровень. Шри Чайтанья Махапрабху назвал Себя глупцом, ибо до встречи с духовным учителем не понимал, что, просто повторяя святое имя, можно избавиться от материальной обусловленности. Но как только Он стал преданным слугой Своего духовного учителя и начал следовать его указаниям, Он с легкостью осознал путь к освобождению. Следует, однако, иметь в виду, что Шри Чайтанья Махапрабху повторял _мантру_ Харе Кришна без оскорблений. Есть десять оскорблений святого имени: 1) поносить преданного Господа; 2) ставить Господа на один уровень с полубогами или считать, что существует много Богов; 3) пренебрегать указаниями духовного учителя; 4) принижать авторитет писаний (Вед); 5) давать свои толкования имени Господа; 6) совершать грехи в надежде на очистительную силу святого имени; 7) раскрывать величие святого имени неверующим; 8) приравнивать повторение святого имени к материальной благочестивой деятельности; 9) быть невнимательным во время повторения святого имени и 10) сохранять материальные привязанности, несмотря на повторение святого имени.
