+++
draft = false
weight = 14673
title = 'ЧЧ Ади 7.74'
description = '„В наш век, в эпоху Кали, нет иной религии, кроме повторения святого имени, в котором содержится суть всех ведических гимнов. Таково заключение писаний“.'
summary = '„В наш век, в эпоху Кали, нет иной религии, кроме повторения святого имени, в котором содержится суть всех ведических гимнов. Таково заключение писаний“.'
+++

_на̄ма вину кали-ка̄ле на̄хи а̄ра дхарма  
сарва-мантра-са̄ра на̄ма, эи ш́а̄стра-марма_

## Пословный перевод

_на̄ма_ — святого имени; _вину_ — без; _кали_\-_ка̄ле_ — в эпоху Кали; _на̄хи_ — нет; _а̄ра_ — иной; _дхарма_ — религиозной практики; _сарва_ — всех; _мантра_ — гимнов; _са̄ра_ — суть; _на̄ма_ — святое имя; _эи_ — это; _ш́а̄стра_ — священных писаний; _марма_ — смысл.

## Перевод

**„В наш век, в эпоху Кали, нет иной религии, кроме повторения святого имени, в котором содержится суть всех ведических гимнов. Таково заключение писаний“.**

## Комментарий

В прошлые эпохи — в Сатья-югу, Трета-югу и Двапара-югу — люди глубоко сознавали важность _парампары,_ но те, кто живет в наш век, в Кали-югу, пренебрегают системой _шраута-парампары_ и не понимают, как важно получать знания по цепи подлинных духовных учителей. В наше время люди пытаются доказать, что знание, недоступное нашим ограниченным уму и чувствам, можно обрести с помощью научных исследований и экспериментов, но они не понимают, что истина открывается человеку только тогда, когда он слушает о ней от тех, кто обладает совершенным знанием. Позиция самонадеянного спорщика противоречит ведическим принципам, и тому, кто ее придерживается, крайне трудно осознать, что святое имя Кришны неотлично от Самого Кришны. Поскольку Господь и Его имя неотличны друг от друга, святое имя тоже абсолютно чисто и свободно от всей материальной скверны. Святое имя — это Сам Верховный Господь в образе трансцендентного звука. Этот звук в корне отличается от звуков материального мира, что подтверждает и Нароттама дас Тхакур: _голокера према-дхана, хари-на̄ма-сан̇кӣртана._ Божественные звуки _хари-нама санкиртаны_ пришли из духовного мира. Таким образом, хотя материалисты, придерживающиеся экспериментальных методов познания и так называемого научного подхода, не способны поверить в силу повторения _маха-мантры_ Харе Кришна, нет сомнений, что, повторяя святое имя без оскорблений, человек может целиком избавиться от грубой и тонкой материальной обусловленности. Духовный мир называется Вайкунтхой, потому что там нет беспокойств. Материальный мир полон тревог _(кунтха),_ но в духовном мире, на Вайкунтхе, везде царит мир и гармония. Те, кто страдает от непрерывных беспокойств, не в силах понять _мантру_ Харе Кришна, освобождающую от беспокойств. В наш век повторение _мантры_ Харе Кришна — это единственное занятие, не затронутое материальной скверной. Поскольку святое имя может избавить душу от обусловленности, его называют _сарва-мантра-сарой_ — сутью всех ведических гимнов.

Можно обсуждать или изучать слово, обозначающее какой-либо объект материального мира, но в абсолютном мире имя и его владелец, так же как слава и тот, кому она принадлежит, не отделимы друг от друга, поэтому качества, игры и все, что имеет отношение к Абсолюту, обладают той же абсолютной природой. Хотя _майявади_ исповедуют монизм, они проводят различие между именем Верховного Господа и Самим Господом. Из-за этого оскорбления _(нама-апарадхи)_ они опускаются с возвышенного уровня _брахма-гьяны_ все ниже и ниже, что утверждает стих из «Шримад-Бхагаватам» (10.2.32):

_а̄рухйа кр̣ччхрен̣а парам̇ падам̇ татах̣  
патантй адхо ’на̄др̣та-йушмад-ан̇гхрайах̣_

Совершая суровую аскезу, _майявади_ возвышаются до уровня _брахма-гьяны,_ но потом падают с него, потому что не обладают совершенным знанием Абсолютной Истины. Хотя они утверждают, что знают ведическую _мантру: сарвам̇ кхалв идам̇ брахма —_ «Все сущее есть Брахман» (Чхандогья-упанишад, 3.14.1), они не понимают, что святое имя — тоже Брахман. Если бы они регулярно повторяли _маха-мантру,_ то им наверняка удалось бы избавиться от этого недопонимания. Пока человек не станет искать, как полагается, прибежище у святого имени, он не сможет подняться над уровнем оскорблений _(нама-апарадхи)._
