+++
draft = false
weight = 14680
title = 'ЧЧ Ади 7.81'
description = '«Мой господин, что за мантру ты Мне дал? Я сошел с ума, повторяя эту маха-мантру».'
summary = '«Мой господин, что за мантру ты Мне дал? Я сошел с ума, повторяя эту маха-мантру».'
+++

_киба̄ мантра дила̄, госа̄н̃и, киба̄ та̄ра бала  
джапите джапите мантра карила па̄гала_

## Пословный перевод

_киба̄_ — какой; _мантра_ — гимн; _дила̄_ — дал; _госа̄н̃и_ — Мой господин; _киба̄_ — какая; _та̄ра_ — его; _бала_ — сила; _джапите_ — повторяя; _джапите_ — повторяя; _мантра_ — гимн; _карила_ — сделал; _па̄гала_ — сумасшедшим.

## Перевод

**«Мой господин, что за мантру ты Мне дал? Я сошел с ума, повторяя эту маха-мантру».**

## Комментарий

В «Шикшаштаке» Шри Чайтаньи Махапрабху есть молитва:

_йуга̄йитам̇ нимешен̣а  
чакшуша̄ пра̄вр̣ша̄йитам  
ш́ӯнйа̄йитам̇ джагат сарвам̇  
говинда вирахен̣а ме_

«О Говинда! В разлуке с Тобой мгновение длится для меня как двенадцать лет и дольше. Слезы, словно потоки дождя, льются из моих глаз, и весь мир без Тебя кажется мне пустым». Преданный жаждет, чтобы при повторении Харе Кришна _маха-мантры_ его глаза наполнялись слезами, голос дрожал и сердце вырывалось из груди. Это очень хорошо, когда преданный, повторяя святое имя Господа, переживает подобные состояния. Когда приходит экстаз, весь мир начинает казаться преданному пустым без Говинды. Таковы признаки переживания разлуки с Говиндой. В мирской жизни мы далеки от Говинды и поглощены удовлетворением материальных чувств. Поэтому, когда человек возвращается в свое естественное, духовное состояние, он начинает испытывать такую жажду встретиться с Говиндой, что без Говинды вселенная кажется ему пустой.
