+++
draft = false
weight = 14682
title = 'ЧЧ Ади 7.83'
description = '„Такова природа Харе Кришна маха-мантры: любой, кто повторяет ее, сразу чувствует восторг любви к Кришне“.'
summary = '„Такова природа Харе Кришна маха-мантры: любой, кто повторяет ее, сразу чувствует восторг любви к Кришне“.'
+++

_кр̣шн̣а-на̄ма-маха̄-мантрера эи та’ свабха̄ва  
йеи джапе, та̄ра кр̣шн̣е упаджайе бха̄ва_

## Пословный перевод

_кр̣шн̣а_\-_на̄ма_ — святого имени Кришны; _маха̄_\-_мантрера_ — высшего из гимнов; _эи_ _та’_ — такова; _свабха̄ва_ — природа; _йеи_ — который; _джапе_ — повторяет; _та̄ра_ — его; _кр̣шн̣е_ — к Кришне; _упаджайе_ — появляется; _бха̄ва_ — блаженное чувство.

## Перевод

**„Такова природа Харе Кришна маха-мантры: любой, кто повторяет ее, сразу чувствует восторг любви к Кришне“.**

## Комментарий

Здесь объясняется, что человек, повторяя _мантру_ Харе Кришна, обретает _бхаву_ — экстаз, с которого начинается божественное откровение. Это первые проявления нашей естественной любви к Богу. Господь Кришна говорит об уровне _бхавы_ в «Бхагавад-гите» (10.8):

_ахам̇ сарвасйа прабхаво  
маттах̣ сарвам̇ правартате  
ити матва̄ бхаджанте ма̄м̇  
будха̄ бха̄ва-саманвита̄х̣_

«Я — источник всех духовных и материальных миров. Все исходит из Меня. Мудрецы, постигшие эту истину, служат и поклоняются Мне всем сердцем». Ученик начинает слушать повествования о Господе и повторять их, общается с преданными и старается следовать определенным предписаниям. Это помогает ему избавиться от всех дурных привычек. Постепенно он развивает привязанность к Кришне и уже не может забыть о Нем ни на миг. _Бхава_ знаменует собой почти полный успех на пути духовной жизни.

Искренний ученик получает из уст духовного учителя святое имя и после посвящения следует указаниям, которые дал ему _гуру._ Когда человек таким образом служит святому имени, оно начинает проявлять свою духовную природу; иными словами, преданный обретает способность повторять святое имя без оскорблений. Достигнув уровня чистого повторения святого имени, такой преданный получает право принимать учеников по всему миру и становится настоящим _джагад-гуру_. Тогда под его влиянием весь мир начинает повторять святое имя — Харе Кришна _маха-мантру_. Ученики такого _гуру_ все сильнее привязываются к Кришне, поэтому он то плачет, то смеется, то танцует или поет. Эти признаки _бхавы_ отчетливо проявляются в теле чистого преданного. Видя, в каком блаженстве поют и танцуют наши ученики в Движении сознания Кришны, даже жители Индии удивляются, как иностранцы смогли этому научиться. Но Чайтанья Махапрабху объясняет, что такому пению и танцу нельзя научиться, просто тренируясь: эти признаки проявляются без особых усилий у любого, кто искренне повторяет _мантру_ Харе Кришна.

Находится много глупцов, которые, ничего не зная о духовной природе _мантры_ Харе Кришна, иногда пытаются помешать преданным громко петь ее, но тот, кто действительно достиг совершенства в повторении _маха-мантры,_ может и других побудить к тому же. Кришнадас Кавираджа Госвами поясняет: _кр̣шн̣а-ш́акти вина̄ нахе та̄ра правартана —_ не получив особых полномочий от Верховной Личности Бога, никто не сможет проповедовать величие Харе Кришна _маха-мантры_. Чем больше преданные проповедуют могущество _мантры_ Харе Кришна, тем больше людей во всем мире получают возможность осознать величие святого имени Господа. Танцуя и распевая или просто слушая святое имя Господа, человек естественным образом вспоминает о Верховной Личности Бога, и, поскольку святое имя неотлично от Кришны, у человека сразу же возникает связь с Господом Кришной. Обретя такую связь, преданный развивает изначально присущую ему склонность служить Господу. В таком умонастроении, именуемом _бхавой,_ — когда преданный всегда стремится служить Кришне, — он непрерывно думает о Кришне, испытывая самые разные переживания. Тот, кто достигает уровня _бхавы,_ избавляется от оков иллюзии. Когда преданный на уровне _бхавы_ начинает проявлять такие духовные признаки, как дрожь, испарина и слезы, он постепенно обретает любовь к Кришне.

Святое имя Кришны называют _маха-мантрой_. Другие _мантры,_ упомянутые в «Нарада-панчаратре», именуются просто _мантрами,_ а звуки святого имени Господа — это _маха-мантра_.
