+++
draft = false
weight = 14683
title = 'ЧЧ Ади 7.84'
description = '„Религиозность, богатство, чувственные удовольствия и освобождение люди считают четырьмя целями жизни, но в сравнении с любовью к Богу — пятой и наивысшей целью — первые четыре кажутся ничтожней соломы на дороге“.'
summary = '„Религиозность, богатство, чувственные удовольствия и освобождение люди считают четырьмя целями жизни, но в сравнении с любовью к Богу — пятой и наивысшей целью — первые четыре кажутся ничтожней соломы на дороге“.'
+++

_кр̣шн̣а-вишайака према̄ — парама пуруша̄ртха  
йа̄ра а̄ге тр̣н̣а-тулйа ча̄ри пуруша̄ртха_

## Пословный перевод

_кр̣шн̣а_\-_вишайака_ — та, предмет которой Кришна; _према̄_ — любовь; _парама_ — наивысшее; _пуруша_\-_артха_ — достижение цели жизни; _йа̄ра_ — которой; _а̄ге_ — перед; _тр̣н̣а_\-_тулйа_ — подобно траве на дороге; _ча̄ри_ — четыре; _пуруша_\-_артха_ — достижения.

## Перевод

**„Религиозность, богатство, чувственные удовольствия и освобождение люди считают четырьмя целями жизни, но в сравнении с любовью к Богу — пятой и наивысшей целью — первые четыре кажутся ничтожней соломы на дороге“.**

## Комментарий

Повторяя святое имя Господа, не следует желать таких материальных достижений, как мирская религиозность, богатство, чувственные удовольствия и освобождение из тюрьмы материального мира. Чайтанья Махапрабху учит, что высшее достижение в жизни — это чистая любовь к Кришне _(према̄ пум-артхо маха̄н ш́рӣ-чаитанйа-маха̄прабхор матам идам)_. Сравнивая любовь к Богу с мирской религиозностью, богатством, удовлетворением чувств и освобождением, можно заметить, что к этим четырем достижениям стремятся только _бубхукшу_ (те, кто хочет наслаждаться в материальном мире), и _мумукшу_ (те, кто жаждет обрести освобождение), но любое из таких достижений ничтожно в глазах чистого преданного, который развил в себе _бхаву,_ предшествующую любви к Богу.

_Дхарма_ (религиозность), _артха_ (материальное процветание), _кама_ (удовлетворение чувств) и _мокша_ (освобождение) — это четыре религиозных принципа, так или иначе связанных с материальным миром. Поэтому в начале «Шримад-Бхагаватам» говорится: _дхармах̣ проджджхита-каитаво ’тра —_ «Бхагаватам» не описывает ложные религиозные системы, основанные на этих четырех принципах, но учит только тому, как развить дремлющую в нашем сердце любовь к Богу. «Бхагавад-гита», изучение которой должно предшествовать изучению «Шримад-Бхагаватам», заканчивается словами: _сарва-дхарма̄н паритйаджйа ма̄м экам̇ ш́аран̣ам̇ враджа_ — «Оставь все виды религий и просто предайся Мне» (Б.-г., 18.66). Чтобы исполнить это наставление, нужно отказаться от всех идей благочестия, обогащения, удовлетворения чувств и освобождения и целиком посвятить себя служению Господу, которое выше этих четырех религиозных принципов. Любовь к Богу — изначальное состояние души, оно вечно, как сама душа и Верховная Личность Бога. Эта вечность называется _сана̄тана_. Когда преданный возвращается к любовному служению Верховной Личности Бога, это значит, что он достиг желанной цели жизни. Тогда все начинает происходить само собой, по милости святого имени, и преданный легко продвигается по духовному пути.
