+++
draft = false
weight = 14688
title = 'ЧЧ Ади 7.89-90'
description = '„Испарина, дрожь, поднявшиеся на теле волоски, слезы, срывающийся голос, бледность, безумие, грусть, терпение, гордость, веселье и смирение — таковы самопроизвольные проявления экстатической любви к Богу, которая заставляет преданного пускаться в пляс и погружаться в океан духовного блаженства, когда он произносит мантру Харе Кришна“.'
summary = '„Испарина, дрожь, поднявшиеся на теле волоски, слезы, срывающийся голос, бледность, безумие, грусть, терпение, гордость, веселье и смирение — таковы самопроизвольные проявления экстатической любви к Богу, которая заставляет преданного пускаться в пляс и погружаться в океан духовного блаженства, когда он произносит мантру Харе Кришна“.'
+++

_сведа, кампа, рома̄н̃ча̄ш́ру, гадгада, ваиварн̣йа  
унма̄да, виша̄да, дхаирйа, гарва, харша, даинйа_

_эта бха̄ве према̄ бхактаган̣ере на̄ча̄йа  
кр̣шн̣ера а̄нанда̄мр̣та-са̄гаре бха̄са̄йа_

## Пословный перевод

_сведа_ — испарина; _кампа_ — дрожь; _рома̄н̃ча_ — гусиная кожа; _аш́ру_ — слезы; _гадгада_ — дрожь в голосе; _ваиварн̣йа_ — изменение цвета кожи; _унма̄да_ — безумие; _виша̄да_ — скорбь; _дхаирйа_ — терпение; _гарва_ — гордость; _харша_ — радость; _даинйа_ — смирение; _эта_ — в таком; _бха̄ве_ — экстазе; _према̄_ — любовь к Богу; _бхакта_\-_ган̣ере_ — преданных; _на̄ча̄йа_ — заставляет танцевать; _кр̣шн̣ера_ — Господа Кришны; _а̄нанда_ — трансцендентного блаженства; _амр̣та_ — нектара; _са̄гаре_ — в океане; _бха̄са̄йа_ — заставляет плавать.

## Перевод

**„Испарина, дрожь, поднявшиеся на теле волоски, слезы, срывающийся голос, бледность, безумие, грусть, терпение, гордость, веселье и смирение — таковы самопроизвольные проявления экстатической любви к Богу, которая заставляет преданного пускаться в пляс и погружаться в океан духовного блаженства, когда он произносит мантру Харе Кришна“.**

## Комментарий

Шрила Джива Госвами в своем трактате «Прити-сандарбха» (66) так описывает эту ступень любви к Богу: _бхагават-прӣти-рӯпа̄ вр̣ттир ма̄йа̄ди-майӣ на бхавати. ким̇ тархи, сварӯпа-ш́актй-а̄нанда-рӯпа̄, йад-а̄нанда-пара̄дхӣнах̣ ш́рӣ-бхагава̄н апӣти._ Кроме того, в шестьдесят девятом разделе он дает дальнейшее разъяснение: _тад эвам̇ прӣтер лакшан̣ам̇ читта-дравас тасйа ча рома-харша̄дикам. катхан̃чидж джа̄те ’пи читта-драве рома-харша̄дике ва̄ на чед а̄ш́айа-ш́уддхис тада̄пи на бхактех̣ самйаг-а̄вирбха̄ва ити джн̃апитам. а̄ш́айа-ш́уддхир на̄ма ча̄нйа-та̄тпарйа-паритйа̄гах̣ прӣти-та̄тпарйам̇ ча. ата эва̄нимитта̄ сва̄бха̄викӣ чети тад виш́ешан̣ам._ Трансцендентная любовь к Богу неподвластна материальной энергии, ибо представляет собой духовное блаженство, энергию наслаждения Верховной Личности Бога. Поскольку Верховный Господь Сам всегда пребывает в духовном блаженстве, тот, кто, обладая любовью к Богу, соприкасается с этим блаженством, сразу чувствует, как сердце его тает, и это проявляется в дрожи, слезах и прочем. Бывает, что у человека сердце тает и на теле его видны признаки этого трансцендентного состояния, но сам он порой ведет себя неподобающим образом. Это говорит о том, что он еще не достиг совершенства в преданном служении. Иными словами, если преданный танцует и плачет в блаженстве, а потом возвращается к материальной деятельности, значит, он еще не достиг совершенства в преданном служении, которое называют _ашая-шуддхи,_ совершенством бытия. Тот, кто достиг такого совершенства, полностью отрешен от материальных наслаждений и погружен в трансцендентную любовь к Богу. Поэтому признаки экстаза _ашая-шуддхи_ могут проявиться только у преданного, чье служение не обусловлено материальными побуждениями и в основе своей духовно. Именно такое описание трансцендентной любви к Богу дается в «Шримад-Бхагаватам»:

_са ваи пум̇са̄м̇ паро дхармо  
йато бхактир адхокшадже  
ахаитукй апратихата̄  
йайа̄тма̄ супрасӣдати_

«Лучшей из религий является та, что дарит своим последователям блаженство экстатической любви к Богу, свободной от корысти и не знающей материальных препятствий, ибо только такая религия может удовлетворить душу».
