+++
draft = false
weight = 14689
title = 'ЧЧ Ади 7.91'
description = '„Это прекрасно, дитя мое, что Ты достиг высшей цели жизни — обрел любовь к Богу. Своей удачей Ты доставил мне великую радость, и потому я очень Тебе обязан“.'
summary = '„Это прекрасно, дитя мое, что Ты достиг высшей цели жизни — обрел любовь к Богу. Своей удачей Ты доставил мне великую радость, и потому я очень Тебе обязан“.'
+++

_бха̄ла хаила, па̄иле туми парама-пуруша̄ртха  
тома̄ра премете а̄ми хаила̄н̇ кр̣та̄ртха_

## Пословный перевод

_бха̄ла_ _хаила_ — да будет благо; _па̄иле_ — обрел; _туми_ — Ты; _парама_\-_пуруша̄ртха_ — высочайшую цель жизни; _тома̄ра_ — Твоей; _премете_ — развитием любви к Богу; _а̄ми_ — я; _хаила̄н̇_ — стал; _кр̣та_\-_артха_ — обязанным.

## Перевод

**„Это прекрасно, дитя мое, что Ты достиг высшей цели жизни — обрел любовь к Богу. Своей удачей Ты доставил мне великую радость, и потому я очень Тебе обязан“.**

## Комментарий

Как сказано в богооткровенных писаниях, миссия духовного учителя может считаться исполненной, если он хотя бы одну душу привел на уровень чистого преданного служения. Шрила Бхактисиддханта Сарасвати Тхакур часто говорил: «Если бы вместо всей этой собственности, храмов и _матхов_ мне удалось хотя бы одного человека сделать чистым преданным, я считал бы, что моя миссия исполнена». Постичь науку сознания Кришны очень непросто, не говоря уже о том, чтобы развить любовь к Богу. Поэтому, если по милости Господа Чайтаньи и духовного учителя ученик достигает уровня чистого преданного служения, духовный учитель необычайно радуется этому. _Гуру_ радуется не деньгам, которые приносит ему ученик, а его усердию в следовании всем правилам и его успеху в духовной жизни. Это доставляет духовному учителю такую большую радость, что он чувствует себя в долгу перед достигшим зрелости учеником.
