+++
draft = false
weight = 14690
title = 'ЧЧ Ади 7.92'
description = '„Дорогое дитя, продолжай танцевать и петь, занимаясь санкиртаной в обществе преданных. Кроме того, иди и проповедуй ценность повторения кришна-намы — так Ты принесешь освобождение всем падшим душам“.'
summary = '„Дорогое дитя, продолжай танцевать и петь, занимаясь санкиртаной в обществе преданных. Кроме того, иди и проповедуй ценность повторения кришна-намы — так Ты принесешь освобождение всем падшим душам“.'
+++

_на̄ча, га̄о, бхакта-сан̇ге кара сан̇кӣртана  
кр̣шн̣а-на̄ма упадеш́и’ та̄ра’ сарва-джана_

## Пословный перевод

_на̄ча_ — танцуй; _га̄о_ — пой; _бхакта_\-_сан̇ге_ — в обществе преданных; _кара_ — совершай; _сан̇кӣртана_ — пение святого имени вместе с другими; _кр̣шн̣а_\-_на̄ма_ — святое имя Кришны; _упадеш́и’_ — проповедуя; _та̄ра’_ — освободи; _сарва_\-_джана_ — все падшие души.

## Перевод

**„Дорогое дитя, продолжай танцевать и петь, занимаясь санкиртаной в обществе преданных. Кроме того, иди и проповедуй ценность повторения кришна-намы — так Ты принесешь освобождение всем падшим душам“.**

## Комментарий

Духовный учитель хочет, чтобы его ученики не только пели, танцевали и следовали предписаниям, но и проповедовали движение _санкиртаны,_ давая другим возможность обрести освобождение. Ведь в основе движения сознания Кришны лежит принцип: самому достичь совершенства в преданном служении и проповедовать это учение на благо другим. Есть две категории чистых преданных: _гоштхьянанди_ и _бхаджанананди. Бхаджанананди_ сосредоточен только на своем преданном служении Господу, а _гоштхьянанди,_ не довольствуясь собственным совершенством, стремится и другим дать возможность обрести святое имя Господа и развиваться в духовной жизни. Выдающимся примером такого преданного является Махараджа Прахлада. Когда Господь Нрисимхадева готов был даровать ему любое благословение, Прахлада сказал:

_наиводвидже пара дуратйайа-ваитаран̣йа̄с  
твад-вӣрйа-га̄йана-маха̄мр̣та-магна-читтах̣  
ш́оче тато вимукха-четаса индрийа̄ртха-  
ма̄йа̄-сукха̄йа бхарам удвахато вимӯд̣ха̄н_

«Дорогой Господь, у меня все хорошо, и мне не нужно от Тебя никаких благословений; я счастлив тем, что повторяю Твое святое имя. Этого мне вполне достаточно, ибо, стоит мне лишь произнести Твое имя, как я погружаюсь в океан духовного блаженства. Но я скорблю о тех, кто лишен любви к Тебе. Они гибнут, погрязнув в мирских делах из-за стремления к преходящим материальным удовольствиям. Они впустую растрачивают свою жизнь, ибо день и ночь трудятся ради чувственных наслаждений и не хотят обрести любовь к Богу. Я скорблю о них и стараюсь найти способы освободить их от оков _майи_» (Бхаг., 7.9.43).

Шрила Бхактисиддханта Сарасвати Тхакур дает следующее пояснение в «Анубхашье»: «Человек, который своим искренним служением привлек внимание духовного учителя, любит танцевать и петь с преданными, находящимися на одном с ним уровне сознания Кришны. Духовный учитель наделяет такого преданного способностью и полномочиями освобождать падшие души по всему миру. Те же, кто еще не достиг зрелости, предпочитают повторять _мантру_ Харе Кришна в уединенном месте». По мнению Шрилы Бхактисиддханты Сарасвати Тхакура, подобная практика представляет собой своего рода обман, ибо тот, кто делает так, скорее всего, просто подражает таким возвышенным преданным, как Харидас Тхакур. Этого не следует делать. Все должны стараться проповедовать учение Шри Чайтаньи Махапрабху по всему миру, чтобы достичь успеха в духовной жизни. Тот, кто не очень искушен в проповеди, может повторять святое имя в уединении, избегая дурного общества, но духовно зрелым преданным не следует бояться проповедовать и встречаться с людьми, которые не заняты преданным служением. Преданный дарит этим людям свое общество и не подвергается их дурному влиянию. Так, благодаря чистым преданным, даже те, кто лишен любви к Богу, получают возможность когда-нибудь стать преданными Господа. В этой связи Шрила Бхактисиддханта Сарасвати Тхакур советует подумать над стихом из «Шримад-Бхагаватам», который начинается со слов _наитат сама̄чаредж джа̄ту манаса̄пи хй анӣш́варах̣_ (10.33.30), а также над стихом из «Бхакти-расамрита-синдху» (1.2.255):

_ана̄сактасйа вишайа̄н  
йатха̄рхам упайун̃джатах̣  
нирбандхах̣ кр̣шн̣а-самбандхе  
йуктам̇ ваира̄гйам учйате_

Не следует подражать великим. Нужно отказаться от стремления к удовлетворению чувств и принимать все, что помогает служить Кришне.
