+++
draft = false
weight = 14693
title = 'ЧЧ Ади 7.95-96'
description = '«Я твердо верю в эти слова Моего духовного учителя и потому всегда повторяю святое имя Господа — в одиночестве или с преданными. Святое имя Господа Кришны порой заставляет Меня петь и танцевать, и потому Я пою и танцую. Не думай, что Я заставляю Себя делать это — все происходит само собой».'
summary = '«Я твердо верю в эти слова Моего духовного учителя и потому всегда повторяю святое имя Господа — в одиночестве или с преданными. Святое имя Господа Кришны порой заставляет Меня петь и танцевать, и потому Я пою и танцую. Не думай, что Я заставляю Себя делать это — все происходит само собой».'
+++

_эи та̄н̇ра ва̄кйе а̄ми др̣д̣ха виш́ва̄са дхари’  
нирантара кр̣шн̣а-на̄ма сан̇кӣртана кари_

## Пословный перевод

_эи_ — эти; _та̄н̇ра_ — его (Моего духовного учителя); _ва̄кйе_ — в слова; _а̄ми_ — Я; _др̣д̣ха_ — твердую; _виш́ва̄са_ — веру; _дхари’_ — держу; _нирантара_ — всегда; _кр̣шн̣а_\-_на̄ма_ — святого имени Господа Кришны; _сан̇кӣртана_ — повторение; _кари_ — совершаю; _сеи_ — то; _кр̣шн̣а_\-_на̄ма_ — святое имя Господа Кришны; _кабху_ — иногда; _га̄ойа̄йа_ — заставляет Меня петь; _на̄ча̄йа_ — заставляет Меня танцевать; _га̄хи_ — когда пою; _на̄чи_ — танцуя; _на̄хи_ — нет; _а̄ми_ — Моей; _а̄пана_ — собственное; _иччха̄йа_ — воли.

## Перевод

**«Я твердо верю в эти слова Моего духовного учителя и потому всегда повторяю святое имя Господа — в одиночестве или с преданными. Святое имя Господа Кришны порой заставляет Меня петь и танцевать, и потому Я пою и танцую. Не думай, что Я заставляю Себя делать это — все происходит само собой».**

## Комментарий

Человек, который не верит в слова своего _гуру_ и действует независимо, никогда не получит права повторять святое имя Господа. В Ведах (Шветашватара-упанишад, 6.23) сказано:

_йасйа деве пара̄ бхактир  
йатха̄ деве татха̄ гурау  
тасйаите катхита̄ хй артха̄х̣  
прака̄ш́анте маха̄тманах̣_

«Только тем великим душам, кто твердо верит в Господа и духовного учителя, само собой раскрывается все ведическое знание». Это утверждение Вед очень важно, о чем свидетельствуют поступки и слова Шри Чайтаньи Махапрабху. Веря в слова Своего _гуру,_ Он положил начало движению _санкиртаны,_ и точно так же в наше время я с верой в слова моего духовного учителя основал Движение сознания Кришны. Он хотел, чтобы я проповедовал, и я поверил в его указание; я попытался исполнить его, и теперь это Движение успешно развивается во всем мире. Вера в слова духовного учителя и Верховную Личность Бога является залогом успеха, и в этом весь секрет. Шри Чайтанья Махапрабху никогда не нарушал указаний Своего духовного учителя и не прекращал проповедовать _санкиртану_. Когда Шри Бхактисиддханта Сарасвати Госвами покидал этот мир, он наказал своим ученикам вместе проповедовать учение Чайтаньи Махапрабху по всему миру. Однако позже некоторые корыстные, недалекие ученики ослушались его. Каждый из них хотел возглавлять собственную организацию, и они стали судиться между собой, забыв об указании духовного учителя. Так вся миссия распалась. Я не горжусь своими достижениями, однако нужно раскрыть истину. Свято веря в слова нашего духовного учителя, я смиренно прилагал усилия и чувствовал себя совершенно беспомощным, но благодаря духовной силе, заложенной в указаниях духовного наставника, это Движение добилось успеха.

Следует понимать, что Шри Чайтанья Махапрабху пел и танцевал под влиянием духовной энергии наслаждения. Шри Чайтанья Махапрабху не считал святое имя Господа материальным звуком, и любой чистый преданный также никогда не допустит подобной ошибки и не будет воспринимать пение _мантры_ Харе Кришна как разновидность музицирования. Господь Чайтанья не пытался быть хозяином святого имени; напротив, Он учил нас служить _хари-наме._ Если человек поет святое имя напоказ, не зная секрета успеха, это, возможно, благотворно повлияет на его печень, но не поможет достичь совершенства в пении святого имени. Шри Чайтанья Махапрабху сказал о Себе: «Я величайший глупец и не знаю, что хорошо, а что плохо. Стремясь постичь истинный смысл „Веданта-сутры“, Я никогда не принимал объяснений в духе традиции Шанкары, или от _санньяси-майявади_. Меня пугают нелогичные доводы таких философов. Поэтому Я ничего не понимаю в их толковании „Веданты“. Я твердо верю в повторение святого имени Господа, которое избавит Меня от всех ложных представлений о жизни, бытующих в материальном мире. Я верю, что благодаря повторению святого имени Господа можно обрести прибежище у лотосных стоп Господа. В нынешний век, век ссор и разногласий, повторение святого имени — это единственный путь к освобождению из оков материи».

«Повторяя святое имя, — продолжал Господь Чайтанья, — Я почти лишился рассудка. Но после беседы с Моим духовным учителем Я пришел к выводу, что лучше пытаться любыми способами обрести трансцендентную любовь к Богу, чем стремиться к четырем целям, таким как религиозность \[_дхарма_\], богатство \[_артха_\], удовлетворение чувств \[_кама_\] и освобождение \[_мокша_\]. Это — высшее достижение человека. Тот, кто обрел любовь к Богу, сам собой поет и танцует, не заботясь о мнении окружающих». Такое состояние бытия называется _бхагавата-дживаной,_ жизнью преданного.

Шри Чайтанья Махапрабху также сказал: «Я никогда не пел и не танцевал из желания показать Себя. Я танцую и пою, потому что твердо верю в слова Моего духовного учителя. Хотя философам из школы _майявады_ не нравится Мои пение и танец, Я продолжаю это делать, черпая силу в словах _гуру._ Таким образом, ясно одно: не Моя заслуга в том, что Я танцую и пою, это происходит само собой, по милости Верховного Господа».
