+++
draft = false
weight = 14696
title = 'ЧЧ Ади 7.99'
description = 'Слова Господа Шри Чайтаньи Махапрабху растрогали всех санньяси-майявади. Их настроение изменилось, и они обратились к Нему очень вежливо.'
summary = 'Слова Господа Шри Чайтаньи Махапрабху растрогали всех санньяси-майявади. Их настроение изменилось, и они обратились к Нему очень вежливо.'
+++

_прабхура мишт̣а-ва̄кйа ш́уни’ саннйа̄сӣра ган̣а  
читта пхири’ гела, кахе мадхура вачана_

## Пословный перевод

_прабхура_ — Господа; _мишт̣а_\-_ва̄кйа_ — сладкие речи; _ш́уни’_ — выслушав; _саннйа̄сӣра_ _ган̣а_ — все _санньяси_; _пхири’_ — изменив; _гела_ — пошли; _кахе_ — говорят; _мадхура_ — приятные; _вачана_ — слова.

## Перевод

**Слова Господа Шри Чайтаньи Махапрабху растрогали всех санньяси-майявади. Их настроение изменилось, и они обратились к Нему очень вежливо.**

## Комментарий

_Санньяси-майявади_ встретились в Варанаси с Чайтаньей Махапрабху, чтобы осудить Его за участие в движении _санкиртаны,_ которое им не нравилось. Люди с демонической природой всегда противятся этому движению. Так было не только в эпоху Господа Чайтаньи, но и прежде, во времена Махараджи Прахлады. Он пел святое имя, погрузившись в _санкиртану,_ но его отцу это не нравилось, и потому между ними возникли разногласия. В «Бхагавад-гите» (7.15) Господь говорит:

_на ма̄м̇ душкр̣тино мӯд̣ха̄х̣  
прападйанте нара̄дхама̄х̣  
ма̄йайа̄пахр̣та-джн̃а̄на̄  
а̄сурам̇ бха̄вам а̄ш́рита̄х̣_

«Невежественные и глупые грешники, низшие из людей, а также те, чье знание украдено иллюзией, и демоны-безбожники никогда не предаются Мне». _Санньяси-майявади_ относятся к категории _асурам бхавам ашритах,_ это значит, что они идут по пути _асуров_ (демонов), которые не верят в существование вечного образа Господа. _Майявади_ утверждают, что первоисточник всего сущего безличен, и тем самым отрицают само существование Бога. Сказать, что Бога нет, — значит прямо отрицать Его существование, а утверждать, что у Него нет головы, ног или рук, а также что Он не может говорить и слышать, означает косвенное отрицание Бога. Того, кто не видит, называют слепым, того, кто не может ходить, — хромым; если у человека нет рук, значит, он беспомощен, если он не может говорить, значит, он нем, а если он не слышит, он глух. Когда _майявади_ говорят, что у Бога нет ног, рук, глаз и ушей, они, по сути, признают Его хромым, беспомощным, слепым и глухим. Таким образом, выдавая себя за великих ведантистов, они на самом деле ставят себя в положение _майяйяпахрита-гьяни;_ иначе говоря, они лишь кажутся знатоками писаний, на самом же деле их знание украдено иллюзией.

Имперсоналисты-_майявади_ всегда стараются очернить вайшнавов, поскольку те признают Верховную Личность высшей причиной и хотят служить Ему, говорить с Ним и лицезреть Его, так же как и Господь желает видеться, беседовать, есть и танцевать со Своими преданными. Такие любовные взаимоотношения не находят отклика в сердце у _санньяси-майявади_. Поэтому первоначально _санньяси-майявади_ Бенареса хотели встретиться с Чайтаньей Махапрабху, чтобы разубедить Его в личностной концепции Бога. Однако Шри Чайтанья Махапрабху Своей проповедью повлиял на _санньяси-майявади_. Они растрогались от Его учтивых речей и, проникшись к Нему дружелюбием, заговорили с Ним столь же учтиво. Каждому проповеднику приходится встречаться с оппонентами, но он ни в коем случае не должен еще больше настраивать их против себя. Они уже настроены негативно, и, если с ними говорить резко и неучтиво, эта враждебность только усилится. Поэтому мы должны следовать примеру Господа Чайтаньи Махапрабху и по возможности стараться переубедить оппонента, цитируя _шастры_ и излагая выводы _ачарьев._ Именно так, и никак иначе, нужно пытаться победить врагов Господа.
