+++
draft = false
weight = 5459
title = 'Текст 1'
description = 'Шри Шукадева Госвами сказал: Позже, о царь, по просьбе Господа Брахмы Праджапати Дакша, сын Прачетов, зачал с женой своей Асикни шестьдесят дочерей. Все они очень любили отца.'
+++

_ш́рӣ-ш́ука ува̄ча  
татах̣ пра̄четасо ’сикнйа̄м  
анунӣтах̣ свайамбхува̄  
шашт̣им̇ сан̃джанайа̄м а̄са  
духитР̣̄х̣ питр̣-ватсала̄х̣_

## Пословный перевод

_ш́рӣ_\-_ш́уках̣_ _ува̄ча_ — Шри Шукадева Госвами сказал; _татах̣_ — затем; _пра̄четасах̣_ — Дакша, сын Прачетов; _асикнйа̄м_ — в своей жене Асикни; _анунӣтах̣_ — утешенный; _свайамбхува̄_ — Господом Брахмой; _шашт̣им_ — шестьдесят; _сан̃джанайа̄м_ _а̄са_ — зачал; _духитР̣̄х̣_ — дочерей; _питр̣_\-_ватсала̄х̣_ — любящих отца.

## Перевод

**Шри Шукадева Госвами сказал: Позже, о царь, по просьбе Господа Брахмы Праджапати Дакша, сын Прачетов, зачал с женой своей Асикни шестьдесят дочерей. Все они очень любили отца.**

## Комментарий

После размолвки с Нарадой из-за утраченных сыновей Дакша и в самом деле раскаялся. А некоторое время спустя Господь Брахма попросил его произвести на свет новых детей. На этот раз Дакша из осторожности зачал детей женского пола, чтобы Нарада Муни не беспокоил их призывами к отречению от мира. Жизнь в отречении не для женщин. Им достаточно хранить верность своим мужьям, ибо, если муж обретет освобождение, вместе с ним освободится и его жена. Как гласят _шастры,_ жена разделяет плоды благочестивых поступков мужа. Поэтому долг женщины — быть добродетельной и хранить верность своему супругу; тогда она без усилий обретет те же блага, что и он.
