+++
draft = false
weight = 5479
title = 'ШБ 6.6.24-26'
description = 'Позже бог Луны любезными речами умилостивил Дакшу и вернул себе те доли света, которые отняла болезнь: лунный свет, убывающий к новолунию, стал восполняться к полнолунию. И все же бог Луны так и остался бездетным. О царь Парикшит, теперь я назову благодатные имена жен Кашьяпы — прародительниц почти всех обитателей вселенной: Адити, Дити, Дану, Каштха, Аришта, Сураса, Ила, Муни, Кродхаваша, Тамра, Сурабхи, Сарама и Тими. От Тими произошли обитатели вод, а от Сарамы — хищники, такие, как львы и тигры.'
summary = 'Позже бог Луны любезными речами умилостивил Дакшу и вернул себе те доли света, которые отняла болезнь: лунный свет, убывающий к новолунию, стал восполняться к полнолунию. И все же бог Луны так и остался бездетным. О царь Парикшит, теперь я назову благодатные имена жен Кашьяпы — прародительниц почти всех обитателей вселенной: Адити, Дити, Дану, Каштха, Аришта, Сураса, Ила, Муни, Кродхаваша, Тамра, Сурабхи, Сарама и Тими. От Тими произошли обитатели вод, а от Сарамы — хищники, такие, как львы и тигры.'
+++

_пунах̣ праса̄дйа там̇ сомах̣  
кала̄ лебхе кшайе дита̄х̣  
ш́р̣н̣у на̄ма̄ни лока̄на̄м̇  
ма̄тР̣̄н̣а̄м̇ ш́ан̇кара̄н̣и ча_

## Пословный перевод

_пунах̣_ — вновь; _праса̄дйа_ — умилостивив; _там_ — его (Праджапати Дакшу); _сомах̣_ — бог Луны; _кала̄х̣_ — доли света; _лебхе_ — обрел; _кшайе_ — при убывании; _дита̄х̣_ — отнятые; _ш́р̣н̣у_ — услышь; _на̄ма̄ни_ — имена; _лока̄на̄м_ — (обитателей различных) планет; _ма̄тР̣̄н̣а̄м_ — матерей; _ш́ан̇кара̄н̣и_ — радующие; _ча_ — также; _атха_ — теперь; _каш́йапа_\-_патнӣна̄м_ — жен Кашьяпы; _йат_\-_прасӯтам_ — от которых родился; _идам_ — этот; _джагат_ — мир; _адитих̣_ — Адити; _дитих̣_ — Дити; _данух̣_ — Дану; _ка̄шт̣ха̄_ — Каштха; _аришт̣а̄_ — Аришта; _сураса̄_ — Сураса; _ила̄_ — Ила; _муних̣_ — Муни; _кродхаваш́а̄_ — Кродхаваша; _та̄мра̄_ — Тамра; _сурабхих̣_ — Сурабхи; _сарама̄_ — Сарама; _тимих̣_ — Тими; _тимех̣_ — от Тими; _йа̄дах̣_\-_ган̣а̄х̣_ — рыбы; _а̄сан_ — произошли; _ш́ва̄пада̄х̣_ — хищные звери (львы, тигры и прочие); _сарама̄_\-_сута̄х̣_ — дети Сарамы.

## Перевод

**Позже бог Луны любезными речами умилостивил Дакшу и вернул себе те доли света, которые отняла болезнь: лунный свет, убывающий к новолунию, стал восполняться к полнолунию. И все же бог Луны так и остался бездетным. О царь Парикшит, теперь я назову благодатные имена жен Кашьяпы — прародительниц почти всех обитателей вселенной: Адити, Дити, Дану, Каштха, Аришта, Сураса, Ила, Муни, Кродхаваша, Тамра, Сурабхи, Сарама и Тими. От Тими произошли обитатели вод, а от Сарамы — хищники, такие, как львы и тигры.**
