+++
draft = false
weight = 5484
title = 'ШБ 6.6.33-36'
description = 'У Вайшванары, другого сына Дану, было четыре прекрасные дочери: Упаданави, Хаяшира, Пулома и Калака. Упаданави стала женой Хираньякши, а Хаяшира — женой Крату. Пулому и Калаку по воле Господа Брахмы взял в жены Праджапати Кашьяпа. Эти две жены Кашьяпы родили шестьдесят тысяч сыновей, которые звались Пауломами и Калакеями; старшим из них был Ниватакавача. Могучие и очень воинственные, они мешали великим мудрецам совершать жертвоприношения. Всех их, о царь, убил твой дед Арджуна, когда гостил в небесном царстве; тем он заслужил любовь царя Индры.'
summary = 'У Вайшванары, другого сына Дану, было четыре прекрасные дочери: Упаданави, Хаяшира, Пулома и Калака. Упаданави стала женой Хираньякши, а Хаяшира — женой Крату. Пулому и Калаку по воле Господа Брахмы взял в жены Праджапати Кашьяпа. Эти две жены Кашьяпы родили шестьдесят тысяч сыновей, которые звались Пауломами и Калакеями; старшим из них был Ниватакавача. Могучие и очень воинственные, они мешали великим мудрецам совершать жертвоприношения. Всех их, о царь, убил твой дед Арджуна, когда гостил в небесном царстве; тем он заслужил любовь царя Индры.'
+++

_ваиш́ва̄нара-сута̄ йа̄ш́ ча  
чатасраш́ ча̄ру-дарш́ана̄х̣  
упада̄навӣ хайаш́ира̄  
пулома̄ ка̄лака̄ татха̄_

_упада̄навӣм̇ хиран̣йа̄кшах̣  
кратур хайаш́ира̄м̇ нр̣па  
пулома̄м̇ ка̄лака̄м̇ ча две  
ваиш́ва̄нара-суте ту ках̣_

_упайеме ’тха бхагава̄н  
каш́йапо брахма-чодитах̣  
паулома̄х̣ ка̄лакейа̄ш́ ча  
да̄нава̄ йуддха-ш́а̄линах̣_

_тайох̣ шашт̣и-сахасра̄н̣и  
йаджн̃а-гхна̄м̇с те питух̣ пита̄  
джагха̄на свар-гато ра̄джанн  
эка индра-прийан̇карах̣_

## Пословный перевод

_ваиш́ва̄нара_\-_сута̄х̣_ — дочери Вайшванары; _йа̄х̣_ — которые; _ча_ — и; _чатасрах̣_ — четыре; _ча̄ру_\-_дарш́ана̄х̣_ — прекрасные; _упада̄навӣ_ — Упаданави; _хайаш́ира̄_ — Хаяшира; _пулома̄_ — Пулома; _ка̄лака̄_ — Калака; _татха̄_ — также; _упада̄навӣм_ — Упаданави; _хиран̣йа̄кшах̣_ — демон Хираньякша; _кратух̣_ — Крату; _хайаш́ира̄м_ — Хаяширу; _нр̣па_ — о царь; _пулома̄м_ _ка̄лака̄м_ _ча_ — Пулому и Калаку; _две_ — двоих; _ваиш́ва̄нара_\-_суте_ — дочерей Вайшванары; _ту_ — же; _ках̣_ — Праджапати; _упайеме_ — взял в жены; _атха_ — затем; _бхагава̄н_ — очень могущественный; _каш́йапах̣_ — Кашьяпа Муни; _брахма_\-_чодитах̣_ — тот, которого попросил Господь Брахма; _паулома̄х̣_ _ка̄лакейа̄х̣_ _ча_ — Пауломы и Калакеи; _да̄нава̄х̣_ — демоны; _йуддха_\-_ш́а̄линах̣_ — воинственные; _тайох̣_ — их; _шашт̣и_\-_сахасра̄н̣и_ — шестьдесят тысяч; _йаджн̃а_\-_гхна̄н_ — препятствующих жертвоприношениям; _те_ — твоего; _питух̣_ — отца; _пита̄_ — отец; _джагха̄на_ — убил; _свах̣_\-_гатах̣_ — отправившийся на райские планеты; _ра̄джан_ — о царь; _эках̣_ — в одиночку; _индра_\-_прийам_\-_карах̣_ — доставляющий радость Индре.

## Перевод

**У Вайшванары, другого сына Дану, было четыре прекрасные дочери: Упаданави, Хаяшира, Пулома и Калака. Упаданави стала женой Хираньякши, а Хаяшира — женой Крату. Пулому и Калаку по воле Господа Брахмы взял в жены Праджапати Кашьяпа. Эти две жены Кашьяпы родили шестьдесят тысяч сыновей, которые звались Пауломами и Калакеями; старшим из них был Ниватакавача. Могучие и очень воинственные, они мешали великим мудрецам совершать жертвоприношения. Всех их, о царь, убил твой дед Арджуна, когда гостил в небесном царстве; тем он заслужил любовь царя Индры.**
