+++
draft = false
weight = 4086
title = 'ШБ 4.22.11'
description = 'Если же, напротив, хозяин очень богат и в материальном отношении преуспевает, но не пускает в свой дом преданных Господа, такой дом, где не найдется даже воды, чтобы омыть преданным стопы, подобен дереву, на котором поселились ядовитые змеи.'
summary = 'Если же, напротив, хозяин очень богат и в материальном отношении преуспевает, но не пускает в свой дом преданных Господа, такой дом, где не найдется даже воды, чтобы омыть преданным стопы, подобен дереву, на котором поселились ядовитые змеи.'
+++

_вйа̄ла̄лайа-друма̄ ваи тешв  
арикта̄кхила-сампадах̣  
йад-гр̣ха̄с тӣртха-па̄дӣйа  
па̄датӣртха-виварджита̄х̣_

## Пословный перевод

_вйа̄ла_ — ядовитые змеи; _а̄лайа_ — дом; _друма̄х̣_ — дерево; _ваи_ — несомненно; _тешу_ — в тех домах; _арикта_ — в изобилии; _акхила_ — все; _сампадах̣_ — богатства; _йат_ — те; _гр̣ха̄х̣_ — дома; _тӣртха_\-_па̄дӣйа_ — связанный со стопами великих святых; _па̄да_\-_тӣртха_ — вода, которой омывали их стопы; _виварджита̄х̣_ — без.

## Перевод

**Если же, напротив, хозяин очень богат и в материальном отношении преуспевает, но не пускает в свой дом преданных Господа, такой дом, где не найдется даже воды, чтобы омыть преданным стопы, подобен дереву, на котором поселились ядовитые змеи.**

## Комментарий

Употребленное в этом стихе слово _тӣртха- па̄дӣйа_ относится к преданным Господа Вишну, или вайшнавам. В предыдущем стихе говорилось о том, как следует принимать _брахманов,_ здесь же речь идет о вайшнавах. Как правило, _санньяси,_ давшие обет отречения от мира, берут на себя труд просвещать домохозяев. Различают _экаданди санньяси_ и _триданди санньяси_. _Экаданди санньяси_ в большинстве своем являются последователями Шанкарачарьи, поэтому их называют _санньяси-майявади,_ тогда как _триданди санньяси_ — это последователи Рамануджачарьи, Мадхвачарьи и других _ачарьев_\-вайшнавов. Именно они берут на себя труд просвещать домохозяев. _Экаданди санньяси_ понимают, что душа отлична от тела, и потому могут достичь уровня чистого Брахмана, но они, как правило, являются имперсоналистами. Вайшнавы же знают, что Абсолютная Истина — это Верховная Личность, являющаяся источником безличного Брахмана. Подтверждение этому мы находим в «Бхагавад-гите» (14.27): _брахман̣о хи пратишт̣ха̄хам_. Таким образом, слово _тӣртха-па̄дӣйа_ относится к вайшнавам. В «Бхагаватам» (1.13.10) также сказано: _тӣртхӣ- курванти тӣртха̄ни_. Всякое место, куда приходит вайшнав, превращается в _тиртху,_ место паломничества. _Санньяси_\-вайшнавы путешествуют по всему свету, чтобы прикосновением своих лотосных стоп превратить каждое место в место паломничества. Дом, где вайшнава не принимают так, как об этом говорилось в предыдущем стихе, назван здесь обиталищем ядовитых змей. Известно, что стволы сандаловых деревьев (очень ценной породы дерева) часто обвивают ядовитые змеи. У сандалового дерева холодная поверхность, и змеи, которым из-за их ядовитых зубов всегда очень жарко, забираются на эти деревья в поисках прохлады. Аналогично этому, многие богатые люди держат сторожевых псов или привратников и вешают на ворота таблички с надписью «Не входить», «Проход запрещен», «Осторожно, злая собака» и т.д. В западных странах человека, оказавшегося в чужих владениях, могут даже застрелить, и это не будет считаться преступлением. Так ведут себя домохозяева-демоны, поэтому их дома сравнивают с обиталищем ядовитых змей. Змеи по своей природе очень злобны, и члены подобных семей мало чем отличаются от них. А если такие домохозяева вымещают свою злобу на святых людях, то они становятся еще опаснее. Чанакья Пандит говорит, что есть два злобных существа: змея и злой человек, но злой человек опаснее змеи, потому что змею можно укротить с помощью _мантр_\-заклинаний или особых трав, но на злого человека нет управы.
