+++
draft = false
weight = 4087
title = 'ШБ 4.22.12'
description = 'Приветствуя четырех Кумаров, Махараджа Притху назвал их лучшими из брахманов. «С самого рождения, — сказал он, — вы строго храните обет безбрачия, и, хотя у вас за плечами огромный опыт поисков освобождения, вы все время выглядите как маленькие дети».'
+++

_сва̄гатам̇ во двиджа-ш́решт̣ха̄  
йад-врата̄ни мумукшавах̣  
чаранти ш́раддхайа̄ дхӣра̄  
ба̄ла̄ эва бр̣ханти ча_

## Пословный перевод

_су_\-_а̄гатам_ — добро пожаловать; _вах̣_ — вам; _двиджа_\-_ш́решт̣ха̄х̣_ — лучшие из _брахманов_; _йат_ — чьи; _врата̄ни_ — обеты; _мумукшавах̣_ — тех, кто стремится к освобождению; _чаранти_ — ведете себя; _ш́раддхайа̄_ — с огромной верой; _дхӣра̄х̣_ — владеющие собой; _ба̄ла̄х̣_ — мальчики; _эва_ — как; _бр̣ханти_ — соблюдаете; _ча_ — также.

## Перевод

**Приветствуя четырех Кумаров, Махараджа Притху назвал их лучшими из брахманов. «С самого рождения, — сказал он, — вы строго храните обет безбрачия, и, хотя у вас за плечами огромный опыт поисков освобождения, вы все время выглядите как маленькие дети».**

## Комментарий

Отличительной чертой Кумаров является то, что они с самого рождения хранят обет безбрачия, оставаясь _брахмачари_. Когда мальчик превращается в юношу, его чувства время от времени возбуждаются, и ему бывает трудно хранить целомудрие. Поэтому Кумары намеренно оставались маленькими, четырех- пятилетними детьми, так как детей не беспокоят сексуальные желания. Такова уникальная особенность четырех Кумаров, поэтому Махараджа Притху называет их здесь лучшими из _брахманов_. Он называет Кумаров _двиджа-ш́решт̣ха̄х̣_ («лучшие из _брахманов_») не только потому, что их отцом был самый лучший _брахман_ (Господь Брахма), но и потому, что они являются вайшнавами. Как мы уже говорили, они основали свою _сампрадаю_ (цепь ученической преемственности). Эта _сампрадая_ существует по сей день и называется Нимбарка-сампрадаей. Нимбарка-сампрадая — одна из четырех _сампрадай_ _ачарьев_\-вайшнавов. Махараджа Притху говорит о том, что он преклоняется перед четырьмя Кумарами, потому что они с самого рождения хранят обет _брахмачарьи_. Однако еще важнее для него то, что они вайшнавы. На это указывает его обращение к Кумарам — _ваишн̣ава-ш́решт̣ха̄х̣_. Иными словами, люди должны выражать вайшнаву почтение, независимо от его происхождения. _Ваишн̣аве джа̄ти-буддхих̣_. О вайшнаве не следует судить по его происхождению. Вайшнав всегда является лучшим из _брахманов,_ поэтому ему необходимо оказывать почести, подобающие не просто _брахману,_ но лучшему из _брахманов_.
