+++
draft = false
weight = 4088
title = 'Текст 13'
description = 'Притху Махараджа спросил мудрецов об участи тех, кто из-за своих прошлых поступков оказался в сетях чреватой опасностями материальной жизни: могут ли такие люди, которые стремятся только к чувственным наслаждениям, когда-нибудь стать счастливыми?'
+++

_каччин нах̣ куш́алам̇ на̄тха̄  
индрийа̄ртха̄ртха-ведина̄м  
вйасана̄ва̄па этасмин  
патита̄на̄м̇ сва-кармабхих̣_

## Пословный перевод

_каччит_ — ли; _нах̣_ — наше; _куш́алам_ — благополучие; _на̄тха̄х̣_ — о владыки; _индрийа_\-_артха_ — удовлетворение чувств как высшая цель жизни; _артха_\-_ведина̄м_ — те, кто стремится только к удовлетворению своих чувств; _вйасана_ — болезнь; _а̄ва̄пе_ — получили; _этасмин_ — в этой материальной жизни; _патита̄на̄м_ — падшие; _сва_\-_кармабхих̣_ — собственными силами.

## Перевод

**Притху Махараджа спросил мудрецов об участи тех, кто из-за своих прошлых поступков оказался в сетях чреватой опасностями материальной жизни: могут ли такие люди, которые стремятся только к чувственным наслаждениям, когда-нибудь стать счастливыми?**

## Комментарий

Махараджа Притху не стал спрашивать Кумаров, счастливы ли они, так как знал, что удача никогда не изменяет Кумарам, которые с самого рождения хранят обет безбрачия. Целиком поглощенные трансцендентной деятельностью, они не знают, что такое несчастье. Иными словами, _брахманам_ и вайшнавам, строго следующим принципам духовной жизни, во всем сопутствует удача. Задавая этот вопрос, Притху Махараджа имел в виду себя, так как он был _грихастхой,_ к тому же облеченным царской властью. Мало того, что цари являются _грихастхами,_ которые, как правило, поглощены чувственными наслаждениями, вдобавок к этому иногда им приходится выезжать на охоту и убивать животных, поскольку, не упражняясь во владении оружием, они не смогут одолеть своих врагов. Подобные занятия не сулят человеку ничего хорошего. _Кшатриям_ разрешено заниматься греховной деятельностью четырех видов: вступать во внебрачные половые отношения, есть мясо, пить вино и играть в азартные игры. Иногда из политических соображений им приходится совершать такого рода греховные поступки. Скажем, _кшатрии_ не должны отказываться от участия в азартных играх. Яркий пример тому — Пандавы. Когда Дурьйодхана, соперник Пандавов, бросил им вызов, предложив сыграть в кости и поставить на кон свое царство, Пандавы не смогли отказаться, в результате чего они не только потеряли царство, но и стали свидетелями того, как Кауравы оскорбили их жену. Точно так же, когда _кшатрия_ вызывают на бой, он не может уклониться от сражения. Учитывая все это, Притху Махараджа спросил, есть ли у него хоть какая-нибудь надежда на спасение. Жизнь _грихастхи_ таит в себе много опасностей, потому что _грихастхам_ присуще стремление к чувственным удовольствиям, а человек, потворствующий своим чувствам, всегда находится в очень опасном положении. Говорится, что материальный мир — это место, где нас на каждом шагу подстерегают опасности _(падам̇ падам̇ йад випада̄м̇ на теша̄м)_ (Бхаг., 10.14.58). В материальном мире каждый ведет мучительную борьбу за чувственные наслаждения. Желая получить соответствующие разъяснения, Махараджа Притху спросил четырех Кумаров о падших обусловленных душах, которые из-за совершенных в прошлом грехов мучатся в материальном мире. Есть ли у них возможность встать на благой путь духовного развития? Очень важным в этом стихе является слово _индрийа̄ртха̄ртха-ведина̄м_. Махараджа Притху говорит о людях, которые стремятся только к чувственным наслаждениям. Поэтому он называет их также _патита̄на̄м,_ падшими. Лишь того, кто перестал искать чувственных удовольствий, можно считать возвышенной личностью. Другое важное слово в этом стихе — _сва-кармабхих̣_. Причиной деградации человека являются грехи, которые он совершил в прошлом. Каждый из нас сам виноват в своем падении, поскольку оно обусловлено нашими же поступками. Но, когда человек меняет образ своих действий и начинает заниматься преданным служением Господу, перед ним открывается путь к счастью.
