+++
draft = false
weight = 4089
title = 'Текст 14'
description = 'Притху Махараджа продолжал: О досточтимые, спрашивать вас, счастливы ли вы, не имеет смысла, ибо вы постоянно ощущаете духовное блаженство. Представления о «счастье» и «несчастье», являющиеся изобретениями материального ума, чужды вам.'
+++

_бхаватсу куш́ала-праш́на  
а̄тма̄ра̄мешу нешйате  
куш́ала̄куш́ала̄ йатра  
на санти мати-вр̣ттайах̣_

## Пословный перевод

_бхаватсу_ — вас; _куш́ала_ — о счастье; _праш́нах̣_ — вопрос; _а̄тма_\- _а̄ра̄мешу_ — тот, кто постоянно испытывает духовное блаженство; _на_ _ишйате_ — не нужен; _куш́ала_ — счастье; _акуш́ала̄х̣_ — несчастье; _йатра_ — где; _на_ — никогда не; _санти_ — существует; _мати_\- _вр̣ттайах̣_ — измышление.

## Перевод

**Притху Махараджа продолжал: О досточтимые, спрашивать вас, счастливы ли вы, не имеет смысла, ибо вы постоянно ощущаете духовное блаженство. Представления о «счастье» и «несчастье», являющиеся изобретениями материального ума, чужды вам.**

## Комментарий

В «Чайтанье-чаритамрите» (Антья, 4.176) говорится:

_‘дваите’ бхадра̄бхадра-джн̃а̄на, саба — ‘манодхарма’  
‘эи бха̄ла, эи манда,’ — эи саба ‘бхрама’_

Понятия «счастье» и «несчастье» в этом мире выдуманы человеком, так как и то, и другое возникает в результате соприкосновения живого существа с материальным миром. Это называется иллюзией, или _атма-майей_. Мы считаем себя порождением материальной природы, так же как человек, который видит сон, считает себя участником происходящих в нем событий. Однако духовная по природе душа всегда остается трансцендентной и не может быть покрыта материей. Материальная оболочка — это что-то вроде галлюцинации или сна. В «Бхагавад-гите» (2.62) также сказано: _сан̇га̄т сан̃джа̄йате ка̄мах̣_. В результате соприкосновения с материей у нас развиваются искусственные материальные потребности. _Дхйа̄йато вишайа̄н пум̇сах̣ сан̇гас тешӯпаджа̄йате_. Когда мы забываем о своем истинном предназначении и хотим наслаждаться ресурсами материальной природы, у нас появляются материальные желания и мы начинаем искать материальных удовольствий. И как только у нас появляется мысль о материальных наслаждениях, мы привязываемся к ней и у нас возникает своего рода вожделение или стремление испытать эти наслаждения. Когда же иллюзорные удовольствия не приносят нам истинного счастья, мы создаем еще одну химеру — гнев, проявление которого заставляет нас еще глубже погрузиться в иллюзию. В этом состоянии мы забываем о своих взаимоотношениях с Кришной и, утратив сознание Кришны, лишаемся своего истинного разума и запутываемся в сетях материальной жизни. В «Бхагавад-гите» (2.63) сказано:

_кродха̄д бхавати саммохах̣  
саммоха̄т смр̣ти-вибхрамах̣  
смр̣ти-бхрам̇ш́а̄д буддхи-на̄ш́о  
буддхи-на̄ш́а̄т пран̣аш́йати_

Соприкасаясь с материальным миром, мы утрачиваем духовное сознание, в результате чего у нас складываются представления о «счастье» и «несчастье». Но _атмарамы,_ люди, сознающие свою духовную природу, находятся выше подобных представлений. _Атмарамы,_ то есть люди, осознавшие природу своего «Я», постепенно обретают духовное блаженство и достигают уровня, на котором они могут общаться с Верховной Личностью Бога. В этом заключается совершенство жизни. Вначале Кумары были имперсоналистами, сознающими свою духовную природу, но постепенно их стали все больше и больше привлекать игры Верховной Личности Бога. Таким образом, для тех, кто всегда поглощен преданным служением Господу, не существует полюсов «счастья» и «несчастья». Поэтому Притху Махараджа не спрашивает Кумаров, счастливы ли они, но хочет узнать, как ему самому обрести счастье.
