+++
draft = false
weight = 4090
title = 'Текст 15'
description = 'Я уверен, что такие личности, как вы, — единственные друзья людей, горящих в огне материального существования. Поэтому я спрашиваю вас, как, находясь в материальном мире, можно без промедлений достичь высшей цели жизни.'
+++

_тад ахам̇ кр̣та-виш́рамбхах̣  
сухр̣до вас тапасвина̄м  
сампр̣ччхе бхава этасмин  
кшемах̣ кена̄н̃джаса̄ бхавет_

## Пословный перевод

_тат_ — поэтому; _ахам_ — я; _кр̣та_\-_виш́рамбхах̣_ — полностью уверенный; _су_\-_хр̣дах̣_ — друг; _вах̣_ — наш; _тапасвина̄м_ — испытывающий материальные страдания; _сампр̣ччхе_ — хочу узнать; _бхаве_ — в материальном мире; _этасмин_ — эта; _кшемах̣_ — высшая реальность; _кена_ — каким образом; _ан̃джаса̄_ — безотлагательно; _бхавет_ — может быть достигнута.

## Перевод

**Я уверен, что такие личности, как вы, — единственные друзья людей, горящих в огне материального существования. Поэтому я спрашиваю вас, как, находясь в материальном мире, можно без промедлений достичь высшей цели жизни.**

## Комментарий

Когда святые стучатся в каждую дверь, чтобы встретиться с людьми, поглощенными материальной деятельностью, они делают это не из каких-то корыстных соображений. Они идут к материалистам только для того, чтобы рассказать им, как обрести истинное благо. Зная это, Махараджа Притху не стал терять время на расспросы о том, как обстоят дела у Кумаров, а решил сразу выяснить, есть ли у него возможность как можно скорее освободиться от чреватого опасностями материалистического существования. Впрочем, нужно понимать, что Махараджа Притху задал этот вопрос не ради самого себя. Он сделал это в назидание обыкновенным людям, которым необходимо знать, что, встретив на своем жизненном пути великого святого, они должны принять его авторитет и обратиться к нему с вопросами о том, как избавиться от материальных страданий. Шрила Нароттама дас Тхакур говорит: _сам̇са̄ра-виша̄нале, дива̄-ниш́и хийа̄ джвале, джуд̣а̄ите на каину упа̄йа_ — «Нашим материальным страданиям нет конца, сердца наши объяты пламенем, и мы не можем найти никакого выхода». Материалиста тоже можно назвать _тапасви._ _Тапасви_ — это тот, кто постоянно испытывает материальные страдания. Покончить с этими страданиями можно только повторяя _мантру_ Харе Кришна. Нароттама дас Тхакур тоже говорит об этом: _голокера према-дхана, харина̄ма-сан̇кӣртана, рати на̄ джанмила кене та̄йа_. Он сокрушается о том, что не развил в себе влечения к трансцендентному звуку Харе Кришна _маха-мантры_. Подводя итог, можно сказать, что всем живущим в материальном мире приходится испытывать материальные страдания, и, если человек хочет избавиться от них, он должен общаться со святыми людьми, чистыми преданными Господа, и повторять _маха-мантру:_ Харе Кришна, Харе Кришна, Кришна Кришна, Харе Харе / Харе Рама, Харе Рама, Рама Рама, Харе Харе. Это единственный путь к счастью для людей, ведущих материалистический образ жизни.
