+++
draft = false
weight = 4091
title = 'ШБ 4.22.16'
description = 'Верховный Господь всегда заботится о духовном развитии живых существ, которые являются Его неотъемлемыми частицами, и только ради их блага путешествует по всему миру в облике таких осознавших себя душ, как вы.'
+++

_вйактам а̄тмавата̄м а̄тма̄  
бхагава̄н а̄тма-бха̄ванах̣  
сва̄на̄м ануграха̄йема̄м̇  
сиддха-рӯпӣ чаратй аджах̣_

## Пословный перевод

_вйактам_ — ясная; _а̄тма_\-_вата̄м_ — трансценденталистов; _а̄тма̄_ — цель жизни; _бхагава̄н_ — Верховная Личность Бога; _а̄тма_\-_бха̄ванах̣_ — всегда желая поднять живых существ на более высокий уровень; _сва̄на̄м_ — чьи преданные; _ануграха̄йа_ — чтобы оказать милость; _има̄м_ — этот путь; _сиддха_\-_рӯпӣ_ — до конца постигшие свою духовную природу; _чарати_ — путешествует; _аджах̣_ — Нараяна.

## Перевод

**Верховный Господь всегда заботится о духовном развитии живых существ, которые являются Его неотъемлемыми частицами, и только ради их блага путешествует по всему миру в облике таких осознавших себя душ, как вы.**

## Комментарий

Есть разные категории трансценденталистов: _гьяни,_ то есть имперсоналисты, _йоги_\-мистики и, разумеется, все преданные Верховной Личности Бога. Кумары были _йогами_ и _гьяни,_ а позднее стали _бхактами_. Сначала они были имперсоналистами, но затем встали на путь преданного служения, поэтому их считают лучшими из трансценденталистов. Преданные считаются представителями Верховной Личности Бога, и, чтобы помочь обусловленным душам восстановить свое изначальное сознание, они путешествуют по всем вселенным, рассказывая их обитателям о сознании Кришны. Лучших преданных Господа называют _а̄тмават,_ имея в виду, что они полностью осознали Высшую Душу. Верховная Личность Бога, которая в образе Параматмы пребывает в сердце каждого, старается возвысить живые существа до сознания Кришны. Поэтому Господа называют _а̄тма-бха̄вана_. Верховный Господь всегда стремится дать индивидуальной душе разум, обладая которым она сможет постичь Его. Он всегда находится рядом с индивидуальной душой, как неразлучный друг, и обеспечивает живые существа всем необходимым в соответствии с их желаниями.

Особого внимания заслуживает употребленное в этом стихе слово _а̄тмавата̄м_. Есть три класса преданных: _каништха-адхикари, мадхьяма-адхикари_ и _уттама-адхикари,_ иначе говоря, неофиты, проповедники и _маха-бхагаваты,_ преданные, достигшие высшей ступени самоосознания. _Маха-бхагавата_ — это тот, кто до конца постиг смысл Вед и благодаря этому стал преданным Господа. Такой преданный не только сам убежден в том, что высшей целью человека является преданное служение Господу, но и способен убедить в этом других, опираясь на авторитет Вед. Он видит, что все живые существа являются неотъемлемыми частицами Верховного Господа, и потому не делает различий между ними. _Мадхьяма- адхикари_ (проповедник) тоже хорошо знает _шастры_ и обладает способностью убеждать других, но он по-разному смотрит на тех, кто благосклонно относится к Кришне, и тех, кто настроен по отношению к Нему враждебно. Иными словами, _мадхьяма-адхикари_ никогда не проповедует демонам. Что же касается преданного-неофита, _каништха-адхикари,_ то он не особенно разбирается в _шастрах,_ но имеет твердую веру в Верховную Личность Бога. Кумары были _маха-бхагаватами,_ так как, прежде чем стать преданными, они глубоко изучили Абсолютную Истину, то есть постигли смысл Вед. В «Бхагавад-гите» Господь говорит, что у Него много преданных, но особенно Ему дороги те, кто постиг смысл Вед. Каждый старается достичь того положения, которое по его представлениям является самым высшим. _Карми,_ находящиеся в плену телесных представлений о жизни, стремятся испытать как можно больше чувственных удовольствий, а для _гьяни_ достичь совершенства — значит погрузиться в сияние Господа. Для преданного же совершенство заключается в том, чтобы проповедовать по всему миру послание Верховной Личности Бога. Поэтому именно преданные являются истинными представителями Верховного Господа, и, когда они путешествуют по свету, это путешествует Сам Нараяна, так как преданные хранят Нараяну в своем сердце и повсюду прославляют Его. Представитель Нараяны неотличен от Самого Нараяны, но он не должен, подобно _майявади,_ считать, что стал Нараяной. Как правило, _майявади_ называют любого _санньяси_ Нараяной. Они полагают, что, приняв _санньясу,_ человек становится равным Нараяне или даже Самим Нараяной. Однако вайшнавы придерживаются иного мнения, о чем говорит Шрила Вишванатха Чакраварти Тхакур:

_са̄кша̄д-дхаритвена самаста-ш́а̄страир  
уктас татха̄ бха̄вйата эва садбхих̣  
кинту прабхор йах̣ прийа эва тасйа  
ванде гурох̣ ш́рӣ-чаран̣а̄равиндам_

Согласно философии вайшнавов, о преданном говорят, что он неотличен от Нараяны, не потому, что он стал Самим Нараяной, а потому, что он — Его доверенный слуга. Такие великие личности несут благо всему человечеству, выступая в роли духовных учителей, поэтому духовного учителя, проповедующего послание Нараяны, следует считать неотличным от Нараяны и почитать как Самого Господа.
