+++
draft = false
weight = 4093
title = 'ШБ 4.22.18'
description = 'Санат-кумар сказал: О царь, ты задал мне замечательные вопросы. Такие вопросы благотворны для всех живых существ, особенно потому, что заданы тобой, ведь ты всегда заботишься о благе других. Несмотря на то что тебе известно все, ты задал эти вопросы, ибо так поступают все святые люди. Твое разумное поведение полностью соответствует твоему положению.'
+++

_санат-кума̄ра ува̄ча  
са̄дху пр̣шт̣ам̇ маха̄ра̄джа  
сарва-бхӯта-хита̄тмана̄  
бхавата̄ видуша̄ ча̄пи  
са̄дхӯна̄м̇ матир ӣдр̣ш́ӣ_

## Пословный перевод

_санат_\-_кума̄рах̣_ _ува̄ча_ — Санат-кумар сказал; _са̄дху_ — благочестивый; _пр̣шт̣ам_ — вопрос; _маха̄ра̄джа_ — дорогой царь; _сарва_\-_бхӯта_ — все живые существа; _хита_\-_а̄тмана̄_ — тем, кто желает добра каждому; _бхавата̄_ — тобой; _видуша̄_ — очень сведущим; _ча_ — и; _апи_ — хотя; _са̄дхӯна̄м_ — святых личностей; _матих̣_ — разум; _ӣдр̣ш́ӣ_ — такой.

## Перевод

**Санат-кумар сказал: О царь, ты задал мне замечательные вопросы. Такие вопросы благотворны для всех живых существ, особенно потому, что заданы тобой, ведь ты всегда заботишься о благе других. Несмотря на то что тебе известно все, ты задал эти вопросы, ибо так поступают все святые люди. Твое разумное поведение полностью соответствует твоему положению.**

## Комментарий

Махараджа Притху в совершенстве знал трансцендентную науку, но, обращаясь к Кумарам, он сказал, что не разбирается в этих вопросах. Суть в том, что даже очень ученые люди, которым известно все, разговаривая с теми, кто занимает более высокое положение, должны задавать им вопросы. Например, Арджуна обратился к Кришне с вопросами как человек, не знающий трансцендентной науки, хотя на самом деле он знал ее досконально. Притху Махарадже тоже было известно все, но, говоря с Кумарами, он играл роль несведущего человека. Когда великие люди задают Господу или Его преданным вопросы, они делают это, заботясь о благе простых людей. Поэтому иногда они выступают в роли несведущих людей и задают вопросы тем, кто занимает более высокое положение и является для них авторитетом.
