+++
draft = false
weight = 4077
title = 'Текст 2'
description = 'По этому ослепительному сиянию царь и его приближенные поняли, что к ним спускаются с неба четыре Кумара, повелители мистических сил.'
+++

_та̄м̇с ту сиддхеш́вара̄н ра̄джа̄  
вйомно ’ватарато ’рчиша̄  
лока̄н апа̄па̄н курва̄н̣а̄н  
са̄нуго ’чашт̣а лакшита̄н_

## Пословный перевод

_та̄н_ — их; _ту_ — но; _сиддха_\-_ӣш́вара̄н_ — повелителей всех мистических сил; _ра̄джа̄_ — царь; _вйомнах̣_ — с неба; _аватаратах̣_ — спускающихся; _арчиша̄_ — по их ослепительному сиянию; _лока̄н_ — все планеты; _апа̄па̄н_ — безгрешные; _курва̄н̣а̄н_ — делающих так; _са_\-_анугах̣_ — со своими спутниками; _ачашт̣а_ — узнал; _лакшита̄н_ — увидев их.

## Перевод

**По этому ослепительному сиянию царь и его приближенные поняли, что к ним спускаются с неба четыре Кумара, повелители мистических сил.**

## Комментарий

Четыре Кумара названы в этом стихе _сиддхеш́вара̄н,_ «повелителями мистических сил». Достигнув совершенства в _йоге,_ человек обретает восемь мистических способностей, которые дают ему возможность делаться меньше мельчайшего, легче легчайшего и больше величайшего, получать все, что он хочет, подчинять любого своей власти и т.д. Как _сиддхешвары,_ четверо Кумаров обладали всеми восемью мистическими совершенствами и потому могли путешествовать в космосе без помощи летательных аппаратов. Чтобы прилететь с других планет к Махарадже Притху, им не понадобилось космического корабля. Иными словами, четыре Кумара были космонавтами, которые могли перемещаться в пространстве без помощи летательных аппаратов. Так путешествуют с планеты на планету обитатели Сиддхалоки. Однако в этом стихе упомянута уникальная способность четырех Кумаров: то место, где они появляются, мгновенно очищается от грехов. В царствование Махараджи Притху на Земле никто не грешил, поэтому Кумары решили увидеться с ним. Как правило, они не посещают планет, оскверненных грехами их обитателей.
