+++
draft = false
weight = 4095
title = 'ШБ 4.22.20'
description = 'Санат-кумар продолжал: Дорогой царь, у тебя уже есть склонность прославлять лотосные стопы Верховной Личности Бога. Развить в себе это желание невероятно трудно, но, когда человек обретает непоколебимую веру в Господа, его сердце сразу очищается от вожделения.'
+++

_астй эва ра̄джан бхавато мадхудвишах̣  
па̄да̄равиндасйа гун̣а̄нува̄дане  
ратир дура̄па̄ видхуноти наишт̣хикӣ  
ка̄мам̇ каша̄йам̇ малам антар-а̄тманах̣_

## Пословный перевод

_асти_ — есть; _эва_ — несомненно; _ра̄джан_ — о царь; _бхаватах̣_ — твоя; _мадху_\-_двишах̣_ — Господа; _па̄да_\-_аравиндасйа_ — лотосных стоп; _гун̣а_\-_анува̄дане_ — к прославлению; _ратих̣_ — привязанность; _дура̄па̄_ — очень трудно; _видхуноти_ — смывает; _наишт̣хикӣ_ — непоколебимая; _ка̄мам_ — связанное с вожделением; _каша̄йам_ — окрашено сексуальным желанием; _малам_ — грязное; _антах̣_\-_а̄тманах̣_ — из глубины сердца.

## Перевод

**Санат-кумар продолжал: Дорогой царь, у тебя уже есть склонность прославлять лотосные стопы Верховной Личности Бога. Развить в себе это желание невероятно трудно, но, когда человек обретает непоколебимую веру в Господа, его сердце сразу очищается от вожделения.**

## Комментарий

_КОММЕНТАРИЙ:_  
  
_сата̄м̇ прасан̇га̄н мама вӣрйа-сам̇видо  
бхаванти хр̣т-карн̣а-раса̄йана̄х̣ катха̄х̣  
тадж-джошан̣а̄д а̄ш́в апаварга-вартмани  
ш́раддха̄ ратир бхактир анукрамишйати_

_Бхаг., 3.25.25_

Когда материалист общается с преданными, с его сердца по милости Верховной Личности Бога постепенно смывается вся грязь. Благодаря общению с преданными сердце материалиста очищается от вожделения и начинает сиять, как начищенное до блеска серебро. На самом деле живое существо никак не связано с чувственными удовольствиями и похотливыми желаниями. Оно просто создает все это в своем воображении или видит во сне. Но в общении с чистыми преданными живое существо пробуждается ото сна, и, когда душа осознает свою природу и понимает, что она создана для того, чтобы вечно служить Господу, к ней возвращается былое величие. Притху Махараджа уже осознал свою духовную природу, поэтому в нем проявилась заложенная в каждом живом существе склонность прославлять деяния Верховной Личности Бога. Вот почему Кумары заверили его в том, что он никогда не падет жертвой иллюзорной энергии Верховного Господа. Иными словами, слушание повествований о Господе и прославление Его деяний — единственный способ очистить сердце от материальной скверны. Ни _карма,_ ни _гьяна,_ ни _йога_ не позволяют человеку очистить свое сердце, но, если он укроется под сенью лотосных стоп Господа, встав на путь преданного служения, его сердце очистится само собой.
