+++
draft = false
weight = 4096
title = 'ШБ 4.22.21'
description = 'Подробно рассмотрев этот вопрос, священные писания заключают, что высшая цель, к которой должны стремиться люди на пути к благоденствию, состоит в том, чтобы отказаться от телесных представлений о жизни и развить в себе прочную, всевозрастающую привязанность к Верховному Господу, трансцендентному к гунам материальной природы.'
summary = 'Подробно рассмотрев этот вопрос, священные писания заключают, что высшая цель, к которой должны стремиться люди на пути к благоденствию, состоит в том, чтобы отказаться от телесных представлений о жизни и развить в себе прочную, всевозрастающую привязанность к Верховному Господу, трансцендентному к гунам материальной природы.'
+++

_ш́а̄стрешв ийа̄н эва суниш́чито нр̣н̣а̄м̇  
кшемасйа садхрйаг-вимр̣ш́ешу хетух̣  
асан̇га а̄тма-вйатирикта а̄тмани  
др̣д̣ха̄ ратир брахман̣и ниргун̣е ча йа̄_

## Пословный перевод

_ш́а̄стрешу_ — в писаниях; _ийа̄н_ _эва_ — это только; _су_\-_ниш́читах̣_ — твердо решено; _нр̣н̣а̄м_ — человеческого общества; _кшемасйа_ — высшего блага; _садхрйак_ — в совершенстве; _вимр̣ш́ешу_ — после тщательного рассмотрения; _хетух̣_ — причина; _асан̇гах̣_ — непривязанность; _а̄тма_\-_вйатирикте_ — телесные представления о жизни; _а̄тмани_ — к Высшей Душе; _др̣д̣ха̄_ — сильная; _ратих̣_ — привязанность; _брахман̣и_ — трансцендентное; _ниргун̣е_ — во Всевышнем, не подверженном влиянию материальных _гун_; _ча_ — и; _йа̄_ — который.

## Перевод

**Подробно рассмотрев этот вопрос, священные писания заключают, что высшая цель, к которой должны стремиться люди на пути к благоденствию, состоит в том, чтобы отказаться от телесных представлений о жизни и развить в себе прочную, всевозрастающую привязанность к Верховному Господу, трансцендентному к гунам материальной природы.**

## Комментарий

Каждый человек старается обрести высшее благо, однако те, кто отождествляет себя с материальным телом, не способны не только достичь этой цели, но даже понять, в чем заключается высшее благо. Высшая цель жизни указана в «Бхагавад-гите» (2.59): _парам̇ др̣шт̣ва̄ нивартате_. Узнав, в чем состоит высшая цель жизни, человек естественным образом утрачивает привязанность к телу и всему, что с ним связано. В данном стихе говорится о необходимости постоянно развивать в себе привязанность к Трансцендентному _(брахман̣и)_. Это подтверждается в «Веданта-сутре» (1.1.1): _атха̄то брахма-джиджн̃а̄са̄_ — тот, кто не стремится обрести знание о трансцендентной Абсолютной Истине, не сможет освободиться от привязанности к материальному миру. Эволюционный процесс сам по себе не дает возможности живому существу постичь высшую цель, потому что в каждом из 8 400 000 видов жизни живые существа отождествляют себя со своим телом. _Атха̄то брахма-джиджн̃а̄са̄:_ тот, кто хочет выйти из-под влияния телесных представлений о жизни, должен усилить свою привязанность к Брахману или развить в себе стремление постичь Его. Так он сможет достичь уровня трансцендентного преданного служения: _ш́раван̣ам̇ кӣртанам̇ вишн̣ох̣_. Усилить привязанность к Брахману — значит посвятить себя преданному служению. Те, кого привлекает безличный аспект Брахмана, не способны сохранять эту привязанность в течение долгого времени. Считая материальный мир _митхьей,_ иллюзорным _(джаган митхйа̄),_ имперсоналисты отрекаются от него и принимают _санньясу,_ чтобы усилить свою привязанность к Брахману, но рано или поздно они снова возвращаются в этот иллюзорный мир. _Йоги,_ осознавшие Параматму, локализованный аспект Брахмана, в том числе даже великие мудрецы, такие, как Вишвамитра, тоже иногда падают, становясь жертвами женских чар. Поэтому все _шастры_ рекомендуют человеку развивать привязанность к Верховной Личности Бога. Это единственный способ избавиться от привязанности к материальной жизни. «Бхагавад-гита» (2.59) объясняет суть этого способа: _парам̇ др̣шт̣ва̄ нивартате_. Прекратить материальную деятельность может лишь тот, кто действительно ощутил вкус преданного служения. Шри Чайтанья Махапрабху также говорил, что высшей целью жизни является любовь к Богу _(према̄ пум-артхо маха̄н)_. До тех пор пока человек не разовьет в себе любовь к Богу, он не сможет достичь совершенства, то есть подняться на трансцендентный уровень.
