+++
draft = false
weight = 4097
title = 'Текст 22'
description = 'Чтобы усилить свою привязанность ко Всевышнему, необходимо заниматься преданным служением, вопрошать о Верховной Личности Бога, следовать принципам бхакти-йоги, поклоняться Йогешваре, Верховной Личности Бога, а также слушать и пересказывать повествования, прославляющие Господа. Все эти занятия благочестивы по своей природе.'
+++

_са̄ ш́раддхайа̄ бхагавад-дхарма-чарйайа̄  
джиджн̃а̄сайа̄дхйа̄тмика-йога-ништ̣хайа̄  
йогеш́варопа̄санайа̄ ча нитйам̇  
пун̣йа-ш́равах̣-катхайа̄ пун̣йайа̄ ча_

## Пословный перевод

_са̄_ — это преданное служение; _ш́раддхайа̄_ — с верой и убежденностью; _бхагават_\-_дхарма_ — преданное служение; _чарйайа̄_ — обсуждая; _джиджн̃а̄сайа̄_ — задавая вопросы; _адхйа̄тмика_ — духовное; _йога_\-_ништ̣хайа̄_ — уверенностью в истинности духовного знания; _йога_\- _ӣш́вара_ — Верховной Личности Бога; _упа̄санайа̄_ — поклоняясь Ему; _ча_ — и; _нитйам_ — регулярно; _пун̣йа_\-_ш́равах̣_ — слушая о котором; _катхайа̄_ — обсуждая; _пун̣йайа̄_ — благочестивыми; _ча_ — также.

## Перевод

**Чтобы усилить свою привязанность ко Всевышнему, необходимо заниматься преданным служением, вопрошать о Верховной Личности Бога, следовать принципам бхакти-йоги, поклоняться Йогешваре, Верховной Личности Бога, а также слушать и пересказывать повествования, прославляющие Господа. Все эти занятия благочестивы по своей природе.**

## Комментарий

Слово _йогеш́вара_ можно отнести как к Верховной Личности Бога, Кришне, так и к Его преданным. В «Бхагавад-гите» это слово встречается дважды. В восемнадцатой главе (18.78) Кришна назван Верховной Личностью Бога, Хари, повелителем всех мистических сил _(йатра йогеш́варах̣ кр̣шн̣ах̣)_. Кроме того, _йогеш́вара_ описан в конце шестой главы (6.47): _са ме йуктатамо матах̣_. Слово _йуктатама_ относится к лучшим из _йогов,_ преданным Господа, которых тоже можно назвать _йогешварами_. В рассматриваемом стихе слова _йогеш́вара-упа̄сана̄_ означают «служить чистому преданному». Нароттама дас Тхакур говорит: _чха̄д̣ийа̄ ваишн̣ава-сева̄ ниста̄ра па̄йечхе кеба̄_ — «Тому, кто не служит чистому преданному, никогда не достичь духовного совершенства». Прахлада Махараджа тоже говорит:

_наиша̄м̇ матис та̄вад урукрама̄н̇гхрим̇  
спр̣ш́атй анартха̄пагамо йад-артхах̣  
махӣйаса̄м̇ па̄да-раджо-’бхишекам̇  
нишкин̃чана̄на̄м̇ на вр̣н̣ӣта йа̄ват_

_Бхаг., 7.5.32_

Мы должны найти прибежище у чистого преданного, который никак не связан с материальным миром и занят исключительно преданным служением Господу. Только тот, кто служит такому преданному, может выйти из-под влияния материальных _гун_. В этом стихе говорится о необходимости служить лотосным стопам величайшего из _йогов,_ то есть преданного _(йогеш́вара-упа̄санайа̄)_. Служить преданному, достигшему духовного совершенства, — значит слушать, как он рассказывает о величии Верховного Господа. Человек, который слушает рассказы чистого преданного, прославляющие Верховную Личность Бога, становится праведником. Об этом также говорится в «Бхагавад-гите» (7.28): пока человек не станет праведником, он не сможет заниматься преданным служением Господу.

_йеша̄м̇ тв анта-гатам̇ па̄пам̇  
джана̄на̄м̇ пун̣йа-карман̣а̄м  
те двандва-моха-нирмукта̄  
бхаджанти ма̄м̇ др̣д̣ха-врата̄х̣_

Чтобы достичь уровня преданного служения, необходимо полностью избавиться от оскверняющего влияния трех _гун_ материальной природы. Тому, кто хочет заниматься преданным служением Господу, необходимо прежде всего принять истинного духовного учителя _(а̄дау гурв-а̄ш́райам)_ и, узнав от него о своих трансцендентных обязанностях _(сад-дхарма-пр̣ччха̄),_ идти по стопам великих святых, преданных Верховной Личности Бога _(са̄дху-ма̄рга-анугаманам)_. Таковы наставления Рупы Госвами в «Бхакти-расамрита-синдху».

Итак, чтобы усилить свою привязанность к Верховной Личности Бога, необходимо найти истинного духовного учителя, узнать от него о принципах преданного служения и слушать, как он прославляет Верховного Господа и излагает Его трансцендентное учение. Это укрепит нашу веру в преданное служение и поможет нам развить привязанность к Верховной Личности Бога.
