+++
draft = false
weight = 4099
title = 'ШБ 4.22.24'
description = 'Человек, стремящийся к духовному совершенству, не должен причинять вреда ни одному живому существу. Он должен идти по стопам великих ачарьев, всегда помнить нектарные игры Верховной Личности Бога, следовать всем регулирующим принципам, не рассчитывая на материальное вознаграждение, и никогда не злословить. Преданному следует жить просто, оставаться невозмутимым, сталкиваясь с проявлениями контрастов материального мира, и терпеливо переносить все, с чем ему приходится сталкиваться в этом мире.'
summary = 'Человек, стремящийся к духовному совершенству, не должен причинять вреда ни одному живому существу. Он должен идти по стопам великих ачарьев, всегда помнить нектарные игры Верховной Личности Бога, следовать всем регулирующим принципам, не рассчитывая на материальное вознаграждение, и никогда не злословить. Преданному следует жить просто, оставаться невозмутимым, сталкиваясь с проявлениями контрастов материального мира, и терпеливо переносить все, с чем ему приходится сталкиваться в этом мире.'
+++

_ахим̇сайа̄ па̄рамахам̇сйа-чарйайа̄  
смр̣тйа̄ мукунда̄чарита̄грйа-сӣдхуна̄  
йамаир ака̄маир нийамаиш́ ча̄пй аниндайа̄  
нирӣхайа̄ двандва-титикшайа̄ ча_

## Пословный перевод

_ахим̇сайа̄_ — не причиняя вреда другим живым существам; _па̄рамахам̇сйа_\-_чарйайа̄_ — идя по стопам великих _ачарьев_; _смр̣тйа̄_ — помня; _мукунда_ — Верховную Личность Бога; _а̄чарита_\-_агрйа_ — рассказывая другим о Его деяниях; _сӣдхуна̄_ — нектаром; _йамаих̣_ — придерживаясь регулирующих принципов; _ака̄маих̣_ — лишенный материальных желаний; _нийамаих̣_ — строго соблюдая правила и предписания; _ча_ — также; _апи_ — несомненно; _аниндайа̄_ — не злословя; _нирӣхайа̄_ — живя просто, скромно; _двандва_ — двойственность; _титикшайа̄_ — терпением; _ча_ — и.

## Перевод

**Человек, стремящийся к духовному совершенству, не должен причинять вреда ни одному живому существу. Он должен идти по стопам великих ачарьев, всегда помнить нектарные игры Верховной Личности Бога, следовать всем регулирующим принципам, не рассчитывая на материальное вознаграждение, и никогда не злословить. Преданному следует жить просто, оставаться невозмутимым, сталкиваясь с проявлениями контрастов материального мира, и терпеливо переносить все, с чем ему приходится сталкиваться в этом мире.**

## Комментарий

Преданные Кришны — это настоящие святые, _садху_. Первое качество _садху,_ или преданного, — _ахимса,_ воздержание от насилия. Тот, кто хочет заниматься преданным служением и вернуться домой, к Богу, должен прежде всего следовать принципу _ахимсы,_ то есть никогда не причинять вреда другим живым существам. В «Шримад-Бхагаватам» _садху_ называют _титикшавах̣ ка̄рун̣ика̄х̣_ (Бхаг., 3.25.21). Преданный должен быть терпеливым и сострадательным. Когда ему самому причиняют боль, _садху_ должен терпеть ее, но ему не следует оставаться безучастным к страданиям других. Мир переполнен насилием, и первейшая задача преданного — прекратить это насилие, в том числе ничем не оправданное убийство животных. Преданный — друг не только людей, но и всех живых существ, так как в его глазах все живые существа — дети Верховной Личности Бога. Он не провозглашает себя единственным сыном Бога и не позволяет убивать других живых существ на том основании, что у них якобы нет души. Чистый преданный Господа никогда не примирится с такой философией. _Сухр̣дах̣ сарва-дехина̄м:_ истинный преданный — друг всех живых существ. В «Бхагавад-гите» Кришна провозглашает Себя прародителем всех видов живых существ, поэтому преданный Кришны считает себя другом всех и каждого. В этом суть _ахимсы_. В сущности, следовать принципу _ахимсы_ может только тот, кто идет по стопам великих _ачарьев_. Поэтому, в соответствии с философией вайшнавов, мы должны идти по пути, проложенному великими _ачарьями_ четырех _сампрадай,_ четырех цепей ученической преемственности.

Любые попытки достичь духовного совершенства, не прибегая к помощи духовных учителей, принадлежащих к цепи ученической преемственности, просто смехотворны. Поэтому в Ведах сказано: _а̄ча̄рйава̄н пурушо веда_ — тот, кто идет по стопам _ачарьев,_ принадлежащих к цепи ученической преемственности, видит вещи в истинном свете (Чхандогья-упанишад, 6.14.2). _Тад-виджн̃а̄на̄ртхам̇ са гурум̇ эва̄бхигаччхет:_ чтобы постичь трансцендентную науку, необходимо обратиться к истинному духовному учителю (Мундака-упанишад, 1.2.12). Очень важным в духовной жизни является понятие _смр̣тйа̄_. _Смр̣тйа̄_ означает «постоянное памятование о Кришне». Нужно так построить свою жизнь, чтобы мы никогда не переставали думать о Кришне. Мы должны жить в Кришне, то есть, едим ли мы, спим, идем куда-то или работаем, мы всегда должны пребывать мыслями в Кришне. В Обществе сознания Кришны (ИСККОН) мы рекомендуем преданным организовывать свою жизнь так, чтобы всегда помнить о Кришне. Например, когда наши преданные изготавливают благовония «Духовное небо», они слушают рассказы о Кришне или Его преданных. В _шастрах_ говорится: _смартавйах̣ сататам̇ вишн̣ух̣_ — люди должны помнить о Господе Вишну всегда, постоянно. _Висмартавйо на джа̄тучит_ — о Вишну никогда нельзя забывать. В этом смысл духовной жизни. _Смр̣тйа̄_. Мы сможем все время думать о Господе, если будем постоянно слушать о Нем. Поэтому в данном стихе говорится: _мукунда̄чарита̄грйа-сӣдхуна̄_. _Сӣдху_ значит «нектар». Слушать то, что говорится о Кришне в «Шримад-Бхагаватам», «Бхагавад-гите» или других авторитетных священных писаниях, — значит жить в сознании Кришны. Такой постоянной сосредоточенности в сознании Кришны могут достичь только те, кто строго следует правилам и предписаниям _шастр_. В Движении сознания Кришны мы рекомендуем преданным каждый день повторять на четках по шестнадцать кругов _маха-мантры_ и следовать регулирующим принципам. Это поможет им неуклонно совершенствоваться в духовной жизни.

Кроме того, в этом стихе говорится, что духовно развиваться может только тот, кто обуздал свои чувства _(йамаих̣)_. Человек, обуздавший чувства, становится _свами_ или _госвами_. Поэтому тот, кто носит высокий титул _свами_ или _госвами,_ обязан держать чувства под строгим контролем. Иными словами, он должен стать хозяином своих чувств. Достичь этого может только тот, кто не стремится к материальным наслаждениям. Если чувства вдруг решат действовать самостоятельно, мы должны сдержать их порывы. Если мы просто научимся избегать материальных удовольствий, нам нетрудно будет держать свои чувства в узде.

Еще одно важное слово, употребленное в данном стихе, — _аниндайа̄_. Это значит, что преданные не должны критиковать другие религии. Различные религиозные системы находятся под влиянием разных _гун_ материальной природы. Религии в _гунах_ невежества и страсти не могут быть столь же совершенными, как религия в _гуне_ благости. В «Бхагавад-гите» все явления материального мира классифицируются в соответствии с тем, под влиянием какой из трех _гун_ материальной природы они находятся, поэтому к религиозным системам приложима та же классификация. Когда люди находятся под преобладающим влиянием _гун_ страсти и невежества, те же качества будут присущи и религии, которую они исповедуют. Вместо того чтобы критиковать такие религиозные системы, преданный должен призывать их последователей строго следовать принципам своих религий, чтобы со временем они могли подняться на уровень религии в _гуне_ благости. Критика таких религий приводит лишь к тому, что ум преданного возбуждается. Поэтому мы должны быть терпимыми и учиться подавлять возникающее в уме беспокойство.

Еще одна отличительная черта преданного — _нирӣхайа̄,_ неприхотливость. _Нирӣха̄_ означает «мягкий», «скромный», «непритязательный». Преданный не должен подражать материалистам, живя в роскоши. Ему подобает жить просто и мыслить возвышенно. Он должен принимать только то, что необходимо для поддержания тела в здоровом состоянии, чтобы без помех заниматься преданным служением. Ему не следует есть или спать больше, чем это необходимо. Он должен есть, чтобы жить, а не жить, чтобы есть, и спать не более шести-семи часов в сутки — вот принципы, которым следует преданный. Пока у нас есть тело, оно будет подвержено воздействию климатических перемен, болезней, стихийных бедствий и прочих проявлений тройственных материальных страданий. Это неизбежно. Иногда мы получаем письма, в которых преданные-неофиты спрашивают, почему они продолжают болеть, несмотря на то, что занимаются преданным служением. Из этого стиха они должны уяснить, что им нужно научиться терпению _(двандва-титикшайа̄)_. Материальный мир — это мир противоположностей. Преданный не должен думать, что раз он заболел, значит лишился сознания Кришны. В сознании Кришны можно оставаться, невзирая ни на какие материальные препятствия. В «Бхагавад-гите» (2.14) Господь Шри Кришна говорит: _та̄м̇с титикшасва бха̄рата_ — «Дорогой Арджуна, терпеливо переноси все невзгоды и, что бы ни случилось, продолжай действовать в сознании Кришны».
