+++
draft = false
weight = 4100
title = 'Текст 25'
description = 'Чтобы совершенствоваться в преданном служении, нужно постоянно слушать рассказы о трансцендентных качествах Верховной Личности Бога. Эти повествования подобны изысканным украшениям в ушах преданных. Занимаясь служением Господу, человек выходит из-под влияния гун материальной природы и без труда достигает трансцендентного уровня сосредоточенности на Верховной Личности Бога.'
+++

_харер мухус татпара-карн̣а-пӯра-  
гун̣а̄бхидха̄нена виджр̣мбхама̄н̣айа̄  
бхактйа̄ хй асан̇гах̣ сад-асатй ана̄тмани  
сйа̄н ниргун̣е брахман̣и ча̄н̃джаса̄ ратих̣_

## Пословный перевод

_харех̣_ — Верховной Личности Бога; _мухух̣_ — постоянно; _тат_\-_пара_ — связанные с Верховной Личностью Бога; _карн̣а_\-_пӯра_ — украшение для уха; _гун̣а_\-_абхидха̄нена_ — обсуждая трансцендентные качества; _виджр̣мбхама̄н̣айа̄_ — развивая сознание Кришны; _бхактйа̄_ — преданностью; _хи_ — несомненно; _асан̇гах̣_ — неоскверненный; _сат_\- _асати_ — материальный мир; _ана̄тмани_ — противостоящее духовному знанию; _сйа̄т_ — должен быть; _ниргун̣е_ — в трансцендентном; _брахман̣и_ — в Верховном Господе; _ча_ — и; _ан̃джаса̄_ — легко; _ратих̣_ — влечение.

## Перевод

**Чтобы совершенствоваться в преданном служении, нужно постоянно слушать рассказы о трансцендентных качествах Верховной Личности Бога. Эти повествования подобны изысканным украшениям в ушах преданных. Занимаясь служением Господу, человек выходит из-под влияния гун материальной природы и без труда достигает трансцендентного уровня сосредоточенности на Верховной Личности Бога.**

## Комментарий

В этом стихе особо подчеркивается важность одной из форм преданного служения, а именно слушания. Преданный не желает слушать ни о чем, кроме духовных деяний или игр Верховной Личности Бога. Мы можем усилить свое желание заниматься преданным служением Господу, слушая «Бхагавад-гиту» и «Шримад-Бхагаватам» в пересказе тех, кто осознал свою духовную природу. Чем больше мы слушаем осознавших себя душ, тем дальше продвигаемся по пути преданного служения, а прогресс в преданном служении приводит к тому, что наша привязанность к материальному миру ослабевает. Далее, по словам Господа Чайтаньи Махапрабху, чем слабее становится наша привязанность к материальному миру, тем сильнее мы привязываемся к Верховной Личности Бога. Поэтому преданный, который действительно хочет достичь совершенства в преданном служении и вернуться домой, к Богу, должен утратить интерес к чувственным наслаждениям и общению с людьми, которые привязаны к деньгам и удовольствиям. Этот совет дает нам Господь Чайтанья Махапрабху:

_нишкин̃чанасйа бхагавад-бхаджанонмукхасйа  
па̄рам̇ парам̇ джигамишор бхава-са̄гарасйа  
сандарш́анам̇ вишайин̣а̄м атха йошита̄м̇ ча  
ха̄ ханта ханта виша-бхакшан̣ато ’пй аса̄дху_

_Ч.-ч., Мадхья, 11.8_

Имперсоналисты и профессиональные чтецы «Бхагаватам», которые в большинстве своем отстаивают демонические представления о том, что общество должно делиться на касты по происхождению людей, по-своему толкуют употребленное в этом стихе слово _брахман̣и_. Они говорят, что _брахман̣и_ означает «безличный Брахман», но не могут увязать свой вывод с другими словами из этого же стиха: _бхактйа̄_ и _гун̣а̄бхидха̄нена_. По представлениям имперсоналистов, безличный Брахман лишен трансцендентных качеств, следовательно, слово _брахман̣и_ означает «у Верховной Личности Бога». Верховная Личность Бога — это Кришна, о чем говорит в «Бхагавад-гите» Арджуна. Таким образом, слово _брахма_ всегда относится к Кришне, а не к безличному сиянию, называемому Брахманом. _Брахмети парама̄тмети бхагава̄н ити ш́абдйате_ (Бхаг., 1.2.11). Брахман, Параматма и Бхагаван в совокупности составляют Брахман, но, когда речь идет о _бхакти_ или о памятовании трансцендентных качеств, слово _брахман_ относится к Верховной Личности Бога, а не к безличному Брахману.
