+++
draft = false
weight = 4101
title = 'Текст 26'
description = 'Когда душа, находящаяся в сердце и покрытая пятью элементами, по милости духовного учителя и благодаря пробудившимся в ней знанию и отрешенности развивает в себе привязанность к Верховной Личности Бога, она сжигает свои материальные оболочки так же, как огонь сжигает дрова, из которых появился.'
+++

_йада̄ ратир брахман̣и наишт̣хикӣ пума̄н  
а̄ча̄рйава̄н джн̃а̄на-вира̄га-рам̇хаса̄  
дахатй авӣрйам̇ хр̣дайам̇ джӣва-кош́ам̇  
пан̃ча̄тмакам̇ йоним ивоттхито ’гних̣_

## Пословный перевод

_йада̄_ — когда; _ратих̣_ — привязанность; _брахман̣и_ — на Верховной Личности Бога; _наишт̣хикӣ_ — сосредоточена; _пума̄н_ — человек; _а̄ча̄рйава̄н_ — полностью предавшийся духовному учителю; _джн̃а̄на_ — знания; _вира̄га_ — отрешенности; _рам̇хаса̄_ — силой; _дахати_ — сжигает; _авӣрйам_ — бессильный; _хр̣дайам_ — в сердце; _джӣва_\-_кош́ам_ — покрытие духовной души; _пан̃ча_\-_а̄тмакам_ — пять элементов; _йоним_ — источник рождения; _ива_ — как; _уттхитах̣_ — исходящий; _агних̣_ — огонь.

## Перевод

**Когда душа, находящаяся в сердце и покрытая пятью элементами, по милости духовного учителя и благодаря пробудившимся в ней знанию и отрешенности развивает в себе привязанность к Верховной Личности Бога, она сжигает свои материальные оболочки так же, как огонь сжигает дрова, из которых появился.**

## Комментарий

Говорится, что как _дживатма,_ индивидуальная душа, так и Параматма находятся в сердце живого существа. В Ведах сказано: _хр̣ди хй айам а̄тма̄_ — и душа, и Сверхдуша обитают в сердце. Индивидуальная душа освобождается, когда она выходит из материального сердца или очищает и одухотворяет его. В этом стихе приведено очень точное сравнение: _йоним ивоттхито ’гних̣_. _Агни,_ огонь, выходит из дров и сам сжигает их дотла. Тот, кто развил в себе привязанность к Верховной Личности Бога, в каком- то смысле уподобляется огню. Разгораясь, огонь излучает тепло и свет, и точно так же, когда живое существо, находящееся в сердце, обретает полное духовное знание и отрешается от материального мира, оно сжигает свою материальную оболочку, состоящую из пяти элементов: земли, воды, огня, воздуха и эфира, — и избавляется от пяти материальных привязанностей: невежества, ложного эго, привязанности к материальному миру, ненависти и погруженности в материальное сознание. Поэтому употребленное здесь слово _пан̃ча̄тмакам_ может относиться либо к пяти материальным элементам, либо к пяти оболочкам материального осквернения. Когда все они сгорают дотла в пламени знания и отрешенности, живое существо целиком сосредоточивается на преданном служении Верховной Личности Бога. Однако освободиться от пяти оболочек, которые покрывают живое существо, находящееся в материальном сердце, может только тот, кто нашел прибежище у истинного духовного учителя и, следуя его указаниям, развил в себе привязанность к Кришне. Живое существо находится в сердце, и извлечь его оттуда — значит освободить его. Такова суть данного метода. Мы должны принять покровительство истинного духовного учителя и, выполняя его указания, углубить свои знания о преданном служении, избавиться от привязанности к материальному миру и в конце концов обрести освобождение. Чистый преданный Господа живет не в материальном, а в духовном теле, подобно тому как сухое ядро кокосового ореха не связано со скорлупой кокоса, хоть и покрыто ею. Вот почему тело чистого преданного называют _чин-майа- ш́арӣра,_ что значит «одухотворенное тело». Иными словами, тело чистого преданного никак не связано с материальной деятельностью, и, следовательно, такой преданный всегда находится в освобожденном состоянии, о чем говорится в «Бхагавад-гите» (14.26): _брахма-бхӯйа̄йа калпате_. Это подтверждает Шрила Рупа Госвами:

_ӣха̄ йасйа харер да̄сйе  
карман̣а̄ манаса̄ гира̄  
никхила̄св апй авастха̄су  
джӣван-муктах̣ са учйате_

«Тот, кто, независимо от своего положения, целиком посвящает свое тело, ум и речь служению Господу, является освобожденной душой, даже если находится в материальном теле».
