+++
draft = false
weight = 4102
title = 'ШБ 4.22.27'
description = 'Когда человек избавляется от всех материальных желаний и выходит из-под влияния материальных гун, разница между его внешней и внутренней деятельностью уничтожается. В это время стирается грань между душой и Сверхдушой, существовавшая до того, как душа осознала себя. Так, когда заканчивается сон, исчезает разница между ним и тем, кто его видел.'
summary = 'Когда человек избавляется от всех материальных желаний и выходит из-под влияния материальных гун, разница между его внешней и внутренней деятельностью уничтожается. В это время стирается грань между душой и Сверхдушой, существовавшая до того, как душа осознала себя. Так, когда заканчивается сон, исчезает разница между ним и тем, кто его видел.'
+++

_дагдха̄ш́айо мукта-самаста-тад-гун̣о  
наива̄тмано бахир антар вичашт̣е  
пара̄тманор йад-вйавадха̄нам̇ пураста̄т  
свапне йатха̄ пурушас тад-вина̄ш́е_

## Пословный перевод

_дагдха_\-_а̄ш́айах̣_ — когда все материальные желания сожжены; _мукта_ — освобожденный; _самаста_ — все; _тат_\-_гун̣ах̣_ — все материальные качества; _на_ — не; _эва_ — несомненно; _а̄тманах̣_ — душа или Сверхдуша; _бахих̣_ — внешнее; _антах̣_ — внутреннее; _вичашт̣е_ — действуя; _пара_\-_а̄тманох̣_ — Сверхдуши; _йат_ — то; _вйавадха̄нам_ — различие; _пураста̄т_ — которое существовало вначале; _свапне_ — во сне; _йатха̄_ — как; _пурушах̣_ — человек; _тат_ — то; _вина̄ш́е_ — когда заканчивается.

## Перевод

**Когда человек избавляется от всех материальных желаний и выходит из-под влияния материальных гун, разница между его внешней и внутренней деятельностью уничтожается. В это время стирается грань между душой и Сверхдушой, существовавшая до того, как душа осознала себя. Так, когда заканчивается сон, исчезает разница между ним и тем, кто его видел.**

## Комментарий

По словам Шрилы Рупы Госвами, преданный должен избавиться от всех материальных желаний _(анйа̄бхила̄шита̄-ш́ӯнйам)_. Тому, у кого не осталось материальных желаний, больше не нужно заниматься философскими изысканиями или кармической деятельностью. Живое существо, свободное от материальных желаний, практически не связано с материальным телом. Выше уже приводился пример, помогающий понять это состояние: ядро кокосового ореха, отделившееся от скорлупы. В этом состоянии живое существо обретает освобождение. В «Шримад-Бхагаватам» (2.10.6) говорится, что обрести _мукти_ (освобождение) — значит вернуться в свое изначальное состояние _(сварӯпен̣а вйавастхитих̣)_. Материальные желания остаются у человека до тех пор, пока он отождествляет себя с материальным телом, но, когда он осознает себя вечным слугой Кришны, его желания перестанут быть материальными. Именно в таком сознании действует преданный. Иными словами, по-настоящему освобожденной душой может считаться только тот, у кого не осталось материальных желаний, связанных с телом.

Человек, освободившийся от влияния материальных _гун,_ перестает действовать ради удовлетворения собственных чувств, и вся его деятельность становится абсолютной. В обусловленном состоянии человек занимается деятельностью двух видов. Он действует, чтобы удовлетворить потребности тела и вместе с тем чтобы обрести освобождение. Но когда преданный избавляется от всех материальных желаний, то есть выходит из-под влияния материальных _гун,_ грань между действиями, совершаемыми ради души, и действиями, совершаемыми ради тела, стирается. Таким образом он полностью освобождается от телесных представлений о жизни. Поэтому Рупа Госвами говорит:

_ӣха̄ йасйа харер да̄сйе  
карман̣а̄ манаса̄ гира̄  
никхила̄св апй авастха̄су  
джӣван-муктах̣ са учйате_

Тот, кто полностью поглощен служением Господу, является освобожденной личностью, в каких бы условиях он ни находился. Такого человека называют _дживан-муктой,_ имея в виду, что он обрел освобождение, оставаясь в материальном теле. В состоянии освобождения различие между действиями, связанными с удовлетворением чувств, и действиями, ведущими к освобождению, стирается. Тот, кто освободился от желаний, связанных с удовлетворением собственных чувств, избавляется от необходимости испытывать на себе такие последствия своих прошлых поступков, как скорбь и иллюзия. _Карми_ и _гьяни_ не могут избавиться от скорби и иллюзии, но осознавшая себя, освобожденная душа, действующая исключительно ради удовлетворения Верховной Личности Бога, не испытывает ни того, ни другого. Это и есть состояние единения, или слияния с бытием Верховной Личности Бога. Человек, находящийся в этом состоянии, больше не имеет обособленных интересов, хотя и сохраняет свою индивидуальность. Он полностью поглощен служением Господу и не стремится к удовлетворению собственных чувств, поэтому он видит только Верховную Личность Бога и не обращает внимания на себя. У такого человека не осталось никаких личных интересов. Когда человек просыпается, сон исчезает. Во сне он мог видеть себя царем, восседающим на троне, свое войско и т.д., но, когда сон заканчивается, он не видит ничего, кроме самого себя. Подобно этому, тот, кто обрел освобождение, понимает, что он — неотъемлемая частица Верховного Господа, действующая в соответствии с Его волей. Таким образом живое существо становится единым с Верховным Господом, хотя оба они сохраняют свою индивидуальность. _Нитйо нитйа̄на̄м̇ четанаш́ четана̄на̄м_. Таково правильное понимание концепции единства души и Сверхдуши.
