+++
draft = false
weight = 4103
title = 'Текст 28'
description = 'Когда индивидуальная душа стремится к удовлетворению собственных чувств, у нее возникают всевозможные желания, в результате чего она начинает отождествлять себя с тем, чем на самом деле не является. Но у того, кто достиг трансцендентного положения, не остается никаких желаний, кроме желания исполнять волю Господа.'
+++

_а̄тма̄нам индрийа̄ртхам̇ ча  
парам̇ йад убхайор апи  
сатй а̄ш́айа упа̄дхау ваи  
пума̄н паш́йати на̄нйада̄_

## Пословный перевод

_а̄тма̄нам_ — душа; _индрийа_\-_артхам_ — к удовлетворению чувств; _ча_ — и; _парам_ — трансцендентный; _йат_ — то; _убхайох̣_ — оба; _апи_ — несомненно; _сати_ — находясь; _а̄ш́айе_ — материальные желания; _упа̄дхау_ — отождествление; _ваи_ — несомненно; _пума̄н_ — человек; _паш́йати_ — видит; _на_ _анйада̄_ — не иначе.

## Перевод

**Когда индивидуальная душа стремится к удовлетворению собственных чувств, у нее возникают всевозможные желания, в результате чего она начинает отождествлять себя с тем, чем на самом деле не является. Но у того, кто достиг трансцендентного положения, не остается никаких желаний, кроме желания исполнять волю Господа.**

## Комментарий

Духовная по своей природе душа покрыта материальными желаниями, поэтому она отождествляет себя с материальными телами различных видов и форм, считая себя животным, человеком, полубогом, птицей, зверем и т.д. Это ложное самоотождествление, порожденное ложным эго, по-разному воздействует на живое существо, и, оказавшись под покровом иллюзорных материальных желаний, оно начинает видеть разницу между материей и духом. Однако для того, кто перестал отождествлять себя с материальным телом, различий между материей и духом не существует. Такой человек видит духовную природу всего сущего. Пока живое существо покрыто оболочкой материальных желаний, оно считает себя господином или наслаждающимся. Это заставляет его искать чувственных наслаждений и приносит ему материальные страдания, счастье и горе. Но тот, кто освободился от подобных представлений о жизни, сбрасывает с себя бремя телесных самоотождествлений. Такой человек видит духовную природу всего сущего и понимает, что все связано с Верховным Господом. В «Бхакти-расамрита-синдху» (1.2.255) Шрила Рупа Госвами объясняет это следующим образом:

_ана̄сактасйа вишайа̄н  
йатха̄рхам упайун̃джатах̣  
нирбандхах̣ кр̣шн̣а-самбандхе  
йуктам̇ ваира̄гйам учйате_

Человек, находящийся на ступени освобождения, не имеет материальных привязанностей и равнодушен к чувственным наслаждениям. Он понимает, что все сущее связано с Верховной Личностью Бога и должно быть так или иначе использовано в служении Господу. Поэтому он ни от чего не отказывается. Ему незачем отрекаться от чего бы то ни было, поскольку _парамахамса_ способен все использовать в служении Господу. Изначальная природа всего сущего духовна, ничего материального просто не существует. В «Чайтанья-чаритамрите» (Мадхья, 8.274) также сказано, что для _маха-бхагаваты,_ преданного, достигшего духовного совершенства, нет ничего материального:

_стха̄вара-джан̇гама декхе, на̄ декхе та̄ра мӯрти  
сарватра хайа ниджа ишт̣а-дева-спхӯрти_

Хотя он видит деревья, горы, движущихся и неподвижных живых существ, он понимает, что все это сотворено Верховным Господом, и это знание позволяет ему видеть только творца, а не созданное Им. Иными словами, такой преданный перестает проводить разграничение между творцом и Его творением. Во всем он видит только Верховную Личность Бога. Он видит Кришну во всем и все в Кришне. В этом заключается единство всего сущего.
