+++
draft = false
weight = 4104
title = 'Текст 29'
description = 'Человек видит разницу между собой и другими только в силу различных внешних причин. Эта разница подобна разнице между отражениями одного и того же человека в воде, масле и зеркале.'
+++

_нимитте сати сарватра  
джала̄да̄в апи пӯрушах̣  
а̄тманаш́ ча парасйа̄пи  
бхида̄м̇ паш́йати на̄нйада̄_

## Пословный перевод

_нимитте_ — в силу причин; _сати_ — будучи; _сарватра_ — везде; _джала_\-_а̄дау_ _апи_ — вода и другие отражающие поверхности; _пӯрушах̣_ — человек; _а̄тманах̣_ — себя; _ча_ — и; _парасйа_ _апи_ — другого; _бхида̄м_ — разграничение; _паш́йати_ — видит; _на_ _анйада̄_ — другой причины нет.

## Перевод

**Человек видит разницу между собой и другими только в силу различных внешних причин. Эта разница подобна разнице между отражениями одного и того же человека в воде, масле и зеркале.**

## Комментарий

Духовная душа едина — это Верховная Личность Бога. Она проявляет Себя в виде экспансий _свамша_ и _вибхиннамша_. _Дживы_ представляют собой экспансии _вибхиннамша,_ а многочисленные воплощения Верховной Личности Бога относятся к категории _свамши_. Верховный Господь обладает многочисленными энергиями, каждая из которых дает начало многочисленным экспансиям. Следовательно, разные причины приводят к возникновению различных экспансий единого начала, Верховной Личности Бога. Понять это — значит обрести истинное знание, но, когда живое существо покрыто _упадхи,_ материальным телом, оно начинает различать экспансии Верховного Господа, так же как мы видим разницу между своим отражением в воде, масле и зеркале. То, что отражается в воде, кажется движущимся. Тот же самый предмет, отражающийся на поверхности льда, кажется неподвижным, а когда он же отражается в масле, то кажется подернутым дымкой. Объект один, но в разных условиях он выглядит по-разному. Когда же фактор, вызывающий изменения, устраняется, целое воспринимается в своем единстве. Иными словами, когда, занимаясь _бхакти-йогой,_ человек становится _парамахамсой,_ то есть достигает высшего совершенства, он везде и во всем видит только Кришну. Ничего другого для него не существует.

Итак, в силу разных причин живое существо предстает в различных формах, воплощаясь в виде животного, человека, полубога, дерева и т.д. Но на самом деле все живые существа принадлежат к пограничной энергии Верховного Господа. Поэтому в «Бхагавад- гите» (5.18) говорится, что тот, кто способен видеть душу, не проводит различий между ученым _брахманом,_ собакой, слоном или коровой. _Пан̣д̣ита̄х̣ сама-дарш́инах̣_. Тот, кто обладает истинным знанием, видит только живое существо, а не покрывающие его оболочки. Таким образом, различия между живыми существами определяются их _кармой,_ то есть деятельностью, которой они занимались ради того, чтобы насладиться ее плодами. Однако, прекратив кармическую деятельность и заменив ее на преданное служение Господу, мы поймем, что между нами и другими живыми существами, в каких бы телах они ни находились, нет никакой разницы. Обрести это знание может только тот, кто обладает сознанием Кришны. В нашем Движении участвуют представители разных рас и стран, но, поскольку все они считают себя слугами Верховной Личности Бога, для них не существует разницы между черными и белыми, желтокожими и краснокожими. Поэтому только Движение сознания Кришны способно помочь живым существам избавиться от всех материальных самоотождествлений.
