+++
draft = false
weight = 4078
title = 'ШБ 4.22.3'
description = 'Увидев четырех Кумаров, Притху Махараджа сразу решил устроить им достойный прием. Поэтому царь и все его приближенные поднялись со своих мест с той же поспешностью, с какой чувства обусловленной души устремляются навстречу гунам материальной природы.'
summary = 'Увидев четырех Кумаров, Притху Махараджа сразу решил устроить им достойный прием. Поэтому царь и все его приближенные поднялись со своих мест с той же поспешностью, с какой чувства обусловленной души устремляются навстречу гунам материальной природы.'
+++

_тад-дарш́анодгата̄н пра̄н̣а̄н  
пратйа̄дитсур ивоттхитах̣  
са-садасйа̄нуго ваинйа  
индрийеш́о гун̣а̄н ива_

## Пословный перевод

_тат_ — его; _дарш́ана_ — увидев; _удгата̄н_ — горя желанием; _пра̄н̣а̄н_ — жизнь; _пратйа̄дитсух̣_ — мирно текущая; _ива_ — как; _уттхитах̣_ — поднялся; _са_ — вместе с; _садасйа_ — спутниками или последователями; _анугах̣_ — сановники; _ваинйах̣_ — царь Притху; _индрийа_\- _ӣш́ах̣_ — живое существо; _гун̣а̄н_ _ива_ — словно находящееся под влиянием _гун_ материальной природы.

## Перевод

**Увидев четырех Кумаров, Притху Махараджа сразу решил устроить им достойный прием. Поэтому царь и все его приближенные поднялись со своих мест с той же поспешностью, с какой чувства обусловленной души устремляются навстречу гунам материальной природы.**

## Комментарий

В «Бхагавад-гите» (3.27) сказано:

_пракр̣тех̣ крийама̄н̣а̄ни  
гун̣аих̣ карма̄н̣и сарваш́ах̣  
ахан̇ка̄ра-вимӯд̣ха̄тма̄  
карта̄хам ити манйате_

Каждая обусловленная душа находится под влиянием определенного сочетания _гун_ материальной природы, поэтому ее привлекают определенные виды деятельности, и она вынуждена заниматься этой деятельностью, полностью находясь во власти материальной природы. В этом стихе Майтрея сравнивает Притху Махараджу с обусловленной душой, но не потому, что тот был обусловлен, а потому, что его желание оказать прием четырем Кумарам было так велико, что казалось, будто он не может прожить без них и мгновения. Обусловленную душу всегда влекут к себе объекты чувств. Глаза хотят наслаждаться красивыми формами, уши — слушать приятную музыку, нос хочет вдыхать аромат цветов, а язык — пробовать вкусные блюда. Все остальные органы чувств: руки, ноги, желудок, гениталии, ум и т.д. — тоже так сильно тянутся к своим объектам, что обусловленная душа практически не в состоянии сдержать себя. Точно так же Махараджа Притху не мог сдержать себя, охваченный желанием достойно встретить четырех Кумаров, которые достигли столь высокого духовного уровня, что излучали сияние. Поэтому не только сам царь, но и вся его свита встали навстречу четырем Кумарам. «Свояк свояка видит издалека». В этом мире каждый ищет общества себе подобных. Пьяница предпочитает находиться в обществе пьяниц, а святой человек — в обществе таких же святых. Притху Махараджа достиг высшей ступени духовного развития, поэтому он стремился к общению с Кумарами, которые находились на таком же высоком уровне. Недаром говорится: «Скажи мне, кто твой друг, и я скажу, кто ты».
