+++
draft = false
weight = 4106
title = 'ШБ 4.22.31'
description = 'Лишившись своего изначального сознания, обусловленная душа утрачивает память о том, кем она была в прошлом, и перестает понимать свое нынешнее положение. А когда память потеряна, все знания, которые приобретает душа, основаны на ложной предпосылке. Душу, с которой это произошло, ученые мудрецы называют погибшей.'
+++

_бхраш́йатй анусмр̣тиш́ читтам̇  
джн̃а̄на-бхрам̇ш́ах̣ смр̣ти-кшайе  
тад-родхам̇ кавайах̣ пра̄хур  
а̄тма̄пахнавам а̄тманах̣_

## Пословный перевод

_бхраш́йати_ — разрушается; _анусмр̣тих̣_ — постоянно думая; _читтам_ — сознание; _джн̃а̄на_\-_бхрам̇ш́ах̣_ — лишенный истинного знания; _смр̣ти_\-_кшайе_ — потерей памяти; _тат_\-_родхам_ — останавливая этот процесс; _кавайах̣_ — великие мудрецы; _пра̄хух̣_ — высказали мнение; _а̄тма_ — души; _апахнавам_ — гибель; _а̄тманах̣_ — души.

## Перевод

**Лишившись своего изначального сознания, обусловленная душа утрачивает память о том, кем она была в прошлом, и перестает понимать свое нынешнее положение. А когда память потеряна, все знания, которые приобретает душа, основаны на ложной предпосылке. Душу, с которой это произошло, ученые мудрецы называют погибшей.**

## Комментарий

Живое существо, или душа, существует всегда. Душа бессмертна, ее нельзя уничтожить, но, когда она утрачивает истинное знание, знатоки священных писаний говорят, что она погибла. Именно в этом заключается разница между животными и людьми. Недалекие философы заявляют, что у животных нет души. На самом деле душа у животных есть, но из-за покрывающей их пелены невежества кажется, что они лишены души. Если бы в теле не было души, оно не могло бы двигаться. Этим живое тело отличается от мертвого. Тело, из которого ушла душа, называют мертвым. Если же душа не проявляет истинного знания, ее считают погибшей. Наше изначальное сознание — это сознание Кришны, так как все мы — неотъемлемые частицы Кришны. Используя это сознание не по назначению, живое существо попадает в материальный мир, где его изначальное сознание оскверняется, и живое существо начинает считать себя сотворенным из материальных элементов. Так живое существо забывает о том, что по своей природе оно является неотъемлемой частицей Верховной Личности Бога, подобно тому как человек забывает себя во сне. Когда изначальное сознание души перестает функционировать, падшая душа начинает строить свою деятельность на ложной основе. Таким образом, вся деятельность современной цивилизации зиждется на ложной основе, поскольку сейчас практически все люди отождествляют себя с материальным телом. Поэтому про современных людей можно сказать, что они погубили свои души и в этом смысле мало чем отличаются от животных.
