+++
draft = false
weight = 4108
title = 'ШБ 4.22.33'
description = 'Если все человеческое общество живет только мыслями о том, как заработать побольше денег, а затем истратить их на чувственные удовольствия, оно наносит себе непоправимый ущерб. Человек, лишившийся знания и не занимающийся преданным служением, в следующей жизни становится деревом или камнем.'
summary = 'Если все человеческое общество живет только мыслями о том, как заработать побольше денег, а затем истратить их на чувственные удовольствия, оно наносит себе непоправимый ущерб. Человек, лишившийся знания и не занимающийся преданным служением, в следующей жизни становится деревом или камнем.'
+++

_артхендрийа̄ртха̄бхидхйа̄нам̇  
сарва̄ртха̄пахнаво нр̣н̣а̄м  
бхрам̇ш́ито джн̃а̄на-виджн̃а̄на̄д  
йена̄виш́ати мукхйата̄м_

## Пословный перевод

_артха_ — о богатствах; _индрийа_\-_артха_ — для удовлетворения своих чувств; _абхидхйа̄нам_ — постоянно думая; _сарва_\-_артха_ — четыре цели; _апахнавах̣_ — разрушительное; _нр̣н̣а̄м_ — человеческого общества; _бхрам̇ш́итах̣_ — лишенный; _джн̃а̄на_ — знания; _виджн̃а̄на̄т_ — преданного служения; _йена_ — всем этим; _а̄виш́ати_ — входит; _мукхйата̄м_ — в неподвижные формы жизни.

## Перевод

**Если все человеческое общество живет только мыслями о том, как заработать побольше денег, а затем истратить их на чувственные удовольствия, оно наносит себе непоправимый ущерб. Человек, лишившийся знания и не занимающийся преданным служением, в следующей жизни становится деревом или камнем.**

## Комментарий

_Гьяна,_ знание, — это понимание своей истинной природы, а _вигьяна_ — практическое применение этого знания в жизни. Живое существо, получившее тело человека, должно подняться на уровень _гьяны_ и _вигьяны,_ но если человек не использует эту благоприятную возможность для того, чтобы с помощью духовного учителя и _шастр_ обрести знание и научиться применять его на практике, то в следующей жизни ему придется родиться среди неподвижных живых существ. К неподвижным живым существам относятся горы, холмы, деревья, растения и т.д. Такая форма существования на санскрите называется _ш́ун̣йата̄м_ или _мукхйата̄м,_ что означает прекращение всякой деятельности. Философов, призывающих к бездействию, называют _шуньявади_. Естественная эволюция человека подводит его к осознанию необходимости постепенно превратить свою деятельность в преданное служение Господу. И все же находятся философы, которые, вместо того чтобы очистить свою деятельность, пытаются все свести к нулю и призывают к бездействию. Примером бездействующих живых существ являются деревья и горы. Это своего рода наказание, наложенное на них законами природы. Если мы не будем стремиться исполнить свое предназначение и не осознаем своей духовной сущности, природа накажет нас, поместив в тела деревьев и холмов и лишив возможности действовать. Вот почему этот стих осуждает деятельность, направленную на удовлетворение собственных чувств. Тот, кто постоянно поглощен мыслями о деньгах и чувственных наслаждениях, идет путем, ведущим к гибели. По этому пути движется сейчас все человечество. Люди стремятся всеми правдами и неправдами раздобыть денег: заработать, выпросить, взять в долг или украсть, — а затем истратить их на чувственные удовольствия. Такая цивилизация — самое большое препятствие на пути к самоосознанию.
