+++
draft = false
weight = 4109
title = 'ШБ 4.22.34'
description = 'Человек, который действительно стремится пересечь океан неведения, должен выйти из-под влияния гуны невежества, ибо жажда удовольствий — самое большое препятствие на пути тех, кто хочет обрести благочестие, следуя заповедям религии, улучшить свое материальное положение, в пределах дозволенного наслаждаться материальными удовольствиями и в конце концов обрести освобождение.'
+++

_на курйа̄т кархичит сан̇гам̇  
тамас тӣврам̇ титӣришух̣  
дхарма̄ртха-ка̄ма-мокша̄н̣а̄м̇  
йад атйанта-вигха̄такам_

## Пословный перевод

_на_ — не; _курйа̄т_ — действовать; _кархичит_ — никогда; _сан̇гам_ — общение; _тамах̣_ — невежество; _тӣврам_ — с огромной скоростью; _титӣришух̣_ — те, кто хочет переправиться через океан неведения; _дхарма_ — религия; _артха_ — деятельность, ведущая к материальному процветанию; _ка̄ма_ — удовлетворение чувств; _мокша̄н̣а̄м_ — освобождения; _йат_ — то, что; _атйанта_ — очень; _вигха̄такам_ — препятствие или камень преткновения.

## Перевод

**Человек, который действительно стремится пересечь океан неведения, должен выйти из-под влияния гуны невежества, ибо жажда удовольствий — самое большое препятствие на пути тех, кто хочет обрести благочестие, следуя заповедям религии, улучшить свое материальное положение, в пределах дозволенного наслаждаться материальными удовольствиями и в конце концов обрести освобождение.**

## Комментарий

Четыре принципа, на которых основана жизнь цивилизованного общества, позволяют человеку исполнять предписания религии, зарабатывать средства к существованию в соответствии со своим положением в обществе, давать чувствам возможность в пределах дозволенного наслаждаться объектами чувств и в конце концов освободиться от материальных привязанностей. Пока у нас есть тело, мы не можем полностью игнорировать эти материальные потребности. Но это не значит, что вся деятельность человека должна быть направлена на удовлетворение чувств и что он должен зарабатывать деньги только для достижения этой цели, принося в жертву ей все заповеди религии. Современные люди в большинстве своем не проявляют ни малейшего интереса к религиозным заповедям, но при этом очень хотят обрести материальное благополучие. Например, мясники на бойне зарабатывают деньги без особого труда, но их деятельность полностью противоречит религиозным принципам. Подобно этому, для тех, кто ищет развлечений, существует множество ночных клубов и публичных домов. Разумеется, половые отношения между супругами не запрещены — запрещена проституция, поскольку высшей целью деятельности человека должно быть освобождение, то есть избавление от оков материальной жизни. Или, например, правительство может дать разрешение на торговлю спиртным, но это не значит, что можно повсюду открывать винные магазины и контрабандой завозить спиртное. Разрешение на торговлю спиртными напитками выдается именно для того, чтобы ограничить ее. Для торговли сахаром, пшеницей или молоком разрешения не требуется, потому что ее незачем ограничивать. Иначе говоря, человеку надлежит действовать так, чтобы его деятельность не мешала его духовному прогрессу и помогала ему освободиться от материального рабства. Поэтому в ведическом обществе человек, привязанный к удовольствиям, получал возможность упрочить свое материальное положение, испытать все чувственные наслаждения и в конце концов обрести освобождение. Ведическая цивилизация дает нам все необходимое знание, изложенное в _шастрах,_ и если мы будем строить свою жизнь в соответствии с предписаниями _шастр_ и указаниями _гуру,_ то сможем осуществить все свои материальные желания и вместе с тем постепенно освободиться из материального плена.
