+++
draft = false
weight = 4112
title = 'Текст 37'
description = 'Санат-кумар дал царю Притху совет: Поэтому, о царь Притху, старайся постичь Верховного Господа, который вместе с индивидуальной душой пребывает в сердце каждого, в телах как движущихся, так и неподвижных живых существ. Индивидуальные души покрыты оболочками грубого материального тела и тонкого тела, состоящего из жизненного воздуха и разума.'
+++

_тат твам̇ нарендра джагата̄м атха тастхӯша̄м̇ ча  
дехендрийа̄су-дхишан̣а̄тмабхир а̄вр̣та̄на̄м  
йах̣ кшетравит-тапатайа̄ хр̣ди виш́ваг а̄вих̣  
пратйак чака̄сти бхагава̄м̇с там авехи со ’сми_

## Пословный перевод

_тат_ — поэтому; _твам_ — ты; _нара_\-_индра_ — о лучший из царей; _джагата̄м_ — движущихся; _атха_ — потому; _тастхӯша̄м_ — неподвижных; _ча_ — также; _деха_ — тело; _индрийа_ — чувства; _асу_ — жизненный воздух; _дхишан̣а̄_ — размышляя; _а̄тмабхих̣_ — самоосознание; _а̄вр̣та̄на̄м_ — те, кто находится под этим покровом; _йах̣_ — тот, кто; _кшетра_\- _вит_ — знающий поле; _тапатайа̄_ — управляя; _хр̣ди_ — в сердце; _виш́вак_ — всюду; _а̄вих̣_ — проявлен; _пратйак_ — в каждом волоске; _чака̄сти_ — сияющий; _бхагава̄н_ — Верховная Личность Бога; _там_ — Ему; _авехи_ — постарайся понять; _сах̣_ _асми_ — это я.

## Перевод

**Санат-кумар дал царю Притху совет: Поэтому, о царь Притху, старайся постичь Верховного Господа, который вместе с индивидуальной душой пребывает в сердце каждого, в телах как движущихся, так и неподвижных живых существ. Индивидуальные души покрыты оболочками грубого материального тела и тонкого тела, состоящего из жизненного воздуха и разума.**

## Комментарий

В этом стихе Санат-кумар настоятельно рекомендует всем, кто получил человеческое тело, не терять времени на укрепление своего материального благополучия и чувственные наслаждения, а стараться обрести духовное знание, постигнув Верховного Господа, который вместе с индивидуальной душой пребывает в сердце каждого живого существа. Индивидуальная душа и Верховная Личность Бога в аспекте Параматмы находятся в теле, состоящем из грубых и тонких материальных элементов. Понять это — значит обрести истинное духовное знание. Обрести духовное знание можно двумя путями: воспользовавшись методом философов-имперсоналистов или с помощью преданного служения Господу. Имперсоналист приходит к выводу о том, что он и Высший Дух едины, тогда как преданные, или персоналисты, постигая Абсолютную Истину, осознают, что Абсолютная Истина — это Верховный Господь, верховный владыка и повелитель, а мы, живые существа, занимаем подчиненное положение и потому обязаны служить Ему. Веды учат: _тат твам аси_ — «Ты такой же» и _со ’хам_ — «Я такой же». Объясняя смысл этих _мантр,_ имперсоналисты утверждают, что Верховный Господь (или Абсолютная Истина) и живое существо едины, но, с точки зрения преданного, в этих _мантрах_ говорится, что живые существа тождественны Верховному Господу в качественном отношении. _Тат твам аси, айам а̄тма̄ брахма_. И Верховный Господь, и живые существа духовны по природе, и постичь это — значит понять свою истинную сущность. Человеческая форма жизни создана для того, чтобы живые существа могли обрести духовное знание и постичь Верховного Господа и самих себя. Человек не должен растрачивать свою драгоценную жизнь на попытки обрести материальное благополучие и удовлетворить свои чувства.

Кроме того, в этом стихе большое значение имеет слово _кшетра- вит,_ смысл которого раскрывается в «Бхагавад-гите» (13.2): _идам̇ ш́арӣрам̇ каунтейа кшетрам итй абхидхӣйате_. Материальное тело называют _кшетрой_ (полем деятельности), а владельцев тела (индивидуальную душу и Сверхдушу, пребывающих в теле) именуют _кшетра-вит_. Но эти два _кшетра-вита_ различаются между собой. Один _кшетра-вит,_ знающий тело, а именно Параматма, или Сверхдуша, руководит другим — индивидуальной душой. Тот, кто правильно понимает указания Сверхдуши и следует им, достигает цели жизни. Сверхдуша руководит нами как изнутри, так и извне. Изнутри Господь в аспекте Сверхдуши наставляет нас как _чайтья- гуру,_ духовный учитель в сердце. Кроме того, Он помогает живому существу, приходя к нему в облике духовного учителя, который руководит живым существом извне. Таким образом, Господь направляет живое существо как изнутри, так и извне, помогая ему прекратить материальную деятельность и вернуться домой, к Богу. Убедиться в присутствии в теле Высшей Души и индивидуальной души может каждый: пока индивидуальная душа и Сверхдуша находятся в теле, оно полно жизни и излучает сияние. Но стоит Сверхдуше и индивидуальной душе покинуть грубое тело, как оно сразу начинает разлагаться. Такова разница между мертвым и живым телом, и человеку, обладающему духовным знанием, нетрудно ее увидеть. Итак, человеку не следует терять время на попытки добиться материального благосостояния и удовлетворить свои чувства, вместо этого он должен стараться обрести духовное знание, которое поможет ему постичь Сверхдушу, индивидуальную душу и их взаимоотношения. Так, совершенствуясь в знании, он сможет освободиться из материального плена и достичь высшей цели жизни. Говорится, что тот, кто встал на путь, ведущий к освобождению, ничего не теряет, даже если перестает исполнять свои так называемые обязанности в материальном мире. Тот же, кто старается преуспеть в материальном отношении и удовлетворить свои чувства, но не стремится к освобождению, теряет все. В этой связи уместно привести слова Нарады, обращенные к Вьясадеве:

_тйактва̄ сва-дхармам̇ чаран̣а̄мбуджам̇ харер  
бхаджанн апакво ’тха патет тато йади  
йатра ква ва̄бхадрам абхӯд амушйа ким̇  
ко ва̄ртха а̄пто ’бхаджата̄м̇ сва-дхарматах̣_

_Бхаг., 1.5.17_

Если человек из сентиментальных побуждений или по какой-либо другой причине избирает своим прибежищем лотосные стопы Господа, но не достигает высшей цели жизни или из-за недостатка духовного опыта падает, он ничего не теряет. Тот же, кто добросовестно исполняет все предписанные обязанности, но не занимается преданным служением, не получает от этого никакой пользы.
