+++
draft = false
weight = 4113
title = 'Текст 38'
description = 'В материальном теле Верховный Господь проявляет тождество с причинами и следствиями, сформировавшими это тело, но тот, кто в результате зрелых размышлений вышел из-под влияния иллюзорной энергии и перестал принимать змею за веревку, понимает, что Параматма всегда трансцендентна к материальному творению и вечно пребывает в сфере чистой внутренней энергии. Иначе говоря, Господь трансцендентен к любым проявлениям материальной скверны. Ему и только Ему должен предаться человек.'
+++

_йасминн идам̇ сад-асад-а̄тматайа̄ вибха̄ти  
ма̄йа̄ вивека-видхути сраджи ва̄хи-буддхих̣  
там̇ нитйа-мукта-париш́уддха-виш́уддха-таттвам̇  
пратйӯд̣ха-карма-калила-пракр̣тим̇ прападйе_

## Пословный перевод

_йасмин_ — в котором; _идам_ — это; _сат_\-_асат_ — Верховный Господь и Его разнообразные энергии; _а̄тматайа̄_ — будучи корнем всех причин и следствий; _вибха̄ти_ — проявляется; _ма̄йа̄_ — иллюзия; _вивека_\-_видхути_ — обретший освобождение благодаря зрелым размышлениям; _сраджи_ — на веревке; _ва̄_ — или; _ахи_ — змея; _буддхих̣_ — разум; _там_ — Ему; _нитйа_ — вечному; _мукта_ — освобожденному; _париш́уддха_ — неоскверненному; _виш́уддха_ — чистому; _таттвам_ — истине; _пратйӯд̣ха_ — трансцендентной; _карма_ — кармическая деятельность; _калила_ — скверна; _пракр̣тим_ — пребывающему в духовной энергии; _прападйе_ — предаться.

## Перевод

**В материальном теле Верховный Господь проявляет тождество с причинами и следствиями, сформировавшими это тело, но тот, кто в результате зрелых размышлений вышел из-под влияния иллюзорной энергии и перестал принимать змею за веревку, понимает, что Параматма всегда трансцендентна к материальному творению и вечно пребывает в сфере чистой внутренней энергии. Иначе говоря, Господь трансцендентен к любым проявлениям материальной скверны. Ему и только Ему должен предаться человек.**

## Комментарий

Этот стих прямо направлен против концепции философов-_майявади,_ согласно которой индивидуальная душа и Сверхдуша тождественны друг другу. Согласно философии _майявады,_ живое существо и Сверхдуша едины и между ними нет никакой разницы. _Майявади_ заявляют, что все сущее неотделимо от безличного Брахмана и что чувство обособленности — это _майя,_ иллюзия, под влиянием которой живое существо принимает веревку за змею. Пример с веревкой и змеей — излюбленный аргумент философов-_майявади,_ вот почему эти слова, ассоциирующиеся с _виварта-вадой,_ выделены в данном стихе. В действительности Параматма, Сверхдуша, — это Верховный Господь, который всегда находится в освобожденном состоянии. Иначе говоря, Верховный Господь живет в материальном теле вместе с индивидуальной душой, что подтверждается в Ведах. Их сравнивают с двумя друзьями-птицами, сидящими на одном дереве. Но при этом Параматма не подвержена влиянию иллюзорной энергии. Иллюзорную энергию называют _бахиранга шакти,_ внешней энергией, а живое существо относится к _татастха шакти,_ пограничной энергии Господа. В «Бхагавад-гите» сказано, что как материальная энергия в форме земли, воды, воздуха, огня, эфира и т.д., так духовная энергия, то есть живые существа, являются энергиями Верховного Господа. Хотя энергии неотличны от их источника, когда живое существо, индивидуальная душа, попадает под влияние внешней энергии, оно начинает отождествлять себя с Верховной Личностью Бога.

Особого внимания заслуживает также употребленное в этом стихе слово _прападйе,_ так как оно связано с заключительным наставлением «Бхагавад-гиты» (18.66): _сарва-дхарма̄н паритйаджйа ма̄м̇ экам̇ ш́аран̣ам̇ враджа_. В другом стихе «Бхагавад-гиты» (7.19) Господь говорит: _бахӯна̄м̇ джанмана̄м анте джн̃а̄нава̄н ма̄м̇ прападйате_. Слова _прападйе_ или _ш́аран̣ам̇ враджа_ означают, что индивидуальная душа должна предаться Сверхдуше. Тогда она сможет понять, что, хотя Верховный Господь находится в сердце индивидуальной души, Он во всех отношениях превосходит ее. Господь всегда трансцендентен к материальному мирозданию, хотя может показаться, что Он и материальный космос неотличны друг от друга. В соответствии с вайшнавской философией, Господь одновременно тождествен материальному космосу и отличен от него. Материальный мир — это проявление внешней энергии Господа, и, поскольку энергия неотлична от ее источника, кажется, что Господь и индивидуальная душа едины, хотя на самом деле обусловленная индивидуальная душа находится под влиянием материальной энергии, а Господь всегда трансцендентен к ней. Если бы Господь не занимал по отношению к индивидуальной душе более высокого положения, слово _прападйе_ было бы лишено смысла, то есть нельзя было бы говорить о том, что индивидуальная душа должна предаться Господу. Слово _прападйе_ относится к процессу преданного служения. Тому, кто не занимается преданным служением, а только рассуждает о веревке и змее, никогда не постичь Абсолютной Истины. Поэтому говорится, что постичь Абсолютную Истину можно только занимаясь преданным служением, а не в процессе философских размышлений.
