+++
draft = false
weight = 4114
title = 'ШБ 4.22.39'
description = 'Преданные, которые неустанно служат пальцам лотосных стоп Господа, с легкостью разрубают тугие узлы желаний, связанных с кармической деятельностью. Что же касается непреданных — гьяни и йогов, то, хотя они и пытаются остановить волны материальных желаний, сделать это так трудно, что все их попытки оканчиваются неудачей. Поэтому последуй нашему совету и занимайся преданным служением Кришне, сыну Васудевы.'
+++

_йат-па̄да-пан̇каджа-пала̄ш́а-вила̄са-бхактйа̄  
карма̄ш́айам̇ гратхитам удгратхайанти сантах̣  
тадван на рикта-матайо йатайо ’пи руддха-  
срото-ган̣а̄с там аран̣ам̇ бхаджа ва̄судевам_

## Пословный перевод

_йат_ — чьи; _па̄да_ — стопы; _пан̇каджа_ — лотосные; _пала̄ш́а_ — лепестки или пальцы на ногах; _вила̄са_ — наслаждение; _бхактйа̄_ — занимаясь преданным служением; _карма_ — кармическая деятельность; _а̄ш́айам_ — желание; _гратхитам_ — тугой узел; _удгратхайанти_ — разрубают; _сантах̣_ — преданные; _тат_ — то; _ват_ — как; _на_ — никогда не; _рикта_\-_матайах̣_ — те, кто не занят преданным служением; _йатайах̣_ — прилагая все больше усилий; _апи_ — даже; _руддха_ — остановлены; _сротах̣_\-_ган̣а̄х̣_ — волны чувственных удовольствий; _там_ — Ему; _аран̣ам_ — достойному прибежищу; _бхаджа_ — встань на путь преданного служения; _ва̄судевам_ — Кришне, сыну Васудевы.

## Перевод

**Преданные, которые неустанно служат пальцам лотосных стоп Господа, с легкостью разрубают тугие узлы желаний, связанных с кармической деятельностью. Что же касается непреданных — гьяни и йогов, то, хотя они и пытаются остановить волны материальных желаний, сделать это так трудно, что все их попытки оканчиваются неудачей. Поэтому последуй нашему совету и занимайся преданным служением Кришне, сыну Васудевы.**

## Комментарий

Трансценденталисты, то есть те, кто пытается преодолеть влияние _гун_ материальной природы, делятся на три категории: _гьяни, йогов_ и _бхакт_. Все они пытаются обуздать порывы своих чувств, которые сравнивают с волнами, непрерывно бегущими по реке. Речные волны набегают одна на другую, и остановить их практически невозможно. Так и волны материальных желаний столь сильны, что остановить их можно только с помощью _бхакти- йоги_. Занимаясь трансцендентным преданным служением лотосным стопам Господа, _бхакты_ постоянно испытывают трансцендентное блаженство, так что материальные желания уходят от них сами собой. _Гьяни_ же и _йоги,_ не привязанные к лотосным стопам Господа, тратят все свои силы на борьбу с волнами материальных желаний. В этом стихе Санат-кумар называет их _рикта-матайах̣,_ что значит «те, кто не занимается преданным служением». Иными словами, хотя _гьяни_ и _йоги_ пытаются избавиться от стремления к материальной деятельности, фактически они все больше запутываются в своих псевдофилософских рассуждениях или тщетных попытках прекратить деятельность чувств. Ранее в «Бхагаватам» говорилось:

_ва̄судеве бхагавати  
бхакти-йогах̣ прайоджитах̣  
джанайатй а̄ш́у ваира̄гйам̇  
джн̃а̄нам̇ ча йад ахаитукам_

_Бхаг., 1.2.7_

То же самое подчеркивает в этом стихе Санат-кумар. _Бхаджа ва̄судевам:_ тому, кто с любовью и преданностью служит Кришне, сыну Васудевы, нетрудно остановить волны материальных желаний, тогда как все попытки остановить эти волны искусственными способами обречены на неудачу. Об этом и идет речь в данном стихе. Желания, связанные с кармической деятельностью, пустили в нашем сердце очень глубокие корни, но деревья этих желаний можно выкорчевать, занимаясь преданным служением Господу, так как преданное служение пробуждает в живом существе более возвышенные желания. Отбросить низменные желания может только тот, кем движут желания более высокого порядка. Остановить поток желаний невозможно, поэтому, чтобы не оказаться во власти низменных желаний, нужно развить в себе желание постичь Всевышнего. _Гьяни_ стремятся слиться с бытием Всевышнего, но такое желание — тоже _кама,_ или вожделение, так же как и желание _йогов_ обрести мистические силы. В отличие от них, _бхакты_ не ищут материальных удовольствий и потому очищаются от материальной скверны. Они не пытаются избавиться от желаний искусственными способами. Для тех, кто укрылся под сенью пальцев лотосных стоп Господа, желание становится источником духовного блаженства. В этом стихе Кумары говорят, что лотосные стопы Господа Кришны являются неиссякаемым источником наслаждения. Поэтому все мы должны укрыться под сенью лотосных стоп Господа, прекратив бесплодные попытки избавиться от материальных желаний. Пока человек не избавится от стремления к материальным наслаждениям, он не сможет освободиться из материального плена. Нам могут возразить, что, пока река течет, ее волны невозможно остановить, но река несет свои воды к морю. И когда волна прилива захлестывает реку, она поглощает речные волны. Подобно этому, у преданного, наделенного разумом, в голове теснится столько замыслов, связанных со служением Господу, что волны стремления служить Господу в сознании Кришны захлестывают тихую заводь материальных желаний. Ямуначарья говорил, что, с тех пор как он начал служить лотосным стопам Господа, поток желаний, связанных со служением Господу, не иссякает, полностью подавляя в нем затхлое желание плотских утех. Ямуначарья говорит даже, что при одной мысли о сексуальных отношениях он с отвращением сплевывает. В «Бхагавад-гите» (2.59) также сказано: _парам̇ др̣шт̣ва̄ нивартате_. Итак, развив в себе желание с любовью служить лотосным стопам Господа, мы избавимся от материальных желаний, связанных с удовлетворением чувств.
