+++
draft = false
weight = 4079
title = 'Текст 4'
description = 'Царь по всем правилам шастр приветствовал великих мудрецов, а они, ответив на его приветствие, уселись на предложенные им места. Пораженный величием мудрецов, царь немедленно склонился к их стопам, выразив им свое почтение.'
+++

_гаурава̄д йантритах̣ сабхйах̣  
праш́райа̄ната-кандхарах̣  
видхиват пӯджайа̄м̇ чакре  
гр̣хӣта̄дхйархан̣а̄сана̄н_

## Пословный перевод

_гаурава̄т_ — величие; _йантритах̣_ — полностью; _сабхйах̣_ — самый благовоспитанный; _праш́райа_ — со смирением; _а̄ната_\-_кандхарах̣_ — склонившись; _видхи_\-_ват_ — согласно указаниям _шастр_; _чакре_ — совершил; _гр̣хӣта_ — принимая; _адхи_ — включая; _архан̣а_ — принадлежности для приема гостей; _а̄сана̄н_ — сиденья.

## Перевод

**Царь по всем правилам шастр приветствовал великих мудрецов, а они, ответив на его приветствие, уселись на предложенные им места. Пораженный величием мудрецов, царь немедленно склонился к их стопам, выразив им свое почтение.**

## Комментарий

Четыре Кумара являются духовными учителями одной из вайшнавских _сампрадай_. Существует четыре _сампрадаи,_ цепи ученической преемственности, в которых знание передается от учителя к ученику: Брахма-сампрадая, Шри-сампрадая, Кумара-сампрадая и Рудра-сампрадая. Одна из них, а именно Кумара-сампрадая, ведет начало от четырех Кумаров, и Притху Махараджа с великим почтением принял у себя _ачарьев_ этой _сампрадаи_. Шрила Вишванатха Чакраварти Тхакур говорит: _са̄кша̄д- дхаритвена самаста-ш́а̄страих̣_ — «духовному учителю, _парампара-ачарье,_ следует оказывать те же почести, что и Верховной Личности Бога». Особое внимание следует обратить на употребленное в этом стихе слово _видхиват_. Оно указывает на то, что, принимая духовных учителей, или _ачарьев,_ принадлежащих к трансцендентной цепи ученической преемственности, Махараджа Притху строго следовал предписаниям _шастр_. Увидев _ачарью,_ человек должен тут же поклониться ему. Именно так поступил Махараджа Притху. Как сказано в этом стихе, _праш́райа̄ната-кандхарах̣_ — исполненный смирения, он склонился перед Кумарами.
