+++
draft = false
weight = 4115
title = 'ШБ 4.22.40'
description = 'Пересечь океан неведения, кишащий свирепыми акулами, невероятно трудно. Чтобы переправиться через этот океан, непреданные подвергают себя суровым аскезам, мы же советуем тебе укрыться под сенью лотосных стоп Господа, которые подобны кораблю, готовому перевезти любого на другой берег океана материальной жизни. Как бы ни было трудно пересечь этот океан, если ты найдешь прибежище у лотосных стоп Господа, тебе удастся избежать всех опасностей.'
+++

_кр̣ччхро маха̄н иха бхава̄рн̣авам аплавеш́а̄м̇  
шад̣-варга-накрам асукхена титӣршанти  
тат твам̇ харер бхагавато бхаджанӣйам ан̇гхрим̇  
кр̣твод̣упам̇ вйасанам уттара дустара̄рн̣ам_

## Пословный перевод

_кр̣ччхрах̣_ — опасный; _маха̄н_ — огромный; _иха_ — здесь (в этой жизни); _бхава_\-_арн̣авам_ — океан материального бытия; _аплава_\-_ӣш́а̄м_ — непреданных, не укрывшихся под сенью лотосных стоп Верховной Личности Бога; _шат̣_\-_варга_ — шесть чувств; _накрам_ — акулы; _асукхена_ — с огромным трудом; _титӣршанти_ — переправляются; _тат_ — поэтому; _твам_ — ты; _харех̣_ — Личности Бога; _бхагаватах̣_ — Всевышнего; _бхаджанӣйам_ — достойные поклонения; _ан̇гхрим_ — лотосные стопы; _кр̣тва̄_ — сделав; _уд̣упам_ — корабль; _вйасанам_ — любые опасности; _уттара_ — переправиться; _дустара_ — очень трудно; _арн̣ам_ — океан.

## Перевод

**Пересечь океан неведения, кишащий свирепыми акулами, невероятно трудно. Чтобы переправиться через этот океан, непреданные подвергают себя суровым аскезам, мы же советуем тебе укрыться под сенью лотосных стоп Господа, которые подобны кораблю, готовому перевезти любого на другой берег океана материальной жизни. Как бы ни было трудно пересечь этот океан, если ты найдешь прибежище у лотосных стоп Господа, тебе удастся избежать всех опасностей.**

## Комментарий

В данном стихе материальное существование сравнивают с безбрежным океаном неведения. Этот океан иногда называют океаном Вайтарани. В океане Вайтарани, или Причинном океане, словно футбольные мячи, плавают бесчисленные вселенные. На противоположном берегу этого океана находится духовный мир, Вайкунтха, который описан в «Бхагавад-гите» (8.20): _парас тасма̄т ту бха̄во ’нйах̣_. За пределами материального мира простирается вечная духовная обитель. Материальные вселенные одна за другой уничтожаются, исчезая в водах Причинного океана, чтобы появиться вновь, но Вайкунтхи, духовные планеты, существуют вечно и никогда не разрушаются. Вместе с человеческим телом живое существо получает возможность переправиться через океан неведения, каким является материальный мир, и достичь духовного неба. Есть много разных методов духовного самоосознания, или кораблей, на которых можно переплыть океан неведения, но Кумары советуют царю найти прибежище у лотосных стоп Господа, подобных крепкому и надежному кораблю. Непреданные, которые не хотят воспользоваться кораблем лотосных стоп Господа, пытаются пересечь океан неведения, используя другие методы (такие, как _карма, гьяна_ и _йога_), но они сталкиваются со множеством препятствий на своем пути. Зачастую борьба с этими препятствиями настолько увлекает их, что они так и не достигают другого берега. У непреданных нет никакой гарантии, что они переправятся через океан материальной жизни, и даже если им это удается, то только ценой суровых аскез. Но тот, кто встал на путь преданного служения, кто верит, что лотосные стопы Господа — надежный корабль, на котором можно переплыть океан материальной жизни, непременно пересечет его, и притом без особых трудностей и неудобств.

Итак, Кумары посоветовали Притху Махарадже взойти на корабль лотосных стоп Господа, на котором можно с легкостью пересечь океан неведения и миновать все опасности. Опасности, которые подстерегают нас в материальном мире, сравнивают с акулами, обитающими в океанских глубинах. Даже очень опытному пловцу не удастся спастись, если на него нападут акулы. Мы видели много так называемых _свами_ и _йогов,_ которые заявляли, что могут переправиться через океан неведения сами и помочь в этом другим, но всякий раз выяснялось, что эти люди стали жертвами собственных чувств. Вместо того чтобы помочь своим последователям переправиться через океан неведения, такие _свами_ и _йоги_ падают жертвами прекрасного пола, то есть _майи_ в облике красивой женщины, и становятся добычей акул, которыми кишит океан неведения.
