+++
draft = false
weight = 4117
title = 'ШБ 4.22.42'
description = 'Царь сказал: О могущественный брахман, некогда Господь Вишну явил мне Свою беспричинную милость, предсказав, что вы посетите мой дом. И вот теперь вы все пришли ко мне, чтобы исполнить предсказание Господа.'
+++

_ра̄джова̄ча  
кр̣то ме ’нуграхах̣ пӯрвам̇  
харин̣а̄рта̄нукампина̄  
там а̄па̄дайитум̇ брахман  
бхагаван йӯйам а̄гата̄х̣_

## Пословный перевод

_ра̄джа̄_ _ува̄ча_ — царь сказал; _кр̣тах̣_ — оказана; _ме_ — мне; _ануграхах̣_ — беспричинная милость; _пӯрвам_ — ранее; _харин̣а̄_ — Верховной Личностью Бога, Господом Вишну; _а̄рта_\-_анукампина̄_ — сострадательным к тем, кто попал в беду; _там_ — то; _а̄па̄дайитум_ — чтобы подтвердить; _брахман_ — о _брахман_; _бхагаван_ — о могущественный; _йӯйам_ — все вы; _а̄гата̄х̣_ — прибыли сюда.

## Перевод

**Царь сказал: О могущественный брахман, некогда Господь Вишну явил мне Свою беспричинную милость, предсказав, что вы посетите мой дом. И вот теперь вы все пришли ко мне, чтобы исполнить предсказание Господа.**

## Комментарий

Появившись на арене великого жертвоприношения _(ашвамедхи),_ устроенного царем Притху, Господь Вишну предсказал, что в скором времени царя посетят Кумары, которые дадут ему свои наставления. Помня о беспричинной милости Вишну, Притху Махараджа обрадовался появлению Кумаров, которые исполнили предсказание Господа. Иными словами, когда Господь что-либо предсказывает, Он осуществляет это предсказание при помощи Своих преданных. Так, Господь Чайтанья Махапрабху предсказал, что Его славные имена и Харе Кришна _маха-мантра_ станут известны в каждом городе и деревне мира. Шрила Бхактивинода Тхакур и Шрила Бхактисиддханта Сарасвати Прабхупада пожелали осуществить это великое предсказание, и мы идем по их стопам.

Что касается преданных, то Господь Кришна Сам сказал Арджуне: _каунтейа пратиджа̄нӣхи на ме бхактах̣ пран̣аш́йати_ — «О сын Кунти, смело заявляй каждому, что Мой преданный никогда не погибнет» (Б.-г., 9.31). Господь мог провозгласить это Сам, но Он избрал Своим глашатаем Арджуну, чтобы тот подтвердил, что Господь не нарушит Своего слова. Господь дает обещание, а выполняют это обещание Его доверенные слуги и преданные. Из сострадания к страждущим людям Господь дает очень много обещаний. Но несмотря на то, что Господь так милостив к людям, они не горят желанием служить Ему. Это напоминает отношения между отцом и сыном: отец всегда печется о благе своего сына, даже если тот забывает отца или пренебрегает им. В связи с этим заслуживает внимания употребленное здесь слово _анукампина̄:_ Господь с таким состраданием относится к живым существам, что Сам приходит в материальный мир, чтобы помочь падшим душам.

_йада̄ йада̄ хи дхармасйа  
гла̄нир бхавати бха̄рата  
абхйуттха̄нам адхармасйа  
тада̄тма̄нам̇ ср̣джа̄мй ахам_

«Всякий раз, когда религия приходит в упадок и в мире воцаряется безбожие, Я Сам нисхожу в материальный мир, о потомок Бхараты» (Б.-г., 4.7).

Итак, Господь, движимый состраданием, приходит в материальный мир в различных воплощениях. Из сострадания к падшим душам Он пришел на землю в образе Господа Шри Кришны. Господь Будда пришел сюда из жалости к несчастным животным, которых убивали демоны, а Господь Нрисимхадева явился из сострадания к Прахладе Махарадже. Иначе говоря, Господь всегда жалеет падшие души, оказавшиеся в материальном мире, и потому приходит к ним Сам или посылает Своих преданных и слуг, чтобы осуществить Свое желание: вернуть все падшие души домой, к Богу. Заботясь о благе всего человечества, Господь Шри Кришна поведал Арджуне «Бхагавад-гиту». Поэтому все разумные люди должны серьезно отнестись к Движению сознания Кришны и стараться следовать наставлениям «Бхагавад-гиты», полученным от чистых преданных, которые проповедуют послание Господа, не внося в него никаких изменений.
