+++
draft = false
weight = 4118
title = 'Текст 43'
description = 'Дорогой брахман, ты совершенным образом исполнил повеление Господа, ибо ты так же сострадателен, как Он. Поэтому я обязан что-нибудь предложить тебе, но все, что у меня есть, — это остатки трапезы великих святых. Что же мне подарить тебе?'
+++

_нишпа̄диташ́ ча ка̄ртснйена  
бхагавадбхир гхр̣н̣а̄лубхих̣  
са̄дхӯччхишт̣ам̇ хи ме сарвам  
а̄тмана̄ саха ким̇ даде_

## Пословный перевод

_нишпа̄дитах̣_ _ча_ — и это указание добросовестно выполнено; _ка̄ртснйена_ — полностью; _бхагавадбхих̣_ — представителями Верховной Личности Бога; _гхр̣н̣а̄лубхих̣_ — исполненными сострадания; _са̄дху_\-_уччхишт̣ам_ — остатки трапезы святых личностей; _хи_ — несомненно; _ме_ — мое; _сарвам_ — всё; _а̄тмана̄_ — сердце и душа; _саха_ — вместе; _ким_ — с чем; _даде_ — отдам.

## Перевод

**Дорогой брахман, ты совершенным образом исполнил повеление Господа, ибо ты так же сострадателен, как Он. Поэтому я обязан что-нибудь предложить тебе, но все, что у меня есть, — это остатки трапезы великих святых. Что же мне подарить тебе?**

## Комментарий

В этом стихе особенно важным является слово _са̄дхӯччхишт̣ам_. Притху Махараджа получил свое царство от Бхригу и других великих мудрецов как остатки пищи с их стола. После смерти царя Вены мир остался без хорошего правителя. На людей одно за другим обрушивались всевозможные бедствия, поэтому великие святые во главе с Бхригу создали тело нового царя, Притху, из тела его умершего отца, царя Вены. И поскольку Махараджа Притху получил свое царство по милости великих святых, он не хотел снова делить его между святыми, в данном случае четырьмя Кумарами. Из любви к сыну отец может отдать ему остатки своей трапезы, но сын не должен вновь предлагать отцу его же объедки. В таком же положении оказался и Махараджа Притху: все, чем он владел, было объедками с чужого стола, и он не мог предложить это Кумарам. Тем не менее косвенно он предложил Кумарам все, что у него было, и Кумары распорядились его собственностью так, как сочли нужным. Более подробно об этом сказано в следующем стихе.
