+++
draft = false
weight = 4119
title = 'ШБ 4.22.44'
description = 'Царь продолжал: Поэтому, дорогие брахманы, моя жизнь, жена, дети, дом, мебель, домашняя утварь, мое царство, сила, земля и в первую очередь мои драгоценности — все это отныне принадлежит вам.'
summary = 'Царь продолжал: Поэтому, дорогие брахманы, моя жизнь, жена, дети, дом, мебель, домашняя утварь, мое царство, сила, земля и в первую очередь мои драгоценности — все это отныне принадлежит вам.'
+++

_пра̄н̣а̄ да̄ра̄х̣ сута̄ брахман  
гр̣ха̄ш́ ча са-париччхада̄х̣  
ра̄джйам̇ балам̇ махӣ кош́а  
ити сарвам̇ ниведитам_

## Пословный перевод

_пра̄н̣а̄х̣_ — жизнь; _да̄ра̄х̣_ — жену; _сута̄х̣_ — детей; _брахман_ — о великий _брахман_; _гр̣ха̄х̣_ — дом; _ча_ — также; _са_ — со; _париччхада̄х̣_ — всей утварью; _ра̄джйам_ — царство; _балам_ — силу; _махӣ_ — землю; _кош́ах̣_ — сокровищницу; _ити_ — так; _сарвам_ — все; _ниведитам_ — предложил.

## Перевод

**Царь продолжал: Поэтому, дорогие брахманы, моя жизнь, жена, дети, дом, мебель, домашняя утварь, мое царство, сила, земля и в первую очередь мои драгоценности — все это отныне принадлежит вам.**

## Комментарий

В некоторых вариантах этого текста вместо слова _да̄ра̄х̣_ стоит слово _ра̄йах̣,_ что значит «богатство». В Индии и сейчас некоторые богатые люди получают от государства титул «Рай». Одного из великих преданных Господа Чайтаньи Махапрабху звали Раманандой Раем, так как он был правителем Мадраса и владел огромными богатствами. До сих пор в Индии есть много людей, носящих титул «Рай»: Рай Бахадур, Рай Чхаудхури и т.д. _Брахманам_ нельзя предлагать в дар свою жену _(да̄ра̄х̣)_. Достойным людям, имеющим право принимать пожертвования, нужно жертвовать все, что у нас есть, но нигде не сказано, что им можно предлагать свою жену. С этой точки зрения вариант текста, в котором вместо слова _да̄ра̄х̣_ стоит слово _ра̄йах̣,_ следует считать более правильным. Кроме того, поскольку Притху Махараджа предложил Кумарам все, чем он владел, отдельно упоминать _кош́ах̣_ («драгоценности»), строго говоря, нет никакой необходимости. У царей и императоров, как правило, была своя сокровищница, которая называлась _ратна-бха̄н̣д̣а_. Это было специальное помещение, где хранились особо ценные ювелирные изделия (браслеты, ожерелья и т.д.), подаренные царю его подданными. Эти драгоценности держали отдельно от общей казны, в которую поступали все доходы государства. Таким образом, Притху Махараджа положил к лотосным стопам Кумаров все драгоценности, принадлежавшие ему лично. Как уже говорилось, все имущество царя было собственностью _брахманов,_ и Притху Махараджа просто использовал его на государственные нужды. Если все эти богатства и так принадлежали _брахманам,_ почему же царь снова предложил все это им? Комментируя этот стих, Шрипада Шридхара Свами объясняет, что царь предложил _брахманам_ свои богатства так же, как слуга предлагает хозяину приготовленные им блюда. Эти блюда и так принадлежат хозяину, потому что продукты были куплены на его деньги, но слуга готовит из этих продуктов разные блюда, чтобы его хозяин мог получить от них удовольствие, и затем предлагает их ему. Именно так поступил Притху Махараджа, предложив Кумарам все, чем он владел.
