+++
draft = false
weight = 4120
title = 'ШБ 4.22.45'
description = 'Поскольку занимать пост главнокомандующего, управлять государством, первым карать преступников и владеть целой планетой имеет право лишь тот, кто до конца постиг мудрость Вед, Притху Махараджа отдал все, что у него было, четырем Кумарам.'
+++

_саина̄-патйам̇ ча ра̄джйам̇ ча  
дан̣д̣а-нетр̣твам эва ча  
сарва лока̄дхипатйам̇ ча  
веда-ш́а̄стра-вид архати_

## Пословный перевод

_саина̄_\-_патйам_ — пост главнокомандующего; _ча_ — и; _ра̄джйам_ — пост главы государства; _ча_ — и; _дан̣д̣а_ — правление; _нетр̣твам_ — руководство; _эва_ — несомненно; _ча_ — и; _сарва_ — все; _лока_\-_адхипатйам_ — владение планетой; _ча_ — также; _веда_\-_ш́а̄стра_\-_вит_ — тот, кто постиг смысл Вед; _архати_ — заслуживает.

## Перевод

**Поскольку занимать пост главнокомандующего, управлять государством, первым карать преступников и владеть целой планетой имеет право лишь тот, кто до конца постиг мудрость Вед, Притху Махараджа отдал все, что у него было, четырем Кумарам.**

## Комментарий

В этом стихе ясно сказано, что государством или империей нужно управлять, руководствуясь советами святых людей и _брахманов,_ таких, как Кумары. В былые времена, когда весь мир находился под властью одного царя, деятельностью этого царя руководил совет, состоящий из _брахманов_ и святых людей. Царь, глава государства, исполняя возложенные на него обязанности, действовал как слуга _брахманов_. Ни цари, ни _брахманы_ не были диктаторами и не считали государство своей собственностью. Цари, так же как и _брахманы,_ прекрасно знали ведические писания, а значит, им было известно наставление «Шри Ишопанишад», гласящее: _ӣш́а̄ва̄сйам идам̇ сарвам_ — все сущее принадлежит Верховной Личности Бога. В «Бхагавад-гите» Господь Кришна также объявляет Себя владельцем всех планет во вселенной _(сарва-лока- махеш́варам)_. Поэтому никто не вправе считать государство своей собственностью. Царь, президент или глава государства должен всегда помнить о том, что он не собственник, а слуга.

Сейчас, в век Кали, цари и президенты не помнят о том, что они слуги Бога, и считают себя слугами народа. Современные демократические правительства называют «народными правительствами», подразумевая под этим, что они состоят из людей, вышедших «из народа» и действующих «на благо народа», но Веды не признают подобную форму правления. Согласно Ведам, управлять государством нужно так, чтобы доставить удовольствие Верховной Личности Бога, следовательно, глава государства должен быть представителем Господа. Того, кто не знает Вед, ни в коем случае нельзя назначать главой государства. В этом стихе ясно сказано: _веда-ш́а̄стра-вид архати_ — занимать высшие государственные посты имеют право только люди, которые хорошо знают предписания Вед. В Ведах даются четкие указания, регламентирующие обязанности царя и подданных, главнокомандующего и солдат. К сожалению, в наш век появилось много людей, выдающих себя за философов, которые дают наставления, не ссылаясь на авторитетные источники, и многие лидеры следуют их неавторитетным указаниям. Поэтому все люди в наше время несчастны.

Современная философия диалектического коммунизма, выдвинутая Карлом Марксом и воплощенная в жизнь коммунистическими правительствами, далеко не совершенна. В соответствии с принципами ведического коммунизма, в стране не должно быть голодных. В наши дни есть много так называемых благотворительных организаций, собирающих деньги на то, чтобы накормить голодающих, но их фонды никогда не используются по назначению. Согласно предписаниям Вед, правительство должно следить за тем, чтобы в государстве никто не голодал. В «Шримад-Бхагаватам» говорится, что домохозяин должен позаботиться о том, чтобы даже ящерица или змея не оставались голодными. Их тоже нужно накормить. На самом деле проблемы голода как таковой не существует, поскольку все принадлежит Верховному Господу и Он Сам заботится о том, чтобы пищи хватило для всех. В Ведах (Катха-упанишад, 2.2.13) сказано: _эко бахӯна̄м̇ йо видадха̄ти ка̄ма̄н_. Верховный Господь обеспечивает все живые существа всем необходимым, поэтому в мире не должно быть голодных. Если же люди голодают, это происходит потому, что так называемый глава государства или президент не умеет править страной.

Из данного стиха следует, что тот, кто не знает ведических предписаний _(веда-ш́а̄стра-вит),_ не должен баллотироваться в президенты, губернаторы и т.д. В прежние времена цари были _раджарши._ Это значит, что они, хотя и исполняли обязанности царя, по сути дела, были святыми людьми, так как никогда не нарушали предписаний Вед и управляли государством в соответствии с указаниями великих святых и _брахманов_. С этой точки зрения нынешние президенты, губернаторы и высокопоставленные государственные чиновники недостойны своих постов, так как ни один из них не знает ведических принципов управления государством и не руководствуется указаниями великих святых и _брахманов_. Царь Вена, отец Притху Махараджи, не следовал предписаниям Вед и не слушался _брахманов,_ за что был убит ими. Поэтому Притху Махараджа прекрасно знал, что, управляя планетой, он должен действовать как слуга великих святых и _брахманов_.
