+++
draft = false
weight = 4121
title = 'ШБ 4.22.46'
description = 'Кшатрии, вайшьи и шудры едят свой хлеб только по милости брахманов. Только брахманы наслаждаются тем, что принадлежит им, одеваются в то, что принадлежит им, и жертвуют другим то, что принадлежит им.'
summary = 'Кшатрии, вайшьи и шудры едят свой хлеб только по милости брахманов. Только брахманы наслаждаются тем, что принадлежит им, одеваются в то, что принадлежит им, и жертвуют другим то, что принадлежит им.'
+++

_свам эва бра̄хман̣о бхун̇кте  
свам̇ васте свам̇ дада̄ти ча  
тасйаива̄нуграхен̣а̄ннам̇  
бхун̃джате кшатрийа̄дайах̣_

## Пословный перевод

_свам_ — свое; _эва_ — несомненно; _бра̄хман̣ах̣_ — _брахман_; _бхун̇кте_ — наслаждается; _свам_ — своя; _васте_ — одежда; _свам_ — свое; _дада̄ти_ — раздает в качестве милостыни; _ча_ — и; _тасйа_ — его; _эва_ — несомненно; _ануграхен̣а_ — по милости; _аннам_ — зерно; _бхун̃джате_ — ест; _кшатрийа_\-_а̄дайах̣_ — другие сословия, возглавляемые _кшатриями_.

## Перевод

**Кшатрии, вайшьи и шудры едят свой хлеб только по милости брахманов. Только брахманы наслаждаются тем, что принадлежит им, одеваются в то, что принадлежит им, и жертвуют другим то, что принадлежит им.**

## Комментарий

Верховной Личности Бога поклоняются, вознося молитву: _намо брахман̣йа-дева̄йа_. Это значит, что Сам Верховный Господь считает _брахманов_ Своими богами. Все поклоняются Верховному Господу, но Сам Он в назидание остальным поклоняется _брахманам_. Каждый должен выполнять указания _брахманов,_ ибо единственное занятие _брахманов_ — распространять в мире _шабда- брахму,_ ведическое знание. Когда в обществе нет _брахманов,_ способных распространять ведическое знание, в нем воцаряется хаос. _Брахманы_ и вайшнавы служат непосредственно Верховной Личности Бога, и потому они никому не подчиняются. По сути дела, все в этом мире принадлежит _брахманам,_ и только из присущего им смирения они принимают пожертвования от _кшатриев_ (царей) и _вайшьев_ (торговцев). Все принадлежит _брахманам,_ а правители и коммерсанты хранят их собственность, подобно банкирам, поэтому всякий раз, когда у _брахманов_ возникает нужда в деньгах, _кшатрии_ и _вайшьи_ должны обеспечивать их необходимыми средствами. Это как счет в банке, с которого вкладчик может брать деньги, когда захочет. У _брахманов,_ поглощенных служением Господу, нет времени на то, чтобы решать финансовые вопросы, поэтому все богатства сосредоточены в руках _кшатриев,_ царей, которые обязаны выдавать _брахманам_ деньги по первому требованию. На самом деле _брахманы_ и вайшнавы не живут на иждивении других: они живут на собственные средства, хотя и кажется, что они берут деньги у других. _Кшатрии_ и _вайшьи_ не имеют права раздавать пожертвования от своего имени, так как все, что у них есть, принадлежит _брахманам_. Поэтому _кшатрии_ и _вайшьи_ должны жертвовать на благотворительные цели, руководствуясь указаниями _брахманов_. К сожалению, сейчас в мире практически не осталось _брахманов,_ и, поскольку так называемые _кшатрии_ и _вайшьи_ не выполняют указаний _брахманов,_ весь мир находится в состоянии хаоса.

Из второй строки этого стиха следует, что _кшатрии, вайшьи_ и _шудры_ получают пищу только по милости _брахманов;_ иными словами, они не должны есть ничего из того, что запрещают _брахманы_. _Брахманы_ и вайшнавы знают, что́ можно употреблять в пищу, и, показывая пример всем остальным, едят только то, что было предложено Верховной Личности Бога. Они питаются исключительно _прасадом,_ то есть остатками пищи, предложенной Господу. _Кшатрии, вайшьи_ и _шудры_ тоже должны есть только _кришна- прасад,_ который достается им по милости _брахманов_. Они не имеют права открывать бойни и есть мясо, рыбу и яйца, им нельзя пить вино и зарабатывать для этого деньги, действуя вопреки предписаниям _шастр_. В наш век _брахманы_ лишены права руководить обществом, поэтому все люди погрязли в грехах. В результате по законам природы каждый получает то наказание, которого заслуживает. Таково положение дел в обществе в век Кали.
