+++
draft = false
weight = 4122
title = 'Текст 47'
description = 'Притху Махараджа продолжал: Все мы в неоплатном долгу перед теми, кто с полной убежденностью, опираясь на свидетельства Вед, указывает людям путь к постижению своей духовной природы, помогает им осознать свои отношения с Верховной Личностью Бога и просвещает их. Нам остается только отблагодарить их, поднеся им воды в пригоршне. Такие великие люди находят подлинное удовлетворение лишь в собственной деятельности, которой они по своей безграничной милости занимаются на благо всех людей.'
+++

_йаир ӣдр̣ш́ӣ бхагавато гатир а̄тма-ва̄да  
эка̄нтато нигамибхих̣ пратипа̄дита̄ нах̣  
тушйантв адабхра-карун̣а̄х̣ сва-кр̣тена нитйам̇  
ко на̄ма тат пратикароти винода-па̄трам_

## Пословный перевод

_йаих̣_ — теми; _ӣдр̣ш́ӣ_ — такого рода; _бхагаватах̣_ — Верховной Личности Бога; _гатих̣_ — прогресс; _а̄тма_\-_ва̄де_ — духовное знание; _эка̄нтатах̣_ — в полном осознании; _нигамбхих̣_ — опираясь на свидетельства Вед; _пратипа̄дита̄_ — окончательно установленный; _нах̣_ — нам; _тушйанту_ — будьте удовлетворены; _адабхра_ — бесконечная; _карун̣а̄х̣_ — милость; _сва_\-_кр̣тена_ — своей деятельностью; _нитйам_ — вечной; _ках̣_ — кто; _на̄ма_ — никто; _тат_ — тому; _пратикароти_ — противодействует; _вина̄_ — без; _уда_\-_па̄трам_ — предложение воды в пригоршне.

## Перевод

**Притху Махараджа продолжал: Все мы в неоплатном долгу перед теми, кто с полной убежденностью, опираясь на свидетельства Вед, указывает людям путь к постижению своей духовной природы, помогает им осознать свои отношения с Верховной Личностью Бога и просвещает их. Нам остается только отблагодарить их, поднеся им воды в пригоршне. Такие великие люди находят подлинное удовлетворение лишь в собственной деятельности, которой они по своей безграничной милости занимаются на благо всех людей.**

## Комментарий

Великие люди в материальном мире всегда готовы трудиться на благо человечества. В сущности, самую большую услугу оказывает людям тот, кто распространяет знание, помогающее им постичь свою духовную природу и то, в каких отношениях они находятся с Верховной Личностью Бога. Все живые существа оказались в плену иллюзорной энергии. Забыв о своей истинной природе, они скитаются в материальном мире, переселяясь из одного тела в другое в поисках тихой, спокойной жизни. Но, поскольку этим живым существам практически ничего не известно о науке самоосознания, они не находят облегчения, хотя и жаждут обрести покой, душевное равновесие и настоящее счастье. Великие святые, такие, как Кумары, Нарада, Прахлада, Джанака, Шукадева Госвами и Капиладева, а также те, кто идет по их стопам (_ачарьи_ вайшнавов и их слуги), оказывают человечеству неоценимую услугу, распространяя знание о вечных отношениях, связывающих живое существо и Верховную Личность Бога. Это знание — величайшее благословение для всего человечества.

Знание о Кришне — такой великий дар, что мы всегда будем в неоплатном долгу перед тем, кто открыл его нам. Поэтому Притху Махараджа попросил Кумаров довольствоваться своим бескорыстным служением, которое помогает обусловленным душам вырваться из когтей _майи_. Царь видел, что другого способа отблагодарить мудрецов за их благородный труд просто не существует. Слово _винода-па̄трам_ можно разделить на две части, _вина̄_ и _уда- па̄трам,_ а можно читать как одно слово, _винода-па̄трам,_ что значит «шут». Единственное занятие шута — это смешить окружающих. Подобно этому, человек, пытающийся возвратить свой долг духовному учителю, который посвятил его в трансцендентное учение Кришны, становится посмешищем, или шутом, ибо этот долг невозможно отдать. Лучшим другом и благодетелем людей является тот, кто пробуждает в них изначальное сознание — сознание Кришны.
