+++
draft = false
weight = 4123
title = 'ШБ 4.22.48'
description = 'Великий мудрец Майтрея продолжал: Четыре Кумара, великие знатоки и учители преданного служения, остались очень довольны почестями, которые оказал им Махараджа Притху. На глазах у всех они поднялись в небо и восславили добродетели царя.'
+++

_маитрейа ува̄ча  
та а̄тма-йога-патайа  
а̄ди-ра̄джена пӯджита̄х̣  
ш́ӣлам̇ тадӣйам̇ ш́ам̇сантах̣  
кхе ’бхаван мишата̄м̇ нр̣н̣а̄м_

## Пословный перевод

_маитрейах̣_ _ува̄ча_ — великий мудрец Майтрея продолжал говорить; _те_ — они; _а̄тма_\-_йога_\-_патайах̣_ — в совершенстве постигшие науку самоосознания с помощью преданного служения; _а̄ди_\-_ра̄джена_ — изначальный царь (Притху); _пӯджита̄х̣_ — которым оказал почести; _ш́ӣлам_ — достоинства; _тадӣйам_ — царя; _ш́ам̇сантах̣_ — превознося; _кхе_ — в небе; _абхаван_ — появились; _мишата̄м_ — наблюдая; _нр̣н̣а̄м_ — людей.

## Перевод

**Великий мудрец Майтрея продолжал: Четыре Кумара, великие знатоки и учители преданного служения, остались очень довольны почестями, которые оказал им Махараджа Притху. На глазах у всех они поднялись в небо и восславили добродетели царя.**

## Комментарий

Говорится, что полубоги никогда не касаются земли и передвигаются только по воздуху. Для этого Кумарам, так же как и великому мудрецу Нараде, не нужны механические приспособления. Жители Сиддхалоки тоже могут путешествовать в космическом пространстве без помощи летательных аппаратов. Обитатели этой планеты способны перемещаться в космосе, поэтому их называют _сиддхами,_ обладателями всех мистических сил, которые можно развить в себе, практикуя _йогу_. В этот век великие святые, достигшие совершенства в мистической _йоге,_ не прилетают на Землю, так как люди недостойны общаться с ними. Но Кумары воспели добродетели Махараджи Притху, его кротость и великую преданность Господу. Они остались очень довольны тем, как царь поклонялся Господу. Иначе говоря, только по милости Махараджи Притху обыкновенные люди, жившие в его владениях, смогли увидеть Кумаров, парящих в космическом пространстве.
