+++
draft = false
weight = 4124
title = 'ШБ 4.22.49'
description = 'Махараджа Притху был самым великим из великих, ибо он был полностью сосредоточен на постижении духовной природы вещей. Он испытывал удовлетворение, знакомое каждому, кто обрел духовное знание.'
summary = 'Махараджа Притху был самым великим из великих, ибо он был полностью сосредоточен на постижении духовной природы вещей. Он испытывал удовлетворение, знакомое каждому, кто обрел духовное знание.'
+++

_ваинйас ту дхурйо махата̄м̇  
сам̇стхитйа̄дхйа̄тма-ш́икшайа̄  
а̄пта-ка̄мам ива̄тма̄нам̇  
мена а̄тманй авастхитах̣_

## Пословный перевод

_ваинйах̣_ — сын Махараджи Вены (Притху); _ту_ — конечно; _дхурйах̣_ — глава; _махата̄м_ — великих личностей; _сам̇стхитйа̄_ — полностью сосредоточенный; _а̄дхйа̄тма_\-_ш́икшайа̄_ — на осознании своей истинной сущности; _а̄пта_ — достиг; _ка̄мам_ — желания; _ива_ — как; _а̄тма̄нам_ — в удовлетворении своего «Я»; _мене_ — считал; _а̄тмани_ — в душе; _авастхитах̣_ — пребывающий.

## Перевод

**Махараджа Притху был самым великим из великих, ибо он был полностью сосредоточен на постижении духовной природы вещей. Он испытывал удовлетворение, знакомое каждому, кто обрел духовное знание.**

## Комментарий

Самое глубокое удовлетворение испытывает тот, кто неуклонно следует путем преданного служения. Ощутить подлинное удовлетворение могут только чистые преданные, единственное желание которых — служить Верховной Личности Бога. Верховный Господь ни к чему не стремится, Он черпает удовлетворение в Самом Себе. Такое же удовлетворение испытывает преданный, единственное желание которого — служить Верховной Личности Бога. Каждый ищет душевного покоя и стремится обрести удовлетворение, но достичь всего этого можно только став чистым преданным Господа.

Слова царя Притху, приведенные в предыдущих стихах, свидетельствуют о том, что он обладал обширными познаниями и достиг совершенства в преданном служении; подтверждение этому мы находим и в данном стихе, где Махараджа Притху назван лучшим из _махатм_. В «Бхагавад-гите» (9.13) Шри Кришна говорит о _махатмах_ следующее:

_маха̄тма̄нас ту ма̄м̇ па̄ртха  
даивӣм̇ пракр̣тим а̄ш́рита̄х̣  
бхаджантй ананйа-манасо  
джн̃а̄тва̄ бхӯта̄дим авйайам_

«О сын Притхи, великие души, свободные от влияния иллюзии, находятся под покровительством божественной природы. Они поглощены преданным служением Мне, ибо знают, что Я — Верховная Личность Бога, изначальная и неисчерпаемая».

На _махатм_ не распространяется влияние иллюзорной энергии, так как они находятся под покровительством духовной энергии, поэтому настоящий _махатма_ всегда поглощен преданным служением Господу. Притху Махараджа обладал всеми качествами _махатмы,_ и потому в данном стихе он назван _дхурйо махата̄м,_ лучшим из _махатм_.
