+++
draft = false
weight = 4080
title = 'ШБ 4.22.5'
description = 'Затем царь взял воду, которой он омыл лотосные стопы Кумаров, и окропил ею свои волосы. Приняв Кумаров с такими почестями, царь показал пример того, как следует встречать людей, достигших духовного совершенства.'
+++

_тат-па̄да-ш́ауча-салилаир  
ма̄рджита̄лака-бандханах̣  
татра ш́ӣлавата̄м̇ вр̣ттам  
а̄чаран ма̄найанн ива_

## Пословный перевод

_тат_\-_па̄да_ — их лотосные стопы; _ш́ауча_ — омывшей; _салилаих̣_ — водой; _ма̄рджита_ — окропил; _алака_ — волос; _бандханах̣_ — узел; _татра_ — там; _ш́ӣлавата̄м_ — благовоспитанных людей; _вр̣ттам_ — поведение; _а̄чаран_ — ведя себя; _ма̄найан_ — делая; _ива_ — как.

## Перевод

**Затем царь взял воду, которой он омыл лотосные стопы Кумаров, и окропил ею свои волосы. Приняв Кумаров с такими почестями, царь показал пример того, как следует встречать людей, достигших духовного совершенства.**

## Комментарий

Шри Чайтанья Махапрабху говорил: _а̄пани а̄чари прабху джӣвере ш́икха̄йа_. Известно, что, как _ачарья,_ Шри Чайтанья Махапрабху Сам следовал всему, чему учил других. Он пришел на землю в образе преданного, чтобы проповедовать сознание Кришны, и, хотя некоторые великие личности узнали в Нем воплощение Кришны, Он никогда не позволял называть Себя воплощением Бога. Даже тот, кто является воплощением Кришны или получил от Него особые полномочия, не должен объявлять себя воплощением Господа. Со временем люди сами узнают истину. Притху Махараджа был идеальным царем-вайшнавом, поэтому он собственным примером учил других тому, какой прием нужно оказывать святым людям, таким, как Кумары. По ведическому обычаю, когда в дом приходит святой человек, нужно омыть его стопы водой, а затем окропить этой водой свою голову и головы своих близких. Именно так поступил Махараджа Притху, который учил людей личным примером.
