+++
draft = false
weight = 4125
title = 'Текст 50'
description = 'Черпая удовлетворение в самом себе, Махараджа Притху вместе с тем безукоризненно исполнял обязанности царя, принимая во внимание время и обстоятельства, свои силы и финансовые возможности. Единственной целью его деятельности было удовлетворение Абсолютной Истины. Так он действовал, добросовестно исполняя свой долг.'
+++

_карма̄н̣и ча йатха̄-ка̄лам̇  
йатха̄-деш́ам̇ йатха̄-балам  
йатхочитам̇ йатха̄-виттам  
акарод брахма-са̄т-кр̣там_

## Пословный перевод

_карма̄н̣и_ — действия; _ча_ — также; _йатха̄_\-_ка̄лам_ — соответствующие времени и обстоятельствам; _йатха̄_\-_деш́ам_ — соответствующие месту и ситуации; _йатха̄_\-_балам_ — соответствующие его силе; _йатха̄_\-_учитам_ — насколько возможно; _йатха̄_\-_виттам_ — насколько позволяет финансовое положение; _акарот_ — совершал; _брахма_\- _са̄т_ — в Абсолютной Истине; _кр̣там_ — делал.

## Перевод

**Черпая удовлетворение в самом себе, Махараджа Притху вместе с тем безукоризненно исполнял обязанности царя, принимая во внимание время и обстоятельства, свои силы и финансовые возможности. Единственной целью его деятельности было удовлетворение Абсолютной Истины. Так он действовал, добросовестно исполняя свой долг.**

## Комментарий

Махараджа Притху сознавал лежавшую на нем ответственность, поэтому ему приходилось одновременно исполнять долг царя-_кшатрия_ и преданного. Достигнув совершенства в преданном служении Господу, он мог безукоризненно исполнять предписанные обязанности, учитывая время и обстоятельства, а также свои возможности и финансовое положение. Большое значение в связи с этим имеет употребленное здесь слово _карма̄н̣и_. Деяния Притху Махараджи отличались от деятельности обыкновенных людей тем, что были связаны с Верховной Личностью Бога. По словам Шрилы Рупы Госвами, преданный не должен отвергать того, что благоприятно для преданного служения, а деятельность в преданном служении не должна считаться обычной кармической деятельностью. Как правило, люди трудятся для того, чтобы заработать деньги, а затем истратить их на чувственные удовольствия. Преданный может выполнять ту же работу, но его цель — удовлетворить Верховного Господа, поэтому его деятельность нельзя считать обыкновенной.

Следовательно, все действия Притху Махараджи были духовными и трансцендентными, так как своей деятельностью он стремился доставить удовольствие Господу. Чтобы удовлетворить Кришну, Арджуне, воину, пришлось сражаться в битве, а Притху Махарадже — исполнять обязанности царя. Будучи императором всего мира, он всегда поступал так, как подобает чистому преданному. Как сказал один поэт-вайшнав: _ваишн̣авера крийа̄-мудра̄ виджн̃е на̄ буджха̄йа_ — никто не способен понять смысл действий чистого преданного. Действия чистого преданного могут казаться обыкновенными, но они всегда исполнены глубокого смысла, ибо направлены на удовлетворение Господа. Понять действия вайшнава может только тот, кто сам обладает очень глубокими познаниями. Махараджа Притху никогда не позволял себе нарушать правила и законы общества _варнашрамы,_ хотя, как вайшнав, он был _парамахамсой,_ трансцендентным к любой материальной деятельности. Правя миром, он действовал как _кшатрий,_ но при этом всегда оставался трансцендентным к подобной деятельности, так как заботился только об удовлетворении Верховной Личности Бога. В совершенстве играя роль могущественного монарха, ревностно исполняющего свои обязанности, он скрывал от других, что является чистым преданным. Иначе говоря, он никогда не действовал ради удовлетворения собственных чувств: вся его деятельность была направлена на удовлетворение чувств Господа. Об этом мы узнаем из следующего стиха.
