+++
draft = false
weight = 4126
title = 'ШБ 4.22.51'
description = 'Махараджа Притху полностью отдался вечному служению Верховной Личности Бога, трансцендентной к материальному миру. Поэтому все плоды своего труда он посвящал Господу и всегда считал себя слугой Верховной Личности Бога, владыки всего сущего.'
summary = 'Махараджа Притху полностью отдался вечному служению Верховной Личности Бога, трансцендентной к материальному миру. Поэтому все плоды своего труда он посвящал Господу и всегда считал себя слугой Верховной Личности Бога, владыки всего сущего.'
+++

_пхалам̇ брахман̣и саннйасйа  
нирвишан̇гах̣ сама̄хитах̣  
карма̄дхйакшам̇ ча манва̄на  
а̄тма̄нам̇ пракр̣тех̣ парам_

## Пословный перевод

_пхалам_ — результат; _брахман̣и_ — в Абсолютной Истине; _саннйасйа_ — отказываясь; _нирвишан̇гах̣_ — не оскверняясь; _сама̄хитах̣_ — полностью посвятил себя; _карма_ — за деятельностью; _адхйакшам_ — наблюдающей; _ча_ — и; _манва̄нах̣_ — всегда думая; _а̄тма̄нам_ — о Сверхдуше; _пракр̣тех̣_ — к материальной природе; _парам_ — трансцендентной.

## Перевод

**Махараджа Притху полностью отдался вечному служению Верховной Личности Бога, трансцендентной к материальному миру. Поэтому все плоды своего труда он посвящал Господу и всегда считал себя слугой Верховной Личности Бога, владыки всего сущего.**

## Комментарий

Жизнь Махараджи Притху, посвятившего себя трансцендентному любовному служению Верховной Личности Бога, — замечательный пример _карма-йоги_. Термин _карма-йога_ часто встречается в «Бхагавад-гите», и Махараджа Притху на своем примере показал, что значит заниматься _карма-йогой_. В этом стихе указано главное требование, предъявляемое к тому, кто хочет по-настоящему заниматься _карма-йогой: пхалам̇ брахман̣и саннйасйа_ (или _винйасйа_) — тот, кто занимается _карма-йогой,_ должен посвящать плоды своей деятельности Верховному Брахману, Парабрахману, Кришне. Человек, действующий таким образом, — настоящий _санньяси,_ отрекшийся от мира. Как сказано в «Бхагавад-гите» (18.2), отказ от плодов своей деятельности и принесение их в жертву Верховной Личности Бога называется _санньясой_.

_ка̄мйа̄на̄м̇ карман̣а̄м̇ нйа̄сам̇  
саннйа̄сам̇ кавайо видух̣  
сарва-карма-пхала-тйа̄гам̇  
пра̄хус тйа̄гам̇ вичакшан̣а̄х̣_

«Отказ от результатов любой деятельности мудрецы называют отречением \[_тьягой_\]. Знатоки священных писаний называют такой образ жизни жизнью в отречении \[_санньясой_\]». Хотя Махараджа Притху вел жизнь домохозяина, он был истинным _санньяси_. Более подробно об этом будет рассказано в последующих стихах.

Большое значение в этом стихе имеет слово _нирвишан̇гах̣_ («неоскверненный»): Махараджа Притху не был привязан к плодам своего труда. Человек, живущий в материальном мире, всегда думает, что все накопленное им и то, ради чего он трудился, принадлежит ему. Но тот, кто использует плоды своей деятельности для служения Господу, является подлинным _карма-йогом_. Заниматься _карма- йогой_ может любой, но проще всего это делать домохозяину: он может установить у себя дома _мурти_ Господа и поклоняться Ему в соответствии с принципами _бхакти-йоги_. Поклонение Господу в соответствии с принципами _бхакти-йоги_ включает в себя девять видов деятельности: слушание, повторение, памятование, служение, поклонение Божеству, вознесение молитв, выполнение распоряжений, служение Кришне в качестве Его друга и принесение Ему в жертву всего, чем владеет преданный.

_ш́раван̣ам̇ кӣртанам̇ вишн̣ох̣  
смаран̣ам̇ па̄да-севанам  
арчанам̇ ванданам̇ да̄сйам̇  
сакхйам а̄тма-ниведанам_

_Бхаг., 7.5.23_

Международное общество сознания Кришны пропагандирует методы _карма-йоги_ и _бхакти-йоги_ по всему миру. Каждый человек может научиться этим методам, просто следуя примеру членов нашего Общества.

Где бы ни находилось Божество, в доме или в храме, мы всегда должны помнить, что все принадлежит Ему, а мы — Его вечные слуги. Господь трансцендентен, ибо Он не является частью материального мира. Слова _пракр̣тех̣ парам,_ употребленные в данном стихе, указывают на то, что все в материальном мире создано внешней, материальной энергией Господа, но Сам Господь не является творением этой энергии. Согласно «Бхагавад-гите» (9.10), Господь осуществляет высший надзор над всеми проявлениями материальной энергии:

_майа̄дхйакшен̣а пракр̣тих̣  
сӯйате са-чара̄чарам  
хетуна̄нена каунтейа  
джагад випаривартате_

«Материальная природа, о сын Кунти, действует под Моим надзором, производя на свет все движущиеся и неподвижные существа. Под ее началом материальный космос снова и снова создается и уничтожается».

За любыми изменениями и процессами развития в материальном мире, вызванными удивительным взаимодействием материальных элементов, стоит Верховная Личность Бога, Кришна. Здесь ничто не происходит случайно. Того, кто всегда остается слугой Кришны и использует все для служения Ему, называют _дживан-муктой,_ освобожденной душой, даже если он продолжает жить в материальном мире. Как правило, человек обретает освобождение после того, как оставляет материальное тело, но тот, кто последует примеру Махараджи Притху, сможет уже в этой жизни освободиться от материального рабства. Результаты деятельности человека, сознающего Кришну, зависят от воли Верховной Личности Бога. В сущности, результаты любой деятельности зависит не от умения и сноровки того, кто ею занимается, а только от воли Всевышнего. Таков истинный смысл слов _пхалам̇ брахман̣и саннйасйа_. Человек, посвятивший себя служению Господу, никогда не должен считать, что он владеет или распоряжается чем бы то ни было. Искренний преданный должен соблюдать определенные предписания, занимаясь преданным служением, а результаты его деятельности целиком зависят от высшей воли Господа.
