+++
draft = false
weight = 4127
title = 'ШБ 4.22.52'
description = 'Махараджа Притху, чья империя процветала, владел огромными богатствами и вел жизнь домохозяина. Однако у него никогда не возникало желания использовать свои богатства для удовлетворения собственных чувств, поэтому он был свободен от привязанностей, как солнце, которое ничто не может осквернить.'
+++

_гр̣хешу вартама̄но ’пи  
са са̄мра̄джйа-ш́рийа̄нвитах̣  
на̄саджджатендрийа̄ртхешу  
нирахам-матир аркават_

## Пословный перевод

_гр̣хешу_ — в семье; _вартама̄нах̣_ — живя; _апи_ — хотя; _сах̣_ — царь Притху; _са̄мра̄джйа_ — вся империя; _ш́рийа̄_ — богатство; _анвитах̣_ — поглощенный; _на_ — никогда; _асаджджата_ — привлекся; _индрийа_\- _артхешу_ — ради удовлетворения чувств; _них̣_ — ни; _ахам_ — я есть; _матих̣_ — цель; _арка_ — солнце; _ват_ — как.

## Перевод

**Махараджа Притху, чья империя процветала, владел огромными богатствами и вел жизнь домохозяина. Однако у него никогда не возникало желания использовать свои богатства для удовлетворения собственных чувств, поэтому он был свободен от привязанностей, как солнце, которое ничто не может осквернить.**

## Комментарий

Особого внимания заслуживает употребленное в этом стихе слово _гр̣хешу_. Из представителей четырех _ашрамов: брахмачари, грихастх,_ _ванапрастх_ и _санньяси_ — только _грихастхам,_ домохозяевам, разрешено общаться с женщинами, поэтому _грихастха-ашрам_ — это своего рода разрешение на чувственные наслаждения. Но Притху Махараджа отличался тем, что никогда не потворствовал своим чувствам, хотя и получил разрешение вести жизнь домохозяина и, как царь, владел огромными богатствами. Это особый признак, который свидетельствует о том, что он был чистым преданным Господа. Чистый преданный не привязан к чувственным удовольствиям, и потому материальная энергия не может поработить его. Человек, ведущий материальную жизнь, стремится к удовлетворению собственных чувств, но жизнь преданного, получившего освобождение, посвящена удовлетворению чувств Господа.

В этом стихе Махараджу Притху сравнивают с солнцем _(арка- ват)_. Даже когда солнце льет свой свет на испражнения, мочу и другие нечистоты, грязь, с которой соприкасаются солнечные лучи, не оскверняет всесильное солнце. Наоборот, солнечный свет стерилизует любое место, очищая его. Подобно этому, преданный может заниматься различными видами материальной деятельности, но, поскольку он свободен от желания чувственных наслаждений, эта деятельность никак не сказывается на нем. Напротив, любую материальную деятельность преданный обращает в служение Господу. Чистый преданный может все использовать для служения Господу, поэтому материальная деятельность не оказывает на него никакого влияния. Наоборот, он очищает ее своими трансцендентными замыслами. Об этом сказано в «Бхакти-расамрита-синдху»: _сарвопа̄дхи-винирмуктам̇ тат-паратвена нирмалам_ — цель преданного — полностью очиститься в служении Господу, освободиться от всех материальных самоотождествлений.
