+++
draft = false
weight = 4128
title = 'Текст 53'
description = 'Будучи освобожденной душой и служа Господу, Притху Махараджа не только занимался разнообразной деятельностью, но и зачал со своей женой Арчи пятерых сыновей. При этом все сыновья были зачаты такими, какими он хотел их видеть.'
+++

_эвам адхйа̄тма-йогена  
карма̄н̣й анусама̄чаран  
путра̄н утпа̄дайа̄м а̄са  
пан̃ча̄рчишй а̄тма-саммата̄н_

## Пословный перевод

_эвам_ — так; _адхйа̄тма_\-_йогена_ — посредством _бхакти-йоги_; _карма̄н̣и_ — действия; _ану_ — всегда; _сама̄чаран_ — совершая; _путра̄н_ — сыновья; _утпа̄дайа̄м_ _а̄са_ — зачатые; _пан̃ча_ — пять; _арчиши_ — в своей жене Арчи; _а̄тма_ — своим; _саммата̄н_ — в соответствии с его желанием.

## Перевод

**Будучи освобожденной душой и служа Господу, Притху Махараджа не только занимался разнообразной деятельностью, но и зачал со своей женой Арчи пятерых сыновей. При этом все сыновья были зачаты такими, какими он хотел их видеть.**

## Комментарий

Притху Махараджа был семейным человеком, и его жена, Арчи, родила ему пятерых сыновей, причем все они родились такими, какими он хотел их видеть. Они родились у него не по воле случая и не по недоразумению. В этот век (Кали-югу) практически никто не знает, как зачинать детей, чтобы они, родившись, оправдали надежды своих родителей. Секрет в том, что родители должны совершать различные очистительные обряды, так называемые _самскары_. Первая _самскара,_ _гарбхадхана-самскара,_ или обряд, предваряющий зачатие, строго обязателен, особенно для представителей высших сословий, _брахманов_ и _кшатриев_. В «Бхагавад-гите» сказано, что половая жизнь, не противоречащая религиозным принципам, — это Сам Кришна, а согласно религиозным принципам, прежде чем вступить в половые отношения, будущие родители должны совершить _гарбхадхана-самскару_. Состояние ума отца и матери перед зачатием, безусловно, отражается на складе ума будущего ребенка. Ребенок, зачатый под влиянием вожделения, может родиться не таким, каким его хотели бы видеть родители. В _шастрах_ говорится: _йатха̄ йонир йатха̄ бӣджам_. Слова _йатха̄ йоних̣_ относятся к матери, а _йатха̄ бӣджам_ — к отцу. Если, прежде чем вступить в половые отношения, родители приведут свой ум в надлежащее состояние, это состояние непременно передастся будущему ребенку. Слова _а̄тма-саммата̄н_ свидетельствуют о том, что, прежде чем зачать очередного ребенка, Притху Махараджа и Арчи совершали очистительный обряд, _гарбхадхана- самскару,_ и поскольку их умы были чисты, то все их сыновья рождались такими, какими они хотели их видеть. Притху Махараджа зачинал детей не потому, что его обуревало вожделение, и не потому, что его влекло к жене желание насладиться ею. Он зачинал их так, как подобает _грихастхе,_ сознавая, что в будущем ему предстоит передать своим детям бразды правления миром.
