+++
draft = false
weight = 4129
title = 'ШБ 4.22.54'
description = 'Зачав пятерых сыновей: Виджиташву, Дхумракешу, Харьякшу, Дравину и Врику, — Притху Махараджа продолжал править этой планетой. Он был наделен всеми качествами полубогов, управляющих другими планетами вселенной.'
+++

_виджита̄ш́вам̇ дхӯмракеш́ам̇  
харйакшам̇ дравин̣ам̇ вр̣кам  
сарвеша̄м̇ лока-па̄ла̄на̄м̇  
дадха̄раиках̣ пр̣тхур гун̣а̄н_

## Пословный перевод

_виджита̄ш́вам_ — по имени Виджиташва; _дхӯмракеш́ам_ — по имени Дхумракеша; _харйакшам_ — по имени Харьякша; _дравин̣ам_ — по имени Дравина; _вр̣кам_ — по имени Врика; _сарвеша̄м_ — всех; _лока_\- _па̄ла̄на̄м_ — верховных правителей всех планет; _дадха̄ра_ — принял; _эках̣_ — один; _пр̣тхух̣_ — Притху Махараджа; _гун̣а̄н_ — все качества.

## Перевод

**Зачав пятерых сыновей: Виджиташву, Дхумракешу, Харьякшу, Дравину и Врику, — Притху Махараджа продолжал править этой планетой. Он был наделен всеми качествами полубогов, управляющих другими планетами вселенной.**

## Комментарий

Каждой планетой правит какой-нибудь полубог. Из «Бхагавад-гиты» явствует, что на Солнце правит полубог по имени Вивасван. Точно так же Луной и другими планетами вселенной управляют свои полубоги. На самом деле полубоги, управляющие всеми остальными планетами, являются потомками либо бога Солнца, либо бога Луны. Здесь, на Земле, тоже правили две династии _кшатриев,_ одна из которых была основана богом Солнца, а другая — богом Луны. Первая называется Сурья-вамшей, а вторая — Чандра-вамшей. В те времена, когда Земля находилась под властью одного императора, вассальные цари обычно принадлежали к Чандра-вамше, а император принадлежал к династии Сурьи, или Сурья-вамше. Что же касается Махараджи Притху, то он был таким могущественным, что обладал всеми качествами полубогов, правивших на других планетах вселенной.

Не так давно живущие на Земле люди предприняли попытку слетать на Луну, но им не удалось там никого обнаружить, не говоря уже о том, чтобы встретиться с богом Луны. Однако в разных ведических произведениях говорится о том, что Луна густо населена, а ее обитатели находятся на очень высоком уровне развития, так что их относят к числу полубогов. Поэтому вся эта история с путешествием современных ученых на Луну представляется нам весьма сомнительной.
