+++
draft = false
weight = 4130
title = 'ШБ 4.22.55'
description = 'Как возвышенный преданный Верховной Личности Бога, Махараджа Притху всячески заботился о творении Господа, стараясь исполнять все желания своих подданных. Поэтому своими словами, мыслями, делами и вежливым обращением он всегда стремился доставить подданным удовольствие.'
+++

_гопӣтха̄йа джагат-ср̣шт̣ех̣  
ка̄ле све све ’чйута̄тмаках̣  
мано-ва̄г-вр̣ттибхих̣ саумйаир  
гун̣аих̣ сам̇ран̃джайан праджа̄х̣_

## Пословный перевод

_гопӣтха̄йа_ — для защиты; _джагат_\-_ср̣шт̣ех̣_ — Верховного Творца; _ка̄ле_ — в должный срок; _све_ _све_ — свои; _ачйута_\-_а̄тмаках̣_ — находясь в сознании Кришны; _манах̣_ — ум; _ва̄к_ — речь; _вр̣ттибхих̣_ — своей деятельностью в качестве правителя; _саумйаих̣_ — очень вежливый; _гун̣аих̣_ — качествами; _сам̇ран̃джайан_ — радующий; _праджа̄х̣_ — подданных.

## Перевод

**Как возвышенный преданный Верховной Личности Бога, Махараджа Притху всячески заботился о творении Господа, стараясь исполнять все желания своих подданных. Поэтому своими словами, мыслями, делами и вежливым обращением он всегда стремился доставить подданным удовольствие.**

## Комментарий

Как будет сказано в одном из последующих стихов, Притху Махараджа умел доставить удовольствие каждому из своих подданных благодаря своей удивительной способности в совершенстве понимать психологию людей. Он обращался с ними так безукоризненно, что все его подданные были довольны им и не испытывали никаких беспокойств. Особенно важным в этом стихе является слово _ачйута̄тмаках̣,_ указывающее на то, что Махараджа Притху правил землей от имени Верховной Личности Бога. Он знал, что является представителем Господа и обязан заботиться о Его творении, разумно управляя миром. Атеисты неспособны понять, с какой целью был создан этот мир. Хотя материальный мир не выдерживает никакого сравнения с духовным, все же он был создан с определенной целью. Современные ученые и философы не могут понять, в чем заключается эта цель, и не верят в существование Творца. Они пытаются все объяснить с помощью своих так называемых научных исследований, но при этом не желают поместить в центр мироздания Верховного Творца. Однако преданный знает, что материальный мир создан для того, чтобы предоставить индивидуальным живым существам, стремящимся господствовать над материальной природой, возможность осуществить свое желание. Тот, кто правит этой планетой, должен знать, что все ее обитатели, и в первую очередь люди, пришли в материальный мир в поисках чувственных наслаждений. Поэтому он обязан дать им возможность удовлетворить свои чувства и вместе с тем помочь им развить в себе сознание Кришны, чтобы в конечном счете все они вернулись домой, к Богу.

Исполняя возложенные на него обязанности, царь или глава государства должен помнить об этом, и тогда все его подданные будут счастливы. Как же достичь этого? История знает немало подобных правителей, к их числу принадлежит и Махараджа Притху, жизнь и деяния которого подробно описаны в «Шримад-Бхагаватам». Если главы государств последуют примеру Притху Махараджи, то даже в наш век, век всеобщей деградации, на земле воцарится мир и процветание.
