+++
draft = false
weight = 4131
title = 'ШБ 4.22.56'
description = 'Махараджа Притху прославился так же, как Сома-раджа, повелитель Луны, и был таким же могущественным и требовательным, как бог Солнца, который обеспечивает планеты вселенной теплом и светом и в то же время забирает у них всю воду.'
+++

_ра̄джетй адха̄н на̄мадхейам̇  
сома-ра̄джа ива̄парах̣  
сӯрйавад виср̣джан гр̣хн̣ан  
пратапам̇ш́ ча бхуво васу_

## Пословный перевод

_ра̄джа̄_ — царь; _ити_ — так; _адха̄т_ — принял; _на̄мадхейам_ — по имени; _сома_\-_ра̄джах̣_ — царь планеты Луна; _ива_ — как; _апарах̣_ — с другой стороны; _сӯрйа_\-_ват_ — как бог Солнца; _виср̣джан_ — раздающий; _гр̣хн̣ан_ — взимающий; _пратапан_ — сильной властью; _ча_ — также; _бхувах̣_ — мира; _васу_ — доход.

## Перевод

**Махараджа Притху прославился так же, как Сома-раджа, повелитель Луны, и был таким же могущественным и требовательным, как бог Солнца, который обеспечивает планеты вселенной теплом и светом и в то же время забирает у них всю воду.**

## Комментарий

В этом стихе Махараджу Притху сравнивают с повелителями Луны и Солнца. Эти цари своим примером учат других тому, как править вселенной в соответствии с желанием Господа. Обеспечивая планеты вселенной теплом и светом, Солнце в то же время испаряет с их поверхности воду. А Луна особенно радует людей ночью, и человек, который целый день трудился под палящим солнцем, может насладиться прохладным лунным светом. Управляя царством, Притху Махараджа, подобно богу Солнца, излучал тепло и свет, без которых невозможна жизнь. Он также взимал налоги и отдавал такие строгие распоряжения своим подданным и министрам, что никто не смел ослушаться его приказов. С другой стороны, он, как лунный свет, радовал каждого. Обе планеты, Солнце и Луна, каждая по-своему влияют на жизнь вселенной, поддерживая установленный порядок, поэтому современным ученым и философам нужно узнать о совершенном замысле Верховного Господа, который стоит за всем, что происходит во вселенной.
