+++
draft = false
weight = 4132
title = 'ШБ 4.22.57'
description = 'Махараджа Притху был таким сильным и могущественным, что ослушаться его распоряжений было так же невозможно, как победить огонь. Сила его была столь велика, что его сравнивали с Индрой, небесным владыкой, обладающим неодолимой мощью. Вместе с тем Махараджа Притху был терпелив, как Земля, и исполнял все желания своих подданных, как само небо.'
+++

_дурдхаршас теджасева̄гнир  
махендра ива дурджайах̣  
титикшайа̄ дхаритрӣва  
дйаур ива̄бхӣшт̣а-до нр̣н̣а̄м_

## Пословный перевод

_дурдхаршах̣_ — непобедимый; _теджаса̄_ — могуществом; _ива_ — как; _агних̣_ — огонь; _маха̄_\-_индрах̣_ — владыка рая; _ива_ — был подобен; _дурджайах̣_ — неодолимый; _титикшайа̄_ — терпением; _дхаритрӣ_ — Земля; _ива_ — как; _дйаух̣_ — райские планеты; _ива_ — как; _абхӣшт̣а_\-_дах̣_ — выполняя желания; _нр̣н̣а̄м_ — человеческого общества.

## Перевод

**Махараджа Притху был таким сильным и могущественным, что ослушаться его распоряжений было так же невозможно, как победить огонь. Сила его была столь велика, что его сравнивали с Индрой, небесным владыкой, обладающим неодолимой мощью. Вместе с тем Махараджа Притху был терпелив, как Земля, и исполнял все желания своих подданных, как само небо.**

## Комментарий

Долг царя — защищать своих подданных и выполнять их желания. А подданные, в свою очередь, обязаны подчиняться законам государства. Махараджа Притху безупречно исполнял обязанности царя и в то же время обладал таким могуществом, что ослушаться его приказа было так же невозможно, как остановить излучаемые огнем тепло и свет. Его сила и могущество были так велики, что его сравнивали с Индрой, царем небес. Современные ученые экспериментируют с ядерным оружием, а в прежние времена воины поражали врага с помощью _брахмастры,_ но ни _брахмастры,_ ни любые другие виды ядерного оружия не идут ни в какое сравнение с молнией небесного царя. Одной молнией Индра способен разбить самые высокие горы. С другой стороны, Махараджа Притху был терпелив, как сама Земля, и, подобно льющимся с неба потокам дождя, исполнял все желания своих подданных. Без дождей обитатели этой планеты не смогли бы осуществить свои желания. В «Бхагавад-гите» (3.14) сказано: _парджанйа̄д анна- самбхавах̣_ — злаки растут только благодаря дождям, а без злаков никто из обитателей Земли не смог бы удовлетворить свои нужды. Поэтому непрерывно льющуюся милость сравнивают с потоками дождя, льющимися с неба. Подобно дождю, милость Махараджи Притху лилась непрерывным потоком. Иными словами, Махараджа Притху был нежнее розы и суровее молнии. Так он правил своим царством.
