+++
draft = false
weight = 4134
title = 'Текст 59'
description = 'Разумом и ученостью Махараджа Притху не уступал Ямарадже, повелителю смерти. Он был богат, как Гималайские горы, хранящие в своих недрах неисчерпаемые запасы драгоценных камней и металлов. Сокровища Махараджи Притху не уступали сокровищам Куверы, казначея райского царства, и разгадать его секреты было так же невозможно, как проникнуть в тайны полубога Варуны.'
+++

_дхарма-ра̄д̣ ива ш́икша̄йа̄м  
а̄ш́чарйе химава̄н ива  
кувера ива кош́а̄д̣хйо  
гупта̄ртхо варун̣о йатха̄_

## Пословный перевод

_дхарма_\-_ра̄т̣_ _ива_ — как царь Ямараджа (повелитель смерти); _ш́икша̄йа̄м_ — ученостью; _а̄ш́чарйе_ — богатством; _химава̄н_ _ива_ — как Гималайские горы; _куверах̣_ — хранитель райских сокровищ; _ива_ — как; _кош́а_\-_а̄д̣хйах̣_ — в обладании богатствами; _гупта_\-_артхах̣_ — секреты; _варун̣ах̣_ — полубог по имени Варуна; _йатха̄_ — как.

## Перевод

**Разумом и ученостью Махараджа Притху не уступал Ямарадже, повелителю смерти. Он был богат, как Гималайские горы, хранящие в своих недрах неисчерпаемые запасы драгоценных камней и металлов. Сокровища Махараджи Притху не уступали сокровищам Куверы, казначея райского царства, и разгадать его секреты было так же невозможно, как проникнуть в тайны полубога Варуны.**

## Комментарий

Ямарадже, или, иначе, Дхармарадже, повелителю смерти, приходится судить преступных живых существ, которые всю жизнь занимались греховной деятельностью, поэтому он должен лучше кого бы то ни было разбираться в судебных делах. Притху Махараджа тоже был весьма сведущ в этих вопросах, и приговоры, которые он выносил своим подданным, всегда точно соответствовали тяжести совершенных ими преступлений. Стать богаче его было так же трудно, как определить запасы полезных ископаемых и драгоценных металлов, хранящиеся в недрах Гималайских гор, поэтому в данном стихе его сравнивают с Куверой, хранителем райских сокровищ. Выведать его секреты было так же невозможно, как проникнуть в тайны полубога Варуны, во власти которого находятся вода, ночь и западная сторона горизонта. Варуна всеведущ, и к нему обращаются с молитвами о прощении грехов, поскольку именно он наказывает за них. Кроме того, он насылает болезни и водит дружбу с Митрой и Индрой.
