+++
draft = false
weight = 4081
title = 'ШБ 4.22.6'
description = 'Восседая на золотом троне, четыре великих мудреца, старшие братья Господа Шивы, были похожи на огонь, пылающий на алтаре. Сдерживая переполнявшие его чувства, Махараджа Притху, который отличался необыкновенным благородством, почтительно обратился к четырем Кумарам с такими словами.'
summary = 'Восседая на золотом троне, четыре великих мудреца, старшие братья Господа Шивы, были похожи на огонь, пылающий на алтаре. Сдерживая переполнявшие его чувства, Махараджа Притху, который отличался необыкновенным благородством, почтительно обратился к четырем Кумарам с такими словами.'
+++

_ха̄т̣ака̄сана а̄сӣна̄н  
сва-дхишн̣йешв ива па̄вака̄н  
ш́раддха̄-сам̇йама-сам̇йуктах̣  
прӣтах̣ пра̄ха бхава̄граджа̄н_

## Пословный перевод

_ха̄т̣ака_\-_а̄сане_ — на золотой трон; _а̄сӣна̄н_ — когда их усадили; _сва_\- _дхишн̣йешу_ — на алтаре; _ива_ — как; _па̄вака̄н_ — огонь; _ш́раддха̄_ — уважением; _сам̇йама_ — самообладанием; _сам̇йуктах̣_ — украшенный; _прӣтах̣_ — довольный; _пра̄ха_ — сказал; _бхава_ — Господа Шивы; _агра_\-_джа̄н_ — старшим братьям.

## Перевод

**Восседая на золотом троне, четыре великих мудреца, старшие братья Господа Шивы, были похожи на огонь, пылающий на алтаре. Сдерживая переполнявшие его чувства, Махараджа Притху, который отличался необыкновенным благородством, почтительно обратился к четырем Кумарам с такими словами.**

## Комментарий

В этом стихе Кумары названы старшими братьями Господа Шивы. Господь Брахма попросил Кумаров, которые появились на свет из его тела, жениться и увеличить численность населения вселенной. На заре творения было необходимо заселить вселенную, поэтому Господь Брахма одного за другим создавал сыновей и просил их производить потомство. Но когда он обратился с этой же просьбой к четырем Кумарам, те ответили отказом. Они хотели всю жизнь оставаться _брахмачари,_ полностью посвятив себя преданному служению Господу. Кумаров называют _найштхика- брахмачари,_ подразумевая, что они дали обет безбрачия. Их отказ привел Господа Брахму в такой гнев, что его глаза покраснели. Тогда из межбровья Брахмы появился Господь Шива, или Рудра. С тех пор состояние гнева называют _рудрой_. У Господа Шивы тоже есть своя _сампрадая,_ известная под именем Рудра-сампрадаи, и ее представители также являются вайшнавами.
