+++
draft = false
weight = 4137
title = 'ШБ 4.22.62'
description = 'В своей повседневной жизни Притху Махараджа был образцом добродетели, в духовных вопросах он разбирался ничуть не хуже Брихаспати, а по самообладанию не уступал Самому Верховному Господу. Занимаясь преданным служением, он шел по стопам преданных Господа, которые всегда заботятся о коровах и служат своему духовному учителю и брахманам. Он был необыкновенно скромен и безупречно вежлив, а занимаясь благотворительной деятельностью, трудился так, словно делал это для себя.'
+++

_бр̣хаспатир брахма-ва̄де  
а̄тмаваттве свайам̇ харих̣  
бхактйа̄ го-гуру-випрешу  
вишваксена̄нувартишу  
хрийа̄ праш́райа-ш́ӣла̄бхйа̄м  
а̄тма-тулйах̣ пародйаме_

## Пословный перевод

_бр̣хаспатих̣_ — жрец райских планет; _брахма_\-_ва̄де_ — в духовных вопросах; _а̄тма_\-_ваттве_ — самообладанием; _свайам_ — лично; _харих̣_ — Верховная Личность Бога; _бхактйа̄_ — преданностью; _го_ — корове; _гуру_ — духовному учителю; _випрешу_ — _брахманам_; _вишваксена_ — Личность Бога; _анувартишу_ — последователи; _хрийа̄_ — скромностью; _праш́райа_\-_ш́ӣла̄бхйа̄м_ — безупречной вежливостью; _а̄тма_\-_тулйах̣_ — как свои личные интересы; _пара_\-_удйаме_ — в благотворительной деятельности.

## Перевод

**В своей повседневной жизни Притху Махараджа был образцом добродетели, в духовных вопросах он разбирался ничуть не хуже Брихаспати, а по самообладанию не уступал Самому Верховному Господу. Занимаясь преданным служением, он шел по стопам преданных Господа, которые всегда заботятся о коровах и служат своему духовному учителю и брахманам. Он был необыкновенно скромен и безупречно вежлив, а занимаясь благотворительной деятельностью, трудился так, словно делал это для себя.**

## Комментарий

Беседуя с Сарвабхаумой Бхаттачарьей, Господь Чайтанья почтил его, назвав воплощением Брихаспати. Брихаспати, последователь философии _брахма-вады,_ или _майявады,_ является главным жрецом райских планет. Кроме того, Брихаспати — великий логик. Будучи великим преданным, Махараджа Притху был всегда поглощен любовным служением Господу, но при этом, как явствует из данного стиха, обладал таким глубоким знанием ведических писаний, что мог победить в споре любых имперсоналистов и _майявади_. Пример Махараджи Притху свидетельствует о том, что вайшнав, преданный Господа, должен не только заниматься преданным служением, но и быть готовым, если потребуется, использовать все свое знание логики и философии, чтобы в споре с имперсоналистами-_майявади_ опровергнуть их теорию, гласящую, что Абсолютная Истина безлична.

Верховный Господь — идеальный _брахмачари,_ Он лучше всех владеет Своими чувствами. Когда Кришну избрали главой Раджасуя-ягьи, которую проводил Махараджа Юдхиштхира, дед Бхишмадева, вознося хвалу Господу, назвал его величайшим _брахмачари_. Дед Бхишмадева сам был _брахмачари,_ поэтому ему не составляло труда отличить _брахмачари_ от _вьябхичари_. Притху Махараджа был семейным человеком, отцом пятерых детей, и тем не менее он в полной мере владел своими чувствами. Тот, кто зачинает детей в сознании Кришны, заботясь о благе человечества, по сути дела, является _брахмачари_. Того же, кто зачинает детей так, как это делают кошки и собаки, нельзя назвать настоящим отцом. Кроме того, слово _брахмачари_ значит «тот, кто действует на уровне Брахмана», то есть занимается преданным служением Господу. Осознание безличного Брахмана подразумевает пассивность, но тех, чья деятельность связана с Верховной Личностью Бога, можно по праву назвать _брахмачари_. В этом смысле Притху Махараджа был идеальным _брахмачари_ и вместе с тем идеальным _грихастхой_. Слово _вишваксена̄нувартишу_ относится к преданным, которые постоянно заняты служением Господу, и все остальные преданные должны идти по их стопам. Шрила Нароттама дас Тхакур говорит: _эи чхайа госа̄н̃и йа̄н̇ра, мун̃и та̄н̇ра да̄са_. Он выражает свою готовность стать учеником любого, кто идет по стопам шести Госвами.

Кроме того, Махараджа Притху, как подобает вайшнаву, всегда защищал коров, служил духовным учителям и истинным _брахманам_. Он был очень скромен, кроток и вежлив, а занимаясь благотворительной деятельностью, то есть действуя на благо других, трудился не жалея сил, словно делал это для себя. Иными словами, он делал это не напоказ, а из чувства долга и из сострадания. Именно так следует заниматься благотворительной деятельностью.
