+++
draft = false
weight = 4138
title = 'ШБ 4.22.63'
description = 'Слава Махараджи Притху гремела по всей вселенной, о нем знали все обитатели высших, средних и низших планетных систем. Все женщины и святые мудрецы слушали рассказы о его деяниях с тем же удовольствием, что и повествования о подвигах Господа Рамачандры.'
summary = 'Слава Махараджи Притху гремела по всей вселенной, о нем знали все обитатели высших, средних и низших планетных систем. Все женщины и святые мудрецы слушали рассказы о его деяниях с тем же удовольствием, что и повествования о подвигах Господа Рамачандры.'
+++

_кӣртйордхва-гӣтайа̄ пумбхис  
траилокйе татра татра ха  
правишт̣ах̣ карн̣а-рандхрешу  
стрӣн̣а̄м̇ ра̄мах̣ сата̄м ива_

## Пословный перевод

_кӣртйа̄_ — славой; _ӯрдхва_\-_гӣтайа̄_ — провозглашением; _пумбхих̣_ — людьми; _траи_\-_локйе_ — по всей вселенной; _татра_ _татра_ — тут и там; _ха_ — несомненно; _правишт̣ах̣_ — входя; _карн̣а_\-_рандхрешу_ — в ушные отверстия; _стрӣн̣а̄м_ — женщин; _ра̄мах̣_ — Господь Рамачандра; _сата̄м_ — преданных; _ива_ — как.

## Перевод

**Слава Махараджи Притху гремела по всей вселенной, о нем знали все обитатели высших, средних и низших планетных систем. Все женщины и святые мудрецы слушали рассказы о его деяниях с тем же удовольствием, что и повествования о подвигах Господа Рамачандры.**

## Комментарий

Особого внимания заслуживают употребленные в этом стихе слова _стрӣн̣а̄м_ и _ра̄мах̣_. Женщинам очень нравится слушать рассказы, прославляющие великих героев. Из этого стиха явствует, что Притху Махараджа был столь знаменит, что обитательницы всех планет вселенной с огромным удовольствием слушали рассказы о его славных деяниях. Этим повествованиям внимали и все преданные во вселенной, получая от них такое же удовольствие, как от рассказов о подвигах Господа Рамачандры. Царство Господа Рамачандры существует до сих пор, и недавно в Индии появилась новая политическая партия, назвавшая себя партией Рамараджьи и провозгласившая своей целью создание царства, подобного царству Рамы. К сожалению, современные политики хотят создать царство Рамы без Рамы. Отвергая необходимость сознания Бога, они тем не менее надеются создать царство Рамы. Преданные не признают подобных теорий. Святые мудрецы слушали рассказы, прославляющие Махараджу Притху именно потому, что он был таким же идеальным царем, как Господь Рамачандра.

_Так заканчивается комментарий Бхактиведанты к двадцать второй главе Четвертой песни «Шримад-Бхагаватам», которая называется «Встреча Махараджи Притху с четырьмя Кумарами»._
