+++
draft = false
weight = 4082
title = 'ШБ 4.22.7'
description = 'Царь Притху сказал: О великие мудрецы, вы — олицетворение благодати, и даже йогам-мистикам трудно увидеть вас. Поистине, такая возможность выпадает очень и очень редко. Не знаю, каким своим благочестивым поступкам я обязан тем, что вы оказали эту милость и позволили мне, не приложившему к этому никаких усилий, увидеть вас.'
summary = 'Царь Притху сказал: О великие мудрецы, вы — олицетворение благодати, и даже йогам-мистикам трудно увидеть вас. Поистине, такая возможность выпадает очень и очень редко. Не знаю, каким своим благочестивым поступкам я обязан тем, что вы оказали эту милость и позволили мне, не приложившему к этому никаких усилий, увидеть вас.'
+++

_пр̣тхур ува̄ча  
ахо а̄чаритам̇ ким̇ ме  
ман̇галам̇ ман̇гала̄йана̄х̣  
йасйа во дарш́анам̇ хй а̄сӣд  
дурдарш́а̄на̄м̇ ча йогибхих̣_

## Пословный перевод

_пр̣тхух̣_ _ува̄ча_ — царь Притху сказал; _ахо_ — о Господь; _а̄чаритам_ — поступки; _ким_ — какие; _ме_ — мной; _ман̇галам_ — удача; _ман̇гала_\-_а̄йана̄х̣_ — о олицетворение удачи; _йасйа_ — благодаря которой; _вах̣_ — с вами; _дарш́анам_ — встреча; _хи_ — несомненно; _а̄сӣт_ — стала возможной; _дурдарш́а̄на̄м_ — которых очень трудно увидеть; _ча_ — также; _йогибхих̣_ — великим _йогам_\-мистикам.

## Перевод

**Царь Притху сказал: О великие мудрецы, вы — олицетворение благодати, и даже йогам-мистикам трудно увидеть вас. Поистине, такая возможность выпадает очень и очень редко. Не знаю, каким своим благочестивым поступкам я обязан тем, что вы оказали эту милость и позволили мне, не приложившему к этому никаких усилий, увидеть вас.**

## Комментарий

Когда в жизни человека, идущего по пути духовного самоосознания, происходит какое-то необыкновенное событие, причиной тому — _агьята-сукрити,_ неосознанно совершенные благочестивые поступки. Увидеть Верховного Господа или Его чистого преданного воочию — событие не рядовое. Оно может случиться только с человеком, совершившим в прошлом какие-то благочестивые поступки. Это подтверждается в «Бхагавад-гите» (7.28): _йеша̄м̇ тв анта-гатам̇ па̄пам̇ джана̄на̄м̇ пун̣йа-карман̣а̄м_. Заниматься преданным служением может только тот, кто освободился от последствий всех своих греховных поступков и целиком посвятил себя благочестивой деятельности. Махараджа Притху совершил очень много благочестивых поступков, и тем не менее он был удивлен, что ему выпала удача увидеть четырех Кумаров. Ему казалось, что за ним не числится никаких благочестивых поступков. На самом деле это всего лишь проявление скромности царя Притху, который вел такую праведную жизнь, что Сам Господь Вишну явился перед ним и предсказал, что в будущем его посетят четыре Кумара.
