+++
draft = false
weight = 4083
title = 'ШБ 4.22.8'
description = 'Для того, кем довольны брахманы и вайшнавы, нет ничего недостижимого. Ему доступны даже блага, которые мало кому достаются в этой жизни и в жизни после смерти. Поистине, он удостаивается милости всеблагого Господа Шивы и Господа Вишну, которые повсюду сопровождают брахманов и вайшнавов.'
+++

_ким̇ тасйа дурлабхатарам  
иха локе паратра ча  
йасйа випра̄х̣ прасӣданти  
ш́иво вишн̣уш́ ча са̄нугах̣_

## Пословный перевод

_ким_ — что; _тасйа_ — его; _дурлабха_\-_тарам_ — очень трудно достижимое; _иха_ — в этом мире; _локе_ — мире; _паратра_ — после смерти; _ча_ — или; _йасйа_ — тот, чье; _випра̄х̣_ — _брахманы_ и вайшнавы; _прасӣданти_ — остаются довольными; _ш́ивах̣_ — всеблагой; _вишн̣ух̣_ — Господь Вишну; _ча_ — а также; _са_\-_анугах̣_ — сопровождающие.

## Перевод

**Для того, кем довольны брахманы и вайшнавы, нет ничего недостижимого. Ему доступны даже блага, которые мало кому достаются в этой жизни и в жизни после смерти. Поистине, он удостаивается милости всеблагого Господа Шивы и Господа Вишну, которые повсюду сопровождают брахманов и вайшнавов.**

## Комментарий

_Брахманы_ и вайшнавы носят в своем сердце всеблагого Господа Вишну. Об этом говорится в «Брахма-самхите» (5.38):

_према̄н̃джана-ччхурита-бхакти-вилочанена  
сантах̣ садаива хр̣дайешу вилокайанти  
йам̇ ш́йа̄масундарам ачинтйа-гун̣а-сварӯпам̇  
говиндам а̄ди-пурушам̇ там ахам̇ бхаджа̄ми_

Любовь преданных к Говинде, Верховной Личности Бога, так сильна, что они всегда носят Господа в своем сердце. Господь и так находится в сердце каждого, но вайшнавы и _брахманы_ реально ощущают Его присутствие и, созерцая Господа, постоянно находятся в трансе. Поэтому говорится, что _брахманы_ и вайшнавы носят в своих сердцах Вишну. Куда бы они ни отправились, они несут с собой Господа Вишну, Господа Шиву или преданных Господа Вишну. Четыре Кумара были _брахманами,_ поэтому, когда они пришли к Махарадже Притху, вместе с ними был и Господь Вишну со Своими преданными. Отсюда следует, что, когда _брахманы_ и вайшнавы довольны человеком, им доволен и Господь Вишну. Шрила Вишванатха Чакраварти Тхакур подтверждает это в своих стансах, посвященных духовному учителю: _йасйа праса̄да̄д бхагават- праса̄дах̣_. Тот, кто сумел доставить удовольствие духовному учителю, который является одновременно _брахманом_ и вайшнавом, тем самым доставил удовольствие и Верховной Личности Бога. А тому, кому удалось доставить удовольствие Верховной Личности Бога, не к чему больше стремиться ни в этой жизни, ни после смерти.
