+++
draft = false
weight = 4084
title = 'ШБ 4.22.9'
description = 'Притху Махараджа продолжал: Вы путешествуете по всем планетам вселенной, но люди не видят вас, как не видят они Сверхдушу, хотя Сверхдуша находится в сердце каждого живого существа и наблюдает за всеми его поступками. Даже Господь Брахма и Господь Шива неспособны постичь Сверхдушу.'
summary = 'Притху Махараджа продолжал: Вы путешествуете по всем планетам вселенной, но люди не видят вас, как не видят они Сверхдушу, хотя Сверхдуша находится в сердце каждого живого существа и наблюдает за всеми его поступками. Даже Господь Брахма и Господь Шива неспособны постичь Сверхдушу.'
+++

_наива лакшайате локо  
лока̄н парйат̣ато ’пи йа̄н  
йатха̄ сарва-др̣ш́ам̇ сарва  
а̄тма̄нам̇ йе ’сйа хетавах̣_

## Пословный перевод

_на_ — не; _эва_ — так; _лакшайате_ — могут видеть; _локах̣_ — люди; _лока̄н_ — по всем планетам; _парйат̣атах̣_ — путешествующих; _апи_ — хотя; _йа̄н_ — которых; _йатха̄_ — так же, как; _сарва_\-_др̣ш́ам_ — Сверхдуша; _сарве_ — во всех; _а̄тма̄нам_ — в сердце каждого; _йе_ — те; _асйа_ — космического проявления; _хетавах̣_ — причины.

## Перевод

**Притху Махараджа продолжал: Вы путешествуете по всем планетам вселенной, но люди не видят вас, как не видят они Сверхдушу, хотя Сверхдуша находится в сердце каждого живого существа и наблюдает за всеми его поступками. Даже Господь Брахма и Господь Шива неспособны постичь Сверхдушу.**

## Комментарий

В начале «Шримад-Бхагаватам» сказано: _мухйанти йат сӯрайах̣_. Порой даже такие великие полубоги, как Господь Брахма, Господь Шива, Индра и Чандра, оказываются совершенно сбитыми с толку, пытаясь постичь Верховную Личность Бога. Так, когда Кришна находился на этой планете, Господь Брахма и царь Индра не распознали Его. Что же тогда говорить о великих _йогах_ и _гьяни,_ которые приходят к выводу о том, что Абсолютная Истина, Личность Бога, безлична? Не только Кришна, но и такие великие вайшнавы, как четверо Кумаров, остаются невидимыми для обыкновенных людей, хотя и путешествуют по всей вселенной, посещая разные планеты. Когда Санатана Госвами пришел, чтобы увидеться с Господом Шри Чайтаньей Махапрабху, Чандрашекхара Ачарья не узнал его. Итак, Господь, Верховная Личность, пребывает в сердце каждого, а Его преданные, вайшнавы, путешествуют по всему миру, однако люди, находящиеся под влиянием _гун_ материальной природы, неспособны распознать ни Верховную Личность Бога, источник мироздания, ни вайшнавов. Поэтому говорится, что Верховную Личность Бога или вайшнава нельзя увидеть материальными глазами. Чтобы увидеть их, необходимо очистить свои чувства и посвятить себя служению Господу. Тогда человек сможет постепенно осознать, кто такой Господь, Верховная Личность, и кто такие вайшнавы.
