+++
draft = false
weight = 12521
title = 'Текст 1'
description = 'Шри Уддхава сказал: О мой Господь, Ты не имеешь ни начала, ни конца, Ты Сама Абсолютная Истина, не ограниченная ничем. Ты защитник, и Ты источник жизни, причина гибели и появления на свет всего сущего.'
+++

_ш́рӣ-уддхава ува̄ча  
твам̇ брахма парамам̇ са̄кша̄д  
ана̄дй-антам апа̄вр̣там  
сарвеша̄м апи бха̄ва̄на̄м̇  
тра̄н̣а-стхитй-апйайодбхавах̣_

## Пословный перевод

_ш́рӣ_\-_уддхавах̣_ _ува̄ча_ — Шри Уддхава сказал; _твам_ — Ты; _брахма_ — величайший; _парамам_ — верховный; _са̄кша̄т_ — Сам; _ана̄ди_ — без начала; _антам_ — без конца; _апа̄вр̣там_ — ничем не ограниченный; _сарвеша̄м_ — всех; _апи_ — несомненно; _бха̄ва̄на̄м_ — существующих вещей; _тра̄н̣а_ — защитник; _стхити_ — дарующий жизнь; _апйайа_ — уничтожение; _удбхавах̣_ — и сотворение.

## Перевод

**Шри Уддхава сказал: О мой Господь, Ты не имеешь ни начала, ни конца, Ты Сама Абсолютная Истина, не ограниченная ничем. Ты защитник, и Ты источник жизни, причина гибели и появления на свет всего сущего.**

## Комментарий

Слово _брахма_ означает «величайший» и «причина всего сущего». Уддхава обращается здесь к Господу, называя Его _парамам,_ или верховным _брахмой,_ поскольку в Своем аспекте Бхагавана Господь является высшим проявлением Абсолютной Истины и прибежищем бесконечных духовных достояний. В отличие от достояний обычных живых существ, достояния Господа не ограничены временем, и потому Его называют _ана̄дй-антам,_ не имеющим ни начала, ни конца, и _апа̄в_р̣_там,_ не имеющим соперников и не знающим препятствий. Все богатства материального мира покоятся в Нем же, в Господе, и только Он один может защищать этот мир, хранить, создавать и уничтожать его. В этой главе Шри Уддхава просит Господа перечислить Его духовные и материальные достояния, чтобы с еще бо́льшей ясностью понять, почему Господь есть Абсолютная Истина. Даже Господь Вишну, высший творец материального мира, является экспансией Господа Кришны. Зная об этом, Шри Уддхава хочет до конца понять уникальное положение своего близкого друга.
