+++
draft = false
weight = 12522
title = 'ШБ 11.16.2'
description = 'Дорогой Господь, неблагочестивым людям сложно понять, что Ты находишься во всех высших и низших созданиях, но брахманы, которые действительно поняли философские выводы Вед, поклоняются Тебе по-настоящему.'
summary = 'Дорогой Господь, неблагочестивым людям сложно понять, что Ты находишься во всех высших и низших созданиях, но брахманы, которые действительно поняли философские выводы Вед, поклоняются Тебе по-настоящему.'
+++

_учча̄вачешу бхӯтешу  
дурджн̃ейам акр̣та̄тмабхих̣  
упа̄сате тва̄м̇ бхагаван  
йа̄тха̄\-татхйена бра̄хман̣а̄х̣_

## Пословный перевод

_учча_ — в высших; _авачешу_ — и низших; _бхӯтешу_ — сотворенных объектах и существах; _дурджн̃ейам_ — сложно понять; _акр̣та_\- _а̄тмабхих̣_ — неблагочестивым; _упа̄сате_ — они поклоняются; _тва̄м_ — Тебе; _бхагаван_ — о мой Господь; _йа̄тха̄_\-_татхйена_ — по- настоящему; _бра̄хман̣а̄х̣_ — те, кто придерживается философских выводов Вед.

## Перевод

**Дорогой Господь, неблагочестивым людям сложно понять, что Ты находишься во всех высших и низших созданиях, но _брахманы,_ которые действительно поняли философские выводы Вед, поклоняются Тебе по-настоящему.**

## Комментарий

Поведение святых следует считать еще одним важным свидетельством. В этом стихе говорится, что невежественные, неблагочестивые люди не в состоянии осознать присутствие Господа во всем, но те, чье сознание очищено и стало ясным, поклоняются Ему таким, какой Он есть на самом деле. В этой главе Шри Уддхава спрашивает о достояниях и совершенствах Господа, и слова _учча̄вачешу бхӯтешу_ в этом стихе («внутри высших и низших созданий») ясно указывают на одно из совершенств Господа, проявленных Им в материальном мире. Святые _брахманы,_ или вайшнавы, поклоняются Господу Кришне, находящемуся во всех объектах этого мира, однако при этом признаю́т разнообразие в творении Господа. К примеру, поклоняясь Божеству, трансцендентной форме Господа, преданные выбирают для Него самые лучшие цветы, фрукты и украшения. Подобно этому, хотя Господь и присутствует в сердце каждой обусловленной души, преданный с бо́льшим желанием будет общаться с теми из них, кого привлекает учение Господа Кришны. Конечно же, Господь находится повсюду, но преданные ради служения Господу проводят различия между Его присутствием в высших _(учча)_ и низших _(авачешу)_ созданиях.
