+++
draft = false
weight = 12544
title = 'ШБ 11.16.24'
description = 'Из восьми ступеней йоги Я высшая ступень, самадхи, на которой душа полностью отстраняется от иллюзии. Для тех, кто жаждет победы, Я мудрый совет. Из методов распознавания истинной природы вещей Я наука о душе, с помощью которой человек может отличить дух от материи, а для адептов умозрительной философии Я их особая форма восприятия.'
summary = 'Из восьми ступеней йоги Я высшая ступень, самадхи, на которой душа полностью отстраняется от иллюзии. Для тех, кто жаждет победы, Я мудрый совет. Из методов распознавания истинной природы вещей Я наука о душе, с помощью которой человек может отличить дух от материи, а для адептов умозрительной философии Я их особая форма восприятия.'
+++

_йога̄на̄м а̄тма-сам̇родхо  
мантро ’сми виджигӣшата̄м  
а̄нвӣкшикӣ кауш́ала̄на̄м̇  
викалпах̣ кхйа̄ти-ва̄дина̄м_

## Пословный перевод

_йога̄на̄м_ — из восьми ступеней _(аштанга)_ практики _йоги_; _мантрах̣_ — благоразумный совет; _асми_ — Я; _виджигӣшата̄м_ — среди тех, кто хочет победы; _а̄нвӣкшикӣ_ — духовная наука, с помощью которой можно отличать дух от материи; _кауш́ала̄на̄м_ — среди всех методов распознавания истинной природы вещей; _викалпах̣_ — разнообразие восприятия; _кхйа̄ти_\-_ва̄дина̄м_ — среди адептов умозрительной философии.

## Перевод

**Из восьми ступеней _йоги_ Я высшая ступень, _самадхи,_ на которой душа полностью отстраняется от иллюзии. Для тех, кто жаждет победы, Я мудрый совет. Из методов распознавания истинной природы вещей Я наука о душе, с помощью которой человек может отличить дух от материи, а для адептов умозрительной философии Я их особая форма восприятия.**

## Комментарий

Любая наука основана на правильном понимании природы изучаемого явления. Точно определив свойства составляющих частей этих явлений в отдельности и в их взаимосвязи друг с другом, человек становится знатоком в этой области. Но самый разумный из людей — это тот, кто способен отличить душу от материи и описать свойства материи и духа и по отдельности, и во взаимодействии друг с другом. На свете есть бесчисленное множество философских теорий. Это разнообразие вызвано тем, что в материальном мире у каждого — свое восприятие действительности. Как утверждается в «Бхагавад-гите» (15.15), _сарвасйа ча̄хам̇ хр̣ди саннивишт̣о маттах̣ смр̣тир джн̃а̄нам апоханам̇ ча:_ Верховный Господь находится в сердце каждого и дает каждому ту меру понимания истины и ту меру заблуждения, которая соответствует желаниям и заслугам данного живого существа. Таким образом, у истоков всех мирских философских измышлений тоже стоит Господь, ибо именно Он наделяет обусловленную душу ее уникальным восприятием мира. Нужно понять, что совершенное знание можно получить только от Самого Господа Кришны, а не от несовершенных философов, которые взирают на мир сквозь призму своих корыстных желаний и потому несовершенным образом воспринимают творение Бога.
