+++
draft = false
weight = 12552
title = 'ШБ 11.16.32'
description = 'Я телесная и умственная сила тех, кто отличается особым могуществом, и Я служение тех, кто предан Мне. Мои преданные поклоняются Моим девяти образам, среди которых Я — изначальный Верховный Господь, Ва̄судева.'
summary = 'Я телесная и умственная сила тех, кто отличается особым могуществом, и Я служение тех, кто предан Мне. Мои преданные поклоняются Моим девяти образам, среди которых Я — изначальный Верховный Господь, Ва̄судева.'
+++

_оджах̣ сахо балавата̄м̇  
карма̄хам̇ виддхи са̄твата̄м  
са̄твата̄м̇ нава-мӯртӣна̄м  
а̄ди-мӯртир ахам̇ пара̄_

## Пословный перевод

_оджах̣_ — сила органов чувств; _сахах̣_ — и сила ума; _балавата̄м_ — сильных; _карма_ — деятельность в преданности; _ахам_ — Я; _виддхи_ — знай же; _са̄твата̄м_ — среди преданных; _са̄твата̄м_ — среди тех преданных; _нава_\-_мӯртӣна̄м_ — кто поклоняется Мне в девяти формах; _а̄ди_\-_мӯртих̣_ — изначальная форма, Ва̄судева; _ахам_ — Я; _пара̄_ — Верховный.

## Перевод

**Я телесная и умственная сила тех, кто отличается особым могуществом, и Я служение тех, кто предан Мне. Мои преданные поклоняются Моим девяти образам, среди которых Я — изначальный Верховный Господь, Ва̄судева.**

## Комментарий

Как правило, вайшнавы поклоняются следующим образам Личности Бога: Ва̄судеве, Санкаршане, Прадьюмне, Анируддхе, Нараяне, Хаягриве, Варахе, Нрисимхе и Брахме. Когда не находится живого существа, достойного занять пост Брахмы, это положение занимает Сам Господь. Поэтому в данном списке упомянут Господь Брахма. Иногда Господь Вишну занимает положение Индры, а иногда — положение Брахмы, и здесь имеется в виду именно тот случай, когда Вишну Сам становится Брахмой.
