+++
draft = false
weight = 12558
title = 'Текст 38'
description = 'Будучи Верховным Господом, Я есть основа живого существа, гун природы и махат-таттвы. Таким образом, Я есть всё, и нет ничего, что существовало бы помимо Меня.'
+++

_майеш́варен̣а джӣвена  
гун̣ена гун̣ина̄ вина̄  
сарва̄тмана̄пи сарвен̣а  
на бха̄во видйате квачит_

## Пословный перевод

_майа̄_ — Меня; _ӣш́варен̣а_ — Верховного Господа; _джӣвена_ — живое существо; _гун̣ена_ — _гуны_ природы; _гун̣ина̄_ — _махат-таттва_; _сарва_\-_а̄тмана̄_ — души всего сущего; _апи_ — поистине; _сарвен̣а_ — всё; _на_ — не; _бха̄вах̣_ — бытие; _видйате_ — есть; _квачит_ — какое-либо.

## Перевод

**Будучи Верховным Господом, Я есть основа живого существа, _гун_ природы и _махат-таттвы._ Таким образом, Я есть всё, и нет ничего, что существовало бы помимо Меня.**

## Комментарий

Абсолютно все то, что существует в материальном мире, представляет собой проявления _махат-таттвы,_ совокупной материальной энергии, и _дживы,_ живого существа. Все, что мы видим вокруг себя, представляет собой сочетание живого существа и материи в ее разнообразных тонких и грубых проявлениях. Верховная Личность Бога — это единая основа как души, так и материи. Все сущее зиждется на милости Верховного Господа. Однако только глупец может сделать из этого вывод, что Господь материален. Как уже объяснялось в этой песни «Бхагаватам», и живое существо, и Верховный Господь полностью трансцендентны материальной природе. Но у живого существа есть склонность воображать себя материей, тогда как Господь всегда помнит и о Своем трансцендентном положении, и о трансцендентном положении обусловленного спящего существа. Поскольку Господь трансцендентен, Его обитель также находится далеко за пределами сферы влияния _гун_ материальной природы. Истинная цель жизни заключается в том, чтобы обрести непоколебимую убежденность, благодаря которой мы сможем понять трансцендентного Господа, Его трансцендентную обитель, наше собственное трансцендентное положение и метод, позволяющий вернуться домой, обратно к Богу.
