+++
draft = false
weight = 12524
title = 'Текст 4'
description = 'О мой Господь, о хранитель всех и вся, Ты — Сверхдуша всех живых существ, однако Ты остаешься скрытым от их взоров. Введенные Тобой в заблуждение, живые существа не видят Тебя, хотя Ты видишь их.'
+++

_гӯд̣хаш́ чараси бхӯта̄тма̄  
бхӯта̄на̄м̇ бхӯта-бха̄вана  
на тва̄м̇ паш́йанти бхӯта̄ни  
паш́йантам̇ мохита̄ни те_

## Пословный перевод

_гӯд̣хах̣_ — сокрытый; _чараси_ — Ты вовлечен; _бхӯта_\-_а̄тма̄_ — как Сверхдуша; _бхӯта̄на̄м_ — живых существ; _бхӯта_\-_бха̄вана_ — о хранитель всех живых существ; _на_ — не; _тва̄м_ — Тебя; _паш́йанти_ — видят; _бхӯта̄ни_ — живые существа; _паш́йантам_ — который видит; _мохита̄ни_ — введенные в заблуждение; _те_ — Тобой.

## Перевод

**О мой Господь, о хранитель всех и вся, Ты — Сверхдуша всех живых существ, однако Ты остаешься скрытым от их взоров. Введенные Тобой в заблуждение, живые существа не видят Тебя, хотя Ты видишь их.**

## Комментарий

Господь пребывает во всем сущем как Сверхдуша. Он также приходит в различных воплощениях, а иногда наделяет Своего верного слугу полномочиями действовать как Его воплощение. Все эти формы Господа неизвестны людям, отвернувшимся от Бога. Заблудшие обусловленные души полагают, что высший наслаждающийся, Шри Кришна, существует для того, чтобы они сами могли наслаждаться. Те, кто просит у Господа материальных благ и считает Его творение своей собственностью, никогда не смогут постичь истинной формы Господа. Поэтому они обречены оставаться в невежестве. Все в мироздании появляется на свет, существует в течение какого-то времени и затем гибнет; следовательно, Сверхдуша — это единственный подлинный хозяин материального мира. К несчастью, когда Сверхдуша приходит в этот мир в различных обликах, чтобы дать всем возможность увидеть, кто на самом деле повелевает миром, невежественные люди принимают эти воплощения Господа за еще одно порождение _гун_ материальной природы. Как говорится в этом стихе, они не видят того, кто видит их, и потому остаются в невежестве.
