+++
draft = false
weight = 12562
title = 'ШБ 11.16.42'
description = 'Поэтому овладей своей речью, подчини себе ум и жизненный воздух, обуздай чувства и с помощью очистившегося разума научись управлять своими мыслительными функциями. Делая это, ты никогда вновь не вступишь на путь материальной жизни.'
+++

_ва̄чам̇ йаччха мано йаччха  
пра̄н̣а̄н йаччхендрийа̄н̣и ча  
а̄тма̄нам а̄тмана̄ йаччха  
на бхӯйах̣ калпасе ’дхване_

## Пословный перевод

_ва̄чам_ — речь; _йаччха_ — обуздай; _манах̣_ — ум; _йаччха_ — обуздай; _пра̄н̣а̄н_ — свое дыхание; _йаччха_ — обуздай; _индрийа̄н̣и_ — чувства; _ча_ — также; _а̄тма̄нам_ — разум; _а̄тмана̄_ — очищенным разумом; _йаччха_ — обуздай; _на_ — никогда; _бхӯйах̣_ — вновь; _калпасе_ — ты не опустишься; _адхване_ — до материального существования.

## Перевод

**Поэтому овладей своей речью, подчини себе ум и жизненный воздух, обуздай чувства и с помощью очистившегося разума научись управлять своими мыслительными функциями. Делая это, ты никогда вновь не вступишь на путь материальной жизни.**

## Комментарий

Всё вокруг следует воспринимать как разные проявления энергии Верховного Господа. Поэтому с помощью своей речи, ума и органов чувств человек должен выражать почтение всему сущему, не принижая ни одно живое существо или вещь. Поскольку все сущее принадлежит Господу, в конечном счете все должно быть занято в служении Всевышнему. Преданный, постигший свою духовную природу, терпеливо сносит оскорбления в свой адрес, никому не завидует и никого не считает своим врагом. Так в реальности проявляется просветление. Хотя чистый преданный порой осуждает тех, кто препятствует выполнению миссии Господа, им движут не личные амбиции и не зависть. Возвышенный преданный Господа может отчитывать своих учеников или нелестно отзываться о демонах, но все это он делает только для того, чтобы исполнить миссию Верховного Господа, а не потому, что питает к кому-то вражду или зависть. Тот, кто окончательно расстался с материальными представлениями о жизни, никогда больше не вступит на путь рождения и смерти.
