+++
draft = false
weight = 12563
title = 'Текст 43'
description = 'Но тот, кто, вступив на духовный путь, не смог до конца обуздать свою речь и ум с помощью высшего разума, обнаружит, что его духовные обеты, аскеза и благотворительность постепенно иссякнут, как вода, которая вытекает из необожженного глиняного горшка.'
+++

_йо ваи ва̄н̇-манасӣ сам̇йаг  
асам̇йаччхан дхийа̄ йатих̣  
тасйа вратам̇ тапо да̄нам̇  
сраватй а̄ма-гхат̣а̄мбу-ват_

## Пословный перевод

_йах̣_ — тот, кто; _ваи_ — несомненно; _ва̄к_\-_манасӣ_ — речью и умом; _сам̇йак_ — полностью; _асам̇йаччхан_ — не владеющий; _дхийа̄_ — разумом; _йатих̣_ — тот, кто идет по духовному пути; _тасйа_ — его; _вратам_ — обеты; _тапах̣_ — аскеза; _да̄нам_ — благотворительность; _сравати_ — вытекают; _а̄ма_ — необожженного; _гхат̣а_ — из горшка; _амбу_\-_ват_ — как вода.

## Перевод

**Но тот, кто, вступив на духовный путь, не смог до конца обуздать свою речь и ум с помощью высшего разума, обнаружит, что его духовные обеты, аскеза и благотворительность постепенно иссякнут, как вода, которая вытекает из необожженного глиняного горшка.**

## Комментарий

Если глиняный горшок как следует обжечь, он может удерживать в себе любую жидкость. Однако если горшок не обожжен должным образом, то жидкость будет просачиваться сквозь стенки и постепенно вытечет полностью. Подобно этому, если человек, идущий духовным путем, трансценденталист, не смог обуздать свою речь и ум, рано или поздно он обнаружит, что от его духовной практики и аскезы не осталось и следа. Слово _да̄на,_ «благотворительность», указывает на деятельность ради других. Те, кто приносит другим высшее благо, проповедуя сознание Кришны, не должны пытаться блистать остроумием в надежде понравиться красивым женщинам, как не должны они и щеголять своей ученостью, чтобы прослыть великими интеллектуалами. Такой человек должен избегать даже мыслей о сексе или мирской славе и почете. Все это может привести к тому, что решимость человека практиковать сознание Кришны улетучится, как сказано в этом стихе. Подчинив свою жизнь высшей воле и разуму, необходимо обуздать ум, чувства и речь, чтобы в конце концов достичь успеха.
