+++
draft = false
weight = 12527
title = 'ШБ 11.16.7'
description = 'На поле битвы Курукшетра Арджуна решил, что убивать родственников просто ради обретения царства — это отвратительный, безбожный поступок. Поэтому он не хотел сражаться, рассуждая следующим образом: «Мне придется стать убийцей своих близких. Они должны будут погибнуть». Так мирское сознание завладело Арджуной.'
summary = 'На поле битвы Курукшетра Арджуна решил, что убивать родственников просто ради обретения царства — это отвратительный, безбожный поступок. Поэтому он не хотел сражаться, рассуждая следующим образом: «Мне придется стать убийцей своих близких. Они должны будут погибнуть». Так мирское сознание завладело Арджуной.'
+++

_джн̃а̄тва̄ джн̃а̄ти-вадхам̇ гархйам  
адхармам̇ ра̄джйа-хетукам  
тато нивр̣тто ханта̄хам̇  
хато ’йам ити лаукиках̣_

## Пословный перевод

_джн̃а̄тва̄_ — зная; _джн̃а̄ти_ — его родственников; _вадхам_ — убийство; _гархйам_ — отвратительное; _адхармам_ — безбожие; _ра̄джйа_ — чтобы получить царство; _хетукам_ — имея цель; _татах̣_ — от такой деятельности; _нивр̣ттах̣_ — удалившийся; _ханта̄_ — убийца; _ахам_ — я; _хатах̣_ — убита; _айам_ — эта группа родственников; _ити_ — так; _лаукиках̣_ — мирской.

## Перевод

**На поле битвы Курукшетра Арджуна решил, что убивать родственников просто ради обретения царства — это отвратительный, безбожный поступок. Поэтому он не хотел сражаться, рассуждая следующим образом: «Мне придется стать убийцей своих близких. Они должны будут погибнуть». Так мирское сознание завладело Арджуной.**

## Комментарий

Здесь Господь Кришна объясняет Уддхаве обстоятельства, при которых Шри Арджуна задал свои вопросы.
