+++
draft = false
weight = 12529
title = 'ШБ 11.16.9'
description = 'Мой дорогой Уддхава, Я Сверхдуша всех живых существ, и потому Я их вечный доброжелатель и верховный повелитель. Будучи тем, кто создает, поддерживает и уничтожает их всех, Я неотличен от них.'
+++

_ахам а̄тмоддхава̄мӣша̄м̇  
бхӯта̄на̄м̇ сухр̣д ӣш́варах̣  
ахам̇ сарва̄н̣и бхӯта̄ни  
теша̄м̇ стхитй-удбхава̄пйайах̣_

## Пословный перевод

_ахам_ — Я; _а̄тма̄_ — Сверхдуша; _уддхава_ — о Уддхава; _амӣша̄м_ — этих; _бхӯта̄на̄м_ — живых существ; _су_\-_хр̣т_ — доброжелатель; _ӣш́варах̣_ — верховный повелитель; _ахам_ — Я; _сарва̄н̣и_ _бхӯта̄ни_ — всех существ; _теша̄м_ — их; _стхити_ — поддержание; _удбхава_ — возникновение; _апйайах̣_ — и уничтожение.

## Перевод

**Мой дорогой Уддхава, Я Сверхдуша всех живых существ, и потому Я их вечный доброжелатель и верховный повелитель. Будучи тем, кто создает, поддерживает и уничтожает их всех, Я неотличен от них.**

## Комментарий

Шрила Шридхара Свами отмечает, что Личность Бога находится со Своими богатствами в отношениях, выражаемых отложительным и родительным падежами\*. Иначе говоря, Господь неотличен от всех живых существ, поскольку они исходят из Него и принадлежат Ему. Похожее объяснение Господь дал и Арджуне в десятой главе «Бхагавад-гиты» (10.20), начав с тех же слов: _ахам а̄тма̄_. Хотя все, о чем Господь говорит здесь как о Своих внешних достояниях, имеет материальную природу, следует понимать, что Его положение всегда трансцендентно и нематериально. Подобно тому как душа дает жизнь телу, Господь с помощью Своей высшей энергии дает жизнь всему удивительному, что есть во вселенной.  
  
\* Имеется в виду, что отношения между Господом и Его богатствами можно выразить через вопросы упомянутых падежей — «откуда? из чего?» и «кого?» (в значении обладателя) **—** то есть эти богатства порождены Им и принадлежат Ему. _(Примеч. редактора.)_
