+++
draft = false
weight = 3289
title = 'ШБ 4.3.1'
description = 'Майтрея продолжал: Прошло много лет, а вражда между тестем и зятем — Дакшей и Господом Шивой — все не утихала.'
+++

_маитрейа ува̄ча  
сада̄ видвишатор эвам̇  
ка̄ло ваи дхрийама̄н̣айох̣  
джа̄ма̄тух̣ ш́ваш́урасйа̄пи  
сумаха̄н атичакраме_

## Пословный перевод

_маитрейах̣_ _ува̄ча_ — Майтрея сказал; _сада̄_ — не прекращаясь; _видвишатох̣_ — вражда; _эвам_ — таким образом; _ка̄лах̣_ — время; _ваи_ — конечно; _дхрийама̄н̣айох̣_ — продолжали питать \[чувство\]; _джа̄ма̄тух̣_ — зятя; _ш́ваш́урасйа_ — тестя; _апи_ — даже; _су_\-_маха̄н_ — величайший; _атичакраме_ — прошло.

## Перевод

**Майтрея продолжал: Прошло много лет, а вражда между тестем и зятем — Дакшей и Господом Шивой — все не утихала.**

## Комментарий

Как мы знаем из предыдущей главы, Видура спросил мудреца Майтрею о причине размолвки, которая произошла между Господом Шивой и Дакшей. Его также интересовало, почему ссора между Дакшей и его зятем привела к тому, что Сати сожгла свое тело. Главной причиной, побудившей Сати оставить тело, было то, что Дакша затеял новое жертвоприношение и не пригласил на него Господа Шиву. Хотя все жертвоприношения совершаются для того, чтобы умилостивить Верховную Личность Бога, Вишну, обычно на каждое жертвоприношение приглашают всех полубогов, и в первую очередь Господа Брахму, Господа Шиву и других главных полубогов, таких, как Индра и Чандра. Говорится, что, если в жертвоприношении не принимают участие все полубоги, оно считается несовершенным. Однако когда Дакша начал новое жертвоприношение, то из-за размолвки, которая произошла между ним и Господом Шивой, он не стал приглашать на него Господа Шиву. Дакша был главным Праджапати и сыном Господа Брахмы. Таким образом, он занимал очень высокое положение и очень гордился этим.
