+++
draft = false
weight = 3296
title = 'ШБ 4.3.10'
description = 'Там, наверное, собрались сестры моей матери, их мужья и другие любящие меня родственники, и если я пойду туда, то смогу их увидеть. Я увижу также развевающиеся флаги и обряд жертвоприношения, совершаемый великими мудрецами. Поэтому, мой дорогой муж, мне очень хочется пойти туда.'
+++

_татра свасР̣̄р ме нану бхартр̣-саммита̄  
ма̄тр̣-швасР̣̄х̣ клинна-дхийам̇ ча ма̄тарам  
дракшйе чироткан̣т̣ха-мана̄ махаршибхир  
уннӣйама̄нам̇ ча мр̣д̣а̄дхвара-дхваджам_

## Пословный перевод

_татра_ — туда; _свасР̣̄х̣_ — сестер; _ме_ — моих; _нану_ — разумеется; _бхартр̣_\-_саммита̄х̣_ — со своими мужьями; _ма̄тр̣_\-_свасР̣̄х̣_ — сестер моей матери; _клинна_\-_дхийам_ — любящую; _ча_ — и; _ма̄тарам_ — мать; _дракшйе_ — я увижу; _чира_\-_уткан̣т̣ха_\-_мана̄х̣_ — давно желающая; _маха̄_\-_р̣шибхих̣_ — великими мудрецами; _уннӣйама̄нам_ — поднятые; _ча_ — и; _мр̣д̣а_ — о Шива; _адхвара_ — жертвоприношение; _дхваджам_ — флаги.

## Перевод

**Там, наверное, собрались сестры моей матери, их мужья и другие любящие меня родственники, и если я пойду туда, то смогу их увидеть. Я увижу также развевающиеся флаги и обряд жертвоприношения, совершаемый великими мудрецами. Поэтому, мой дорогой муж, мне очень хочется пойти туда.**

## Комментарий

Как уже было сказано, вражда между тестем и зятем не утихала довольно долгое время, из-за чего Сати давно не была в отцовском доме. Поэтому ей очень хотелось пойти туда, тем более, что по случаю большого жертвоприношения там собрались все ее сестры, их мужья и сестры ее матери. Понятно, что ей тоже хотелось нарядно одеться, как ее сестры, и отправиться к отцу в сопровождении мужа. Само собой разумеется, что у нее не было никакого желания идти одной.
