+++
draft = false
weight = 3298
title = 'ШБ 4.3.12'
description = 'О нерожденный, о синешеий, не только мои родственники, но и другие женщины, наряженные в красивые одежды и украшенные драгоценностями, направляются туда со своими мужьями и друзьями. Взгляни на небо, которое стало таким прекрасным, оттого что по нему плывут вереницы белых, как лебеди, воздушных кораблей.'
summary = 'О нерожденный, о синешеий, не только мои родственники, но и другие женщины, наряженные в красивые одежды и украшенные драгоценностями, направляются туда со своими мужьями и друзьями. Взгляни на небо, которое стало таким прекрасным, оттого что по нему плывут вереницы белых, как лебеди, воздушных кораблей.'
+++

_паш́йа прайа̄нтӣр абхава̄нйа-йошито  
’пй алан̇кр̣та̄х̣ ка̄нта-сакха̄ варӯтхаш́ах̣  
йа̄са̄м̇ враджадбхих̣ ш́ити-кан̣т̣ха ман̣д̣итам̇  
набхо вима̄наих̣ кала-хам̇са-па̄н̣д̣убхих̣_

## Пословный перевод

_паш́йа_ — только посмотри; _прайа̄нтӣх̣_ — направляющиеся; _абхава_ — о нерожденный; _анйа_\-_йошитах̣_ — другие женщины; _апи_ — конечно; _алан̇кр̣та̄х̣_ — украшенные; _ка̄нта_\-_сакха̄х̣_ — со своими мужьями и друзьями; _варӯтхаш́ах̣_ — в огромном количестве; _йа̄са̄м_ — их; _враджадбхих̣_ — летящие; _ш́ити_\-_кан̣т̣ха_ — о синешеий; _ман̣д̣итам_ — украшенное; _набхах̣_ — небо; _вима̄наих̣_ — воздушными кораблями; _кала_\-_хам̇са_ — лебеди; _па̄н̣д̣убхих̣_ — белые.

## Перевод

**О нерожденный, о синешеий, не только мои родственники, но и другие женщины, наряженные в красивые одежды и украшенные драгоценностями, направляются туда со своими мужьями и друзьями. Взгляни на небо, которое стало таким прекрасным, оттого что по нему плывут вереницы белых, как лебеди, воздушных кораблей.**

## Комментарий

Сати обращается здесь к Господу Шиве, называя его _абхава,_ что значит «нерожденный», хотя обычно его именуют _бхава_ («рожденный»). Рудра, Господь Шива, появился на свет из межбровья Брахмы, которого называют Сваямбху, потому что он был рожден не человеком и не каким-нибудь другим существом материального мира, а появился на свет из цветка лотоса, выросшего из пупка Вишну. Слово _абхава,_ которым Сати называет Господа Шиву, можно также перевести как «тот, кто никогда не испытывал материальных страданий». Сати хотела обратить внимание своего мужа на то, что жертвоприношение, устроенное Дакшей, хотят посетить даже люди, которые не находятся в родстве с ее отцом, что же говорить о ней, связанной с ним кровными узами? Другой эпитет Господа Шивы, употребленный в этом стихе, — синешеий. Господь Шива выпил океан яда и задержал этот яд в горле, не проглатывая его, чтобы он не попал в желудок, из-за чего его шея посинела. С тех пор его называют _нӣлакан̣т̣ха,_ «синешеий». Господь Шива выпил океан яда, заботясь о благе других. Когда полубоги и демоны пахтали океан, вначале на поверхности океана появился яд, который мог отравить других, менее могущественных живых существ, поэтому Господь Шива выпил весь океан. Иначе говоря, если, заботясь о других, он смог выпить такое количество яда, то сейчас, когда его собственная жена просит его пойти вместе с ней в отцовский дом, он из милосердия должен согласиться, даже если ему этого не хочется.
