+++
draft = false
weight = 3301
title = 'Текст 15'
description = 'Великий мудрец Майтрея сказал: Выслушав просьбу своей любимой жены, Господь Шива, защитник горы Кайласы, ответил ей с улыбкой, хотя ему сразу же вспомнились язвительные слова, сказанные Дакшей в присутствии хранителей порядка во вселенной.'
+++

_р̣шир ува̄ча  
эвам̇ гиритрах̣ прийайа̄бхибха̄шитах̣  
пратйабхйадхатта прахасан сухр̣т-прийах̣  
сам̇сма̄рито марма-бхидах̣ кува̄г-ишӯн  
йа̄н а̄ха ко виш́ва-ср̣джа̄м̇ самакшатах̣_

## Пословный перевод

_р̣ших̣_ _ува̄ча_ — великий мудрец Майтрея сказал; _эвам_ — так; _гиритрах̣_ — Господь Шива; _прийайа̄_ — его любимая жена; _абхибха̄шитах̣_ — кому говорила; _пратйабхйадхатта_ — отвечал; _прахасан_ — улыбаясь; _сухр̣т_\-_прийах̣_ — дорогой для родственников; _сам̇сма̄ритах̣_ — помнящий; _марма_\-_бхидах̣_ — ранящие сердце; _кува̄к_\-_ишӯн_ — злые слова; _йа̄н_ — которые (слова); _а̄ха_ — сказал; _ках̣_ — кто (Дакша); _виш́ва_\-_ср̣джа̄м_ — творцов вселенной; _самакшатах̣_ — в присутствии.

## Перевод

**Великий мудрец Майтрея сказал: Выслушав просьбу своей любимой жены, Господь Шива, защитник горы Кайласы, ответил ей с улыбкой, хотя ему сразу же вспомнились язвительные слова, сказанные Дакшей в присутствии хранителей порядка во вселенной.**

## Комментарий

Когда Господь Шива услышал от своей жены о Дакше, его первой психологической реакцией было то, что он вспомнил резкие слова Дакши, сказанные о нем в присутствии хранителей вселенной, и, хотя он улыбнулся, не желая огорчать свою жену, настроение его омрачилось. В «Бхагавад-гите» сказано, что материальное счастье и материальное горе не могут вывести освобожденного человека из равновесия. Поэтому закономерен вопрос: почему Господь Шива, освобожденная душа, так огорчился из-за слов Дакши? Ответ на этот вопрос дает Шрила Вишванатха Чакраварти Тхакур. Он говорит, что Господь Шива является _атмарамой,_ душой, полностью осознавшей себя, но, поскольку он повелевает материальной _гуной_ невежества, _тамо-гуной,_ он не совсем чужд материальных наслаждений и страданий. Разница между наслаждением и страданием в материальном мире и наслаждением и страданием в духовном мире заключается в том, что в духовном мире результат того и другого качественно абсолютен. Когда в абсолютном мире кого-либо постигает горе, то так называемая боль, которую он при этом испытывает, исполнена блаженства. К примеру, однажды, когда Господь Кришна был еще ребенком, Его мать, Яшода, наказала Его и Господь Кришна заплакал. Но, хотя из глаз Его текли слезы, их нельзя считать проявлением влияния _гуны_ невежества, потому что вся сцена была пронизана трансцендентным блаженством. Во время Своих игр Кришна иногда как будто причинял боль _гопи,_ но на самом деле их взаимоотношения приносили им трансцендентное наслаждение. В этом разница между материальным и духовным миром. Материальный мир — это искаженное отражение духовного мира, мира абсолютной чистоты. В духовном мире все имеет абсолютную природу, поэтому внешне различные духовные эмоции, наслаждения и муки не приносят его обитателям ничего, кроме вечного блаженства, тогда как в материальном мире, оскверненном _гунами_ материальной природы, живые существа наслаждаются и страдают. И поскольку Господь Шива повелевает материальной _гуной_ невежества, слова Дакши причинили ему боль, несмотря на то, что он является осознавшей себя душой.
