+++
draft = false
weight = 3303
title = 'Текст 17'
description = 'Шестью достоинствами — образованностью, аскетичностью, богатством, красотой, молодостью и знатным происхождением — наделены благородные души, однако, если человек, наделенный ими, начинает кичиться этим, он слепнет и в результате утрачивает рассудок и способность преклоняться перед величием великих.'
+++

_видйа̄-тапо-витта-вапур-вайах̣-кулаих̣  
сата̄м̇ гун̣аих̣ шад̣бхир асаттаметараих̣  
смр̣тау хата̄йа̄м̇ бхр̣та-ма̄на-дурдр̣ш́ах̣  
стабдха̄ на паш́йанти хи дха̄ма бхӯйаса̄м_

## Пословный перевод

_видйа̄_ — образованностью; _тапах̣_ — аскетизмом; _витта_ — богатством; _вапух̣_ — красотой тела и т.д.; _вайах̣_ — молодостью; _кулаих̣_ — с происхождением; _сата̄м_ — праведного человека; _гун̣аих̣_ — такими качествами; _шад̣бхих̣_ — шестью; _асаттама_\-_итараих̣_ — противоположный результат для тех, кто не является великой душой; _смр̣тау_ — здравый смысл; _хата̄йа̄м_ — утрачен; _бхр̣та_\-_ма̄на_\-_дурдр̣ш́ах̣_ — ослепший из-за гордости; _стабдха̄х̣_ — гордые; _на_ — не; _паш́йанти_ — видя; _хи_ — так как; _дха̄ма_ — величие; _бхӯйаса̄м_ — великих душ.

## Перевод

**Шестью достоинствами — образованностью, аскетичностью, богатством, красотой, молодостью и знатным происхождением — наделены благородные души, однако, если человек, наделенный ими, начинает кичиться этим, он слепнет и в результате утрачивает рассудок и способность преклоняться перед величием великих.**

## Комментарий

Кто-то может возразить: Дакша образован, богат, аскетичен и происходит из очень знатного рода, чего ради он будет гневаться на ни в чем неповинного человека? Предупреждая это возражение, Господь Шива объясняет, что, если человек, родившийся в аристократической семье, получивший хорошее образование и наделенный красотой и богатством, чрезмерно гордится этим, все эти достоинства оборачиваются ему во зло. Молоко очень полезно для здоровья, но, когда к нему прикоснется злобная змея, оно становится ядовитым. Подобно этому, материальные достоинства, такие, как образованность, богатство, красота и знатное происхождение, сами по себе, несомненно, являются преимуществами, однако, если они украшают человека, злобного по природе, они не приносят ему ничего, кроме неприятностей. Чанакья Пандит приводит другой пример. Он говорит, что змея, даже если ее голову украшает драгоценный камень, все равно внушает страх, потому что остается змеей. Змея ненавидит других живых существ, даже если они ничем не заслужили этого. Такова змеиная природа. Когда змея кусает кого-то, она делает это не потому, что другое живое существо в чем-то провинилось перед ней, а просто по привычке. Аналогично этому, Дакша был наделен многими материальными достоинствами, но все они были отравлены гордостью и злобой, которые жили в его сердце. Поэтому иногда для человека, который старается развить в себе духовное сознание, сознание Кришны, материальные достоинства становятся помехой. В своих молитвах, обращенных к Кришне, Кунтидеви называет Его _акин̃чана-гочара,_ что значит «тот, кто доступен людям, лишенным материальных богатств и достоинств». Отсутствие материальной собственности помогает человеку развить в себе сознание Кришны, однако тот, кто всегда помнит о своей вечной связи с Верховной Личностью Бога, может использовать свои материальные достоинства, такие, как образованность, красота и знатное происхождение, в служении Господу, и тогда эти достоинства принесут ему истинное благо. Иными словами, если человек не обладает сознанием Кришны, цена всех его материальных достоинств равна нулю, однако, когда впереди этого нуля становится Верховная Единица, ценность этих достоинств сразу же возрастает до десяти. До тех пор, пока нуль не присоединится к Верховной Единице, он будет оставаться нулем, даже если рядом с ним поставить еще сто нулей. Если человек не использует свои материальные богатства и таланты в сознании Кришны, они могут принести ему только вред и стать причиной его падения.
