+++
draft = false
weight = 3304
title = 'Текст 18'
description = 'В дом к человеку, который выведен из себя и встречает гостей, недоуменно вскинув брови и сердито глядя на них, не стоит ходить, даже если нас связывают с ним родственные или дружеские узы.'
+++

_наита̄др̣ш́а̄на̄м̇ сва-джана-вйапекшайа̄  
гр̣ха̄н пратӣйа̄д анавастхита̄тмана̄м  
йе ’бхйа̄гата̄н вакра-дхийа̄бхичакшате  
а̄ропита-бхрӯбхир амаршан̣а̄кшибхих̣_

## Пословный перевод

_на_ — не; _эта̄др̣ш́а̄на̄м_ — подобно этому; _сва_\-_джана_ — родственники; _вйапекшайа̄_ — в зависимости от этого; _гр̣ха̄н_ — в доме того; _пратӣйа̄т_ — следует идти; _анавастхита_ — возбужденный; _а̄тмана̄м_ — ум; _йе_ — те; _абхйа̄гата̄н_ — гостей; _вакра_\-_дхийа̄_ — холодным приемом; _абхичакшате_ — смотря на; _а̄ропита_\-_бхрӯбхих̣_ — со вскинутыми бровями; _амаршан̣а_ — сердитыми; _акшибхих̣_ — глазами.

## Перевод

**В дом к человеку, который выведен из себя и встречает гостей, недоуменно вскинув брови и сердито глядя на них, не стоит ходить, даже если нас связывают с ним родственные или дружеские узы.**

## Комментарий

Даже самый низкий человек не бывает жесток к своим детям, жене и близким родственникам; тигр и тот добр к своим тигрятам. Все животные хорошо обращаются со своими детенышами. Поэтому можно было ожидать, что Дакша, как бы жесток и порочен он ни был, окажет Сати хороший прием, — как-никак она была его дочерью. Однако слово _анавастхита,_ употребленное здесь, указывает на то, что людям, подобным Дакше, нельзя доверять. Тигры хорошо относятся к своим детенышам, однако известно также, что иногда они пожирают их. Злонравным людям нельзя доверять, потому что они очень непостоянны. Так Шива отговаривал Сати идти в родительский дом, обосновывая это тем, что рассчитывать на родственные чувства такого человека и приходить к нему в дом без приглашения не совсем уместно.
