+++
draft = false
weight = 3308
title = 'ШБ 4.3.22'
description = 'Моя юная жена, безусловно, друзья и родственники оказывают друг другу почтение, вставая со своего места, приветствуя друг друга и кланяясь. Однако люди, достигшие трансцендентного уровня, обладают духовным разумом и потому оказывают почтение Сверхдуше, которая находится в теле, а не человеку, отождествляющему себя с телом.'
+++

_пратйудгама-праш́райан̣а̄бхива̄данам̇  
видхӣйате са̄дху митхах̣ сумадхйаме  
пра̄джн̃аих̣ парасмаи пуруша̄йа четаса̄  
гуха̄-ш́айа̄йаива на деха-ма̄нине_

## Пословный перевод

_пратйудгама_ — вставание со своего места; _праш́райан̣а_ — приветствие; _абхива̄данам_ — поклоны; _видхӣйате_ — предназначены; _са̄дху_ — правильный; _митхах̣_ — взаимно; _су_\-_мадхйаме_ — моя юная жена; _пра̄джн̃аих̣_ — мудрецами; _парасмаи_ — Всевышнему; _пуруша̄йа_ — Сверхдуше; _четаса̄_ — разумом; _гуха̄_\-_ш́айа̄йа_ — находящейся в теле; _эва_ — конечно; _на_ — не; _деха_\-_ма̄нине_ — личности, отождествляющей себя с телом.

## Перевод

**Моя юная жена, безусловно, друзья и родственники оказывают друг другу почтение, вставая со своего места, приветствуя друг друга и кланяясь. Однако люди, достигшие трансцендентного уровня, обладают духовным разумом и потому оказывают почтение Сверхдуше, которая находится в теле, а не человеку, отождествляющему себя с телом.**

## Комментарий

Кто-то может сказать, что Господь Шива обязан был оказать Дакше почтение, так как Дакша приходился ему тестем. Предвидя этот довод, Господь Шива объясняет, что, когда просвещенный человек встает или кланяется, приветствуя другого, он выражает таким образом свое почтение Сверхдуше, находящейся в сердце каждого живого существа. Поэтому у вайшнавов принято кланяться друг другу, и, даже когда ученик кланяется своему духовному учителю, тот кланяется ему в ответ, так как эти поклоны адресованы не телу, а Сверхдуше. Духовный учитель также оказывает почтение Сверхдуше, находящейся в теле ученика. Господь говорит в «Шримад-Бхагаватам», что почитание преданного Господа приносит большее благо, чем поклонение Самому Господу. Преданные не отождествляют себя с телом, поэтому оказывать почтение вайшнаву — значит оказывать почтение Вишну. Говорится также, что, в соответствии с этикетом, встретив вайшнава, нужно тотчас поклониться ему, адресуя этот поклон Сверхдуше, которая находится в его сердце. Вайшнав смотрит на тело другого человека как на храм Вишну. Поскольку Господь Шива, пребывая в сознании Кришны, уже почтил Сверхдушу, можно считать, что он оказал почтение и Дакше, который отождествлял себя с телом. Оказывать почтение телу Дакши не было никакой необходимости, поскольку в Ведах об этом ничего не говорится.
