+++
draft = false
weight = 3309
title = 'ШБ 4.3.23'
description = 'Пребывая в чистом сознании Кришны, я всегда выражаю почтение Господу Ва̄судеве. Сознание Кришны — это вечно чистое сознание, и, когда человек обретает его, пелена, застилавшая от него Верховную Личность Бога, Ва̄судеву, спадает с его глаз.'
summary = 'Пребывая в чистом сознании Кришны, я всегда выражаю почтение Господу Ва̄судеве. Сознание Кришны — это вечно чистое сознание, и, когда человек обретает его, пелена, застилавшая от него Верховную Личность Бога, Ва̄судеву, спадает с его глаз.'
+++

_саттвам̇ виш́уддхам̇ васудева-ш́абдитам̇  
йад ӣйате татра пума̄н апа̄вр̣тах̣  
саттве ча тасмин бхагава̄н ва̄судево  
хй адхокшаджо ме намаса̄ видхӣйате_

## Пословный перевод

_саттвам_ — сознанием; _виш́уддхам_ — чистым; _васудева_ — Васудева; _ш́абдитам_ — известный под именем; _йат_ — потому что; _ӣйате_ — виден; _татра_ — там; _пума̄н_ — Верховная Личность; _апа̄вр̣тах̣_ — не скрытая ничем; _саттве_ — в сознании; _ча_ — и; _тасмин_ — в этом; _бхагава̄н_ — Верховной Личности Бога; _ва̄судевах̣_ — Ва̄судеве; _хи_ — потому что; _адхокшаджах̣_ — трансцендентный; _ме_ — мной; _намаса̄_ — поклонами; _видхӣйате_ — оказывается почтение.

## Перевод

**Пребывая в чистом сознании Кришны, я всегда выражаю почтение Господу Ва̄судеве. Сознание Кришны — это вечно чистое сознание, и, когда человек обретает его, пелена, застилавшая от него Верховную Личность Бога, Ва̄судеву, спадает с его глаз.**

## Комментарий

Живое существо по своей природе чисто. _Асан̇го хй айам̇ пурушах̣_. В Ведах говорится, что душа всегда чиста и не осквернена привязанностью к материи. Отождествление тела и души — это ошибка. Когда человек обретает совершенное сознание Кришны, это значит, что он возвращается в свое изначальное, чистое состояние. Это состояние бытия называется _ш́уддха-саттва,_ что значит «трансцендентное к материальным качествам». В этом состоянии деятельность материального сознания полностью прекращается, поскольку человек, достигший уровня _шуддха-саттвы,_ находится под непосредственным влиянием внутренней энергии. К примеру, если железо положить в огонь, то оно начинает нагреваться, и когда оно раскаляется докрасна, то приобретает свойства огня, хотя и остается железом. Аналогично этому, если через медную проволоку пропустить электрический ток, проволока утратит свойства меди и приобретет свойства электрического тока. «Бхагавад-гита» (14.26) также утверждает, что тот, кто искренне и преданно служит Господу, сразу же достигает уровня чистого Брахмана:

_ма̄м̇ ча йо ’вйабхича̄рен̣а  
бхакти-йогена севате  
са гун̣а̄н саматӣтйаита̄н  
брахма-бхӯйа̄йа калпате_

Таким образом, _шуддха-саттва,_ как говорится в данном стихе, — это трансцендентное состояние, которое на языке священных писаний называется _васудевой_. Васудева — это также имя человека, через которого Кришна появляется в материальном мире. В данном стихе объясняется, что чистое состояние сознания называется _васудевой_ потому, что у того, кто находится в этом состоянии, с глаз спадает пелена, скрывавшая от него Ва̄судеву, Верховную Личность Бога. Чтобы достичь этого уровня беспримесного преданного служения, необходимо строго следовать всем правилам преданного служения и избавиться от корыстных желаний, осуществлению которых способствует кармическая деятельность и эмпирическое философствование.

Тот, кто достиг уровня чистого преданного служения, служит Верховной Личности Бога из чувства долга, его служение не имеет корыстных мотивов, и никакие материальные обстоятельства не могут помешать ему заниматься своим служением. Это состояние называется _шуддха-саттвой,_ или _васудевой,_ потому что, достигнув этого состояния, преданный обретает способность видеть Верховную Личность, Кришну, в своем сердце. Шрила Джива Госвами замечательно описал _шуддха-саттву (васудеву)_ в «Бхагават-сандарбхе». Он поясняет, что слова _ашт̣оттара-ш́ата_ (сто восемь), которые прибавляются к имени духовного учителя, указывают на то, что он пребывает в _шуддха-саттве,_ в трансцендентном состоянии _васудевы_. Слово _васудева_ употребляется также в других случаях. Например, _васудева_ может означать «тот, кто находится повсюду», или «вездесущий». Солнце тоже называют _васудева-ш́абдитам_. Слово _васудева_ может употребляться в разных значениях, но в любом случае имя Ва̄судева указывает на вездесущую или локализованную Верховную Личность Бога. В «Бхагавад-гите» (7.19) также говорится: _ва̄судевах̣ сарвам ити_. Постичь истину — значит понять Ва̄судеву, Верховную Личность Бога, и предаться Ему. _Васудевой_ называется сфера, в пределах которой Ва̄судева, Верховная Личность Бога, доступен нашему взору. Ва̄судева, Верховная Личность, являет Себя нашим взорам только тогда, когда мы выходим из-под оскверняющего влияния материальной природы и обретаем чистое сознание Кришны, иначе говоря, когда мы входим в состояние _васудевы._ Это состояние по-другому называется _кайвальей,_ что значит «чистое сознание». _Джн̃а̄нам̇ са̄ттвикам̇ каивалйам_. _Кайвалья_ — это состояние человека, обладающего чистым, трансцендентным знанием. Таким образом, _васудева_ — это синоним _кайвальи,_ о которой так любят говорить имперсоналисты. _Кайвалья_ в понимании имперсоналистов не является высшей ступенью познания истины, но с точки зрения философии сознания Кришны достичь _кайвальи_ — значит до конца познать Верховную Личность Бога. В этом чистом состоянии благодаря слушанию, повторению, памятованию и т.д. человек, обладающий глубокими познаниями в науке о Кришне, постигает Верховную Личность Бога. Вся эта деятельность протекает под контролем внутренней энергии Верховного Господа.

Действие внутренней энергии также описано в этом стихе словом _апа̄вр̣тах̣,_ которое значит «не скрытый внешними оболочками». Поскольку Верховный Господь, Его имя, форма, качества, атрибуты и окружение трансцендентны и находятся за пределами материальной природы, их невозможно постичь с помощью материальных чувств. Но когда в процессе практики чистого преданного служения чувства человека очищаются _(хр̣шӣкен̣а хр̣шӣкеш́а-севанам̇ бхактир учйате),_ он обретает способность чистыми чувствами воспринимать Кришну, которого больше не заслоняют от него никакие оболочки. Может возникнуть вопрос: как преданное служение может очистить материальные глаза человека, который продолжает оставаться в своем прежнем материальном теле? Господь Чайтанья в связи с этим говорил, что преданное служение очищает зеркало ума. В чистом зеркале человек может отчетливо видеть свое лицо. Подобно этому, достаточно очистить зеркало своего ума, чтобы составить ясное представление о Верховной Личности Бога. В «Бхагавад-гите» (8.8) сказано: _абхйа̄са-йога-йуктена_. Тот, кто исполняет предписанные обязанности в преданном служении, _четаса̄ на̄нйа-га̄мина̄,_ то есть слушает о Боге и говорит о Нем _(шраванам_ и _киртанам),_ может осознать Верховную Личность Бога, если его ум поглощен _шраванам_ и _киртанам_ и не отвлекается ни на что другое. Господь Чайтанья подтверждает, что в процессе практики _бхакти-йоги,_ которая начинается со слушания и повторения, сердце и ум человека очищаются, в результате чего его взору открывается лик Верховной Личности Бога.

Господь Шива сказал, что постоянно ощущает присутствие Ва̄судевы, Верховной Личности Бога, в своем сердце и уме и потому всегда выражает почтение Верховному Господу. Иначе говоря, Господь Шива всегда пребывает в трансе, _самадхи_. Преданный не может по своему желанию войти в _самадхи,_ на это необходимо согласие Ва̄судевы, ибо вся внутренняя энергия Верховного Господа подчиняется Его воле. Безусловно, материальная энергия тоже подчиняется Ему, но Его непосредственные желания осуществляет духовная энергия. Поэтому, когда Он хочет явить Себя преданному, Он делает это посредством Своей духовной энергии. В «Бхагавад-гите» (4.6) сказано: _самбхава̄мй а̄тма-ма̄йайа̄. А̄тма-ма̄йайа̄_ значит «внутренняя энергия». Довольный трансцендентным любовным служением преданного, Он по Своей воле являет Себя ему с помощью внутренней энергии. Преданный никогда не требует: «О мой Господь, предстань передо мной, чтобы я мог увидеть Тебя». Преданный не считает себя вправе приказывать Верховному Господу, чтобы Он явился, исполняя его желание. Некоторые псевдопреданные требуют, чтобы Господь явился и плясал под их дудку. Однако Господь не подвластен ничьей воле, хотя, если Он доволен чистым любовным служением Своего преданного, Он Сам являет Себя ему. В данном стихе не случайно употреблено слово _адхокшаджа,_ которое указывает на то, что Верховную Личность Бога невозможно постичь материальными чувствами. Верховный Господь не открывает Себя тому, кто пытается постичь Его с помощью философских рассуждений, однако при желании человек может подчинить себе чувства, лишив их возможности заниматься материальной деятельностью, и, если ему удастся это сделать, Господь откроет Себя такому чистому преданному посредством Своей духовной энергии. Когда Верховный Господь являет Себя чистому преданному, единственное, что должен сделать преданный, — это склониться перед Ним в глубоком почтении. Абсолютная Истина открывает Себя преданному в Своей личностной форме. Абсолютную Истину нельзя считать бесформенной. Ва̄судева не лишен формы, ибо в этом стихе говорится, что, когда Господь являет Себя преданному, преданный падает перед Ним ниц. Кланяться можно только личности, а не чему-то безличному. Концепция философов-_майявади_ о безличности Ва̄судевы неприемлема. В «Бхагавад-гите» употреблено слово _прападйате,_ которое означает, что человек вручает себя Ва̄судеве. Вручить себя можно только личности, а не некой безличной недвойственной субстанции. Когда заходит речь о поклонах и вручении себя, подразумевается, что существует личность, которой вручают себя или кланяются.
