+++
draft = false
weight = 3310
title = 'Текст 24'
description = 'Поэтому, хотя твой отец и дал тебе тело, тебе не стоит навещать его, потому что он и его приспешники ненавидят меня. Эта ненависть, о досточтимая, заставила его обрушить на меня потоки брани, хотя я ни в чем перед ним не виноват.'
+++

_тат те нирӣкшйо на пита̄пи деха-кр̣д  
дакшо мама двит̣ тад-ануврата̄ш́ ча йе  
йо виш́васр̣г-йаджн̃а-гатам̇ варору ма̄м  
ана̄гасам̇ дурвачаса̄карот тирах̣_

## Пословный перевод

_тат_ — поэтому; _те_ — твой; _нирӣкшйах̣_ — должен быть видимым; _на_ — не; _пита̄_ — твой отец; _апи_ — хотя; _деха_\-_кр̣т_ — зачавший твое тело; _дакшах̣_ — Дакша; _мама_ — мой; _двит̣_ — злобный; _тат_\-_ануврата̄х̣_ — его (Дакши) приверженцы; _ча_ — также; _йе_ — кто; _йах̣_ — кто (Дакша); _виш́ва_\-_ср̣к_ — Вишвасриков; _йаджн̃а_\-_гатам_ — присутствуя на жертвоприношении; _вара_\-_ӯру_ — о Сати; _ма̄м_ — меня; _ана̄гасам_ — невиновного; _дурвачаса̄_ — жестокими словами; _акарот_ _тирах̣_ — оскорбил.

## Перевод

**Поэтому, хотя твой отец и дал тебе тело, тебе не стоит навещать его, потому что он и его приспешники ненавидят меня. Эта ненависть, о досточтимая, заставила его обрушить на меня потоки брани, хотя я ни в чем перед ним не виноват.**

## Комментарий

Женщина должна с одинаковым почтением относиться к своему мужу и к своему отцу. Муж защищает женщину в ее молодые годы, а отец опекает ее в детстве. Поэтому она должна чтить обоих, однако отцу она должна оказывать особое почтение, так как он произвел на свет ее тело. Господь Шива говорит Сати: «Ты, безусловно, должна почитать своего отца даже больше, чем меня, но будь осторожна, так как, хотя он и дал тебе тело, он же может лишить тебя его. Когда ты встретишься с ним, он может оскорбить тебя, поскольку ты связана со мной брачными узами. А оскорбление, нанесенное родственником, страшнее смерти, особенно если оно нанесено уважаемому и достойному человеку».
