+++
draft = false
weight = 3291
title = 'ШБ 4.3.3'
description = 'Твердо уверенный в поддержке Господа Брахмы, Дакша затеял жертвоприношение ваджапея, а закончив его, начал другое великое жертвоприношение под названием брихаспати-сава.'
+++

_ишт̣ва̄ са ва̄джапейена  
брахмишт̣ха̄н абхибхӯйа ча  
бр̣хаспати-савам̇ на̄ма  
сама̄ребхе кратӯттамам_

## Пословный перевод

_ишт̣ва̄_ — совершив; _сах̣_ — он (Дакша); _ва̄джапейена_ — жертвоприношением _ваджапея_; _брахмишт̣ха̄н_ — Шивой и его приближенными; _абхибхӯйа_ — пренебрегая; _ча_ — и; _бр̣хаспати_\-_савам_ — _брихаспати-сава_; _сама̄ребхе_ — начал; _крату_\-_уттамам_ — лучшее из жертвоприношений.

## Перевод

**Твердо уверенный в поддержке Господа Брахмы, Дакша затеял жертвоприношение ваджапея, а закончив его, начал другое великое жертвоприношение под названием брихаспати-сава.**

## Комментарий

В Ведах говорится, что перед тем, как приступить к жертвоприношению _брихаспати-сава,_ необходимо совершить жертвоприношение _ваджапея._ Однако, совершая эти жертвоприношения, Дакша пренебрег таким великим преданным, как Господь Шива. Согласно ведическим писаниям, полубоги имеют право принимать участие в _ягьях_ и получать свою долю от жертвенных даров, и тем не менее Дакша не пожелал приглашать некоторых из них. Все жертвоприношения совершаются для того, чтобы удовлетворить Господа Вишну, но Господь Вишну неотделим от Своих преданных. Брахма, Господь Шива и другие полубоги — верные слуги Господа Вишну, поэтому Господа Вишну невозможно удовлетворить помимо них. Однако Дакша, возгордившийся своим могуществом, не хотел, чтобы Господь Брахма и Господь Шива принимали участие в затеянном им жертвоприношении, считая, что тому, кто удовлетворяет Вишну, нет необходимости беспокоиться о Его слугах. Однако это неверно, так как Сам Вишну хочет, чтобы вначале мы заботились о Его слугах и только потом думали, как удовлетворить Его. Господь Кришна говорит: _мад-бхакта-пӯджа̄-бхйадхика̄_ — «Поклонение Моим преданным превосходит поклонение Мне» (Бхаг., 11.19.21). В «Шива-пуране» тоже сказано, что лучшей формой поклонения является поклонение Вишну, однако поклонение преданным Кришны превосходит даже поклонение Вишну. Таким образом, не пригласив Господа Шиву на жертвоприношение, Дакша совершил большую ошибку.
