+++
draft = false
weight = 3293
title = 'ШБ 4.3.5-7'
description = 'Сати, целомудренная дочь Дакши, услышала, как небожители, пролетавшие мимо, говорили друг с другом о великом жертвоприношении, затеянном ее отцом. Она видела, как над ее жилищем пролетали прекрасные жены обитателей райских планет. Их глаза радостно блестели, они были одеты в изысканные наряды и украшены серьгами и ожерельями с медальонами. Охваченная неудержимым желанием, она подошла к своему мужу, повелителю бхутов, и произнесла такие слова.'
summary = 'Сати, целомудренная дочь Дакши, услышала, как небожители, пролетавшие мимо, говорили друг с другом о великом жертвоприношении, затеянном ее отцом. Она видела, как над ее жилищем пролетали прекрасные жены обитателей райских планет. Их глаза радостно блестели, они были одеты в изысканные наряды и украшены серьгами и ожерельями с медальонами. Охваченная неудержимым желанием, она подошла к своему мужу, повелителю бхутов, и произнесла такие слова.'
+++

_тад упаш́рутйа набхаси  
кхе-чара̄н̣а̄м̇ праджалпата̄м  
сатӣ да̄кша̄йан̣ӣ девӣ  
питр̣-йаджн̃а-махотсавам_

_враджантӣх̣ сарвато дигбхйа  
упадева-вара-стрийах̣  
вима̄на-йа̄на̄х̣ са-прешт̣ха̄  
нишка-кан̣т̣хӣх̣ сува̄сасах̣_

_др̣шт̣ва̄ сва-нилайа̄бхйа̄ш́е  
лола̄кшӣр мр̣шт̣а-кун̣д̣ала̄х̣  
патим̇ бхӯта-патим̇ девам  
аутсукйа̄д абхйабха̄шата_

## Пословный перевод

_тат_ — тогда; _упаш́рутйа_ — слышащий; _набхаси_ — в небе; _кхе_\-_чара̄н̣а̄м_ — тех, кто летел по небу (гандхарвов); _праджалпата̄м_ — разговор; _сатӣ_ — Сати; _да̄кша̄йан̣ӣ_ — дочь Дакши; _девӣ_ — жена Шивы; _питр̣_\-_йаджн̃а_\-_маха̄_\-_утсавам_ — большой праздник, устроенный по случаю жертвоприношения, совершаемого ее отцом; _враджантӣх̣_ — направлялись; _сарватах̣_ — со всех; _дигбхйах̣_ — сторон света; _упадева_\-_вара_\-_стрийах̣_ — прекрасные жены полубогов; _вима̄на_\-_йа̄на̄х̣_ — летящие на своих воздушных кораблях; _са_\-_прешт̣ха̄х̣_ — со своими мужьями; _нишка_\-_кан̣т̣хӣх̣_ — имеющие красивые ожерелья с медальонами; _су_\-_ва̄сасах̣_ — одетые в прекрасные одежды; _др̣шт̣ва̄_ — видя; _сва_\-_нилайа_\-_абхйа̄ш́е_ — около ее жилища; _лола_\-_акшӣх̣_ — с прекрасными блестящими глазами; _мр̣шт̣а_\-_кун̣д̣ала̄х̣_ — красивые серьги; _патим_ — своему мужу; _бхӯта_\-_патим_ — повелителю _бхутов_; _девам_ — полубогу; _аутсукйа̄т_ — охваченная неудержимым желанием; _абхйабха̄шата_ — она сказала.

## Перевод

**Сати, целомудренная дочь Дакши, услышала, как небожители, пролетавшие мимо, говорили друг с другом о великом жертвоприношении, затеянном ее отцом. Она видела, как над ее жилищем пролетали прекрасные жены обитателей райских планет. Их глаза радостно блестели, они были одеты в изысканные наряды и украшены серьгами и ожерельями с медальонами. Охваченная неудержимым желанием, она подошла к своему мужу, повелителю бхутов, и произнесла такие слова.**

## Комментарий

Из этого стиха следует, что обитель Господа Шивы находится не на этой планете, а где-то в космосе, иначе Сати не могла бы видеть воздушные корабли, слетавшиеся со всех сторон к этой планете, и слышать разговоры их пассажиров о великом жертвоприношении, затеянном Дакшей. Сати названа здесь Дакшаяни, потому что она была дочерью Дакши. В этих стихах упомянуты также _упадева-вары_. Так называют низших полубогов — гандхарвов, киннаров и урагов, — которые, в сущности, не являются полубогами, а занимают промежуточное положение между полубогами и людьми. Они также летели на воздушных кораблях. Слово _сва-нилайа̄бхйа̄ш́е_ указывает на то, что они пролетали совсем близко от жилища Сати. В этом стихе подробно описаны одежда и внешность жен небожителей. Их глаза блестели, они надели на себя серьги и другие украшения, которые ослепительно сверкали, и нарядились в самые лучшие одежды. У каждой из них на ожерельях висели медальоны. Каждую женщину сопровождал муж. Они были так прекрасны, что Сати, Дакшаяни, тоже захотела нарядиться, как они, и отправиться вместе со своим мужем на это жертвоприношение. Такое желание вполне естественно для женщины.
