+++
draft = false
weight = 3294
title = 'ШБ 4.3.8'
description = 'Сати сказала: Дорогой Господь Шива, твой тесть проводит великое жертвоприношение, и все приглашенные им полубоги съезжаются на него. Если хочешь, мы тоже можем пойти туда.'
summary = 'Сати сказала: Дорогой Господь Шива, твой тесть проводит великое жертвоприношение, и все приглашенные им полубоги съезжаются на него. Если хочешь, мы тоже можем пойти туда.'
+++

_сатй ува̄ча  
праджа̄патес те ш́ваш́урасйа са̄мпратам̇  
нирйа̄пито йаджн̃а-махотсавах̣ кила  
вайам̇ ча татра̄бхисара̄ма ва̄ма те  
йадй артхита̄мӣ вибудха̄ враджанти хи_

## Пословный перевод

_сатӣ_ _ува̄ча_ — Сати сказала; _праджа̄патех̣_ — Дакши; _те_ — твоего; _ш́ваш́урасйа_ — твоего тестя; _са̄мпратам_ — ныне; _нирйа̄питах̣_ — начатое; _йаджн̃а_\-_маха̄_\-_утсавах̣_ — великое жертвоприношение; _кила_ — конечно; _вайам_ — мы; _ча_ — и; _татра_ — туда; _абхисара̄ма_ — можем пойти; _ва̄ма_ — о мой Господь Шива; _те_ — твое; _йади_ — если; _артхита̄_ — желание; _амӣ_ — эти; _вибудха̄х̣_ — полубоги; _враджанти_ — направляются; _хи_ — так как.

## Перевод

**Сати сказала: Дорогой Господь Шива, твой тесть проводит великое жертвоприношение, и все приглашенные им полубоги съезжаются на него. Если хочешь, мы тоже можем пойти туда.**

## Комментарий

Сати знала о вражде между ее отцом и мужем, и все же она сказала своему мужу, Господу Шиве, что хочет пойти на это жертвоприношение, так как оно проводится в доме ее отца и полубоги со всей вселенной собираются туда. Однако она не хотела говорить о своем желании прямо. Поэтому она сказала мужу, что, если он хочет посетить это жертвоприношение, то она может пойти вместе с ним. Иными словами, она деликатно намекнула мужу о своем желании.
