+++
draft = false
weight = 3295
title = 'ШБ 4.3.9'
description = 'Я уверена, что все мои сестры вместе со своими мужьями придут на это великое жертвоприношение в надежде увидеться там со своими родственниками. Я тоже хочу надеть украшения, подаренные мне отцом, и пойти с тобой в то собрание.'
+++

_тасмин бхагинйо мама бхартр̣бхих̣ свакаир  
дхрувам̇ гамишйанти сухр̣д-дидр̣кшавах̣  
ахам̇ ча тасмин бхавата̄бхика̄майе  
сахопанӣтам̇ парибархам архитум_

## Пословный перевод

_тасмин_ — на то жертвоприношение; _бхагинйах̣_ — сестры; _мама_ — мои; _бхартр̣бхих̣_ — со своими мужьями; _свакаих̣_ — со своими собственными; _дхрувам_ — непременно; _гамишйанти_ — пойдут; _сухр̣т_\-_дидр̣кшавах̣_ — желающие увидеться с родственниками; _ахам_ — я; _ча_ — и; _тасмин_ — в то собрание; _бхавата̄_ — с тобой (с Господом Шивой); _абхика̄майе_ — я хочу; _саха_ — с; _упанӣтам_ — подаренными; _парибархам_ — украшениями; _архитум_ — принять.

## Перевод

**Я уверена, что все мои сестры вместе со своими мужьями придут на это великое жертвоприношение в надежде увидеться там со своими родственниками. Я тоже хочу надеть украшения, подаренные мне отцом, и пойти с тобой в то собрание.**

## Комментарий

Желание наслаждаться жизнью, надевать на себя украшения, наряжаться в красивые платья и ходить с мужем на приемы и торжества, чтобы увидеться с друзьями и родственниками, присуще всем женщинам. Это желание вполне естественно, так как женщина — главный источник материального наслаждения. Поэтому на санскрите женщину называют _стрӣ,_ что значит «расширяющая сферу материального наслаждения». Материальный мир основан на взаимном притяжении мужчины и женщины. Таков закон обусловленной жизни. Мужчина влюбляется в женщину, и в результате их союза сфера материальной деятельности, включающая в себя дом, собственность, детей и друзей, начинает расширяться. Таким образом, вместо того, чтобы ограничивать свои материальные потребности, мужчина все глубже и глубже погрязает в материальных наслаждениях. Господь Шива, однако, не похож на обычных людей, поэтому его и зовут Шивой. Несмотря на то что был женат и его супругой была Сати, дочь великого Праджапати, отданная ему в жены по воле Брахмы, он оставался равнодушным к материальным наслаждениям. У Господа Шивы не было никакого желания идти на это жертвоприношение, но Сати, которая была женщиной и к тому же дочерью царя, была привязана к наслаждениям. Ей хотелось погостить в доме отца, встретиться со своими сестрами и приятно провести время в их обществе. Она не случайно говорит здесь, что собирается надеть украшения, подаренные ей отцом. Она не сказала, что наденет украшения, подаренные мужем, так как ее муж был безразличен к подобным вещам и не дарил ей украшений. Он не умел подбирать для своей жены наряды и украшения и вести светский образ жизни, потому что был постоянно погружен в размышления о Верховной Личности Бога и всегда пребывал в экстазе. По ведическим обычаям, когда дочь выходит замуж, отец дает с ней приданое. Сати также получила от своего отца приданое, в которое входили и драгоценности. Обычно муж тоже должен дарить жене украшения, но из этого стиха следует, что муж Сати, который с материальной точки зрения был практически нищим, не мог сделать этого, и потому она собиралась надеть украшения, подаренные отцом. На ее счастье, Господь Шива не отобрал украшения у своей жены и не попытался обменять их на _ганджу,_ как это делают те, кто, подражая Господу Шиве, курят _ганджу_. Чтобы купить ее, они готовы продать все домашнее имущество. Они продают вещи, принадлежащие их женам, и тратят вырученные деньги на сигареты, наркотики и тому подобное.
