+++
draft = false
weight = 10697
title = 'ШБ 10.60.12'
description = 'Испугавшись этих царей, Мы укрылись от них в океане, о прекраснобровая. Мы навлекли на Себя вражду могущественных людей и, по сути дела, покинули царский трон.'
+++

_ра̄джабхйо бибхйатах̣ су-бхру  
самудрам̇ ш́аран̣ам̇ гата̄н  
балавадбхих̣ кр̣та-двеша̄н  
пра̄йас тйакта-нр̣па̄сана̄н_

## Пословный перевод

_ра̄джабхйах̣_ — царей; _бибхйатах̣_ — испугавшиеся; _су_\-_бхру_ — о прекраснобровая; _самудрам_ — к океану; _ш́аран̣ам_ — за прибежищем; _гата̄н_ — убежавшие; _бала_\-_вадбхих̣_ — к тем, кто обладает могуществом; _кр̣та_\-_двеша̄н_ — проявив враждебность; _пра̄йах̣_ — большей частью; _тйакта_ — покинув; _нр̣па_ — царя; _а̄сана̄н_ — место.

## Перевод

**Испугавшись этих царей, Мы укрылись от них в океане, о прекраснобровая. Мы навлекли на Себя вражду могущественных людей и, по сути дела, покинули царский трон.**

## Комментарий

Шрила Вишванатха Чакраварти разъясняет этот стих следующим образом: «Господь размышлял примерно так: „Когда Я подарил Рукмини всего-навсего один цветок с небесного дерева _париджата,_ Сатьябхама так разгневалась, что Я не мог успокоить ее, даже припав к ее стопам. Она успокоилась лишь тогда, когда Я подарил ей целое дерево _париджата_. Рукмини же, увидев, что Я подарил Сатьябхаме целое дерево, ничуть не рассердилась. Что Мне сделать, чтобы насладиться нектаром гневных речей той, которая никогда не испытывает ревности, всегда невозмутима и говорит Мне только приятные слова?“ Поразмыслив, Верховный Господь решил: „Если Я стану говорить с ней таким образом, она обязательно рассердится“. Так некоторые знатоки священных писаний объясняют слова Кришны, обращенные к Рукмини».

Как пишет _ачарья,_ слова _балавадбхих̣ кр̣та-двеша̄н пра̄йах̣_ означают, что Господь Кришна враждовал почти со всеми царями, которые правили в те времена, дружа лишь с Пандавами и членами их царского рода. Разумеется, как утверждается в начале Десятой песни, Господь явился в этот мир в то время, когда бесчисленные цари-самозванцы наводнили Землю, и Господь Кришна хотел избавить ее от этого бремени.

В заключение Шрила Вишванатха Чакраварти отмечает: слово _тйакта-нр̣па̄сана̄н,_ «отказавшись от царского трона», означает, что, убив Камсу, Господь Кришна смиренно предложил трон Своему деду Уграсене, хотя Сам имел полное право стать царем.
