+++
draft = false
weight = 10700
title = 'ШБ 10.60.15'
description = 'Брак и дружба могут быть удачными только между теми, кто не уступает друг другу богатством, происхождением, влиятельностью, внешностью и способностью производить на свет потомство. Если же одна сторона превосходит другую, их союз не может быть счастливым.'
summary = 'Брак и дружба могут быть удачными только между теми, кто не уступает друг другу богатством, происхождением, влиятельностью, внешностью и способностью производить на свет потомство. Если же одна сторона превосходит другую, их союз не может быть счастливым.'
+++

_йайор а̄тма-самам̇ виттам̇  
джанмаиш́варйа̄кр̣тир бхавах̣  
тайор вива̄хо маитрӣ ча  
ноттама̄дхамайох̣ квачит_

## Пословный перевод

_йайох̣_ — двоих, которые; _а̄тма_\-_самам_ — равные себе; _виттам_ — собственность; _джанма_ — рождение; _аиш́варйа_ — влияние; _а̄кр̣тих̣_ — и телесный облик; _бхавах̣_ — потомство; _тайох̣_ — их; _вива̄хах̣_ — брак; _маитрӣ_ — дружба; _ча_ — и; _на_ — не; _уттама_ — высшего; _адхамайох̣_ — и низшего; _квачит_ — когда-либо.

## Перевод

**Брак и дружба могут быть удачными только между теми, кто не уступает друг другу богатством, происхождением, влиятельностью, внешностью и способностью производить на свет потомство. Если же одна сторона превосходит другую, их союз не может быть счастливым.**

## Комментарий

Люди разных уровней могут поддерживать взаимоотношения господина и слуги или ученика и учителя, однако брак и дружба возможны только между равными. Слово _бхава_ в отношении брака означает, что муж и жена должны обладать одинаковой способностью производить на свет хорошее потомство.

Здесь Господь Кришна пытается убедить Рукмини, что в материальном отношении Он никуда не годится. На самом деле у Господа вообще нет материальных качеств: Он чист и всецело духовен. Поэтому все богатства Господа вечны и не имеют ничего общего с зыбкими и преходящими материальными богатствами.
