+++
draft = false
weight = 10690
title = 'ШБ 10.60.2'
description = 'Нерожденный Господь, верховный повелитель, который играючи творит, поддерживает, а затем поглощает эту вселенную, родился в династии Яду, чтобы защитить законы, созданные Им Самим.'
+++

_йас тв этал лӣлайа̄ виш́вам̇  
ср̣джатй аттй аватӣш́варах̣  
са хи джа̄тах̣ сва-сетӯна̄м̇  
гопӣтха̄йа йадушв аджах̣_

## Пословный перевод

_йах̣_ — который; _ту_ — и; _этат_ — эту; _лӣлайа̄_ — играючи; _виш́вам_ — вселенную; _ср̣джати_ — создает; _атти_ — поглощает; _авати_ — защищает; _ӣш́варах̣_ — верховный повелитель; _сах̣_ — Он; _хи_ — несомненно; _джа̄тах̣_ — рожден; _сва_ — Своих; _сетӯна̄м_ — законов; _гопӣтха̄йа_ — для защиты; _йадушу_ — среди Ядавов; _аджах̣_ — нерожденный Господь.

## Перевод

**Нерожденный Господь, верховный повелитель, который играючи творит, поддерживает, а затем поглощает эту вселенную, родился в династии Яду, чтобы защитить законы, созданные Им Самим.**

## Комментарий

В Шестой песни «Шримад-Бхагаватам» (6.3.19) говорится: _дхармам̇ ту са̄кша̄д бхагават-пран̣ӣтам_ — «Религия — это закон, установленный Богом». Слово _сету_ означает «граница» или «ограничение», какие бывают у плотин. На обоих берегах реки или канала насыпают землю, чтобы вода текла в нужное русло. Подобно этому, Господь создает законы, следуя которым люди могут спокойно развиваться и в конце концов вернуться домой, к Богу. Эти законы, предназначенные для того, чтобы направлять поведение людей, называются _сету_.

И еще немного о слове _сету:_ земляные насыпи, которые огораживают поля, а также образуют дороги и мосты, тоже называются _сету_. Поэтому в Девятой песни «Шримад-Бхагаватам» словом _сету_ назван мост, который построил до Ланки Господь Рамачандра. Законы Бога, словно мост, ведут нас из материальной жизни к духовному освобождению. Это дополнительное значение слова _сету_ обогащает смысл данного стиха.
