+++
draft = false
weight = 10691
title = 'Текст 3-6'
description = 'Покои царицы Рукмини были необычайно прекрасны. Их украшал великолепный балдахин, висевший на ярко блестевших нитях жемчуга, а сверкающие драгоценные камни служили светильниками. Повсюду были развешаны гирлянды из жасмина и других цветов, которые привлекали к себе рои жужжащих пчел, а сквозь ажурную решетку окон лился чистый лунный свет. Мой дорогой царь, наружу через эти окна струился ароматный дым благовоний агуру, а внутрь ветерок приносил благоухание деревьев париджата, создавая в комнате атмосферу сада. В этих покоях царица служила своему супругу, Верховному Господу всех миров, который сидел, откинувшись на роскошную подушку, на ее ложе, белоснежном и мягком, словно молочная пена.'
+++

_тасмин антар-гр̣хе бхра̄джан  
мукта̄-да̄ма-виламбина̄  
вира̄джите вита̄нена  
дӣпаир ман̣и-майаир апи_

## Пословный перевод

_тасмин_ — в этой; _антах̣_\-_гр̣хе_ — в самой глубине дворца; _бхра̄джат_ — сверкающими; _мукта̄_ — жемчужин; _да̄ма_ — с нитями; _виламбина̄_ — висящим; _вира̄джите_ — великолепным; _вита̄нена_ — с балдахином; _дӣпаих̣_ — с лампадами; _ман̣и_ — из драгоценных камней; _майаих̣_ — сделанными; _апи_ — также; _маллика̄_ — из жасминов; _да̄мабхих̣_ — с гирляндами; _пушпаих̣_ — с цветами; _двирепха_ — пчел; _кула_ — с роем; _на̄дите_ — жужжащих; _джа̄ла_ — решетчатых окон; _рандхра_ — через маленькие отверстия; _правишт̣аих̣_ — которые проникали; _ча_ — и; _гобхих̣_ — лучами; _чандрамасах̣_ — луны; _амалаих̣_ — безупречными; _па̄риджа̄та_ — деревьев _париджата_; _вана_ — рощи; _а̄мода_ — (доносящим) аромат; _ва̄йуна̄_ — ветром; _удйа̄на_ — сада; _ш́а̄лина̄_ — создавая присутствие; _дхӯпаих̣_ — с благовониями; _агуру_ — из _агуру_; _джаих̣_ — сделанными; _ра̄джан_ — о царь (Парикшит); _джа̄ла_\-_рандхра_ — сквозь отверстия в решетчатых окнах; _виниргатаих̣_ — выходившим; _пайах̣_ — молока; _пхена_ — пену; _нибхе_ — напоминающем; _ш́убхре_ — сияющем; _парйан̇ке_ — на ложе; _каш́ипу_ — на подушке; _уттаме_ — великолепной; _упатастхе_ — она служила; _сукха_ — удобно; _а̄сӣнам_ — сидящему; _джагата̄м_ — всех миров; _ӣш́варам_ — верховному повелителю; _патим_ — своему мужу.

## Перевод

**Покои царицы Рукмини были необычайно прекрасны. Их украшал великолепный балдахин, висевший на ярко блестевших нитях жемчуга, а сверкающие драгоценные камни служили светильниками. Повсюду были развешаны гирлянды из жасмина и других цветов, которые привлекали к себе рои жужжащих пчел, а сквозь ажурную решетку окон лился чистый лунный свет. Мой дорогой царь, наружу через эти окна струился ароматный дым благовоний _агуру,_ а внутрь ветерок приносил благоухание деревьев _париджата,_ создавая в комнате атмосферу сада. В этих покоях царица служила своему супругу, Верховному Господу всех миров, который сидел, откинувшись на роскошную подушку, на ее ложе, белоснежном и мягком, словно молочная пена.**

## Комментарий

Как отмечает Шрила Шридхара Свами, дворец Рукмини славился своим великолепием, и из этих описаний можно составить себе некоторое представление о том, насколько он был богат. Шрила Вишванатха Чакраварти добавляет, что слово _амалаих̣_ здесь можно также прочесть как _арун̣аих̣._ Тогда эта строка будет означать, что в тот момент луна только-только взошла и весь дворец купался в ее розовых лучах.
