+++
draft = false
weight = 10718
title = 'ШБ 10.60.34'
description = 'Шри Рукмини сказала: На самом деле все, что Ты сказал, о лотосоокий, — чистая правда. Конечно же, я не ровня всемогущей Личности Бога. Разве можно сравнивать Верховного Господа, повелителя трех главных богов, который наслаждается Своей славой, и меня, женщину, наделенную обычными материальными качествами, к чьим стопам припадают одни глупцы?'
summary = 'Шри Рукмини сказала: На самом деле все, что Ты сказал, о лотосоокий, — чистая правда. Конечно же, я не ровня всемогущей Личности Бога. Разве можно сравнивать Верховного Господа, повелителя трех главных богов, который наслаждается Своей славой, и меня, женщину, наделенную обычными материальными качествами, к чьим стопам припадают одни глупцы?'
+++

_ш́рӣ-рукмин̣й ува̄ча  
нанв эвам этад аравинда-вилочана̄ха  
йад ваи бхава̄н бхагавато ’садр̣ш́ӣ вибхӯмнах̣  
ква све махимнй абхирато бхагава̄м̇с трй-адхӣш́ах̣  
ква̄хам̇ гун̣а-пракр̣тир аджн̃а-гр̣хӣта-па̄да̄_

## Пословный перевод

_ш́рӣ_\-_рукмин̣ӣ_ _ува̄ча_ — Шри Рукмини сказала; _нану_ — хорошо; _эвам_ — пусть будет так; _этат_ — это; _аравинда_\-_вилочана_ — о лотосоокий; _а̄ха_ — сказал; _йат_ — что; _ваи_ — несомненно; _бхава̄н_ — Ты; _бхагаватах̣_ — Верховному Господу; _асадр̣ш́ӣ_ — не равна; _вибхӯмнах̣_ — всемогущему; _ква_ — где, в сравнении; _све_ — в Своей; _махимни_ — славе; _абхиратах̣_ — черпающий наслаждение; _бхагава̄н_ — Верховный Господь; _три_ — трех (главных богов — Брахмы, Вишну и Шивы); _адхӣш́ах̣_ — повелитель; _ква_ — и где; _ахам_ — я; _гун̣а_ — материальных качеств; _пракр̣тих̣_ — чей характер; _аджн̃а_ — глупцами; _гр̣хӣта_ — удерживаемые; _па̄да̄_ — чьи стопы.

## Перевод

**Шри Рукмини сказала: На самом деле все, что Ты сказал, о лотосоокий, — чистая правда. Конечно же, я не ровня всемогущей Личности Бога. Разве можно сравнивать Верховного Господа, повелителя трех главных богов, который наслаждается Своей славой, и меня, женщину, наделенную обычными материальными качествами, к чьим стопам припадают одни глупцы?**

## Комментарий

Шрила Шридхара Свами приводит список недостатков, которые приписал Себе Кришна, чтобы доказать, что Он не годится в мужья Рукмини. Он сказал, что не подходит Рукмини, что Он труслив, что сбежал к океану, враждует с сильными мира сего, что покинул Свою столицу, что происхождение Его сомнительно, что Он поступает вразрез с принятыми в обществе правилами, что Его прославляют только нищие, что Он холоден и не интересуется семейной жизнью. Господь утверждал, что Рукмини не заметила вовремя в Нем этих недостатков. Теперь же Рукмини начинает отвечать Господу, чтобы опровергнуть все, что Он перечислил.

Вначале она отвечает Господу на то, что Он сказал в одиннадцатом стихе этой главы: _касма̄н но вавр̣ше ’сама̄н_. «Почему ты выбрала Меня, хотя Я тебе не ровня?» Шримати Рукминидеви говорит здесь, что, конечно же, она и Кришна не ровня, так как никто не может быть равен Верховному Господу. Далее Шрила Вишванатха Чакраварти отмечает, что, будучи очень смиренной, Рукмини называет себя внешней энергией Господа, хотя на самом деле внешняя энергия — это всего лишь ее, богини процветания, экспансия.
