+++
draft = false
weight = 10719
title = 'Текст 35'
description = 'Да, мой Господь Урукрама, Ты возлежишь в океане, словно боишься материальных гун. Всегда пребывая в чистом сознании, Ты проявляешь Себя в сердце каждого живого существа как Сверхдуша. Ты всегда сражаешься против глупых материальных чувств, а от положения царя отказываются даже Твои слуги, зная, что высокий пост правителя может ослепить их и повергнуть во тьму невежества.'
+++

_сатйам̇ бхайа̄д ива гун̣ебхйа урукрама̄нтах̣  
ш́ете самудра упаламбхана-ма̄тра а̄тма̄  
нитйам̇ кад-индрийа-ган̣аих̣ кр̣та-виграхас твам̇  
тват-севакаир нр̣па-падам̇ видхутам̇ тамо ’ндхам_

## Пословный перевод

_сатйам_ — истина; _бхайа̄т_ — от страха; _ива_ — будто; _гун̣ебхйах̣_ — материальных качеств; _урукрама_ — о Ты, совершающий трансцендентные подвиги; _антах̣_ — внутри; _ш́ете_ — Ты лежал; _самудре_ — в океане; _упаламбхана_\-_ма̄трах̣_ — чистое сознание; _а̄тма_ — Высшая Душа; _нитйам_ — всегда; _кат_ — плохих; _индрийа_\-_ган̣аих̣_ — против всех материальных чувств; _кр̣та_\-_виграхах̣_ — сражающийся; _твам_ — Ты; _тват_ — Твоими; _севакаих̣_ — слугами; _нр̣па_ — царя; _падам_ — положение; _видхутам_ — отвергаемое; _тамах̣_ — тьма; _андхам_ — непроглядная.

## Перевод

**Да, мой Господь Урукрама, Ты возлежишь в океане, словно боишься материальных _гун._ Всегда пребывая в чистом сознании, Ты проявляешь Себя в сердце каждого живого существа как Сверхдуша. Ты всегда сражаешься против глупых материальных чувств, а от положения царя отказываются даже Твои слуги, зная, что высокий пост правителя может ослепить их и повергнуть во тьму невежества.**

## Комментарий

В двенадцатом стихе Господь Кришна сказал: _ра̄джабхйо бибхйата̄х̣ су-бхру самудрам̇ ш́аран̣ам̇ гата̄н_ — «Из страха перед царями Мы укрылись в океане». Здесь Шримати Рукминидеви говорит, что настоящие правители этого мира — _гуны,_ качества материальной природы, которые побуждают к деятельности всех живых существ. Шрила Вишванатха Чакраварти отмечает, что Господь Кришна, опасаясь, как бы Его преданные не попали под влияние _гун_ природы и не запутались в чувственных удовольствиях, входит в океан их сердец и пребывает там как всеведущая Сверхдуша _(упаламбхана-ма̄тра а̄тма̄)_. Таким образом Он защищает Своих преданных. Слово _упаламбхана-ма̄трах̣_ также означает, что Господь — это объект постоянных размышлений Его чистых преданных.

В двенадцатом стихе Господь также говорит: _балавадбхих̣ кр̣та- двеша̄н_ — «Мы поссорились с сильными мира сего». Здесь Шримати Рукминидеви отмечает, что в этом мире нет никого сильнее, чем материальные чувства. Верховный Господь от имени Своих преданных вступает в битву с чувственными удовольствиями и постоянно пытается помочь Своим слугам в их стремлении к духовной чистоте. Когда преданные избавляются от нежелательных материальных качеств, Господь открывает Себя им, и тогда расцветают вечные любовные отношения между Господом и Его преданными.

В том же самом стихе Кришна сказал: _тйакта-нр̣па̄сана̄н_ — «Мы отреклись от царского трона». Однако здесь Шримати Рукминидеви отмечает, что высокое положение в этом мире нередко ослепляет так называемых сильных мира сего и повергает их во тьму невежества. Известно, что власть развращает. Поэтому даже преданные слуги Господа стремятся держаться подальше от борьбы за власть и интриг, связанных с властью. Самого же Господа, черпающего наслаждение в Своем собственном духовном блаженстве, не волнуют высокие посты и политическая власть этого мира. Таким образом, Шримати Рукминидеви правильно объясняет поступки Кришны, доказывая, что они только свидетельствуют о Его высочайшей духовной природе.
