+++
draft = false
weight = 10720
title = 'ШБ 10.60.36'
description = 'Твои поступки непостижимы даже для мудрецов, наслаждающихся медом Твоих лотосных стоп, не говоря уже о людях, которые ведут себя как животные. О всемогущий Господь, Твои деяния духовны, и столь же духовны деяния тех, кто следует за Тобой.'
+++

_тват-па̄да-падма-макаранда-джуша̄м̇ мунӣна̄м̇  
вартма̄спхут̣ам̇ нр-паш́убхир нану дурвибха̄вйам  
йасма̄д алаукикам ивехитам ӣш́варасйа  
бхӯмам̇с тавехитам атхо ану йе бхавантам_

## Пословный перевод

_тват_ — Твоих; _па̄да_ — стоп; _падма_ — похожих на лотосы; _макаранда_ — медом; _джуша̄м_ — которые наслаждаются; _мунӣна̄м_ — для мудрецов; _вартма_ — (Твой) путь; _аспхут̣ам_ — не очевиден; _нр̣_ — в облике человека; _паш́убхих̣_ — животными; _нану_ — тогда безусловно; _дурвибха̄вйам_ — непостижимые; _йасма̄т_ — поскольку; _алаукикам_ — находящиеся вне материи; _ива_ — словно; _ӣхитам_ — деяния; _ӣш́варасйа_ — Верховного Господа; _бхӯман_ — о всемогущий; _тава_ — Твои; _ӣхитам_ — деяния; _атха_ _у_ — поэтому; _ану_ — следующих; _йе_ — кто; _бхавантам_ — за Тобой.

## Перевод

**Твои поступки непостижимы даже для мудрецов, наслаждающихся медом Твоих лотосных стоп, не говоря уже о людях, которые ведут себя как животные. О всемогущий Господь, Твои деяния духовны, и столь же духовны деяния тех, кто следует за Тобой.**

## Комментарий

Здесь царица Рукмини отвечает на то, что Господь сказал в тринадцатом стихе:

_аспашт̣а-вартмана̄м̇ пум̇са̄м  
алока-патхам ӣйуша̄м  
а̄стхита̄х̣ падавӣм̇ су-бхру  
пра̄йах̣ сӣданти йошитах̣_

«О прекраснобровая, женщине обычно приходится страдать, если она связывает свою жизнь с мужчиной, который ведет себя непредсказуемым образом и следует путем, не находящим одобрения у окружающих».

В этом стихе Рукмини вкладывает другой смысл в слово _алока- патхам_ — «немирской путь». Те, кто ведет себя так, как принято в этом мире, пытаются наслаждаться им, мало чем отличаясь от животных. Даже если это люди, так сказать, «высокой культуры», на самом деле они просто рафинированные животные. Шримати Рукминидеви отмечает, что, поскольку деяния Господа всегда трансцендентны, они _аспашт̣а,_ «непредсказуемы» для обывателя, и даже мудрецы, стремящиеся познать Господа, не могут до конца понять Его поступки.
