+++
draft = false
weight = 10722
title = 'Текст 38'
description = 'Ты воплощение всего, к чему может стремиться человек, и высшая цель жизни. О всемогущий Господь, желая достичь Тебя, разумные люди отказываются от всего остального. Твоего общения достойны лишь они одни, а вовсе не те мужчины и женщины, кто погружен в радости и печали, порожденные их влечением друг к другу.'
+++

_твам̇ ваи самаста-пуруша̄ртха-майах̣ пхала̄тма̄  
йад-ва̄н̃чхайа̄ су-матайо виср̣джанти кр̣тснам  
теша̄м̇ вибхо самучито бхаватах̣ сама̄джах̣  
пум̇сах̣ стрийа̄ш́ ча ратайох̣ сукха-дух̣кхинор на_

## Пословный перевод

_твам_ — Ты; _ваи_ — несомненно; _самаста_ — все; _пуруша_ — человеческой жизни; _артха_ — цели; _майах̣_ — включающий в Себя; _пхала_ — высшей цели; _а̄тма̄_ — Душа; _йат_ — к кому; _ва̄н̃чхайа̄_ — из- за стремления; _су_\-_матайах̣_ — разумные люди; _виср̣джанти_ — отвергают; _кр̣тснам_ — всё; _теша̄м_ — для них; _вибхо_ — о всемогущий; _самучитах̣_ — подходящее; _бхаватах̣_ — Твое; _сама̄джах̣_ — общество; _пум̇сах̣_ — мужчины; _стрийа̄х̣_ — и женщины; _ча_ — и; _ратайох̣_ — которых влечет друг к другу похоть; _сукха_\-_дух̣кхинох̣_ — которые испытывают материальные счастье и страдания; _на_ — не.

## Перевод

**Ты воплощение всего, к чему может стремиться человек, и высшая цель жизни. О всемогущий Господь, желая достичь Тебя, разумные люди отказываются от всего остального. Твоего общения достойны лишь они одни, а вовсе не те мужчины и женщины, кто погружен в радости и печали, порожденные их влечением друг к другу.**

## Комментарий

Здесь царица Рукмини опровергает то, что сказал Господь в пятнадцатом стихе:

_йайор а̄тма-самам̇ виттам̇  
джанмаиш́варйа̄кр̣тир бхавах̣  
тайор вива̄хо маитрӣ ча  
ноттама̄дхамайох̣ квачит_

«Брак и дружба могут быть удачными только между теми, кто не уступает друг другу богатством, происхождением, влиятельностью, внешностью и способностью производить на свет потомство. Если же одна сторона превосходит другую, их союз не может быть счастливым». На самом деле понять, что только Господь Кришна — наш настоящий друг и спутник, могут лишь те, кто отказался от всех материальных удовольствий и целиком посвятил себя любовному служению Господу.
