+++
draft = false
weight = 10723
title = 'ШБ 10.60.39'
description = 'Зная, что великие мудрецы, отказавшиеся от данды санньяси, прославляют Тебя и что Ты Высшая Душа всех миров, что Ты необычайно щедр и готов отдать другим Самого Себя, я выбрала Тебя своим мужем, отвергнув Господа Брахму, Господа Шиву и правителей небес, чьи надежды разрушает неумолимое время, появившееся из Твоих бровей. Что же тогда говорить о других женихах?'
+++

_твам̇ нйаста-дан̣д̣а-мунибхир гадита̄нубха̄ва  
а̄тма̄тма-даш́ ча джагата̄м ити ме вр̣то ’си  
хитва̄ бхавад-бхрува удӣрита-ка̄ла-вега-  
дхваста̄ш́ишо ’бджа-бхава-на̄ка-патӣн куто ’нйе_

## Пословный перевод

_твам_ — Ты; _нйаста_ — которые отреклись; _дан̣д̣а_ — от посоха _санньяси_; _мунибхих̣_ — мудрецами; _гадита_ — воспеваемая; _анубха̄вах̣_ — чья доблесть; _а̄тма̄_ — Высшая Душа; _а̄тма̄_ — Себя; _дах̣_ — который раздает; _ча_ — также; _джагата̄м_ — всех миров; _ити_ — так; _ме_ — мной; _вр̣тах̣_ — выбран; _аси_ — Ты был; _хитва̄_ — отвергнув; _бхават_ — Твоих; _бхрувах̣_ — из бровей; _удӣрита_ — рожденного; _ка̄ла_ — времени; _вега_ — ударами; _дхваста_ — уничтожены; _а̄ш́ишах̣_ — чьи надежды; _абджа_ — рожденного из лотоса (Господа Брахму); _бхава_ — Господа Шиву; _на̄ка_ — небес; _патӣн_ — повелителей; _кутах̣_ — что уж; _анйе_ — до других.

## Перевод

**Зная, что великие мудрецы, отказавшиеся от _данды_ _санньяси,_ прославляют Тебя и что Ты Высшая Душа всех миров, что Ты необычайно щедр и готов отдать другим Самого Себя, я выбрала Тебя своим мужем, отвергнув Господа Брахму, Господа Шиву и правителей небес, чьи надежды разрушает неумолимое время, появившееся из Твоих бровей. Что же тогда говорить о других женихах?**

## Комментарий

Здесь царица Рукмини опровергает то, что говорит Господь в шестнадцатом стихе. Там Господь Кришна сказал: _бхикшубхих̣ ш́ла̄гхита̄ мудха̄_ — «Меня прославляют нищие». Однако царица Рукмини отмечает, что эти так называемые нищие — на самом деле святые, находящиеся на уровне _парамахамсы,_ то есть _санньяси,_ достигшие высшего духовного совершенства и потому отказавшиеся от посоха _санньяси_. В шестнадцатом стихе Господь Кришна обвинил Свою жену еще в двух вещах. Он сказал: _ваидарбхй этад авиджн̃а̄йа_ — «Моя дорогая Вайдарбхи, ты не знала обо всем этом». _Твайа̄дӣргха-самӣкшайа̄_ — «потому что тебе не хватает дальновидности». В данном стихе Рукмини говорит: _ити ме вр̣то ’си,_ что означает: «Я выбрала Тебя своим мужем, потому что Ты обладаешь всеми упомянутыми ранее качествами. Я не была слепа, когда делала свой выбор». Далее Рукмини упоминает, что она не была готова выйти замуж даже за Брахму, Шиву и правителей небес, поскольку видела, что, хотя в материальном отношении с ними мало кто может сравниться, но тем не менее могучие волны времени, исходящие из бровей Господа Кришны, захлестывают и их. Поэтому ее никак нельзя обвинить в недальновидности — она выбрала Господа Кришну в мужья только после того, как тщательно оценила все, что происходит в этом мире. В этом стихе она нежно укоряет своего мужа за несправедливые обвинения.

Шрила Вишванатха Чакраварти так описывает умонастроение Рукмини: «Мой дорогой супруг, Ты обвинил меня в недальновидности, однако это свидетельствует о том, что на самом деле Ты понял, насколько я дальновидна. Я выбрала Тебя именно потому, что знала о Твоем истинном величии».
