+++
draft = false
weight = 10725
title = 'ШБ 10.60.41'
description = 'Стремясь к общению с Тобой, лучшие из царей — Анга, Вайнья, Джаянта, Нахуша, Гая и другие — отказались от своей абсолютной власти и удалились в лес, чтобы найти Тебя. О лотосоокий, этим ли царям было жаловаться на свою судьбу в этом мире?'
summary = 'Стремясь к общению с Тобой, лучшие из царей — Анга, Вайнья, Джаянта, Нахуша, Гая и другие — отказались от своей абсолютной власти и удалились в лес, чтобы найти Тебя. О лотосоокий, этим ли царям было жаловаться на свою судьбу в этом мире?'
+++

_йад-ва̄н̃чхайа̄ нр̣па-ш́икха̄ман̣айо ’нга-ваинйа-  
джа̄йанта-на̄хуша-гайа̄дайа аикйа-патйам  
ра̄джйам̇ виср̣джйа вивиш́ур ванам амбуджа̄кша  
сӣданти те ’нупадавӣм̇ та иха̄стхита̄х̣ ким_

## Пословный перевод

_йат_ — к кому; _ва̄н̃чхайа̄_ — из-за стремления; _нр̣па_ — из царей; _ш́икха̄ман̣айах̣_ — самые большие драгоценности; _ан̇га_\-_ваинйа_\-_джа̄йанта_\-_на̄хуша_\-_гайа_\-_а̄дайах̣_ — Анга (отец Вены), Вайнья (Притху, сын Вены), Джаянта (Бхарата), Нахуша (Яяти), Гая и другие; _аикйа_ — исключительной; _патйам_ — обладая властью; _ра̄джйам_ — свои царства; _виср̣джйа_ — покинув; _вивиш́ух̣_ — вошли; _ванам_ — в лес; _амбуджа_\-_акша_ — о лотосоокий; _сӣданти_ — терпеть лишения; _те_ — Твоем; _анупадавӣм_ — на пути; _те_ — они; _иха_ — в этом мире; _а̄стхита̄х̣_ — утвердившиеся; _ким_ — разве.

## Перевод

**Стремясь к общению с Тобой, лучшие из царей — Анга, Вайнья, Джаянта, Нахуша, Гая и другие — отказались от своей абсолютной власти и удалились в лес, чтобы найти Тебя. О лотосоокий, этим ли царям было жаловаться на свою судьбу в этом мире?**

## Комментарий

Здесь царица Рукмини отвергает мысли, высказанные Господом Кришной в тринадцатом стихе. На самом деле Шримати Рукминидеви просто повторяет слова Господа. Он сказал: _а̄стхита̄х̣ падавӣм̇ су-бхру пра̄йах̣ сӣданти йошитах̣_ — «Женщины, которые следуют за Мной, как правило, страдают». Здесь же Рукминидеви говорит: _сӣданти те ’нупадавӣм̇ та иха̄стхита̄х̣ ким_ — «С чего это вдруг те, кто пошел за Тобой, будут страдать в этом мире?» Она приводит в пример многих великих царей, которые отказались от своей ничем не ограниченной власти и удалились в лес, где стали совершать суровые аскетические подвиги и поклоняться Господу только ради того, чтобы обрести трансцендентное общение с Ним. Шрила Вишванатха Чакраварти пишет, что этим стихом Рукмини хочет сказать Шри Кришне следующее: «Ты говоришь, что я, дочь царя, поступила неразумно и обрекла себя на страдания, выйдя за Тебя замуж. Но разве можешь Ты обвинить в отсутствии разума всех этих великих и просвещенных царей? Они мудрейшие из людей, однако они бросили всё, чтобы следовать за Тобой, и никто из них не пожалел об этом. Поистине, они обрели лучшее из того, о чем можно мечтать, — общение с Тобой».
