+++
draft = false
weight = 10726
title = 'ШБ 10.60.42'
description = 'Благоухание Твоих лотосных стоп — прибежище богини Лакшми. Его славят великие святые, и оно дарует освобождение всем тем, кто вдохнул его. Какая женщина, единожды вдохнув этот аромат, захочет искать покровительства какого-то другого мужчины? Ты средоточие всех духовных добродетелей, а потому какая смертная женщина, способная понять, что́ ей по-настоящему нужно, сможет позабыть этот аромат и захочет зависеть от кого-то, всегда пребывающего в страхе?'
summary = 'Благоухание Твоих лотосных стоп — прибежище богини Лакшми. Его славят великие святые, и оно дарует освобождение всем тем, кто вдохнул его. Какая женщина, единожды вдохнув этот аромат, захочет искать покровительства какого-то другого мужчины? Ты средоточие всех духовных добродетелей, а потому какая смертная женщина, способная понять, что́ ей по-настоящему нужно, сможет позабыть этот аромат и захочет зависеть от кого-то, всегда пребывающего в страхе?'
+++

_ка̄нйам̇ ш́райета тава па̄да-сароджа-гандхам  
а̄гхра̄йа сан-мукхаритам̇ джаната̄паваргам  
лакшмй-а̄лайам̇ тв авиган̣аййа гун̣а̄лайасйа  
мартйа̄ садору-бхайам артха-вивикта-др̣шт̣их̣_

## Пословный перевод

_ка_ — какая женщина; _анйам_ — другого мужчины; _ш́райета_ — приняла бы покровительство; _тава_ — Твоих; _па̄да_ — стоп; _сароджа_ — лотоса; _гандхам_ — аромат; _а̄гхра̄йа_ — вдохнув; _сат_ — великими святыми; _мукхаритам_ — описанный; _джаната̄_ — всем людям; _апаваргам_ — дарующий освобождение; _лакшмӣ_ — богини процветания; _а̄лайам_ — место пребывания; _ту_ — но; _авиган̣аййа_ — не принимая всерьез; _гун̣а_ — всех трансцендентных качеств; _а̄лайасйа_ — обители; _мартйа̄_ — смертная; _сада̄_ — всегда; _уру_ — великий; _бхайам_ — тот, кто испытывает страх; _артха_ — ее высший интерес; _вивикта_ — выясняя; _др̣шт̣их̣_ — ее понимание.

## Перевод

**Благоухание Твоих лотосных стоп — прибежище богини Лакшми. Его славят великие святые, и оно дарует освобождение всем тем, кто вдохнул его. Какая женщина, единожды вдохнув этот аромат, захочет искать покровительства какого-то другого мужчины? Ты средоточие всех духовных добродетелей, а потому какая смертная женщина, способная понять, что́ ей по-настоящему нужно, сможет позабыть этот аромат и захочет зависеть от кого-то, всегда пребывающего в страхе?**

## Комментарий

В шестнадцатом стихе Господь Кришна объявил, что Он _гун̣аир хӣна̄х̣,_ «лишен добродетелей». Чтобы опровергнуть это, преданная Ему Рукмини говорит здесь, что Господь _гун̣а̄лайа,_ «обитель всех добродетелей». Так называемые сильные мира сего за одно мгновение могут превратиться в беспомощных и растерянных людей. В самом деле, тело любого мужчины, каким бы могучим он ни был, ожидает смерть. Однако тело Господа бессмертно и духовно, всемогуще и бесконечно прекрасно. Поэтому царица Рукмини возражает здесь Кришне: какая просвещенная женщина, если она, конечно, в своем уме, станет предаваться кому бы то ни было, кроме Верховного Господа, Кришны?
