+++
draft = false
weight = 10727
title = 'Текст 43'
description = 'Я выбрала Тебя, повелителя и Высшую Душу всех миров, выполняющего все наши желания в этой жизни и в следующей, ибо Ты идеально подходишь мне. Пусть же Твои стопы, которые сами идут к тому, кто поклоняется им, и избавляют его от всех заблуждений, даруют прибежище мне, так долго скитавшейся в материальном мире и оказывавшейся то в одном, то в другом положении.'
+++

_там̇ тва̄нурӯпам абхаджам̇ джагата̄м адхӣш́ам  
а̄тма̄нам атра ча паратра ча ка̄ма-пӯрам  
сйа̄н ме тава̄н̇гхрир аран̣ам̇ ср̣тибхир бхрамантйа̄  
йо ваи бхаджантам упайа̄тй анр̣та̄паваргах̣_

## Пословный перевод

_там_ — Его; _тва̄_ — Тебя; _анурӯпам_ — подходящего; _абхаджам_ — я выбрала; _джагата̄м_ — всех миров; _адхӣш́ам_ — верховного повелителя; _а̄тма̄нам_ — Высшую Душу; _атра_ — в этой жизни; _ча_ — и; _паратра_ — в следующей жизни; _ча_ — также; _ка̄ма_ — желаний; _пӯрам_ — исполнитель; _сйа̄т_ — пусть они будут; _ме_ — для меня; _тава_ — Твои; _ан̇гхрих̣_ — стопы; _аран̣ам_ — прибежищем; _ср̣тибхих̣_ — разными перемещениями (из одного вида жизни в другой); _бхрамантйа̄х̣_ — которая скиталась; _йах̣_ — которые (стопы); _ваи_ — несомненно; _бхаджантам_ — к их почитателю; _упайа̄ти_ — приближение; _анр̣та_ — от неправды; _апаваргах̣_ — свободу.

## Перевод

**Я выбрала Тебя, повелителя и Высшую Душу всех миров, выполняющего все наши желания в этой жизни и в следующей, ибо Ты идеально подходишь мне. Пусть же Твои стопы, которые сами идут к тому, кто поклоняется им, и избавляют его от всех заблуждений, даруют прибежище мне, так долго скитавшейся в материальном мире и оказывавшейся то в одном, то в другом положении.**

## Комментарий

В некоторых редакциях «Шримад-Бхагаватам» вместо слова _ср̣тибхих̣_ стоит _ш́рутибхих̣_. В этом случае смысл слов Рукмини будет таким: «Слушая разные _шастры,_ предписывающие бесчисленные обряды и церемонии, которые приносят материальные плоды, я совсем запуталась». Это объяснение приводит Шрила Шридхара Свами, а Шрила Джива Госвами и Шрила Вишванатха Чакраварти говорят еще об одном значении, которое Рукмини могла вкладывать в слово _ш́рутибхих̣:_ «Мой дорогой Господь Кришна, слушая о Твоих различных воплощениях, я совсем запуталась. Я слышала, что в образе Рамы Ты бросил Свою жену, Ситу, а в этой жизни Ты оставил _гопи_. Все это повергло меня в замешательство».

Всем известно, что Шримати Рукминидеви — вечно свободная душа, супруга Господа Кришны, однако в этих стихах она смиренно принимает на себя роль простой смертной, которая обращается к Верховному Господу в поисках прибежища.
