+++
draft = false
weight = 10728
title = 'Текст 44'
description = 'О непогрешимый Кришна, пусть те цари, которых Ты перечислил, станут мужьями женщин, никогда не слышавших о Твоей славе, воспеваемой мудрецами в собраниях Шивы и Брахмы. В конце концов, живя с такими женщинами, цари эти мало чем отличаются от ослов, волов, псов, котов и рабов.'
+++

_тасйа̄х̣ сйур ачйута нр̣па̄ бхаватопадишт̣а̄х̣  
стрӣн̣а̄м̇ гр̣хешу кхара-го-ш́ва-вид̣а̄ла-бхр̣тйа̄х̣  
йат-карн̣а-мӯлам ари-каршан̣а нопайа̄йа̄д  
йушмат-катха̄ мр̣д̣а-вирин̃ча-сабха̄су гӣта̄_

## Пословный перевод

_тасйа̄х̣_ — ее; _сйух̣_ — пусть они станут (мужьями); _ачйута_ — о непогрешимый Кришна; _нр̣па̄х̣_ — цари; _бхавата̄_ — Тобой; _упадишт̣а̄х̣_ — упомянутые; _стрӣн̣а̄м_ — женщин; _гр̣хешу_ — в домах; _кхара_ — как ослы; _го_ — быки; _ш́ва_ — псы; _вид̣а̄ла_ — коты; _бхр̣тйа̄х̣_ — и рабы; _йат_ — чьи; _карн̣а_ — уха; _мӯлам_ — основание; _ари_ — Своих врагов; _каршан̣а_ — о Ты, который дразнит; _на_ — никогда; _упайа̄йа̄т_ — приближаются; _йушмат_ — касающиеся Тебя; _катха̄_ — обсуждения; _мр̣д̣а_ — Господа Шивы; _вирин̃ча_ — и Господа Брахмы; _сабха̄су_ — в собраниях мудрецов; _гӣта̄_ — воспеваемые.

## Перевод

**О непогрешимый Кришна, пусть те цари, которых Ты перечислил, станут мужьями женщин, никогда не слышавших о Твоей славе, воспеваемой мудрецами в собраниях Шивы и Брахмы. В конце концов, живя с такими женщинами, цари эти мало чем отличаются от ослов, волов, псов, котов и рабов.**

## Комментарий

Как пишет Шрила Шридхара Свами, эти гневные слова царицы Рукмини — ответ на приведенную в десятом стихе этой главы фразу, с которой Кришна начал Свое обращение к ней. Там Верховный Господь сказал: «Моя дорогая царевна, твоей руки добивались многие цари, могущественные, словно правители планет. Все они обладали огромной властью, богатством, красотой, щедростью и физической силой». Согласно комментарию Шридхары Свами, царица Рукмини говорит здесь с гневом, показывая на Кришну указательным пальцем. Она сравнивает так называемых могущественных царевичей с ослами, поскольку они сгибаются под бременем материальных тягот; с быками, так как, выполняя предписанные обязанности, они всегда удручены; с псами, так как жены не уважают их; с котами, потому что они эгоистичны и жестоки; и, наконец, с рабами, потому что в своей семье они занимают подчиненное положение. На такого царя может польститься только очень глупая женщина, которая никогда не слышала о славе Шри Кришны или не понимает Его величия.

Шрила Вишванатха Чакраварти добавляет, что такие цари похожи на ослов, потому что жены то и дело пинают их; на псов, потому что в попытках защитить свой дом они вынуждены вести себя враждебно по отношению ко всем чужакам; и на котов, потому что доедают объедки за своими женами.
