+++
draft = false
weight = 10730
title = 'ШБ 10.60.46'
description = 'О лотосоокий, хотя Ты черпаешь удовлетворение в Себе Самом, а потому редко обращаешь внимание на меня, пожалуйста, благослови меня, чтобы моя любовь к Твоим стопам оставалась непоколебимой. Ты бросаешь на меня взгляд, когда делаешь преобладающим качество страсти, чтобы сотворить вселенную. Этим взглядом Ты оказываешь мне величайшую милость.'
+++

_аств амбуджа̄кша мама те чаран̣а̄нура̄га  
а̄тман ратасйа майи ча̄натирикта-др̣шт̣ех̣  
йархй асйа вр̣ддхайа упа̄тта-раджо-’ти-ма̄тро  
ма̄м ӣкшасе тад у ха нах̣ парама̄нукампа̄_

## Пословный перевод

_асту_ — пусть будет; _амбуджа_\-_акша_ — о лотосоокий; _мама_ — мое; _те_ — Твоим; _чаран̣а_ — к лотосным стопам; _анура̄гах̣_ — неотрывное влечение; _а̄тман_ — в Себе; _ратасйа_ — который черпает наслаждение; _майи_ — ко мне; _ча_ — и; _анатирикта_ — не слишком; _др̣шт̣ех̣_ — чей взгляд; _йархи_ — когда; _асйа_ — этой вселенной; _вр̣ддхайе_ — для разворачивания; _упа̄тта_ — принимая; _раджах̣_ — _гуны_ страсти; _ати_\-_ма̄трах̣_ — преобладание; _ма̄м_ — на меня; _ӣкшасе_ — Ты смотришь; _тат_ — это; _у_ _ха_ — поистине; _нах̣_ — для нас; _парама_ — высшее; _анукампа̄_ — проявление милости.

## Перевод

**О лотосоокий, хотя Ты черпаешь удовлетворение в Себе Самом, а потому редко обращаешь внимание на меня, пожалуйста, благослови меня, чтобы моя любовь к Твоим стопам оставалась непоколебимой. Ты бросаешь на меня взгляд, когда делаешь преобладающим качество страсти, чтобы сотворить вселенную. Этим взглядом Ты оказываешь мне величайшую милость.**

## Комментарий

В двадцатом стихе этой главы Господь Кришна говорит: «Я всегда удовлетворен внутри, и Мне нет дела до жен, детей и богатства». Здесь Рукминидеви смиренно отвечает на это: «Да, Ты черпаешь наслаждение в Себе Самом и потому редко смотришь на меня».

В связи с этим Шрила Вишванатха Чакраварти отмечает, что ранее Господь Кришна уже говорил о Своей любви к Рукмини (Бхаг., 10.53.2): _татха̄хам апи тач-читто нидра̄м̇ ча на лабхе ниш́и_ — «Я тоже все время думаю о ней, так, что даже не могу уснуть ночью». Да, Господь Кришна черпает удовлетворение внутри Себя, но если вспомнить, что Шримати Рукминидеви — это Его внутренняя энергия, то станет ясно, что Его любовные игры с ней являются выражением Его чистого духовного счастья.

Тем не менее здесь царица Рукмини смиренно отождествляет себя с внешней энергией Господа, хотя на самом деле внешняя энергия — всего лишь ее экспансия. Поэтому она говорит: «Ты нечасто смотришь на меня, но, когда приходит время творить материальную вселенную и прибегать к помощи материального качества страсти, которое также является Твоей энергией, Ты бросаешь на меня взгляд. Тем самым Ты проливаешь на меня Свою высочайшую милость». Из объяснения _ачарьи_ Вишванатхи следует, что эти слова Рукмини можно истолковать двумя разными способами. И безусловно, тщательно изучив философию Кришны под руководством авторитетных _ачарьев,_ вайшнавы просто наслаждаются этими любовными играми Господа и Его возвышенных преданных.
