+++
draft = false
weight = 10737
title = 'ШБ 10.60.53'
description = 'О средоточие любви, поистине, достойны жалости те, кто, даже обретя Меня, властелина освобождения и материальных благ, жаждет лишь материальных сокровищ. Мирские богатства есть даже на адских планетах. Таким людям, одержимым желанием чувственных удовольствий, самое место в аду.'
+++

_ма̄м̇ пра̄пйа ма̄нинй апаварга-сампадам̇  
ва̄н̃чханти йе сампада эва тат-патим  
те манда-бха̄га̄ нирайе ’пи йе нр̣н̣а̄м̇  
ма̄тра̄тмакатва̄т нирайах̣ су-сан̇гамах̣_

## Пословный перевод

_ма̄м_ — Меня; _пра̄пйа_ — обретя; _ма̄нини_ — о средоточие любви; _апаварга_ — освобождения; _сампадам_ — сокровище; _ва̄н̃чханти_ — они желают; _йе_ — кто; _сампадах̣_ — (материальных) сокровищ; _эва_ — только; _тат_ — этого; _патим_ — повелителя; _те_ — они; _манда_\- _бха̄га̄х̣_ — неудачливые; _нирайе_ — в аду; _апи_ — даже; _йе_ — которые; _нр̣н̣а̄м_ — для людей; _ма̄тра̄_\-_а̄тмакатва̄т_ — поскольку они поглощены услаждением чувств; _нирайах̣_ — ад; _су_\-_сан̇гамах̣_ — подходящий.

## Перевод

**О средоточие любви, поистине, достойны жалости те, кто, даже обретя Меня, властелина освобождения и материальных благ, жаждет лишь материальных сокровищ. Мирские богатства есть даже на адских планетах. Таким людям, одержимым желанием чувственных удовольствий, самое место в аду.**

## Комментарий

Здравый смысл подсказывает, что поскольку Господь Кришна — источник всех наслаждений и всех богатств, то Сам Он и есть высшее наслаждение и высшее богатство. Поэтому в наших же интересах всегда служить Господу Кришне с любовью и преданностью. Как говорит Махараджа Прахлада (Бхаг., 7.5.31), _на те видух̣ сва̄ртха-гатим̇ хи вишн̣ум:_ «Невежды не способны понять, что высшее благо для них — вернуться к Верховному Господу, Вишну \[Кришне\]».

Шрила Вишванатха Чакраварти отмечает, что общаться с женщинами и предаваться другим чувственным удовольствиям можно даже в аду. Даже свиньи, собаки и голуби имеют все возможности, чтобы наслаждаться сексом. К несчастью, в наше время люди, наделенные редким даром — возможностью обрести сознание Кришны, предпочитают просто получать удовольствие, словно кошки или собаки, и все это называется «материальным прогрессом».
