+++
draft = false
weight = 10741
title = 'ШБ 10.60.57'
description = 'Когда ты послала за Мной брахмана с тайным планом, а Я запаздывал к тебе, мир показался тебе пустым, и ты захотела покинуть тело, которое не могла отдать никому, кроме Меня. Пусть же твое величие всегда пребудет с тобой. В ответ Я могу лишь радостно благодарить тебя за твою преданность.'
summary = 'Когда ты послала за Мной брахмана с тайным планом, а Я запаздывал к тебе, мир показался тебе пустым, и ты захотела покинуть тело, которое не могла отдать никому, кроме Меня. Пусть же твое величие всегда пребудет с тобой. В ответ Я могу лишь радостно благодарить тебя за твою преданность.'
+++

_дӯтас твайа̄тма-лабхане су-вивикта-мантрах̣  
прастха̄пито майи чира̄йати ш́ӯнйам этат  
матва̄ джиха̄са идам̇ ан̇гам ананйа-йогйам̇  
тишт̣хета тат твайи вайам̇ пратинандайа̄мах̣_

## Пословный перевод

_дӯтах̣_ — посланец; _твайа̄_ — тобой; _а̄тма_ — Меня; _лабхане_ — чтобы обрести; _су_\-_вивикта_ — секретный; _мантрах̣_ — чей совет; _прастха̄питах̣_ — посланный; _майи_ — когда Я; _чира̄йати_ — запаздывал; _ш́ӯнйам_ — пустой; _этат_ — этот (мир); _матва̄_ — думая; _джиха̄се_ — ты хотела покинуть; _идам_ — это; _ан̇гам_ — тело; _ананйа_ — ни для кого другого; _йогйам_ — подходящее; _тишт̣хета_ — пусть остается; _тат_ — это; _твайи_ — с тобой; _вайам_ — Мы; _пратинанда_\-_йа̄мах̣_ — отвечаем ликованием.

## Перевод

**Когда ты послала за Мной _брахмана_ с тайным планом, а Я запаздывал к тебе, мир показался тебе пустым, и ты захотела покинуть тело, которое не могла отдать никому, кроме Меня. Пусть же твое величие всегда пребудет с тобой. В ответ Я могу лишь радостно благодарить тебя за твою преданность.**

## Комментарий

Шримати Рукминидеви не хотела выходить замуж ни за кого, кроме Господа Кришны. Она говорит об этом в своем письме к Господу: _йархй амбуджа̄кша на лабхейа бхават-праса̄дам̇ / джахйа̄м асӯн врата-кр̣ш́а̄н ш́ата-джанмабхих̣ сйа̄т_ (Бхаг., 10.52.43). «Если мне не удастся снискать Твою милость, я стану совершать суровую аскезу и, обессилев, расстанусь с жизнью». Так несравненная слава царицы Рукминидеви запечатлена на страницах «Шримад-Бхагаватам».
