+++
draft = false
weight = 10693
title = 'Текст 8'
description = 'Стоя рядом с Господом Кришной, царица Рукмини выглядела великолепно. В руке ее, унизанной кольцами и браслетами, было опахало. Ее ножные колокольчики, инкрустированные драгоценными камнями, звенели, а на шее искрилось ожерелье, красноватое от порошка киновари, который попал на него с грудей царицы, прикрытых краем сари. Стан ее стягивал бесценный пояс.'
+++

_сопа̄чйутам̇ кван̣айатӣ ман̣и-нӯпура̄бхйа̄м̇  
редже ’н̇гулӣйа-валайа-вйаджана̄гра-хаста̄  
вастра̄нта-гӯд̣ха-куча-кун̇кума-ш́он̣а-ха̄ра-  
бха̄са̄ нитамба-дхр̣тайа̄ ча пара̄рдхйа-ка̄н̃чйа̄_

## Пословный перевод

_са̄_ — она; _упа_ — рядом; _ачйутам_ — с Господом Кришной; _кван̣айатӣ_ — звеня; _ман̣и_ — драгоценными; _нӯпура̄бхйа̄м_ — ножными колокольчиками; _редже_ — выглядела красивой; _ан̇гулӣйа_ — с кольцами; _валайа_ — браслетами; _вйаджана_ — и опахалом; _агра_\-_хаста̄_ — в руке; _вастра_ — ее одежд; _анта_ — краем; _гӯд̣ха_ — скрытых; _куча_ — с ее грудей; _кун̇кума_ — порошком киновари; _ш́он̣а_ — окрашенного; _ха̄ра_ — ее ожерелья; _бха̄са̄_ — блеском; _нитамба_ — на ее бедрах; _дхр̣тайа̄_ — лежащим; _ча_ — и; _пара̄рдхйа_ — бесценным; _ка̄н̃чйа̄_ — поясом.

## Перевод

**Стоя рядом с Господом Кришной, царица Рукмини выглядела великолепно. В руке ее, унизанной кольцами и браслетами, было опахало. Ее ножные колокольчики, инкрустированные драгоценными камнями, звенели, а на шее искрилось ожерелье, красноватое от порошка киновари, который попал на него с грудей царицы, прикрытых краем сари. Стан ее стягивал бесценный пояс.**

## Комментарий

Шрила Вишванатха Чакраварти отмечает, что, когда царица Рукмини взмахивала опахалом, золото и драгоценные камни на ее прекрасном теле позвякивали в такт ее движениям.
