+++
draft = false
weight = 10694
title = 'ШБ 10.60.9'
description = 'Разглядывая ее, саму богиню процветания, стремящуюся только к Нему, Господь Кришна улыбался. Чтобы явить Свои лилы, Господь принимает разные облики, и теперь Он был очень доволен, что богиня процветания приняла облик, как нельзя лучше подходивший для того, чтобы служить Ему в роли супруги. Ее прелестное лицо, обрамленное локонами, украшали серьги, медальон на шее и нектар ее ясной, счастливой улыбки. Тогда Господь заговорил с ней.'
+++

_та̄м̇ рӯпин̣ӣм̇ ш́рӣйам ананйа-гатим̇ нирӣкшйа  
йа̄ лӣлайа̄ дхр̣та-танор анурӯпа-рӯпа̄  
прӣтах̣ смайанн алака-кун̣д̣ала-нишка-кан̣т̣ха-  
вактролласат-смита-судха̄м̇ харир а̄бабха̄ше_

## Пословный перевод

_та̄м_ — ее; _рӯпин̣ӣм_ — собственной персоной; _ш́рӣйам_ — богиню процветания; _ананйа_ — не имеющую другой; _гатим_ — цели; _нирӣкшйа_ — видя; _йа̄_ — она, которая; _лӣлайа̄_ — для Своей _лилы_; _дхр̣та_ — Его, который принимает; _танох̣_ — тела́; _анурӯпа_ — соответствующие; _рӯпа̄_ — чьи формы; _прӣтах̣_ — довольный; _смайан_ — улыбаясь; _алака_ — с локонами; _кун̣д̣ала_ — серьгами; _нишка_ — шейным украшением; _кан̣т̣ха_ — на ее шее; _вактра_ — лицо; _улласат_ — веселое и счастливое; _смита_ — улыбка; _судха̄м_ — нектар; _харих̣_ — Господь Кришна; _а̄бабха̄ше_ — заговорил.

## Перевод

**Разглядывая ее, саму богиню процветания, стремящуюся только к Нему, Господь Кришна улыбался. Чтобы явить Свои _лилы,_ Господь принимает разные облики, и теперь Он был очень доволен, что богиня процветания приняла облик, как нельзя лучше подходивший для того, чтобы служить Ему в роли супруги. Ее прелестное лицо, обрамленное локонами, украшали серьги, медальон на шее и нектар ее ясной, счастливой улыбки. Тогда Господь заговорил с ней.**

## Комментарий

Шрила Шридхара Свами приводит интересный стих, который произносит в «Вишну-пуране» Шри Парашара:

_деватве дева-дехейам̇  
манушйатве ча ма̄нушӣ  
вишн̣ор деха̄нурӯпа̄м̇ ваи  
каротй эша̄тманас танум_

«Когда Господь приходит как полубог, она \[богиня процветания\] принимает облик небожительницы, а когда Он приходит как человек, она тоже является в человеческом облике. Таким образом, тело, которое она принимает, всегда соответствует телу, которое принимает Господь Вишну».

Шрила Вишванатха Чакраварти добавляет, что Господь Кришна прекраснее даже Господа Вайкунтхи, а потому супруга Господа Кришны, Рукминидеви, более привлекательна, чем богиня процветания на Вайкунтхалоке.
