+++
draft = false
weight = 4657
title = 'ШБ 5.3.10'
description = 'О величайший из благодетелей, Ты достоин поклонения больше, чем кто бы то ни было. Твое пришествие на жертвоприношение, которое проводит праведный царь Набхи, — великое благо для нас. Ты позволил нам лицезреть Тебя, а это — наивысшее благословение.'
summary = 'О величайший из благодетелей, Ты достоин поклонения больше, чем кто бы то ни было. Твое пришествие на жертвоприношение, которое проводит праведный царь Набхи, — великое благо для нас. Ты позволил нам лицезреть Тебя, а это — наивысшее благословение.'
+++

_атха̄йам эва варо хй архаттама йархи бархиши ра̄джаршер варадаршабхо бхава̄н ниджа-пурушекшан̣а-вишайа а̄сӣт._

## Пословный перевод

_атха_ — тогда; _айам_ — это; _эва_ — несомненно; _варах̣_ — благословение; _хи_ — поистине; _архат_\-_тама_ — о величайший из всех, кто достоин поклонения; _йархи_ — поскольку; _бархиши_ — во время жертвоприношения; _ра̄джа_\-_р̣шех̣_ — царя Набхи; _варада_\-_р̣шабхах̣_ — лучший из благодетелей; _бхава̄н_ — Твоя Милость; _ниджа_\-_пуруша_ — Своих преданных; _ӣкшан̣а_\-_вишайах̣_ — объект созерцания; _а̄сӣт_ — стал.

## Перевод

**О величайший из благодетелей, Ты достоин поклонения больше, чем кто бы то ни было. Твое пришествие на жертвоприношение, которое проводит праведный царь Набхи, — великое благо для нас. Ты позволил нам лицезреть Тебя, а это — наивысшее благословение.**

## Комментарий

_Ниджа-пуруша-ӣкшан̣а-вишайа._ Господь Кришна говорит в «Бхагавад-гите» (9.29): _само ’хам̇ сарва-бхӯтешу_ — «Я никому не завидую и ко всем беспристрастен. Я одинаково отношусь ко всем живым существам. Но тот, кто преданно служит Мне и считает Меня своим другом, всегда пребывает во Мне, и Я ему тоже друг».

Верховный Господь ко всем относится одинаково, и в этом смысле у Него нет ни врагов, ни друзей. Все живые существа хотят наслаждаться плодами своих действий, и Господь, находясь у них в сердце, наблюдает за ними и позволяет получить то, к чему они стремятся. Но что касается преданных, они всегда стараются всячески удовлетворить Господа, а Господь, в Свою очередь, всегда готов явить Себя Своим преданным. Шри Кришна провозглашает в «Бхагавад-гите» (4.8):

_паритра̄н̣а̄йа са̄дхӯна̄м̇  
вина̄ш́а̄йа ча душкр̣та̄м  
дхарма-сам̇стха̄пана̄ртха̄йа  
самбхава̄ми йуге йуге_

«Чтобы спасти праведников и уничтожить злодеев, а также восстановить законы религии, Я прихожу на землю из века в век».

Итак, Кришна нисходит в этот мир для того, чтобы принести избавление и радость Своим преданным. Цель Его прихода не только в том, чтобы уничтожить демонов: с демонами могут расправиться и Его представители. Господь Вишну явился на жертвоприношение, которое проводил Махараджа Набхи, просто чтобы порадовать царя и его слуг — иначе Господу не было нужды там появляться.
