+++
draft = false
weight = 4658
title = 'ШБ 5.3.11'
description = 'О Господь, все истинно великие мыслители и святые без устали повествуют о Твоих божественных качествах. Огнем трансцендентного знания они выжгли у себя в сердце всю скверну бесчисленных грехов и закалили свою отрешенность от материального мира. Полностью очистившись, они обрели такие же качества, какими обладаешь Ты, и черпают удовлетворение в самих себе. Однако даже те, кто, воспевая Твои добродетели, испытывает духовное блаженство, очень редко удостаиваются права воочию видеть Тебя.'
+++

_асан̇га-ниш́ита-джн̃а̄на̄нала-видхӯта̄ш́еша-мала̄на̄м̇ бхават- свабха̄ва̄на̄м а̄тма̄ра̄ма̄н̣а̄м̇ мунӣна̄м анаварата-паригун̣ита-гун̣а- ган̣а парама-ман̇гала̄йана-гун̣а-ган̣а-катхано ’си._

## Пословный перевод

_асан̇га_ — отрешенностью; _ниш́ита_ — усиленным; _джн̃а̄на_ — знания; _анала_ — огнем; _видхӯта_ — устранена; _аш́еша_ — безграничная; _мала̄на̄м_ — тех, чья скверна; _бхават_\-_свабха̄ва̄на̄м_ — развивших такие же качества, как у Тебя; _а̄тма_\-_а̄ра̄ма̄н̣а̄м_ — черпающих удовлетворение в самих себе; _мунӣна̄м_ — великих мудрецов; _анаварата_ — непрерывно; _паригун̣ита_ — перечисляемые; _гун̣а_\-_ган̣а_ — о Господь, чьи божественные качества; _парама_\-_ман̇гала_ — высочайшее блаженство; _а̄йана_ — порождающее; _гун̣а_\-_ган̣а_\-_катханах̣_ — тот, воспевание качеств которого; _аси_ — являешься.

## Перевод

**О Господь, все истинно великие мыслители и святые без устали повествуют о Твоих божественных качествах. Огнем трансцендентного знания они выжгли у себя в сердце всю скверну бесчисленных грехов и закалили свою отрешенность от материального мира. Полностью очистившись, они обрели такие же качества, какими обладаешь Ты, и черпают удовлетворение в самих себе. Однако даже те, кто, воспевая Твои добродетели, испытывает духовное блаженство, очень редко удостаиваются права воочию видеть Тебя.**

## Комментарий

Жрецы, проводившие _ягью_ по просьбе Махараджи Набхи, понимали, какую милость оказал им Господь Вишну, явившись на жертвоприношение, и чувствовали себя очень обязанными Господу. Даже для великих святых, которые, постоянно прославляя Верховного Господа, очистили свое сердце и полностью избавились от привязанности к материальному миру, возможность воочию видеть Господа — редкая удача. Они получают удовлетворение от того, что воспевают трансцендентные качества Господа, но Сам Господь, как правило, не открывает Себя их взору. В этом стихе подчеркивается, что даже такие возвышенные мудрецы очень редко удостаиваются возможности лицезреть Господа. Вот почему жрецы, увидев Господа, чувствовали себя очень обязанными Ему.
