+++
draft = false
weight = 4659
title = 'ШБ 5.3.12'
description = 'О повелитель, может случиться так, что в трудную минуту мы не сумеем вспомнить о Тебе. Когда человек спотыкается, падает или испытывает сильный голод, когда он лежит на смертном одре и тело его измучено недугами и охвачено жаром или даже когда он просто зевает, ему нелегко помнить Твое имя, образ и качества. Поэтому, о Господь, мы молим Тебя: Ты очень любишь Своих преданных, так помоги же нам всегда помнить о Тебе, помоги произносить Твои святые имена и прославлять Твои качества и деяния, способные смыть всю скверну наших грехов.'
summary = 'О повелитель, может случиться так, что в трудную минуту мы не сумеем вспомнить о Тебе. Когда человек спотыкается, падает или испытывает сильный голод, когда он лежит на смертном одре и тело его измучено недугами и охвачено жаром или даже когда он просто зевает, ему нелегко помнить Твое имя, образ и качества. Поэтому, о Господь, мы молим Тебя: Ты очень любишь Своих преданных, так помоги же нам всегда помнить о Тебе, помоги произносить Твои святые имена и прославлять Твои качества и деяния, способные смыть всю скверну наших грехов.'
+++

_атха катхан̃чит скхалана-кшут-патана-джр̣мбхан̣а-дуравастха̄на̄дишу виваш́а̄на̄м̇ нах̣ смаран̣а̄йа джвара-маран̣а-даш́а̄йа̄м апи сакала-каш́мала-нирасана̄ни тава гун̣а-кр̣та-на̄мадхейа̄ни вачана-гочара̄н̣и бхаванту._

## Пословный перевод

_атха_ — и все же; _катхан̃чит_ — так или иначе; _скхалана_ — спотыкаясь; _кшут_ — голодая; _патана_ — падая; _джр̣мбхан̣а_ — зевая; _дуравастха̄на_ — в затруднительном положении; _а̄дишу_ — и в других случаях; _виваш́а̄на̄м_ — неспособных; _нах̣_ — нас; _смаран̣а̄йа_ — на памятование; _джвара_\-_маран̣а_\-_даш́а̄йа̄м_ — охваченных предсмертным жаром; _апи_ — также; _сакала_ — все; _каш́мала_ — грехи; _нирасана̄ни_ — которые могут рассеять; _тава_ — Твои; _гун̣а_ — качества; _кр̣та_ — деяния; _на̄мадхейа̄ни_ — имена; _вачана_\-_гочара̄н̣и_ — произносимые; _бхаванту_ — пусть станут.

## Перевод

**О повелитель, может случиться так, что в трудную минуту мы не сумеем вспомнить о Тебе. Когда человек спотыкается, падает или испытывает сильный голод, когда он лежит на смертном одре и тело его измучено недугами и охвачено жаром или даже когда он просто зевает, ему нелегко помнить Твое имя, образ и качества. Поэтому, о Господь, мы молим Тебя: Ты очень любишь Своих преданных, так помоги же нам всегда помнить о Тебе, помоги произносить Твои святые имена и прославлять Твои качества и деяния, способные смыть всю скверну наших грехов.**

## Комментарий

Подлинного успеха в жизни достигает тот, кому удается в момент смерти вспомнить святое имя, качества, деяния и образ Господа _(анте на̄ра̄йан̣а-смр̣ти)._ Власть законов материальной природы настолько сильна, что, даже если мы живем в храме и занимаемся преданным служением, в момент смерти из- за телесных или душевных мук мы можем забыть о Господе. Поэтому надо молить Его о том, чтобы, когда за нами придет смерть и мы будем тяжело страдать, ничто не помешало нам помнить о Его лотосных стопах. Об этом также говорится в других стихах «Шримад-Бхагаватам» (например, 6.2.9 – 10 и 14 – 15).
