+++
draft = false
weight = 4660
title = 'Текст 13'
description = 'О Верховный Владыка, взгляни на славного царя Набхи. Он обращается к Тебе с просьбой исполнить его самое сокровенное желание — наградить его сыном, подобным Твоей Милости. Однако это все равно что попросить у богача пригоршню зерна. Желание Махараджи Набхи иметь достойного сына столь велико, что он больше ни о чем не просит, хотя Ты можешь даровать ему любые благословения, в том числе и право подняться на райские планеты или же получить освобождение и вернуться в царство Бога.'
+++

_кин̃ча̄йам̇ ра̄джаршир апатйа-ка̄мах̣ праджа̄м̇ бхава̄др̣ш́ӣм а̄ш́а̄са̄на ӣш́варам а̄ш́иша̄м̇ сварга̄паваргайор апи бхавантам упадха̄вати праджа̄йа̄м артха-пратйайо дханадам ива̄дханах̣ пхалӣкаран̣ам._

## Пословный перевод

_кин̃ча_ — сверх того; _айам_ — этот; _ра̄джа_\-_р̣ших̣_ — праведный царь (Набхи); _апатйа_\-_ка̄мах̣_ — желающий иметь потомство; _праджа̄м_ — сына; _бхава̄др̣ш́ӣм_ — точно такого же, как Ты; _а̄ш́а̄са̄нах̣_ — надеющийся; _ӣш́варам_ — на верховного повелителя; _а̄ш́иша̄м_ — благословение; _сварга_\-_апаваргайох̣_ — райских планет и освобождения; _апи_ — хотя; _бхавантам_ — Тебе; _упадха̄вати_ — поклоняется; _праджа̄йа̄м_ — в потомстве; _артха_\-_пратйайах̣_ — видящий высшую цель жизни; _дхана_\-_дам_ — тому, кто способен одарить несметными богатствами; _ива_ — как; _адханах̣_ — бедный человек; _пхалӣкаран̣ам_ — немного шелухи.

## Перевод

**О Верховный Владыка, взгляни на славного царя Набхи. Он обращается к Тебе с просьбой исполнить его самое сокровенное желание — наградить его сыном, подобным Твоей Милости. Однако это все равно что попросить у богача пригоршню зерна. Желание Махараджи Набхи иметь достойного сына столь велико, что он больше ни о чем не просит, хотя Ты можешь даровать ему любые благословения, в том числе и право подняться на райские планеты или же получить освобождение и вернуться в царство Бога.**

## Комментарий

Жрецам было неловко за царя Набхи: он затеял такое грандиозное жертвоприношение только лишь ради того, чтобы Господь дал ему сына. Господь вполне мог бы наградить царя правом попасть на райские планеты или даже на Вайкунтху. Шри Чайтанья Махапрабху Своим примером учил нас, что к Господу нужно обращаться только за самым высшим благословением. _На дханам̇ на джанам̇ на сундарӣм̇ кавита̄м̇ ва̄ джагад-ӣш́а ка̄майе._ Он не желал просить Господа ни о чем материальном. Как правило, люди хотят, чтобы Бог исполнил их материальные желания: даровал им богатство, хорошую жену, семейное благополучие, множество последователей, однако разумный преданный не просит у Верховного Господа никаких материальных благ. _Мама джанмани джанманӣш́варе бхавата̄д бхактир ахаитукӣ твайи:_ он молит Всевышнего лишь о том, чтобы всегда быть занятым любовным служением Ему. Преданный не стремится попасть в райское царство или получить _мукти,_ освобождение из материального плена. Шри Чайтанья Махапрабху не стал бы говорить: _мама джанмани джанмани._ Для преданного не имеет значения, будет он еще рождаться в этом мире или нет, главное для него — оставаться преданным Господа. Истинное, окончательное освобождение получает только тот, кто возвращается домой, к Богу. Итак, преданные никогда не ставят перед собой материальных целей. Махараджа Набхи хотел, чтобы у него был сын, подобный Вишну, однако желание иметь сына, пусть даже подобного Богу, тоже не лишено корысти. Чистый преданный хочет только одного: с любовью служить Господу.
