+++
draft = false
weight = 4661
title = 'ШБ 5.3.14'
description = 'О Всевышний, тот, кто не поклоняется лотосным стопам великих преданных, непременно станет жертвой иллюзорной энергии, которая украдет его разум. Найдется ли хоть кто-нибудь в этом мире, кого не унесли бы волны подобных яду мирских наслаждений? Твоя иллюзорная, материальная энергия неодолима. Никто не в силах постичь, как она действует.'
+++

_ко ва̄ иха те ’пара̄джито ’пара̄джитайа̄ ма̄йайа̄навасита-падавйа̄на̄вр̣та-матир вишайа-виша-райа̄на̄вр̣та-пракр̣тир анупа̄сита- махач-чаран̣ах̣._

## Пословный перевод

_ках̣_ _ва̄_ — кто же; _иха_ — здесь, в материальном мире; _те_ — Тебе; _апара̄джитах̣_ — не побежден; _апара̄джитайа̄_ — непобедимой; _ма̄йайа̄_ — иллюзорной энергией; _анавасита_\-_падавйа_ — той, пути которой проследить невозможно; _ана̄вр̣та_\-_матих̣_ — тот, чей разум не затуманен; _вишайа_\-_виша_ — материальных наслаждений, которые подобны яду; _райа_ — потоком; _ана̄вр̣та_ — не скрыта; _пракр̣тих̣_ — чья природа; _анупа̄сита_ — не поклоняющийся; _махат_\-_чаран̣ах̣_ — лотосным стопам великих преданных.

## Перевод

**О Всевышний, тот, кто не поклоняется лотосным стопам великих преданных, непременно станет жертвой иллюзорной энергии, которая украдет его разум. Найдется ли хоть кто-нибудь в этом мире, кого не унесли бы волны подобных яду мирских наслаждений? Твоя иллюзорная, материальная энергия неодолима. Никто не в силах постичь, как она действует.**

## Комментарий

Махараджа Набхи очень хотел иметь наследника и ради этого готов был совершать пышные жертвоприношения. Желание обрести сына — пусть даже такого, который подобен Верховной Личности Бога, — материально, и, как всякое материальное желание, оно возникает под влиянием _майи._ Преданный никогда не идет на поводу у своих чувств. Поэтому говорится, что преданность Господу подразумевает свободу от всех материальных желаний _(анйа̄бхила̄шита̄-ш́ӯнйа)._ У всех, кто находится под влиянием _майи,_ есть те или иные материальные желания, и Махараджа Набхи не был исключением. Сбросить оковы _майи_ способен лишь тот, кто служит великим преданным _(махач-чаран̣а-сева̄)._ Не поклоняясь лотосным стопам великого преданного, невозможно избавиться от влияния _майи._ Шрила Нароттама дас Тхакур говорит: _чха̄д̣ийа̄ ваишн̣ава-сева̄ ниста̄ра па̄йечхе кеба̄_ — «Тем, кто не служит лотосным стопам вайшнава, никогда еще не удавалось вырваться из когтей _майи_». _Майю_ называют _апара̄джита,_ неодолимой. В «Бхагавад- гите» (7.14) об этом сказано так:

_даивӣ хй эша̄ гун̣амайӣ  
мама ма̄йа̄ дуратйайа̄_

«Преодолеть влияние Моей божественной энергии, состоящей из трех _гун_ материальной природы, невероятно трудно».

Преодолеть могущественное влияние _майи_ может только преданный. Нет ничего предосудительного в том, что Махараджа Набхи мечтал о сыне. Он хотел, чтобы у него был сын, подобный Верховному Господу — лучшему из сыновей. Однако общение с преданными Господа позволяет человеку избавиться от любых материальных желаний. В «Чайтанья-чаритамрите» (Мадхья, 22.54, 51) говорится:

_‘са̄дху-сан̇га’, ‘са̄дху-сан̇га’ сарва-ш́а̄стре кайа  
лава-ма̄тра са̄дху-сан̇ге сарва-сиддхи хайа_

и:

_махат-кр̣па̄ вина̄ кона карме ‘бхакти’ найа  
кр̣шн̣а-бхакти дӯре раху, сам̇са̄ра нахе кшайа_

Тому, кто серьезно намерен спастись от губительного влияния _майи_ и вернуться домой, к Богу, следует общаться с _садху_ (преданным) — так утверждают все богооткровенные писания. Даже очень непродолжительное общение с преданным способно освободить человека из плена _майи._ Без милости чистого преданного об освобождении не может быть и речи. А чтобы получить право с любовью служить Господу, тем более необходимо общаться с чистым преданным. Без _садху-санги,_ без благословения великого преданного, никто не может вырваться из когтей _майи._ В «Шримад-Бхагаватам» (7.5.32) Махараджа Прахлада говорит:

_наиша̄м̇ матис та̄вад урукрама̄н̇гхрим̇  
спр̣ш́атй анартха̄пагамо йад артхах̣  
махӣйаса̄м̇ па̄да-раджо-’бхишекам̇  
нишкин̃чана̄на̄м̇ на вр̣н̣ӣта йа̄ват_

Чистым преданным Господа становится только тот, кто посыпает свою голову пылью со стоп великого преданного _(па̄да-раджо-’бхишекам)._ Чистого преданного называют _нишкинчаной,_ ибо он свободен от желания наслаждаться в материальном мире. Нужно искать покровительства такого преданного, чтобы развить в себе те же качества, которыми обладает он. Чистый преданный никогда не попадает в сети _майи,_ он не подвластен ее влиянию.
