+++
draft = false
weight = 4662
title = 'ШБ 5.3.15'
description = 'О Господь, Твои бесчисленные деяния воистину удивительны. Мы провели это великое жертвоприношение лишь ради того, чтобы Ты дал нашему царю сына. Это показывает, что мы не отличаемся разумом и не понимаем, в чем истинная цель жизни. Наше жертвоприношение не достойно Твоего внимания, ибо оно проводится с корыстной целью, и, пригласив Тебя на него, мы, конечно же, нанесли Твоим лотосным стопам тяжкое оскорбление. О Бог богов, Ты всегда сохраняешь самообладание и готов проявить Свою беспричинную милость, поэтому мы молим Тебя: прости нам это прегрешение.'
+++

_йад у ха ва̄ва тава пунар адабхра-картар иха сама̄хӯтас татра̄ртха-дхийа̄м̇ манда̄на̄м̇ нас тад йад дева-хеланам̇ дева-дева̄рхаси са̄мйена сарва̄н пративод̣хум авидуша̄м._

## Пословный перевод

_йат_ — поскольку; _у_ _ха_ _ва̄ва_ — поистине; _тава_ — Твоя; _пунах̣_ — снова; _адабхра_\-_картах̣_ — о Господь, совершающий многие деяния; _иха_ — здесь, на жертвоприношении; _сама̄хӯтах̣_ — приглашенный; _татра_ — поэтому; _артха_\-_дхийа̄м_ — стремящихся осуществить материальные желания; _манда̄на̄м_ — не очень разумных; _нах̣_ — нас; _тат_ — то; _йат_ — которое; _дева_\-_хеланам_ — неуважение к Верховному Господу; _дева_\-_дева_ — Бог богов; _архаси_ — можешь; _са̄мйена_ — уравновешенностью; _сарва̄н_ — все; _пративод̣хум_ — стерпеть; _авидуша̄м_ — нас, погрязших в невежестве.

## Перевод

**О Господь, Твои бесчисленные деяния воистину удивительны. Мы провели это великое жертвоприношение лишь ради того, чтобы Ты дал нашему царю сына. Это показывает, что мы не отличаемся разумом и не понимаем, в чем истинная цель жизни. Наше жертвоприношение не достойно Твоего внимания, ибо оно проводится с корыстной целью, и, пригласив Тебя на него, мы, конечно же, нанесли Твоим лотосным стопам тяжкое оскорбление. О Бог богов, Ты всегда сохраняешь самообладание и готов проявить Свою беспричинную милость, поэтому мы молим Тебя: прости нам это прегрешение.**

## Комментарий

Жрецы искренне сожалели, что ради такого пустяка они попросили Верховного Господа спуститься с Вайкунтхи. Чистый преданный никогда не хочет зря беспокоить Господа. Господь занят Своими делами, и чистый преданный не стремится увидеть Его лишь ради того, чтобы удовлетворить прихоти своих чувств. Он просто уповает на милость Господа и лицезреет Его только тогда, когда Господь, довольный им, открывает ему Себя. Даже такие великие полубоги, как Господь Брахма и Господь Шива, не часто удостаиваются возможности видеть Верховного Господа. Позвав Верховного Господа на жертвоприношение, жрецы Махараджи Набхи поступили неразумно, и все же Господь по Своей беспричинной милости пришел к ним. Жрецы сознавали свою вину и просили у Господа прощения.

Священные писания и духовные наставники не одобряют, когда кто-либо поклоняется Верховному Господу, стремясь к материальной выгоде. В «Бхагавад-гите» (7.16) говорится:

_чатур-видха̄ бхаджанте ма̄м̇  
джана̄х̣ сукр̣тино ’рджуна  
а̄рто джиджн̃а̄сур артха̄ртхӣ  
джн̃а̄нӣ ча бхаратаршабха_

«О лучший из Бхарат \[Арджуна\], четыре типа благочестивых людей встают на путь служения Мне: страждущие, ищущие богатства, любознательные и те, кто стремится постичь Абсолютную Истину».

Люди встают на путь _бхакти,_ когда сильно страдают или нуждаются в деньгах или когда стремятся познать Абсолютную Истину. Однако тех, кто обратился к Верховному Господу из таких побуждений, еще нельзя назвать настоящими преданными. Их называют благочестивыми людьми _(сукр̣тинах̣),_ ибо они проявляют интерес к Абсолютной Истине, Верховной Личности Бога. Не зная обо всем многообразии игр и деяний Господа, такие люди постоянно докучают Ему просьбами даровать им те или иные материальные блага. Подобные просьбы не очень нравятся Господу, и все же Он, будучи всемилостивым, исполняет их. Но чистый преданный поклоняется Господу без всякой корысти _(анйа̄бхила̄шита̄-ш́ӯнйа)._ Он не подвержен влиянию _майи,_ которое проявляется в форме _кармы_ или _гьяны._ У него нет вообще никаких желаний, кроме желания исполнять волю Господа. Жрецы _(ритвики)_ прекрасно знали, в чем разница между _кармой_ и _бхакти,_ и, поскольку они считали, что занимаются _кармой,_ то есть действуют из корыстных побуждений, то умоляли Господа простить их. Они понимали, что им не следовало приглашать Его ради каких-то пустяков.
