+++
draft = false
weight = 4664
title = 'ШБ 5.3.17'
description = 'Верховный Господь сказал: О мудрейшие, Я очень доволен вашими молитвами. Уста ваши всегда изрекают истину. Вы попросили у Меня благословение для царя Набхи, который пожелал зачать такого сына, как Я. Однако исполнить его желание непросто, ибо Я — Верховная Личность, единственная и неповторимая. Мне нет равных, и найти другого такого, как Я, невозможно. Но поскольку все вы — достойные брахманы, нельзя допустить, чтобы слова ваши были сказаны впустую. Для Меня брахманы, наделенные всеми брахманскими добродетелями, — все равно что Мои собственные уста.'
summary = 'Верховный Господь сказал: О мудрейшие, Я очень доволен вашими молитвами. Уста ваши всегда изрекают истину. Вы попросили у Меня благословение для царя Набхи, который пожелал зачать такого сына, как Я. Однако исполнить его желание непросто, ибо Я — Верховная Личность, единственная и неповторимая. Мне нет равных, и найти другого такого, как Я, невозможно. Но поскольку все вы — достойные брахманы, нельзя допустить, чтобы слова ваши были сказаны впустую. Для Меня брахманы, наделенные всеми брахманскими добродетелями, — все равно что Мои собственные уста.'
+++

_ш́рӣ-бхагава̄н ува̄ча  
ахо бата̄хам р̣шайо бхавадбхир авитатха-гӣрбхир варам асулабхам абхийа̄чито йад амушйа̄тмаджо майа̄ садр̣ш́о бхӯйа̄д ити мама̄хам эва̄бхирӯпах̣ каивалйа̄д атха̄пи брахма-ва̄до на мр̣ша̄ бхавитум архати мамаива хи мукхам̇ йад двиджа-дева-кулам._

## Пословный перевод

_ш́рӣ_\-_бхагава̄н_ _ува̄ча_ — Верховный Господь сказал; _ахо_ — увы; _бата_ — конечно же, доволен; _ахам_ — Я; _р̣шайах̣_ — о великие мудрецы; _бхавадбхих̣_ — вами; _авитатха_\-_гӣрбхих̣_ — теми, чьи слова всегда истинны; _варам_ — благословение; _асулабхам_ — обретаемое с трудом; _абхийа̄читах̣_ — у которого попросили; _йат_ — которое; _амушйа_ — того (царя Набхи); _а̄тма_\-_джах̣_ — сын; _майа̄_ _садр̣ш́ах̣_ — подобный Мне; _бхӯйа̄т_ — да будет; _ити_ — так; _мама_ — Мой; _ахам_ — Я; _эва_ — только; _абхирӯпах̣_ — равный; _каивалйа̄т_ — из-за отсутствия равного; _атха̄пи_ — тем не менее; _брахма_\-_ва̄дах̣_ — речь возвышенных _брахманов_; _мр̣ша̄_ — впустую; _бхавитум_ — стать; _архати_ — должна; _мама_ — Мои; _эва_ — несомненно; _хи_ — поскольку; _мукхам_ — уста; _йат_ — которое; _двиджа_\-_дева_\-_кулам_ — сословие чистых _брахманов._.

## Перевод

**Верховный Господь сказал: О мудрейшие, Я очень доволен вашими молитвами. Уста ваши всегда изрекают истину. Вы попросили у Меня благословение для царя Набхи, который пожелал зачать такого сына, как Я. Однако исполнить его желание непросто, ибо Я — Верховная Личность, единственная и неповторимая. Мне нет равных, и найти другого такого, как Я, невозможно. Но поскольку все вы — достойные брахманы, нельзя допустить, чтобы слова ваши были сказаны впустую. Для Меня брахманы, наделенные всеми брахманскими добродетелями, — все равно что Мои собственные уста.**

## Комментарий

Слово _авитатха-гӣрбхих̣_ буквально означает «те, чьи слова нельзя отменить». Если _брахманы,_ или _двиджи_ («дваждырожденные»), следуют предписаниям _шастр,_ они становятся почти такими же могущественными, как Верховный Господь. Когда _брахман_ что-то говорит, сказанное им уже невозможно отменить или изменить. Веды учат, что _брахманы_ — это уста Верховной Личности Бога, вот почему во время любых обрядов _брахманам_ предлагают пищу _(брахмана-бходжану);_ считается, что, когда _брахманы_ едят, через них эту пищу принимает Сам Верховный Господь. И точно так же, поскольку _брахманы_ — это уста Господа, все, что они говорят, непременно сбывается. Мудрецы, проводившие жертвоприношение, которое устроил Махараджа Набхи, были не просто учеными _брахманами:_ их сравнивали с _деватами,_ полубогами, и в каком-то смысле даже с Самим Богом — а иначе как бы им удалось пригласить на жертвоприношение Господа Вишну? Бог один, Он не принадлежит той или иной религии. В Кали- югу представители разных религиозных групп считают, что их Бог отличается от Бога, которому поклоняются другие. Однако это не более чем недоразумение: Бог един, просто разные священные книги описывают Его по-разному. Слово _каивалйа̄т_ в этом стихе указывает на то, что у Бога не может быть соперников. Бог только один. В «Шветашватара-упанишад» (6.8) сказано: _на тат-самаш́ ча̄бхйадхикаш́ ча др̣ш́йате_ — «Нет никого равного Ему или более великого, чем Он». Таково определение Бога.
