+++
draft = false
weight = 4667
title = 'Текст 20'
description = 'О Вишнудатта [Махараджа Парикшит], Верховный Господь остался доволен великими мудрецами, проводившими это жертвоприношение, и согласился исполнить желание Махараджи Набхи. Кроме того, Он решил Сам показать, как нужно следовать заповедям религии [предназначенным для брахмачари, санньяси, ванапрастх, а также грихастх, совершающих различные обряды]. И тогда Он нисшел в этот мир в Своем нетленном, духовном теле, которое неподвластно гунам материальной природы, и стал сыном Мерудеви. '
+++

_бархиши тасминн эва вишн̣удатта бхагава̄н парамаршибхих̣ праса̄дито на̄бхех̣ прийа-чикӣршайа̄ тад-авародха̄йане мерудевйа̄м̇ дхарма̄н дарш́айиту-ка̄мо ва̄та-раш́ана̄на̄м̇ ш́раман̣а̄на̄м р̣шӣн̣а̄м ӯрдхва-мантхина̄м̇ ш́уклайа̄ танува̄ватата̄ра._

## Пословный перевод

_бархиши_ — на месте жертвоприношения; _тасмин_ — тот; _эва_ — так; _вишн̣у_\-_датта_ — о Махараджа Парикшит; _бхагава̄н_ — Бог, Верховная Личность; _парама_\-_р̣шибхих̣_ — великими _риши_; _праса̄дитах̣_ — довольный; _на̄бхех̣_ _прийа_\-_чикӣршайа̄_ — к радости царя Набхи; _тат_\- _авародха̄йане_ — в его жену; _мерудевйа̄м_ — Мерудеви; _дхарма̄н_ — заповеди религии; _дарш́айиту_\-_ка̄мах̣_ — пожелавший показать, как нужно исполнять; _аватата̄ра_ — нисшел.

## Перевод

**О Вишнудатта \[Махараджа Парикшит\], Верховный Господь остался доволен великими мудрецами, проводившими это жертвоприношение, и согласился исполнить желание Махараджи Набхи. Кроме того, Он решил Сам показать, как нужно следовать заповедям религии \[предназначенным для брахмачари, санньяси, ванапрастх, а также грихастх, совершающих различные обряды\]. И тогда Он нисшел в этот мир в Своем нетленном, духовном теле, которое неподвластно гунам материальной природы, и стал сыном Мерудеви.**

## Комментарий

Верховному Господу, чтобы прийти в материальный мир, не нужно получать тело, состоящее из трех _гун_ материальной природы (_саттва-, раджо-_ и _тамо-гуны_). Философы- _майявади_ говорят, что Бог безличен и что Он воплощается в этом мире в теле, состоящем из _саттва-гуны._ Однако Шрила Вишванатха Чакраварти объясняет, что слово _ш́укла_ означает «состоящее из _шуддха-саттвы_». Тело, в котором нисходит Господь Вишну, состоит из _шуддха-саттвы. Шуддха-саттвой_ называют _саттва- гуну,_ которая неподвержена осквернению. В материальном мире даже _гуна_ благости _(саттва-гуна)_ осквернена примесями _раджо- гуны_ и _тамо-гуны._ Но _шуддха-саттва_ — это _саттва-гуна,_ свободная от этих примесей. _Саттвам̇ виш́уддхам̇ васудева-ш́абдитам_ (Бхаг., 4.3.23). Уровень _шуддха-саттвы_ называют уровнем _васудевы:_ поднявшись на него, можно постичь Верховную Личность Бога, Ва̄судеву. В «Бхагавад-гите» (4.7) Сам Шри Кришна говорит:

_йада̄ йада̄ хи дхармасйа  
гла̄нир бхавати бха̄рата  
абхйуттха̄нам адхармасйа  
тада̄тма̄нам̇ ср̣джа̄мй ахам_

«Всякий раз, когда религия приходит в упадок и воцаряется безбожие, Я Сам нисхожу в материальный мир, о потомок Бхараты».

В отличие от обыкновенных живых существ Верховный Господь воплощается в этом мире не потому, что Его к этому вынуждают _гуны_ материальной природы. Он приходит, чтобы показать людям, как они должны выполнять свои обязанности _(дхарма̄н дарш́айиту- ка̄ма)._ Слово _дхарма_ указывает на обязанности человека, оно никогда не употребляется по отношению к животным и другим низшим существам. К сожалению, иногда люди, вместо того чтобы следовать наставлениям Верховного Господа, выдумывают какую- то другую _дхарму._ Однако истинная _дхарма_ не может быть создана человеком. _Дхармам̇ ту са̄кша̄д бхагават-пран̣ӣтам_ (Бхаг., 6.3.19). _Дхарму_ устанавливает Бог, Верховная Личность, так же как законы страны устанавливает правительство. _Дхарма,_ придуманная людьми, не принесет им никакого блага. «Шримад-Бхагаватам» называет такую _дхарму_ _кайтава-дхармой,_ лжерелигией. Верховный Господь посылает Свои _аватары_ (воплощения), чтобы научить людей следовать заповедям истинной религии. Эти заповеди составляют _бхакти-марг._ В «Бхагавад-гите» Верховный Господь Кришна говорит: _сарва-дхарма̄н паритйаджйа ма̄м экам̇ ш́аран̣ам̇ враджа._ Ришабхадева, сын Махараджи Набхи, пришел на землю, чтобы проповедовать истинную религию. Наставления Господа Ришабхадевы изложены в пятой главе этой песни.

_Так заканчивается комментарий Бхактиведанты к третьей главе Пятой песни «Шримад-Бхагаватам», которая называется «Как явился Господь Ришабхадева, сын царя Набхи и Мерудеви»._
