+++
draft = false
weight = 4651
title = 'Текст 3'
description = 'Господь Вишну предстал перед царем Набхи в Своем четырехруком облике. От Него исходило яркое сияние, и не было никаких сомнений в том, что Он превосходит всех на свете. Нижнюю часть Его тела облекали одежды желтого шелка, грудь украшали неизменный знак Шриватсы и драгоценный камень Каустубха, а в руках Господь держал раковину, цветок лотоса, диск и булаву. На шее Господа висела гирлянда из лесных цветов, а голову Его венчал великолепный шлем. Кроме того, на Нем были серьги, перстни, браслеты, пояс, жемчужное ожерелье, ножные колокольчики и другие украшения, усыпанные сверкающими драгоценными камнями. Когда царь Набхи, его жрецы и приближенные увидели перед собой Господа, они почувствовали себя, как чувствует бедняк, который вдруг стал обладателем сказочных богатств. Желая оказать Господу достойный прием, они в почтении склонились перед Ним и поднесли Ему подобающие случаю дары.'
+++

_атха ха там а̄вишкр̣та-бхуджа-йугала-двайам̇ хиран̣майам̇ пуруша-виш́ешам̇ капиш́а-кауш́ейа̄мбара-дхарам ураси виласач-чхрӣватса-лала̄мам̇ даравара-ванаруха-вана-ма̄ла̄ччхӯрй-амр̣та-ман̣и- гада̄дибхир упалакшитам̇ спхут̣а-киран̣а-правара-мукут̣а-кун̣д̣ала- кат̣ака-кат̣и-сӯтра-ха̄ра-кейӯра-нӯпура̄дй-ан̇га-бхӯшан̣а-вибхӯшитам р̣твик-садасйа-гр̣ха-патайо ’дхана̄ ивоттама-дханам упалабхйа сабаху-ма̄нам архан̣ена̄ваната-ш́ӣрша̄н̣а упатастхух̣._

## Пословный перевод

_атха_ — после этого; _ха_ — конечно; _там_ — Ему; _а̄вишкр̣та_\-_бхуджа_\-_йугала_\-_двайам_ — явившему Свой четырехрукий образ; _хиран̣майам_ — излучающему яркое сияние; _пуруша_\-_виш́ешам_ — величайшему из всех живых существ, Пурушоттаме; _капиш́а_\-_кауш́ейа_\- _амбара_\-_дхарам_ — носящему одежды из желтого шелка; _ураси_ — на груди; _виласат_ — прекрасный; _ш́рӣватса_ — называемый Шриватсой; _лала̄мам_ — имеющему знак; _дара_\-_вара_ — раковиной; _вана_\-_руха_ — цветком лотоса; _вана_\-_ма̄ла̄_ — гирляндой из лесных цветов; _аччхӯри_ — диском; _амр̣та_\-_ман̣и_ — драгоценным камнем Каустубха; _гада̄_\- _а̄дибхих̣_ — а также булавой и другими атрибутами; _упалакшитам_ — отличаемому; _спхут̣а_\-_киран̣а_ — сияющим; _правара_ — великолепным; _мукут̣а_ — шлемом; _кун̣д̣ала_ — серьгами; _кат̣ака_ — браслетами, которые носят на запястье; _кат̣и_\-_сӯтра_ — поясом; _ха̄ра_ — ожерельем; _кейӯра_ — браслетами, которые носят выше локтя; _нӯпура_ — колокольчиками на лодыжках; _а̄ди_ — и другими; _ан̇га_ — те́ла; _бхӯшан̣а_ — украшениями; _вибхӯшитам_ — украшенному; _р̣твик_ — жрецы; _садасйа_ — приближенные; _гр̣ха_\-_патайах̣_ — и царь Набхи; _адхана̄х̣_ — бедняки; _ива_ — как; _уттама_\-_дханам_ — величайшее сокровище; _упалабхйа_ — обретя; _са_\-_баху_\-_ма̄нам_ — с огромным почтением; _архан̣ена_ — с набором предметов, используемых при поклонении; _аваната_ — склонив; _ш́ӣрша̄н̣ах̣_ — го́ловы; _упатастхух̣_ — поклонялись.

## Перевод

**Господь Вишну предстал перед царем Набхи в Своем четырехруком облике. От Него исходило яркое сияние, и не было никаких сомнений в том, что Он превосходит всех на свете. Нижнюю часть Его тела облекали одежды желтого шелка, грудь украшали неизменный знак Шриватсы и драгоценный камень Каустубха, а в руках Господь держал раковину, цветок лотоса, диск и булаву. На шее Господа висела гирлянда из лесных цветов, а голову Его венчал великолепный шлем. Кроме того, на Нем были серьги, перстни, браслеты, пояс, жемчужное ожерелье, ножные колокольчики и другие украшения, усыпанные сверкающими драгоценными камнями. Когда царь Набхи, его жрецы и приближенные увидели перед собой Господа, они почувствовали себя, как чувствует бедняк, который вдруг стал обладателем сказочных богатств. Желая оказать Господу достойный прием, они в почтении склонились перед Ним и поднесли Ему подобающие случаю дары.**

## Комментарий

В этом стихе подчеркивается, что, когда Верховный Господь явился на жертвоприношение, Его нельзя было спутать с обыкновенным человеком. Махараджа Набхи и его приближенные увидели перед собой величайшего из всех живых существ (Пурушоттаму). В Ведах сказано: _нитйо нитйа̄на̄м̇ четанаш́ четана̄на̄м._ Верховный Господь тоже живое существо, однако Он — величайший из всех. В «Бхагавад-гите» (7.7) Сам Господь Кришна говорит: _маттах̣ паратарам̇ на̄нйат кин̃чид асти дханан̃джайа_ — «О завоеватель богатств \[Арджуна\], нет истины превыше Меня». Нет никого более привлекательного или могущественного, чем Господь Кришна. Таково одно из качеств Господа, отличающее Его от обыкновенных существ. Как явствует из приведенного в этом стихе описания трансцендентного тела Господа Вишну, Бога нетрудно отличить от любого другого существа. Поэтому Махараджа Набхи, его жрецы и все остальные, кто там был, сразу поняли, что перед ними Сам Господь. Они склонились перед Ним и начали проводить богослужение, поднося Господу различные ритуальные предметы. _Йам̇ лабдхва̄ ча̄парам̇ ла̄бхам̇ манйате на̄дхикам̇ татах̣:_ «Обретя это благо, человек понимает, что большего блага быть не может» (Б.-г., 6.22). Тот, кто постиг Бога, кто воочию увидел Его, твердо убежден в том, что обрел величайшее сокровище. _Расо ’пй асйа парам̇ др̣шт̣ва̄ нивартате:_ у человека, который развил в себе вкус к высшему, пропадает интерес ко всему остальному. Иначе говоря, того, кто хоть раз увидел Верховную Личность Бога, перестает привлекать материальная жизнь. Такой человек никогда не сходит с пути служения Господу.
