+++
draft = false
weight = 4652
title = 'ШБ 5.3.4-5'
description = 'Жрецы начали возносить Господу молитвы: О Господь, Ты — единственный, кто воистину достоин поклонения, а мы — Твои покорные слуги. Ты ни в чем не нуждаешься, и все же, уповая на Твою беспричинную милость, мы молим Тебя: прими от нас, Твоих вечных слуг, наши скромные подношения. Хотя Твой трансцендентный образ непостижим для нас, мы можем снова и снова склоняться перед Тобой, как учат Веды и все истинные ачарьи. Те живые существа, что стремятся к материальному счастью, неспособны достичь совершенства, ибо их слишком привлекают гуны материальной природы. Ты же стоишь выше всех материальных представлений. Твое имя, образ и качества всецело духовны и недосягаемы для материальных органов чувств. Кому под силу постичь Тебя? Живя в материальном мире, мы воспринимаем только материальные имена и качества. Поэтому нам остается лишь кланяться и молиться Тебе, о трансцендентный. Воспевание Твоих благодатных, божественных качеств изгоняет из этого мира все грехи. Вот самое лучшее занятие, ибо оно позволяет нам хотя бы отчасти понять Твое трансцендентное положение.'
+++

_р̣твиджа ӯчух̣  
архаси мухур архаттама̄рхан̣ам асма̄кам анупатха̄на̄м̇ намо нама итй эта̄ват сад-упаш́икшитам̇ ко ’рхати пума̄н пракр̣ти- гун̣а-вйатикара-матир анӣш́а ӣш́варасйа парасйа пракр̣ти-пурушайор арва̄ктана̄бхир на̄ма-рӯпа̄кр̣тибхӣ рӯпа-нирӯпан̣ам. сакала- джана-ника̄йа-вр̣джина-нирасана-ш́иватама-правара-гун̣а-  
ган̣аика-деш́а-катхана̄д р̣те._

## Пословный перевод

_р̣твиджах̣_ _ӯчух̣_ — жрецы сказали; _архаси_ — пожалуйста (заслуживаешь); _мухух̣_ — снова и снова; _архат_\-_тама_ — о самый возвышенный, достойный поклонения; _архан̣ам_ — почитание; _асма̄кам_ — наше; _анупатха̄на̄м_ — Твоих слуг; _намах̣_ — низкий поклон; _намах̣_ — низкий поклон; _ити_ — так; _эта̄ват_ — насколько; _сат_ — великими душами; _упаш́икшитам_ — было поведано; _ках̣_ — что; _архати_ — может (сделать); _пума̄н_ — человек; _пракр̣ти_ — материальной природы; _гун̣а_ — _гун_; _матих̣_ — тот, чей ум (поглощен); _анӣш́ах̣_ — ни к чему не пригодный; _ӣш́варасйа_ — Верховного Господа; _парасйа_ — запредельного; _пракр̣ти_\-_пурушайох̣_ — сферы влияния трех _гун_ материальной природы; _арва̄ктана̄бхих̣_ — не выходящими за пределы (принадлежащими к материальному миру); _на̄ма_\-_рӯпа_\- _а̄кр̣тибхих̣_ — именами, формами и качествами; _рӯпа_ — Твоей природы или Твоего положения; _нирӯпан̣ам_ — определение, восприятие; _сакала_ — все; _джана_\-_ника̄йа_ — человечества; _вр̣джина_ — грехи; _нирасана_ — уничтожающих; _ш́иватама_ — приносящих величайшее благо; _правара_ — превосходных; _гун̣а_\-_ган̣а_ — трансцендентных качеств; _эка_\-_деш́а_ — одной части; _катхана̄т_ — описания; _р̣те_ — кроме.

## Перевод

**Жрецы начали возносить Господу молитвы: О Господь, Ты — единственный, кто воистину достоин поклонения, а мы — Твои покорные слуги. Ты ни в чем не нуждаешься, и все же, уповая на Твою беспричинную милость, мы молим Тебя: прими от нас, Твоих вечных слуг, наши скромные подношения. Хотя Твой трансцендентный образ непостижим для нас, мы можем снова и снова склоняться перед Тобой, как учат Веды и все истинные ачарьи. Те живые существа, что стремятся к материальному счастью, неспособны достичь совершенства, ибо их слишком привлекают гуны материальной природы. Ты же стоишь выше всех материальных представлений. Твое имя, образ и качества всецело духовны и недосягаемы для материальных органов чувств. Кому под силу постичь Тебя? Живя в материальном мире, мы воспринимаем только материальные имена и качества. Поэтому нам остается лишь кланяться и молиться Тебе, о трансцендентный. Воспевание Твоих благодатных, божественных качеств изгоняет из этого мира все грехи. Вот самое лучшее занятие, ибо оно позволяет нам хотя бы отчасти понять Твое трансцендентное положение.**

## Комментарий

Верховного Господа невозможно постичь с помощью материального ума и органов чувств. Даже Шанкарачарья, основоположник философии имперсонализма, признал: _на̄ра̄йан̣ах̣ паро ’вйакта̄т_ — «Нараяна, Верховный Господь, стоит выше всех материальных представлений». Человек не способен вообразить облик и качества Верховной Личности Бога. Мы должны просто принять то, что говорится о деяниях и облике Господа в ведических писаниях. Так, в «Брахма-самхите» (5.29) сказано:

_чинта̄ман̣и-пракара-садмасу калпа-вр̣кша-  
лакша̄вр̣тешу сурабхӣр абхипа̄лайантам  
лакшмӣ-сахасра-ш́ата-самбхрама-севйама̄нам̇  
говиндам а̄ди-пурушам̇ там ахам̇ бхаджа̄ми_

«Я поклоняюсь Говинде — предвечному Господу, прародителю всех живых существ, который пасет коров, исполняющих любые желания. Он живет в обители из философского камня, окруженной миллионами деревьев желаний. Там Ему с любовью и благоговением служат тысячи богинь процветания». Чтобы получить некоторое представление о качествах и образе Абсолютной Истины, нужно читать авторитетные описания Господа, которые приводятся в ведической литературе, изобилующей высказываниями таких великих душ, как Брахма, Нарада, Шукадева Госвами и другие. Шрила Рупа Госвами говорит: _атах̣ ш́рӣ-кр̣шн̣а-на̄ма̄ди на бхавед гра̄хйам индрийаих̣_ — «Имя, образ и качества Шри Кришны невозможно постичь с помощью материальных органов чувств». Недаром Господь носит имена Адхокшаджа и Апракрита, которые указывают на то, что Он недосягаем для материальных органов чувств. Однако к Своим преданным Господь очень милостив: именно поэтому Он предстал перед Махараджей Набхи. И точно так же, когда мы преданно служим Господу, Он по Своей беспричинной милости открывается нам. _Севонмукхе хи джихва̄дау свайам эва спхуратй адах̣._ Это единственный способ познать Верховную Личность Бога. То же самое говорится в «Бхагавад-гите»: _бхактйа̄ ма̄м абхиджа̄на̄ти йа̄ва̄н йаш́ ча̄сми таттватах̣_ — постичь Верховного Господа можно, только преданно служа Ему. Иного способа нет. Мы должны познавать Господа, слушая, что говорят о Нем _шастры_ и авторитетные духовные наставники. Нет смысла выдумывать что-то или пытаться вообразить облик и качества Господа.
