+++
draft = false
weight = 4653
title = 'ШБ 5.3.6'
description = 'О Верховный Господь, Ты самодостаточен, и все же Тебе очень нравится, когда Твои преданные с дрожью в голосе поют Тебе хвалу и, охваченные духовным экстазом, подносят Тебе листья туласи, воду, молодые побеги и свежую траву. Несомненно, это доставляет Тебе большое удовольствие.'
summary = 'О Верховный Господь, Ты самодостаточен, и все же Тебе очень нравится, когда Твои преданные с дрожью в голосе поют Тебе хвалу и, охваченные духовным экстазом, подносят Тебе листья туласи, воду, молодые побеги и свежую траву. Несомненно, это доставляет Тебе большое удовольствие.'
+++

_париджана̄нура̄га-вирачита-ш́абала-сам̇ш́абда-салила-сита-кисалайа-туласика̄-дӯрва̄н̇кураир апи самбхр̣тайа̄ сапарйайа̄ кила парама паритушйаси._

## Пословный перевод

_париджана_ — Твоими слугами; _анура̄га_ — в экстатическом состоянии; _вирачита_ — совершаемым; _ш́абала_ — с дрожью в голосе; _сам̇ш́абда_ — молитвами; _салила_ — водой; _сита_\-_кисалайа_ — молодыми побегами с листьями; _туласика̄_ — листьями _туласи_; _дӯрва̄_\-_ан̇кураих̣_ — и молодой травой; _апи_ — также; _самбхр̣тайа̄_ — проводимым; _сапарйайа̄_ — поклонением; _кила_ — поистине; _парама_ — о Верховный Господь; _паритушйаси_ — бываешь доволен.

## Перевод

**О Верховный Господь, Ты самодостаточен, и все же Тебе очень нравится, когда Твои преданные с дрожью в голосе поют Тебе хвалу и, охваченные духовным экстазом, подносят Тебе листья туласи, воду, молодые побеги и свежую траву. Несомненно, это доставляет Тебе большое удовольствие.**

## Комментарий

Чтобы добиться благосклонности Верховной Личности Бога, вовсе не обязательно быть очень богатым или образованным. Тому, кто поглощен экстатической любовью к Господу, достаточно поднести Ему цветок и немного воды. В «Бхагавад- гите» (9.26) об этом говорится так: _патрам̇ пушпам̇ пхалам̇ тойам̇ йо ме бхактйа̄ прайаччхати_ — «Если человек с любовью и преданностью предложит Мне листок, цветок, плод или воду, Я приму их».

Удовлетворить Верховного Господа может только тот, кто преданно служит Ему. Как сказано в этом стихе, истинное удовольствие Господу доставляет только чистая преданность, и ничто другое. В «Хари-бхакти-виласе» приводится следующая цитата из «Гаутамия-тантры»:

_туласӣ-дала-ма̄трен̣а  
джаласйа чулукена ва̄  
викрӣн̣ӣте свам а̄тма̄нам̇  
бхактебхйо бхакта-ватсалах̣_

«Шри Кришна так любит Своих преданных, что готов отдать им всего Себя за листок _туласи_ и пригоршню воды». Беспричинная милость Верховного Господа к Своим преданным столь велика, что даже последний бедняк может ублажить Его, если поднесет Ему с любовью и преданностью цветок и немного воды. Таковы любовные отношения, связывающие Верховного Господа и Его преданных.
