+++
draft = false
weight = 4654
title = 'Текст 7'
description = 'Поклоняясь Тебе, о великий, мы совершали жертвенные обряды со множеством разных подношений, однако, чтобы угодить Тебе, вовсе не нужна вся эта пышность.'
+++

_атха̄найа̄пи на бхавата иджйайору-бха̄ра-бхарайа̄ самучитам артхам ихопалабха̄махе._

## Пословный перевод

_атха_ — а иначе; _анайа̄_ — этим; _апи_ — даже; _на_ — не; _бхаватах̣_ — Твою, о великий; _иджйайа̄_ — жертвоприношением; _урубха̄ра_\-_бхарайа̄_ — со множеством предметов поклонения; _самучитам_ — требуемую; _артхам_ — пользу; _иха_ — здесь; _упалабха̄махе_ — видим.

## Перевод

**Поклоняясь Тебе, о великий, мы совершали жертвенные обряды со множеством разных подношений, однако, чтобы угодить Тебе, вовсе не нужна вся эта пышность.**

## Комментарий

Шрила Рупа Госвами говорит, что нет смысла предлагать роскошные яства тому, у кого нет аппетита. Во время большого жертвоприношения жрецы могут преподносить Верховной Личности Бога много самых разных даров, но если эти подношения делаются без любви и преданности, то все они бесполезны. Господь самодостаточен, и Ему ничего от нас не нужно. И тем не менее, когда мы с любовью предлагаем Ему немного воды, цветок, листок _туласи,_ Он принимает наши подношения. Иначе говоря, удовлетворить Верховную Личность Бога можно только с помощью _бхакти,_ преданного служения. Для этого вовсе не обязательно устраивать богатые жертвоприношения. Поэтому жрецы, считая себя далекими от преданного служения, сокрушались о том, что их жертвенные дары неугодны Господу.
