+++
draft = false
weight = 4655
title = 'ШБ 5.3.8'
description = 'Все богатства и совершенства, к каким только может стремиться человек, возрастают в Тебе с каждым мгновением. Воистину, Ты — само безграничное наслаждение и исполненное блаженства бытие. Мы же, о Господь, поглощены поисками мирских удовольствий. Все эти жертвенные обряды нужны не Тебе, а нам, ибо мы желаем получить от Тебя благословение. Мы совершаем эти жертвоприношения ради того, чтобы наслаждаться их плодами, но Тебя все эти блага нисколько не привлекают.'
+++

_а̄тмана эва̄нусаванам ан̃джаса̄вйатирекен̣а бобхӯйама̄на̄ш́еша- пуруша̄ртха-сварӯпасйа кинту на̄тха̄ш́иша а̄ш́а̄са̄на̄на̄м этад абхисам̇ра̄дхана-ма̄трам̇ бхавитум архати._

## Пословный перевод

_а̄тманах̣_ — Себя Самого (самодостаточного); _эва_ — несомненно; _анусаванам_ — ежесекундно; _ан̃джаса̄_ — непосредственно; _авйатирекен̣а_ — безостановочно; _бобхӯйама̄на_ — возрастающие; _аш́еша_ — неограниченно; _пуруша_\-_артха_ — цели жизни; _сва_\-_рӯпасйа_ — того, чья сущность; _кинту_ — но; _на̄тха_ — о Господь; _а̄ш́ишах̣_ — благословение, позволяющее наслаждаться материальной жизнью; _а̄ш́а̄са̄на̄на̄м_ — тех, что постоянно желают (нас); _этат_ — это; _абхисам̇ра̄дхана_ — чтобы снискать Твою милость; _ма̄трам_ — только; _бхавитум_ _архати_ — может быть.

## Перевод

**Все богатства и совершенства, к каким только может стремиться человек, возрастают в Тебе с каждым мгновением. Воистину, Ты — само безграничное наслаждение и исполненное блаженства бытие. Мы же, о Господь, поглощены поисками мирских удовольствий. Все эти жертвенные обряды нужны не Тебе, а нам, ибо мы желаем получить от Тебя благословение. Мы совершаем эти жертвоприношения ради того, чтобы наслаждаться их плодами, но Тебя все эти блага нисколько не привлекают.**

## Комментарий

Верховный Господь самодостаточен, поэтому Ему не нужны пышные жертвоприношения. Различные обряды и ритуалы, цель которых — обрести материальные блага, предназначены для тех, кто жаждет наслаждаться этими благами. _Йаджн̃а̄ртха̄т карман̣о ’нйатра локо ’йам̇ карма-бандханах̣:_ если мы не пытаемся удовлетворить Верховного Господа, значит, нашими действиями руководит _майя._ Мы можем возвести великолепный храм, потратив на это тысячи долларов, но было бы ошибкой считать, что Господь нуждается в этом храме. У Господа миллионы храмов, и Он вполне может обойтись без наших усилий. Ему вовсе не нужно, чтобы мы шли на такие траты. Эта деятельность нужна только нам, ибо, занимаясь ею, мы получаем благо. Если мы потратим заработанные деньги на то, чтобы построить величественный храм, наши действия не повлекут за собой кармических последствий, а это уже большое благо. Кроме того, когда мы стараемся сделать для Верховного Господа что-то приятное, Он, довольный нами, дарует нам благословения. Одним словом, все наши усилия и роскошные подношения нужны не Господу, а нам самим. Если нам удастся снискать милость Господа, наше сознание очистится и мы получим право вернуться домой, к Богу.
