+++
draft = false
weight = 4656
title = 'Текст 9'
description = 'О Бог богов, мы — невежды, не знающие истинной цели жизни, поэтому мы неспособны идти путем дхармы, артхи, камы и мокши, который ведет к освобождению. Ты Сам предстал перед нами, словно требуя почестей, но на самом деле Ты появился здесь только ради того, чтобы мы смогли увидеть Тебя. По Своей безграничной беспричинной милости Ты явился на это жертвоприношение, чтобы исполнить наши желания и наградить нас апаваргой, освобождением, символом Твоей славы. Ты явил Себя нам даже несмотря на то, что мы по своему невежеству не можем оказать Тебе должного почтения.'
+++

_тад йатха̄ ба̄лиш́а̄на̄м̇ свайам а̄тманах̣ ш́рейах̣ парам авидуша̄м̇ парама-парама-пуруша пракарша-карун̣айа̄ сва-махима̄нам̇ ча̄паварга̄кхйам упакалпайишйан свайам̇ на̄пачита эветаравад ихопалакшитах̣._

## Пословный перевод

_тат_ — то; _йатха̄_ — как; _ба̄лиш́а̄на̄м_ — глупцов; _свайам_ — Сам; _а̄тманах̣_ — Себя Самого; _ш́рейах̣_ — благо; _парам_ — высшее; _авидуша̄м_ — тех, кому неведомо; _парама_\-_парама_\-_пуруша_ — о Бог богов; _пракарша_\-_карун̣айа̄_ — безграничной беспричинной милостью; _сва_\- _махима̄нам_ — Свою славу; _ча_ — и; _апаварга_\-_а̄кхйам_ — называемую _апаваргой_ (освобождением); _упакалпайишйан_ — желающий дать; _свайам_ — Сам; _на_ _апачитах̣_ — тот, кому не было оказано должного почтения; _эва_ — хотя; _итара_\-_ват_ — подобный обычному человеку; _иха_ — здесь; _упалакшитах̣_ — (Ты) присутствующий и видимый (нами).

## Перевод

**О Бог богов, мы — невежды, не знающие истинной цели жизни, поэтому мы неспособны идти путем дхармы, артхи, камы и мокши, который ведет к освобождению. Ты Сам предстал перед нами, словно требуя почестей, но на самом деле Ты появился здесь только ради того, чтобы мы смогли увидеть Тебя. По Своей безграничной беспричинной милости Ты явился на это жертвоприношение, чтобы исполнить наши желания и наградить нас апаваргой, освобождением, символом Твоей славы. Ты явил Себя нам даже несмотря на то, что мы по своему невежеству не можем оказать Тебе должного почтения.**

## Комментарий

Господь Вишну Сам присутствовал на жертвоприношении, однако это не значит, что Он явился туда с какой- то корыстной целью. Господь явил Себя Махарадже Набхи и всем остальным по той же причине, по которой Он принимает облик _арча-виграхи,_ Божества в храме. Верховный Господь являет Себя нашему взору только лишь по Своей беспричинной милости. Поскольку мы не обладаем духовным видением и не можем лицезреть Господа в Его вечном, духовном теле, _сач-чид-ананда-виграхе,_ Он милостиво соглашается предстать перед нами в том облике, который мы способны видеть. Наши глаза могут видеть только различные проявления материи, например камень или дерево, поэтому Господь предстает перед нами в форме изваяния из камня или дерева и тем самым дает нам возможность служить Ему в храме. Это не что иное, как Его беспричинная милость. Он делает это не из корыстных побуждений, а лишь для того, чтобы мы могли с любовью служить Ему. Из-за нашего дремучего невежества мы не можем поклоняться Господу как полагается, так что дарованная нам возможность созерцать образ Господа в храме — это проявление Его беспричинной милости. И точно так же Господь появился на месте жертвоприношения, устроенного Махараджей Набхи, исключительно по Своей беспричинной милости.
