+++
draft = false
weight = 10940
title = 'Текст 12-14'
description = 'О царь, за Паундракой следовал его друг, царь Каши, ведя свои три акшаухини. Господь Кришна увидел, что Паундрака держит в руках Его символы — раковину, диск, меч и палицу. У Паундраки также был поддельный лук Шарнга и знак Шриватса. Самозванец украсил себя фальшивым камнем Каустубха и гирляндой из лесных цветов. Он был облачен в одежды из тонкого желтого шелка. На его флаге был изображен Гаруда, на голове красовалась драгоценная корона, а в ушах сверкали серьги в форме акул.'
+++

_тасйа ка̄ш́ӣ-патир митрам̇  
па̄ршн̣и-гра̄хо ’нвайа̄н нр̣па  
акшаухин̣ӣбхис тиср̣бхир  
апаш́йат паун̣д̣ракам̇ харих̣_

## Пословный перевод

_тасйа_ — его (Паундраки); _ка̄ш́ӣ_\-_патих̣_ — повелитель Каши; _митрам_ — друг; _па̄ршн̣и_\-_гра̄хах̣_ — в качестве прикрытия с тыла; _анвайа̄т_ — последовал; _нр̣па_ — о царь (Парикшит); _акшаухин̣ӣбхих̣_ — с подразделениями; _тиср̣бхих̣_ — тремя; _апаш́йат_ — увидел; _паун̣д̣ракам_ — Паундраку; _харих̣_ — Господь Кришна; _ш́ан̇кха_ — с раковиной; _ари_ — диском; _аси_ — мечом; _гада̄_ — палицей; _ш́а̄рн̇га_ — луком Шарнга; _ш́рӣватса_ — с завитком волос Шриватса на груди; _а̄ди_ — и другими знаками; _упалакшитам_ — отмеченного; _бибхра̄н̣ам_ — носящего; _каустубха_\-_ман̣им_ — камень Каустубха; _вана_\-_ма̄ла̄_ — гирляндой из лесных цветов; _вибхӯшитам_ — украшенного; _кауш́ейа_ — из тонкого шелка; _ва̄сасӣ_ — в одежды; _пӣте_ — желтые; _васа̄нам_ — облаченного; _гаруд̣а_\-_дхваджам_ — с изображением Гаруды на флаге; _амӯлйа_ — драгоценная; _маули_ — корона; _а̄бхаран̣ам_ — чье украшение; _спхурат_ — сверкающими; _макара_ — в форме акулы; _кун̣д̣алам_ — с серьгами.

## Перевод

**О царь, за Паундракой следовал его друг, царь Каши, ведя свои три _акшаухини_. Господь Кришна увидел, что Паундрака держит в руках Его символы — раковину, диск, меч и палицу. У Паундраки также был поддельный лук Шарнга и знак Шриватса. Самозванец украсил себя фальшивым камнем Каустубха и гирляндой из лесных цветов. Он был облачен в одежды из тонкого желтого шелка. На его флаге был изображен Гаруда, на голове красовалась драгоценная корона, а в ушах сверкали серьги в форме акул.**

## Комментарий

Шрила Прабхупада пишет в «Кришне»: «Когда два царя предстали перед Кришной на поле боя, Кришна впервые встретился с Паундракой лицом к лицу».
