+++
draft = false
weight = 10950
title = 'ШБ 10.66.24'
description = 'Благодаря постоянной медитации на Верховного Господа Паундрака избавился от всех своих материальных привязанностей. О царь, изображая из себя Господа Кришну, он в конце концов обрел сознание Кришны.'
summary = 'Благодаря постоянной медитации на Верховного Господа Паундрака избавился от всех своих материальных привязанностей. О царь, изображая из себя Господа Кришну, он в конце концов обрел сознание Кришны.'
+++

_са нитйам̇ бхагавад-дхйа̄на  
прадхваста̄кхила-бандханах̣  
бибхра̄н̣аш́ ча харе ра̄джан  
сварӯпам̇ тан-майо ’бхават_

## Пословный перевод

_сах̣_ — он (Паундрака); _нитйам_ — постоянной; _бхагават_ — на Верховного Господа; _дхйа̄на_ — благодаря своей медитации; _прадхваста_ — полностью разрушены; _акхила_ — все; _бандханах̣_ — чьи привязанности; _бибхра̄н̣ах̣_ — приняв; _ча_ — и; _харех̣_ — Шри Кришны; _ра̄джан_ — о царь (Парикшит); _сварӯпам_ — личный облик; _тат_\-_майах̣_ — поглощенный мыслями о Нем; _абхават_ — он стал.

## Перевод

**Благодаря постоянной медитации на Верховного Господа Паундрака избавился от всех своих материальных привязанностей. О царь, изображая из себя Господа Кришну, он в конце концов обрел сознание Кришны.**

## Комментарий

Шрила Прабхупада пишет в «Кришне»: «Что до Паундраки, то, наряжаясь в одежды Господа Ва̄судевы и подражая Ему, он по-своему все время думал о Вишну. Поэтому он получил один из пяти видов освобождения, _сарупья-мукти,_ и вознесся на планеты Вайкунтхи, где живут преданные, которые имеют такой же облик, как Вишну, держащий в Своих четырех руках четыре символа. По сути, мысли Паундраки были сосредоточены на Вишну, однако, возомнив себя Господом Вишну, он совершил святотатство. Но, приняв смерть от руки Кришны, Паундрака избавился от последствий нанесенного им оскорбления. Поэтому ему было даровано освобождение _сарупья_ и такой же облик, как у Господа».
