+++
draft = false
weight = 10951
title = 'ШБ 10.66.25'
description = 'Увидев, что у ворот царского дворца лежит голова, украшенная серьгами, люди пришли в недоумение. Некоторые из них спрашивали: «Что это?» — а другие говорили: «Это голова, но чья она?»'
summary = 'Увидев, что у ворот царского дворца лежит голова, украшенная серьгами, люди пришли в недоумение. Некоторые из них спрашивали: «Что это?» — а другие говорили: «Это голова, но чья она?»'
+++

_ш́ирах̣ патитам а̄локйа  
ра̄джа-два̄ре са-кун̣д̣алам  
ким идам̇ касйа ва̄ вактрам  
ити сам̇ш́иш́ире джана̄х̣_

## Пословный перевод

_ш́ирах̣_ — голову; _патитам_ — упавшую; _а̄локйа_ — видя; _ра̄джа_\- _два̄ре_ — у ворот царского дворца; _са_\-_кун̣д̣алам_ — с серьгами; _ким_ — что; _идам_ — это; _касйа_ — чья; _ва̄_ — или; _вактрам_ — голова; _ити_ — так; _сам̇ш́иш́ире_ — выражали сомнение; _джана̄х̣_ — люди.

## Перевод

**Увидев, что у ворот царского дворца лежит голова, украшенная серьгами, люди пришли в недоумение. Некоторые из них спрашивали: «Что это?» — а другие говорили: «Это голова, но чья она?»**

## Комментарий

Шрила Прабхупада пишет: «После того как голова царя Каши перелетела через городские ворота, вокруг нее собрались люди и с изумлением взирали на столь необычный предмет. Разглядев на нем серьги, они поняли, что это чья-то голова. Горожане терялись в догадках, не зная, кому она могла принадлежать. Некоторые решили, что это голова Кришны, врага Кашираджи. Они рассудили, что царь Каши, должно быть, забросил голову Кришны в город, чтобы все порадовались тому, что их правитель уничтожил врага. Наконец они поняли, что это голова не Кришны, а самого Кашираджи».
