+++
draft = false
weight = 10955
title = 'ШБ 10.66.30-31'
description = 'Господь Шива сказал ему: «Тебе вместе со всеми брахманами нужно служить огню Дакшинагни — изначальному жрецу, — исполняя ритуал абхичара. Тогда огонь Дакшинагни и бесчисленные праматхи выполнят твое желание, если ты направишь его против того, кто враждебно относится к брахманам». Получив такое наставление, Судакшина стал строго следовать предписанным обетам и совершил этот ритуал, обратив его против Господа Кришны.'
summary = 'Господь Шива сказал ему: «Тебе вместе со всеми брахманами нужно служить огню Дакшинагни — изначальному жрецу, — исполняя ритуал абхичара. Тогда огонь Дакшинагни и бесчисленные праматхи выполнят твое желание, если ты направишь его против того, кто враждебно относится к брахманам». Получив такое наставление, Судакшина стал строго следовать предписанным обетам и совершил этот ритуал, обратив его против Господа Кришны.'
+++

_дакшин̣а̄гним̇ паричара  
бра̄хман̣аих̣ самам р̣твиджам  
абхича̄ра-видха̄нена  
са ча̄гних̣ праматхаир вр̣тах̣_

_са̄дхайишйати сан̇калпам  
абрахман̣йе прайоджитах̣  
итй а̄дишт̣ас татха̄ чакре  
кр̣шн̣а̄йа̄бхичаран вратӣ_

## Пословный перевод

_дакшин̣а_\-_агним_ — огню Дакшина; _паричара_ — ты должен служить; _бра̄хман̣аих̣_ — с _брахманами_; _самам_ — вместе; _р̣твиджам_ — изначальному жрецу; _абхича̄ра_\-_видха̄нена_ — ритуалом, называющимся _абхичара_ (цель которого — убить врага или причинить ему другой вред); _сах̣_ — этот; _ча_ — и; _агних̣_ — огонь; _праматхаих̣_ — праматхами (могущественными мистиками, которые сопровождают Господа Шиву и могут принимать разные облики); _вр̣тах̣_ — окруженный; _са̄дхайишйати_ — он осуществит; _сан̇калпам_ — твое желание; _абрахман̣йе_ — против того, кто враждебно относится к _брахманам_; _прайоджитах̣_ — использованный; _ити_ — так; _а̄дишт̣ах̣_ — получивший указания; _татха̄_ — таким образом; _чакре_ — он сделал; _кр̣шн̣а̄йа_ — Господу Кришне; _абхичаран_ — намереваясь навредить; _вратӣ_ — соблюдая предписанные обеты.

## Перевод

**Господь Шива сказал ему: «Тебе вместе со всеми _брахманами_ нужно служить огню Дакшинагни — изначальному жрецу, — исполняя ритуал _абхичара_. Тогда огонь Дакшинагни и бесчисленные праматхи выполнят твое желание, если ты направишь его против того, кто враждебно относится к _брахманам_». Получив такое наставление, Судакшина стал строго следовать предписанным обетам и совершил этот ритуал, обратив его против Господа Кришны.**

## Комментарий

Здесь ясно говорится, что могущественный огонь Дакшинагни можно направить лишь против того, кто враждебно относится к брахманской культуре. Господь Кришна, однако, всегда благоволит _брахманам_ и поддерживает брахманскую культуру. Господь Шива знал, что если Судакшина направит силу этого ритуала против Господа Кришны, то сам Судакшина будет уничтожен.
