+++
draft = false
weight = 10963
title = 'ШБ 10.66.40'
description = 'О царь, побежденный оружием Господа Кришны, огненный демон, творение черной магии, развернулся и пустился в бегство. Созданный, чтобы совершать насилие, он вернулся в Варанаси, окружил город, а затем обратил в пепел Судакшину и всех его жрецов, хотя именно Судакшина создал его.'
summary = 'О царь, побежденный оружием Господа Кришны, огненный демон, творение черной магии, развернулся и пустился в бегство. Созданный, чтобы совершать насилие, он вернулся в Варанаси, окружил город, а затем обратил в пепел Судакшину и всех его жрецов, хотя именно Судакшина создал его.'
+++

_кр̣тйа̄налах̣ пратихатах̣ са ратха̄нга-па̄н̣ер  
астрауджаса̄ са нр̣па бхагна-мукхо нивр̣ттах̣  
ва̄ра̄н̣асӣм̇ парисаметйа судакшин̣ам̇ там̇  
сартвиг-джанам̇ самадахат сва-кр̣то ’бхича̄рах̣._

## Пословный перевод

_кр̣тйа̄_ — созданный мистической силой; _аналах̣_ — огонь; _пратихатах̣_ — побежденный; _сах̣_ — он; _ратха_\-_ан̇га_\-_па̄н̣ех̣_ — Господа Кришны, который держит в руке диск Сударшана; _астра_ — оружия; _оджаса̄_ — силой; _сах̣_ — он; _нр̣па_ — о царь; _бхагна_\-_мукхах̣_ — развернувшись; _нивр̣ттах̣_ — перестав; _ва̄ра̄насӣм_ — к городу Варанаси; _парисаметйа_ — приблизившись со всех сторон; _судакшин̣ам_ — Судакшину; _там_ — его; _са_ — вместе; _р̣твик_\-_джанам_ — с его жрецами; _самадахат_ — спалил до смерти; _сва_ — им самим (Судакшиной); _кр̣тах̣_ — созданный; _абхича̄рах̣_ — смертоносный.

## Перевод

**О царь, побежденный оружием Господа Кришны, огненный демон, творение черной магии, развернулся и пустился в бегство. Созданный, чтобы совершать насилие, он вернулся в Варанаси, окружил город, а затем обратил в пепел Судакшину и всех его жрецов, хотя именно Судакшина создал его.**

## Комментарий

Шрила Прабхупада поясняет этот эпизод так: «Огненный демон, которому не удалось сжечь Двараку, отправился назад в Варанаси — царство Кашираджи. Возвратившись, он своим пламенем сжег дотла всех жрецов, руководивших Судакшиной, когда тот повторял магические _мантры,_ и его самого. По законам черной магии, изложенным в Тантрах, если _мантра_ оказывается неспособной убить того, против кого она была направлена, она убивает того, кто ее произнес, поскольку она обязательно должна кого-нибудь убить. Судакшина устроил это жертвоприношение, а жрецы помогали ему, поэтому все они были обращены в пепел. Таков удел демонов: они создают оружие, чтобы убить Бога, но это оружие приносит смерть им самим».
