+++
draft = false
weight = 3956
title = 'ШБ 4.19.10'
description = 'Царь Притху всегда считал себя слугой Адхокшаджи, Верховной Личности Бога. Совершив множество жертвоприношений, он милостью Верховного Господа обрел сверхчеловеческое могущество. Однако владыке небес, Индре, богатства и достижения царя не давали покоя, поэтому он решил во что бы то ни стало помешать ему.'
summary = 'Царь Притху всегда считал себя слугой Адхокшаджи, Верховной Личности Бога. Совершив множество жертвоприношений, он милостью Верховного Господа обрел сверхчеловеческое могущество. Однако владыке небес, Индре, богатства и достижения царя не давали покоя, поэтому он решил во что бы то ни стало помешать ему.'
+++

_ити ча̄дхокшаджеш́асйа  
пр̣тхос ту парамодайам  
асӯйан бхагава̄н индрах̣  
пратигха̄там ачӣкарат_

## Пословный перевод

_ити_ — таким образом; _ча_ — также; _адхокшаджа_\-_ӣш́асйа_ — который поклонялся Адхокшадже; _пр̣тхох̣_ — царя Притху; _ту_ — затем; _парама_ — исключительному; _удайам_ — богатству; _асӯйан_ — завидуя; _бхагава̄н_ — необычайно могущественный; _индрах̣_ — царь небес; _пратигха̄там_ — препятствия; _ачӣкарат_ — стал чинить.

## Перевод

**Царь Притху всегда считал себя слугой Адхокшаджи, Верховной Личности Бога. Совершив множество жертвоприношений, он милостью Верховного Господа обрел сверхчеловеческое могущество. Однако владыке небес, Индре, богатства и достижения царя не давали покоя, поэтому он решил во что бы то ни стало помешать ему.**

## Комментарий

В этом стихе особое значение имеют три слова: _адхокшаджа,_ _бхагава̄н индрах̣_ и _пр̣тхох̣_. Махараджа Притху был воплощением Вишну и вместе с тем великим преданным Верховного Господа. Несмотря на исключительное могущество, дарованное ему Всевышним, он оставался обыкновенным живым существом, долг которого — служить Верховной Личности Бога. Иначе говоря, даже тот, кто является воплощением Господа Вишну и наделен особым могуществом, не должен забывать о своих вечных взаимоотношениях со Всевышним. В Кали-югу появилось много самозванцев, провозглашающих себя Верховной Личностью Бога. Слова _бхагава̄н индрах̣_ указывают на то, что живое существо может стать таким же могущественным, как царь Индра, ибо даже царь Индра является обыкновенным живым существом этого мира, обладающим четырьмя недостатками, которые присущи каждой обусловленной душе. Царь Индра назван здесь _бхагаваном,_ хотя обычно этот эпитет используют применительно к Верховной Личности Бога. В данном случае царя Индру величают _бхагаваном,_ отдавая дань его могуществу. Но, даже будучи _бхагаваном,_ Индра завидовал воплощению Господа, Махарадже Притху. Оскверняющее влияние материалистического образа жизни так сильно, что порой даже царь Индра начинает завидовать воплощению Бога. Поэтому каждый из нас должен постараться понять, как происходит падение обусловленной души.

Своим богатством царь Притху не был обязан материальным обстоятельствам. Как сказано в этом стихе, он был великим преданным Адхокшаджи. Слово _адхокшаджа_ указывает на Личность Бога, которую невозможно постичь умом или описать словами. Однако перед преданными Верховный Господь предстает в Своей изначальной форме, исполненной вечного блаженства и знания. Преданным позволено воочию лицезреть Господа, хотя материальные чувства не дают человеку возможности постичь Господа и непосредственно ощутить Его присутствие.
