+++
draft = false
weight = 3958
title = 'ШБ 4.19.12'
description = 'Чтобы увести коня, царь Индра облачился в одежды, которые обычно носят те, кто получил освобождение. В действительности весь этот маскарад был обманом, поскольку создавал лишь видимость религиозности. Когда Индра в этом наряде появился в небе, великий мудрец Атри, увидев его, сразу понял, что произошло.'
+++

_там атрир бхагава̄н аикшат  
тварама̄н̣ам̇ виха̄йаса̄  
а̄муктам ива па̄кхан̣д̣ам̇  
йо ’дхарме дхарма-вибхрамах̣_

## Пословный перевод

_там_ — царя Индру; _атрих̣_ — мудрец Атри; _бхагава̄н_ — самый могущественный; _аикшат_ — мог видеть; _тварама̄н̣ам_ — мчащегося; _виха̄йаса̄_ — в космосе; _а̄муктам_ _ива_ — как человек, получивший освобождение; _па̄кхан̣д̣ам_ — самозванца; _йах̣_ — того, кто; _адхарме_ — в безбожии; _дхарма_ — религию; _вибхрамах̣_ — по ошибке видит.

## Перевод

**Чтобы увести коня, царь Индра облачился в одежды, которые обычно носят те, кто получил освобождение. В действительности весь этот маскарад был обманом, поскольку создавал лишь видимость религиозности. Когда Индра в этом наряде появился в небе, великий мудрец Атри, увидев его, сразу понял, что произошло.**

## Комментарий

Употребленное в этом стихе слово _па̄кхан̣д̣а_ иногда произносят как _па̄шан̣д̣а_. Эти слова являются синонимами, они относятся к притворщику, который выдает себя за очень набожного человека, но на самом деле является великим грешником. Индра облачился в шафрановые одежды для того, чтобы ввести в заблуждение простодушных людей. Многие мошенники рядятся в такие одежды, выдавая себя за освобожденных личностей или воплощения Бога и сбивая с толку неискушенных людей. Как уже неоднократно говорилось, обусловленная душа склонна обманывать других, и царь Индра не является исключением. Это значит, что оскверняющее влияние материальной энергии распространяется даже на него. Вот почему в этом стихе употреблены слова _а̄муктам ива,_ которые значат «якобы освобожденный». Шафрановая одежда _санньяси_ является символом полного отречения от материальной деятельности, поэтому ее должны носить только те, кто посвятил свою жизнь преданному служению Господу. Такие преданные являются истинными _санньяси,_ освобожденными личностями. В «Бхагавад-гите» (6.1) сказано:

_ана̄ш́ритах̣ карма-пхалам̇  
ка̄рйам̇ карма кароти йах̣  
са саннйа̄сӣ ча йогӣ ча  
на нирагнир на ча̄крийах̣_

«Истинным _санньяси_ и мистиком является только тот, кто не привязан к плодам своего труда и действует из чувства долга, а не тот, кто не зажигает огня и пребывает в бездействии».

Иначе говоря, человек, который жертвует плоды своего труда Верховной Личности Бога, является истинным _санньяси_ и _йогом_. Мнимые _санньяси_ и _йоги_ существуют с тех времен, когда царь Притху совершал свои жертвоприношения. Первым, кто пошел на такой обман, был царь Индра, что было с его стороны большой глупостью. В одни эпохи таких обманщиков очень много, а в другие — единицы. _Санньяси_ обязан быть крайне осмотрительным. Господь Чайтанья предупреждал: _саннйа̄сӣра алпа чхидра сарва- локе га̄йа_ — даже малейший недостаток _санньяси_ не укроется от людей и будет предметом их пересудов (Ч.-ч., Мадхья, 12.51). Поэтому _санньясу_ могут принимать только те, кто очень искренен и серьезен в своих намерениях. _Санньяса_ ни в коем случае не должна служить средством обмана людей. В Кали-югу лучше вовсе не принимать _санньясу,_ так как в этот век очень трудно устоять против искушений, на каждом шагу подстерегающих человека. Только самые возвышенные личности, осознавшие свою духовную природу, могут рискнуть принять _санньясу,_ но в любом случае на _санньясу_ не следует смотреть как на источник дохода или средство достижения каких-нибудь материальных целей.
