+++
draft = false
weight = 3959
title = 'ШБ 4.19.13'
description = 'Узнав от мудреца Атри о проделке Индры, сын царя Притху страшно разгневался на него и с криком «Стой! Стой!» бросился вслед за Индрой, чтобы убить его.'
summary = 'Узнав от мудреца Атри о проделке Индры, сын царя Притху страшно разгневался на него и с криком «Стой! Стой!» бросился вслед за Индрой, чтобы убить его.'
+++

_атрин̣а̄ чодито хантум̇  
пр̣тху-путро маха̄-ратхах̣  
анвадха̄вата сан̇круддхас  
тишт̣ха тишт̣хети ча̄бравӣт_

## Пословный перевод

_атрин̣а̄_ — великим мудрецом Атри; _чодитах̣_ — воодушевленный; _хантум_ — чтобы убить; _пр̣тху_\-_путрах̣_ — сын царя Притху; _маха̄_\- _ратхах̣_ — великий герой; _анвадха̄вата_ — бросился за; _сан̇круддхах̣_ — в великом гневе; _тишт̣ха_ _тишт̣ха_ — стой, стой; _ити_ — таким образом; _ча_ — также; _абравӣт_ — он кричал.

## Перевод

**Узнав от мудреца Атри о проделке Индры, сын царя Притху страшно разгневался на него и с криком «Стой! Стой!» бросился вслед за Индрой, чтобы убить его.**

## Комментарий

Слова _тишт̣ха тишт̣ха_ произносил _кшатрий,_ бросая вызов своему врагу. Во время сражения _кшатрий_ не должен покидать поля брани. Если все же, струсив, он обращается в бегство, противник бросает ему в спину слова _тишт̣ха тишт̣ха_. Истинный _кшатрий_ никогда не станет убивать убегающего противника, равно как и убегать с поля боя. Кодекс чести _кшатриев_ требует, чтобы _кшатрий_ либо победил, либо погиб в бою. Несмотря на свое высокое положение, царь небес Индра, безусловно, осквернился, украв предназначенного на заклание коня. Поэтому, нарушив принципы _кшатриев,_ он обратился в бегство, и сын Притху был вынужден бросить ему в спину слова _тишт̣ха тишт̣ха_.
