+++
draft = false
weight = 3948
title = 'ШБ 4.19.2'
description = 'Когда необыкновенно могущественный царь небес Индра прослышал об этом, он решил, что царь Притху вознамерился превзойти его. Поэтому ему было невыносимо видеть, какие великие жертвоприношения совершал Махараджа Притху.'
+++

_тад абхипретйа бхагава̄н  
карма̄тиш́айам а̄тманах̣  
ш́ата-кратур на мамр̣ше  
пр̣тхор йаджн̃а-махотсавам_

## Пословный перевод

_тат_ _абхипретйа_ — размышляя над этим; _бхагава̄н_ — самый могущественный; _карма_\-_атиш́айам_ — превзойти в кармической деятельности; _а̄тманах̣_ — его; _ш́ата_\-_кратух̣_ — царь Индра, совершивший сто таких жертвоприношений; _на_ — не; _мамр̣ше_ — мог вынести; _пр̣тхох̣_ — царя Притху; _йаджн̃а_ — жертвенных; _маха̄_\-_утсавам_ — пышных обрядов.

## Перевод

**Когда необыкновенно могущественный царь небес Индра прослышал об этом, он решил, что царь Притху вознамерился превзойти его. Поэтому ему было невыносимо видеть, какие великие жертвоприношения совершал Махараджа Притху.**

## Комментарий

Каждый, кто приходит в материальный мир, чтобы наслаждаться или господствовать над материальной природой, всегда завидует другим. Царь небес Индра не является исключением. Писания свидетельствуют о том, что зависть одолевала его не один раз. Особенно ревниво он относится к людям, которые устраивают великие жертвоприношения, и к _йогам,_ которые добиваются успехов в своих занятиях, то есть обретают _сиддхи_. Не в силах примириться с чужими достижениями, Индра всегда старался помешать таким людям. Он опасался, что тот, кто совершает великие жертвоприношения или занимается мистической _йогой,_ когда-нибудь займет его место. Поскольку никого из живущих в материальном мире не радуют чужие успехи, его обитателей называют _матсара,_ что значит «завистники». Поэтому в самом начале «Шримад-Бхагаватам» говорится, что эта книга предназначена для тех, кто свободен от зависти _(нирматсара)_. Другими словами, пока человек не избавится от зависти, он не сможет прогрессировать в сознании Кришны. Среди людей, сознающих Кришну, однако, все обстоит по-другому. Когда один преданный в чем-то опережает другого, отставший только радуется за того, кто больше его преуспел в служении Господу. Полное отсутствие зависти — это характеристика Вайкунтхи. Если же человек завидует своему сопернику, это значит, что его сознание материально. По сути дела, даже полубоги, назначенные управлять материальной вселенной, не свободны от зависти.
