+++
draft = false
weight = 3968
title = 'ШБ 4.19.22'
description = 'Великий герой Виджиташва, сын царя Притху, снова взял коня и вернулся к жертвенному алтарю, где его ожидал отец. С тех пор некоторые невежды, следуя примеру царя Индры, тоже рядятся в одежды санньяси.'
+++

_вӣраш́ ча̄ш́вам упа̄да̄йа  
питр̣-йаджн̃ам атха̄враджат  
тад авадйам̇ харе рӯпам̇  
джагр̣хур джн̃а̄на-дурбала̄х̣_

## Пословный перевод

_вӣрах̣_ — сын царя Притху; _ча_ — также; _аш́вам_ — коня; _упа̄да̄йа_ — взяв; _питр̣_\-_йаджн̃ам_ — к жертвенному алтарю своего отца; _атха_ — после чего; _авраджат_ — вернулся; _тат_ — того; _авадйам_ — достойного порицания; _харех̣_ — Индры; _рӯпам_ — одежды; _джагр̣хух̣_ — использовали; _джн̃а̄на_\-_дурбала̄х̣_ — невежды.

## Перевод

**Великий герой Виджиташва, сын царя Притху, снова взял коня и вернулся к жертвенному алтарю, где его ожидал отец. С тех пор некоторые невежды, следуя примеру царя Индры, тоже рядятся в одежды санньяси.**

## Комментарий

С незапамятных времен _санньяси_ носят _триданду_. Позже Шанкарачарья стал давать своим последователям _экаданда-санньясу_. _Триданди-санньяси_ — это _санньяси_\-вайшнавы, а _экаданди-санньяси_ — это _майявади_. Известно также много других видов _санньясы,_ которые идут вразрез с ведической традицией. Один из видов фальшивой _санньясы_ ввел царь Индра, пытавшийся спастись от гнева Виджиташвы, великого сына Махараджи Притху. В наши дни можно встретить самых разных _санньяси_. Одни из них ходят обнаженными, другие носят череп и трезубец. Последние обычно известны под именем _капалика_. Все эти разновидности _санньясы_ неавторитетны и возникли более или менее случайно, но недалекие люди склонны принимать этих мнимых _санньяси_ за истинных, несмотря на то что они не способны руководить духовным развитием людей. В настоящее время некоторые миссионерские организации, пренебрегая ведическими принципами, дают _санньясу_ даже людям, занимающимся греховной деятельностью. _Шастры_ запрещают вступать в недозволенные половые отношения, употреблять наркотики и другие одурманивающие средства, есть мясо и играть в азартные игры, однако так называемые _санньяси_ из этих миссий не брезгают ничем. Они готовы есть все, что угодно: мясо, рыбу, яйца и т.д. Порой они даже пьют вино, оправдывая себя тем, что в северных странах, расположенных рядом с Арктикой, невозможно обойтись без алкоголя, рыбы и мяса. Эти _санньяси_ выдают свои греховные поступки за служение бедным и обездоленным людям, но в то же время режут на куски бедных животных, которые оказываются в желудках этих _санньяси_. Из последующих стихов станет ясно, что такие _санньяси_ — просто-напросто _пакханди_. Веды утверждают, что любой, кто ставит Господа Нараяну на одну ступень с Господом Шивой или Господом Брахмой, немедленно становится _пакханди_. В Пуранах сказано:

_йас ту на̄ра̄йан̣ам̇ девам̇  
брахма-рудра̄ди-даиватаих̣  
саматвенаива вӣкшета  
са па̄шан̣д̣ӣ бхавед дхрувам_

В Кали-югу _пакханди_ встречаются на каждом шагу. Однако Господь Шри Чайтанья Махапрабху старался уничтожить этих _пакханди,_ распространяя движение _санкиртаны_. Тот, кто примет участие в движении _санкиртаны,_ присоединившись к Международному обществу сознания Кришны, сможет благополучно избежать влияния _пакханди_.
