+++
draft = false
weight = 3969
title = 'ШБ 4.19.23'
description = 'Все обличья, которые принимал Индра, стремясь похитить жертвенного коня, были символами безбожия.'
+++

_йа̄ни рӯпа̄н̣и джагр̣хе  
индро хайа-джихӣршайа̄  
та̄ни па̄пасйа кхан̣д̣а̄ни  
лин̇гам̇ кхан̣д̣ам ихочйате_

## Пословный перевод

_йа̄ни_ — все те, которые; _рӯпа̄н̣и_ — личины; _джагр̣хе_ — принимал; _индрах̣_ — царь небес; _хайа_ — коня; _джихӣршайа̄_ — желая украсть; _та̄ни_ — все они; _па̄пасйа_ — греховной деятельности; _кхан̣д̣а̄ни_ — проявления; _лин̇гам_ — символ; _кхан̣д̣ам_ — слово _кхан̣д̣а_; _иха_ — здесь; _учйате_ — употреблено.

## Перевод

**Все обличья, которые принимал Индра, стремясь похитить жертвенного коня, были символами безбожия.**

## Комментарий

В соответствии с традициями ведического общества, _санньяса_ является одним из важнейших элементов _варнашрама-дхармы_. _Санньясу_ следует принимать, придерживаясь принципов _парампары,_ установленных _ачарьями_. Однако в наше время многие так называемые _санньяси_ не имеют ни малейшего представления о сознании Бога. Первым таким _санньяси_ стал Индра, движимый завистью к Махарадже Притху, и в век Кали у него появилось множество последователей. В этот век встретить истинного _санньяси_ практически невозможно. Никто не имеет права вносить изменения в установленные Ведами нормы жизни. Тот же, кто делает это из злого умысла, является _пашанди,_ безбожником. В «Вайшнава-тантре» сказано:

_йас ту на̄ра̄йан̣ам̇ девам̇  
брахма-рудра̄ди-даиватаих̣  
саматвенаива вӣкшета  
са па̄шан̣д̣ӣ бхавед дхрувам_

Несмотря на этот запрет, современные _пашанди_ изобретают такие понятия, как _даридра-нараяна_ и _свами-нараяна,_ забывая, что даже великих полубогов, Брахму и Шиву, нельзя поставить на один уровень с Нараяной.
