+++
draft = false
weight = 3970
title = 'ШБ 4.19.24-25'
description = 'Итак, чтобы украсть у Махараджи Притху жертвенного коня, царь Индра принимал облик различных санньяси. Некоторые санньяси ходят обнаженными, другие облачаются в красные одежды и именуют себя капаликами. Но все эти одежды и атрибуты — лишь символы их грехов. Такие псевдосанньяси пользуются большим почетом у грешников, поскольку они сами являются безбожниками и могут логично и убедительно оправдывать любые свои прегрешения. Нам же следует знать, что такие люди только притворяются поборниками религии, но на самом деле таковыми не являются. К сожалению, сбитые с толку люди считают их истинно религиозными людьми и, следуя за ними, губят себя.'
summary = 'Итак, чтобы украсть у Махараджи Притху жертвенного коня, царь Индра принимал облик различных санньяси. Некоторые санньяси ходят обнаженными, другие облачаются в красные одежды и именуют себя капаликами. Но все эти одежды и атрибуты — лишь символы их грехов. Такие псевдосанньяси пользуются большим почетом у грешников, поскольку они сами являются безбожниками и могут логично и убедительно оправдывать любые свои прегрешения. Нам же следует знать, что такие люди только притворяются поборниками религии, но на самом деле таковыми не являются. К сожалению, сбитые с толку люди считают их истинно религиозными людьми и, следуя за ними, губят себя.'
+++

_эвам индре харатй аш́вам̇  
ваинйа-йаджн̃а-джигха̄м̇сайа̄  
тад-гр̣хӣта-виср̣шт̣ешу  
па̄кхан̣д̣ешу матир нр̣н̣а̄м_

## Пословный перевод

_эвам_ — таким образом; _индре_ — когда царь небес; _харати_ — украл; _аш́вам_ — коня; _ваинйа_ — устроенному сыном царя Вены; _йаджн̃а_ — жертвоприношению; _джигха̄м̇сайа̄_ — желая помешать; _тат_ — им; _гр̣хӣта_ — надетые; _виср̣шт̣ешу_ — оставил; _па̄кхан̣д̣ешу_ — к греховным одеждам; _матих̣_ — внимание; _нр̣н̣а̄м_ — обыкновенных людей; _дхармах̣_ — религия; _ити_ — таким образом; _упадхармешу_ — к ложным религиозным системам; _нагна_ — обнаженных; _ракта_\-_пат̣а_ — одетых в красное; _а̄дишу_ — и других; _пра̄йен̣а_ — в большинстве своем; _саджджате_ — склонны; _бхра̄нтйа̄_ — по глупости; _пеш́алешу_ — опытные; _ча_ — и; _ва̄гмишу_ — красноречивые.

## Перевод

**Итак, чтобы украсть у Махараджи Притху жертвенного коня, царь Индра принимал облик различных санньяси. Некоторые санньяси ходят обнаженными, другие облачаются в красные одежды и именуют себя капаликами. Но все эти одежды и атрибуты — лишь символы их грехов. Такие псевдосанньяси пользуются большим почетом у грешников, поскольку они сами являются безбожниками и могут логично и убедительно оправдывать любые свои прегрешения. Нам же следует знать, что такие люди только притворяются поборниками религии, но на самом деле таковыми не являются. К сожалению, сбитые с толку люди считают их истинно религиозными людьми и, следуя за ними, губят себя.**

## Комментарий

Как сказано в «Шримад-Бхагаватам», люди в век Кали находятся в очень незавидном положении: они живут недолго, лишены духовного знания и склонны принимать на веру ложные религиозные учения. Это приводит к тому, что люди пребывают в постоянном беспокойстве. Ведические писания, по сути дела, запрещают принимать _санньясу_ в век Кали, чтобы спасти неразумных людей от искушения злоупотреблять положением _санньяси._ На самом деле есть только одна религия, суть которой заключена в служении Верховному Господу и покорности Его воле. Мы должны служить Господу в сознании Кришны. Все прочие формы _санньясы_ и разновидности религии являются ложными. Однако в век Кали люди принимают их за чистую монету, и потому их можно только пожалеть.
