+++
draft = false
weight = 3972
title = 'ШБ 4.19.27'
description = 'Увидев, что царь Притху охвачен великим гневом и собирается убить Индру, жрецы и остальные участники жертвоприношения взмолились: «О великая душа, пощади его, ибо во время ягьи разрешается убивать только жертвенных животных. Таково предписание шастр».'
+++

_там р̣твиджах̣ ш́акра-вадха̄бхисандхитам̇  
вичакшйа душпрекшйам асахйа-рам̇хасам  
нива̄райа̄м а̄сур ахо маха̄-мате  
на йуджйате ’тра̄нйа-вадхах̣ прачодита̄т_

## Пословный перевод

_там_ — царя Притху; _р̣твиджах̣_ — жрецы; _ш́акра_\-_вадха_ — убийство царя небес; _абхисандхитам_ — вознамерился совершить; _вичакшйа_ — увидев; _душпрекшйам_ — устрашающий облик; _асахйа_ — не в силах вынести; _рам̇хасам_ — его мгновенную реакцию; _нива̄райа̄м_ _а̄сух̣_ — они запретили; _ахо_ — о; _маха̄_\-_мате_ — о великая душа; _на_ — не; _йуджйате_ — подобает тебе; _атра_ — на этой арене жертвоприношения; _анйа_ — других; _вадхах̣_ — убивать; _прачодита̄т_ — кроме предписанных _шастрами_.

## Перевод

**Увидев, что царь Притху охвачен великим гневом и собирается убить Индру, жрецы и остальные участники жертвоприношения взмолились: «О великая душа, пощади его, ибо во время ягьи разрешается убивать только жертвенных животных. Таково предписание шастр».**

## Комментарий

Убийство животных во время _ягьи,_ по сути дела, не было убийством. Жертвоприношения преследовали иную цель. Животных приносили в жертву, чтобы удостовериться в том, что ведические _мантры_ были произнесены правильно, и в случае успеха животные, брошенные в огонь, выходили оттуда в обновленном теле. Во время жертвоприношения, предназначенного для удовлетворения Господа Вишну, никто не должен быть убит. Как же в таком случае можно было покушаться на жизнь Индры, если ему, как частице Верховной Личности Бога, предназначалась часть даров этой _ягьи?_ Поэтому жрецы попросили царя Притху не убивать его.
