+++
draft = false
weight = 3973
title = 'Текст 28'
description = 'Дорогой царь, попытка Индры помешать устроенному тобой жертвоприношению лишила его былого могущества. Силой ведических мантр, к помощи которых нам еще не приходилось прибегать, мы призовем его сюда, и ему придется прийти на наш зов. Когда твой враг появится здесь, мы с помощью мантр повергнем его в жертвенный огонь.'
+++

_вайам̇ марутвантам иха̄ртха-на̄ш́анам̇  
хвайа̄махе твач-чхраваса̄ хата-твишам  
айа̄тайа̄мопахаваир анантарам̇  
прасахйа ра̄джан джухава̄ма те ’хитам_

## Пословный перевод

_вайам_ — мы; _марут_\-_вантам_ — царя Индру; _иха_ — сюда; _артха_ — осуществлению твоей цели; _на̄ш́анам_ — помешавшего; _хвайа̄махе_ — мы призовем; _тват_\-_ш́раваса̄_ — благодаря твоей славе; _хата_\-_твишам_ — уже лишившегося своего могущества; _айа̄тайа̄ма_ — никогда прежде не использованными; _упахаваих̣_ — соответствующими _мантрами_; _анантарам_ — без промедления; _прасахйа_ — силой; _ра̄джан_ — о царь; _джухава̄ма_ — мы бросим в жертвенный огонь; _те_ — твоего; _ахитам_ — врага.

## Перевод

**Дорогой царь, попытка Индры помешать устроенному тобой жертвоприношению лишила его былого могущества. Силой ведических мантр, к помощи которых нам еще не приходилось прибегать, мы призовем его сюда, и ему придется прийти на наш зов. Когда твой враг появится здесь, мы с помощью мантр повергнем его в жертвенный огонь.**

## Комментарий

Правильно произнося ведические _мантры_ во время жертвенного обряда, можно совершить много чудес. Но в Кали-югу в мире не осталось квалифицированных _брахманов,_ способных правильно произносить ведические _мантры._ Поэтому людям не следует даже пытаться устраивать пышные ведические обряды. В этот век _шастры_ рекомендуют совершать только одно жертвоприношение — _санкиртана-ягью_.
