+++
draft = false
weight = 3949
title = 'Текст 3'
description = 'Верховной Личности Бога, Господу Вишну, который пребывает в сердце каждого в образе Сверхдуши, принадлежат все планеты и плоды всех жертвоприношений. Он лично присутствовал на жертвенных обрядах, устроенных Махараджей Притху.'
+++

_йатра йаджн̃а-патих̣ са̄кша̄д  
бхагава̄н харир ӣш́варах̣  
анвабхӯйата сарва̄тма̄  
сарва-лока-гурух̣ прабхух̣_

## Пословный перевод

_йатра_ — где; _йаджн̃а_\-_патих̣_ — наслаждающийся всеми жертвоприношениями; _са̄кша̄т_ — непосредственно; _бхагава̄н_ — Верховная Личность Бога; _харих̣_ — Господь Вишну; _ӣш́варах̣_ — верховный владыка; _анвабхӯйата_ — появился; _сарва_\-_а̄тма̄_ — Сверхдуша в сердце каждого живого существа; _сарва_\-_лока_\-_гурух̣_ — повелитель всех планет, или учитель каждого; _прабхух̣_ — владыка.

## Перевод

**Верховной Личности Бога, Господу Вишну, который пребывает в сердце каждого в образе Сверхдуши, принадлежат все планеты и плоды всех жертвоприношений. Он лично присутствовал на жертвенных обрядах, устроенных Махараджей Притху.**

## Комментарий

В этом стихе особого внимания заслуживает слово _са̄кша̄т_. Притху Махараджа был _шактьявеша-аватарой_ Господа Вишну. Это значит, что он относился к числу обыкновенных живых существ, но получил от Господа Вишну особые полномочия. Господь Вишну, который является непосредственно Верховной Личностью Бога, относится к категории _вишну-таттвы,_ а Махараджа Притху принадлежал к _джива-таттве_. _Вишну-таттва_ — это Сам Господь, а _джива-таттва_ — это Его неотъемлемые частицы. Когда Господь наделяет одну из таких частиц особыми полномочиями, ее именуют _шактьявеша-аватарой_. Господь Вишну назван в этом стихе _харих̣ ӣш́варах̣_. Господь столь милостив, что избавляет Своих преданных от всех страданий. Поэтому Его называют Хари. Его называют _ишварой,_ так как, будучи верховным повелителем, Он может делать все, что пожелает. Верховный _ишвара пурушоттама_ — это Господь Кришна. Господь демонстрирует могущество _ишвары,_ верховного владыки, когда заверяет Своего преданного: «Оставь все религии и просто предайся Мне. Я огражу тебя от всех последствий твоих грехов. Не страшись ничего» (Б.-г., 18.66). Того, кто вручил себя Ему, Господь немедленно освобождает от последствий всех грехов, которые он совершил. Всевышний назван в этом стихе _сарватмой;_ это значит, что Он находится в сердце каждого как Сверхдуша и потому является верховным учителем всех живых существ. Жизнь тех, кому посчастливится усвоить уроки, преподанные Кришной в «Бхагавад-гите», увенчается успехом. Никто не способен дать человечеству лучшие наставления, чем Господь Кришна.
