+++
draft = false
weight = 3975
title = 'Текст 30'
description = 'Обратившись к жрецам, Господь Брахма сказал: О жрецы, вы не должны уничтожать Индру, царя небес. Это не входит в ваши обязанности. Не забывайте, что Индра находится почти на одном уровне с Верховным Господом, ибо он — один из самых могущественных помощников Господа. Этой ягьей вы надеетесь умилостивить всех полубогов, но вам следует знать, что все они — неотъемлемые части Индры, царя небес. Подумайте сами, есть ли у вас право сжигать его в огне этого великого жертвоприношения?'
+++

_на вадхйо бхавата̄м индро  
йад йаджн̃о бхагават-танух̣  
йам̇ джигха̄м̇сатха йаджн̃ена  
йасйешт̣а̄с танавах̣ сура̄х̣_

## Пословный перевод

_на_ — не; _вадхйах̣_ — следует убивать; _бхавата̄м_ — всем вам; _индрах̣_ — царя небес; _йат_ — поскольку; _йаджн̃ах̣_ — имя Индры; _бхагават_\-_танух̣_ — часть тела Верховной Личности Бога; _йам_ — которого; _джигха̄м̇сатха_ — вы хотите убить; _йаджн̃ена_ — совершая жертвоприношение; _йасйа_ — Индры; _ишт̣а̄х̣_ — которым поклоняются; _танавах̣_ — частям тела; _сура̄х̣_ — полубогам.

## Перевод

**Обратившись к жрецам, Господь Брахма сказал: О жрецы, вы не должны уничтожать Индру, царя небес. Это не входит в ваши обязанности. Не забывайте, что Индра находится почти на одном уровне с Верховным Господом, ибо он — один из самых могущественных помощников Господа. Этой ягьей вы надеетесь умилостивить всех полубогов, но вам следует знать, что все они — неотъемлемые части Индры, царя небес. Подумайте сами, есть ли у вас право сжигать его в огне этого великого жертвоприношения?**
