+++
draft = false
weight = 3977
title = 'ШБ 4.19.32'
description = '«Вполне достаточно того, что Махараджа Притху совершил девяносто девять жертвоприношений», — заключил Господь Брахма. Затем, обратившись к царю, он сказал: «Тебе известен путь, ведущий к освобождению, чего же ради ты совершаешь эти жертвоприношения?»'
summary = '«Вполне достаточно того, что Махараджа Притху совершил девяносто девять жертвоприношений», — заключил Господь Брахма. Затем, обратившись к царю, он сказал: «Тебе известен путь, ведущий к освобождению, чего же ради ты совершаешь эти жертвоприношения?»'
+++

_пр̣тху-кӣртех̣ пр̣тхор бхӯйа̄т  
тархй экона-ш́ата-кратух̣  
алам̇ те кратубхих̣ свишт̣аир  
йад бхава̄н мокша-дхарма-вит_

## Пословный перевод

_пр̣тху_\-_кӣртех̣_ — повсюду известного; _пр̣тхох̣_ — царя Притху; _бхӯйа̄т_ — пусть будет; _тархи_ — поэтому; _эка_\-_ӯна_\-_ш́ата_\-_кратух̣_ — тот, кто совершил девяносто девять жертвоприношений; _алам_ — нет смысла; _те_ — тебе; _кратубхих̣_ — совершать жертвоприношения; _су_\-_ишт̣аих̣_ — надлежащим образом; _йат_ — поскольку; _бхава̄н_ — тебе; _мокша_\-_дхарма_\-_вит_ — известен путь, ведущий к освобождению.

## Перевод

**«Вполне достаточно того, что Махараджа Притху совершил девяносто девять жертвоприношений», — заключил Господь Брахма. Затем, обратившись к царю, он сказал: «Тебе известен путь, ведущий к освобождению, чего же ради ты совершаешь эти жертвоприношения?»**

## Комментарий

Господь Брахма появился на месте жертвоприношения, чтобы успокоить царя Притху, которому никак не удавалось совершить сто жертвоприношений коня. Царь Притху был полон решимости осуществить свой замысел, чем задел самолюбие Индры, который до тех пор был единственным, кто совершил сто таких жертвоприношений. Зависть к сопернику присуща всем живым существам в материальном мире, так что даже царь небес Индра завидовал Махарадже Притху и хотел во что бы то ни стало помешать ему совершить сотое жертвоприношение. В ходе этого единоборства царь Индра, чтобы удовлетворить свои чувства и одолеть противника, стал создавать различные формы безбожия. Чтобы положить этому конец, Господь Брахма сам прибыл к месту событий. По сути дела, Махарадже Притху, который был великим преданным Верховной Личности Бога, не было необходимости совершать ведические обряды и ритуалы. Подобные церемонии относятся к кармической деятельности, и преданному, который находится на трансцендентном уровне, не обязательно проводить их. Тем не менее Махараджа Притху, как идеальный царь, считал совершение жертвоприношений своим долгом. Поэтому был необходим компромисс. С благословения Господа Брахмы слава Махараджи Притху должна была затмить славу царя Индры. Так по милости Господа Брахмы царь Притху косвенным образом достиг цели, которую ставил перед собой, намереваясь совершить сто жертвоприношений коня.
