+++
draft = false
weight = 3979
title = 'Текст 34'
description = 'Дорогой царь, не печалься и не сердись из-за того, что по воле провидения тебе не удалось завершить затеянные тобой жертвоприношения. Прошу тебя, отнесись к моим словам со всей серьезностью. Помни, что, когда по воле провидения с нами случается какое-то несчастье, мы не должны слишком огорчаться. Человек, восстающий против судьбы, только глубже и глубже погружается во тьму материалистического образа мыслей.'
+++

_ма̄смин маха̄ра̄джа кр̣тха̄х̣ сма чинта̄м̇  
ниш́а̄майа̄смад-вача а̄др̣та̄тма̄  
йад дхйа̄йато даива-хатам̇ ну картум̇  
мано ’тирушт̣ам̇ виш́ате тамо ’ндхам_

## Пословный перевод

_ма̄_ — не; _асмин_ — в этом; _маха̄_\-_ра̄джа_ — о царь; _кр̣тха̄х̣_ — поступай; _сма_ — как делал раньше; _чинта̄м_ — в возбужденном состоянии ума; _ниш́а̄майа_ — пожалуйста, прими к сведению; _асмат_ — мои; _вачах̣_ — слова; _а̄др̣та_\-_а̄тма̄_ — с великим уважением; _йат_ — поскольку; _дхйа̄йатах̣_ — тот, кто размышляет; _даива_\-_хатам_ — о том, что расстроено по воле провидения; _ну_ — безусловно; _картум_ — делать; _манах̣_ — ум; _ати_\-_рушт̣ам_ — подверженный гневу; _виш́ате_ — входит; _тамах̣_ — во тьму; _андхам_ — непроглядную.

## Перевод

**Дорогой царь, не печалься и не сердись из-за того, что по воле провидения тебе не удалось завершить затеянные тобой жертвоприношения. Прошу тебя, отнесись к моим словам со всей серьезностью. Помни, что, когда по воле провидения с нами случается какое-то несчастье, мы не должны слишком огорчаться. Человек, восстающий против судьбы, только глубже и глубже погружается во тьму материалистического образа мыслей.**

## Комментарий

Даже святым или очень религиозным людям порой приходится испытывать превратности судьбы. На такие несчастья нужно смотреть как на испытания, ниспосланные свыше. Даже если у нас есть все основания для скорби, мы не должны пытаться одолеть судьбу, так как все наши попытки приведут только к тому, что мы будем все глубже и глубже погружаться в пучину мирской суеты. О том же говорит и Господь Кришна. Какой смысл зря беспокоиться? Нужно просто терпеливо сносить все удары судьбы.
