+++
draft = false
weight = 3980
title = 'ШБ 4.19.35'
description = 'Господь Брахма продолжал: Останови свои жертвоприношения, которые только заставляют Индру изобретать все новые и новые формы безбожия. Тебе ли не знать, что даже у полубогов есть много предосудительных желаний.'
+++

_кратур вирамата̄м эша  
девешу дураваграхах̣  
дхарма-вйатикаро йатра  
па̄кхан̣д̣аир индра-нирмитаих̣_

## Пословный перевод

_кратух̣_ — жертвоприношение; _вирамата̄м_ — пусть будет остановлено; _эшах̣_ — это; _девешу_ — среди полубогов; _дураваграхах̣_ — нежелательные наклонности; _дхарма_\-_вйатикарах̣_ — отклонение от принципов религии; _йатра_ — где; _па̄кхан̣д̣аих̣_ — вследствие греховных поступков; _индра_ — царем небес; _нирмитаих̣_ — совершенных.

## Перевод

**Господь Брахма продолжал: Останови свои жертвоприношения, которые только заставляют Индру изобретать все новые и новые формы безбожия. Тебе ли не знать, что даже у полубогов есть много предосудительных желаний.**

## Комментарий

В обыденной жизни все пронизано духом соперничества, и даже предписания Вед, изложенные в разделе _карма- канда,_ нередко порождают среди _карми_ вражду и зависть. Это происходит потому, что каждый _карми_ стремится испытать как можно больше материальных удовольствий. Такова болезнь материального существования. Поэтому _карми_ постоянно соперничают друг с другом: и когда ведут дела, и даже когда совершают _ягьи_. Господь Брахма хотел положить конец раздору между Господом Индрой и Махараджей Притху. Поскольку царь Притху был великим преданным и воплощением Бога, Господь Брахма просил его остановить жертвоприношение, чтобы у Индры не было повода создавать новые формы безбожия, которые всегда пользуются популярностью у людей, не желающих соблюдать закон.
