+++
draft = false
weight = 3981
title = 'Текст 36'
description = 'Только взгляни, что натворил царь Индра, похитив предназначенного на заклание коня и расстроив твое жертвоприношение. Подумай, для скольких людей совершенные Индрой грехи будут служить дурным примером.'
+++

_эбхир индропасам̇ср̣шт̣аих̣  
па̄кхан̣д̣аир ха̄рибхир джанам  
хрийама̄н̣ам̇ вичакшваинам̇  
йас те йаджн̃а-дхруг аш́ва-мут̣_

## Пословный перевод

_эбхих̣_ — этими; _индра_\-_упасам̇ср̣шт̣аих̣_ — совершенными небесным царем Индрой; _па̄кхан̣д̣аих̣_ — греховными деяниями; _ха̄рибхих̣_ — привлекательными; _джанам_ — для обыкновенных людей; _хрийама̄н̣ам_ — увлеченных; _вичакшва_ — только посмотри; _энам_ — на эти; _йах̣_ — тот, кто; _те_ — твоему; _йаджн̃а_\-_дхрук_ — помешал жертвоприношению; _аш́ва_\-_мут̣_ — который похитил коня.

## Перевод

**Только взгляни, что натворил царь Индра, похитив предназначенного на заклание коня и расстроив твое жертвоприношение. Подумай, для скольких людей совершенные Индрой грехи будут служить дурным примером.**

## Комментарий

В «Бхагавад-гите» (3.21) говорится:

_йад йад а̄чарати ш́решт̣хас  
тад тад эветаро джанах̣  
са йат прама̄н̣ам̇ куруте  
локас тад анувартате_

«Что бы ни делал великий человек, обыкновенные люди будут идти по его стопам. Какой бы пример он ни подавал своим поведением, весь мир будет подражать ему».

Ради удовлетворения собственных чувств царь Индра хотел помешать Махарадже Притху совершить задуманные им жертвоприношения. Для этого он украл предназначенного на заклание коня и, переодевшись _санньяси,_ слился с толпой других таких же безбожников и вероотступников. Подобные поступки очень опасны, ибо дурные примеры заразительны. Поэтому Господь Брахма решил, что лучше остановить _ягью,_ чем позволять Индре и дальше творить беззакония. То же самое сделал Господь Будда, когда люди стали слишком часто и без достаточных оснований проводить рекомендованные в Ведах жертвоприношения животных. Господу Будде пришлось провозгласить в качестве основного принципа религии отказ от насилия, что шло вразрез с указаниями Вед, касающимися жертвоприношений. На самом деле в былые времена, совершая жертвоприношение, жрецы давали убитому животному новую жизнь. Однако впоследствии люди, не способные на это, стали использовать ведические ритуалы в корыстных целях и без нужды убивать несчастных животных. Поэтому Господь Будда был вынужден на какое-то время отвергнуть авторитет Вед. Люди не должны совершать жертвоприношения, которые причиняют боль и страдания другим живым существам. Лучше вообще отказаться от них.

Как мы уже неоднократно говорили, из-за того что в Кали-югу практически не осталось квалифицированных жрецов-_брахманов,_ люди лишены возможности совершать предписываемые Ведами обряды. По этой причине людям нынешнего века _шастры_ рекомендуют проводить _санкиртана-ягью_. Совершая это жертвоприношение, мы поклоняемся Верховной Личности Бога в образе Господа Чайтаньи и доставляем Ему удовольствие. Все жертвоприношения совершаются для того, чтобы умилостивить Вишну, Верховную Личность Бога. Господь Вишну, или Кришна, явил Себя как Господь Чайтанья, поэтому разумные люди должны стараться доставить Ему удовольствие, совершая _санкиртана-ягью_. Это самый легкий способ удовлетворить Господа Вишну в век Кали. Вместо того чтобы изобретать собственные формы поклонения и создавать дополнительные проблемы, которых и так много в порочный век Кали, люди должны строго придерживаться предписаний _шастр,_ определяющих, какие жертвоприношения можно совершать в этот век. В Кали-югу люди по всему миру построили множество скотобоен, где они убивают животных, чтобы питаться их плотью. Старые религиозные ритуалы, будь они возрождены в прежнем виде, только дали бы людям повод убивать все больше и больше животных. В Калькутте есть много мясных лавок, в которых стоит _мурти_ богини Кали, и люди, употребляющие в пищу мясо, считают, что не делают ничего дурного, покупая мясо в этих лавках, в надежде на то, что это мясо уже отведала богиня Кали. Им неведомо, что, будучи верной женой Господа Шивы, богиня Кали не притрагивается к мясу. Такой великий вайшнав, как Господь Шива, питается только вегетарианской пищей, а богиня Кали вкушает остатки с его стола. Поэтому невозможно представить себе, чтобы она ела мясо или рыбу. Подобные подношения принимают слуги богини Кали: бхуты, пишачи и ракшасы. Те же, кто вкушают _прасад_ богини Кали в виде мяса или рыбы, на самом деле питаются объедками бхутов и пишачей, а не богини Кали.
