+++
draft = false
weight = 3982
title = 'Текст 37'
description = 'О царь Притху, сын Вены, ты — частичная экспансия Господа Вишну. Злодеяния царя Вены привели к тому, что заповеди религии были почти забыты в обществе, и тогда ты пришел в этот мир как воплощение Господа Вишну. Ты появился на свет из тела царя Вены, чтобы восстановить религиозные принципы.'
+++

_бхава̄н паритра̄тум иха̄ватӣрн̣о  
дхармам̇ джана̄на̄м̇ самайа̄нурӯпам  
вена̄пача̄ра̄д авалуптам адйа  
тад-дехато вишн̣у-кала̄си ваинйа_

## Пословный перевод

_бхава̄н_ — ваше величество; _паритра̄тум_ — чтобы освободить; _иха_ — в этот мир; _аватӣрн̣ах̣_ — пришел; _дхармам_ — религию; _джана̄на̄м_ — человечества; _самайа_\-_анурӯпам_ — соответственно времени и обстоятельствам; _вена_\-_апача̄ра̄т_ — из-за злодеяний царя Вены; _авалуптам_ — практически уничтоженную; _адйа_ — в настоящий момент; _тат_ — его; _дехатах̣_ — из тела; _вишн̣у_ — Господа Вишну; _кала̄_ — частью полной экспансии; _аси_ — ты являешься; _ваинйа_ — о сын царя Вены.

## Перевод

**О царь Притху, сын Вены, ты — частичная экспансия Господа Вишну. Злодеяния царя Вены привели к тому, что заповеди религии были почти забыты в обществе, и тогда ты пришел в этот мир как воплощение Господа Вишну. Ты появился на свет из тела царя Вены, чтобы восстановить религиозные принципы.**

## Комментарий

О том, каким образом Господь Вишну уничтожает демонов и защищает преданных, сказано в «Бхагавад-гите» (4.8):

_паритра̄н̣а̄йа са̄дхӯна̄м̇  
вина̄ш́а̄йа ча душкр̣та̄м  
дхарма-сам̇стха̄пана̄ртха̄йа  
самбхава̄ми йуге йуге_

«Чтобы освободить праведников и уничтожить злодеев, а также восстановить религиозные принципы, Я Сам нисхожу в материальный мир из века в век».

В двух Своих руках Господь Вишну всегда держит палицу и _чакру,_ которыми убивает демонов, а в двух других руках — раковину и цветок лотоса, с помощью которых Он защищает преданных. Когда Господь воплощается на этой или другой планете материальной вселенной, Он карает демонов и защищает преданных. Порой Господь Вишну приходит в материальный мир Сам, воплощаясь как Господь Кришна или Господь Рама. Все эти Его пришествия описаны в _шастрах_. Иногда Он нисходит в форме _шактьявеша-аватары,_ например, в образе Господа Будды. Как уже говорилось, _шактьявеша-аватары_ — это живые существа, которых Господь Вишну наделил особым могуществом. Обыкновенные живые существа являются неотъемлемыми частицами Всевышнего, но они не обладают могуществом Господа, в отличие от тех, кто приходит в материальный мир как воплощение Вишну и наделен особыми полномочиями.

Когда царя Притху называют воплощением Господа Вишну, имеется в виду, что он является _шактьявеша-аватарой,_ частицей Господа Вишну, наделенной особыми полномочиями. Любое живое существо, выступающее в роли воплощения Господа Вишну, наделено особым могуществом, необходимым для проповеди культа _бхакти_. Такой человек действует, как Сам Господь Вишну: он одерживает победу над демонами силой своих аргументов и проповедует философию _бхакти_ в точном соответствии с принципами _шастр_. Из приведенного выше стиха «Бхагавад-гиты» следует, что человек, с исключительным успехом распространяющий культ _бхакти,_ получил особые полномочия от Господа Вишну или Господа Кришны. Это подтверждается в «Чайтанья-чаритамрите» (Антья, 7.11): _кр̣шн̣а-ш́акти вина̄ нахе та̄ра правартана_ — поведать людям о славе святого имени Господа способен только тот, кого Господь наделил особым могуществом. Поэтому человек, который критикует такого проповедника или ищет в нем недостатки, наносит оскорбление Самому Господу Вишну и подлежит наказанию. Ни вайшнавская одежда, ни _тилак_ или _мала_ не смогут уберечь от гнева Господа того, кто осмелился оскорбить Его чистого преданного. В _шастрах_ можно найти очень много примеров, подтверждающих это.
