+++
draft = false
weight = 3983
title = 'ШБ 4.19.38'
description = 'О защитник рода человеческого, вспомни, с какой целью Господь Вишну послал тебя в этот мир. Созданные Индрой принципы атеизма способны породить множество псевдорелигиозных течений. Поэтому, прошу тебя, немедленно покончи с этими пародиями на религию.'
summary = 'О защитник рода человеческого, вспомни, с какой целью Господь Вишну послал тебя в этот мир. Созданные Индрой принципы атеизма способны породить множество псевдорелигиозных течений. Поэтому, прошу тебя, немедленно покончи с этими пародиями на религию.'
+++

_са твам̇ вимр̣ш́йа̄сйа бхавам̇ праджа̄пате  
сан̇калпанам̇ виш́ва-ср̣джа̄м̇ пипӣпр̣хи  
аиндрӣм̇ ча ма̄йа̄м упадхарма-ма̄тарам̇  
прачан̣д̣а-па̄кхан̣д̣а-патхам̇ прабхо джахи_

## Пословный перевод

_сах̣_ — вышеупомянутый; _твам_ — ты; _вимр̣ш́йа_ — учитывая; _асйа_ — мира; _бхавам_ — бытие; _праджа̄_\-_пате_ — о защитник человечества; _сан̇калпанам_ — желание; _виш́ва_\-_ср̣джа̄м_ — прародителей человечества; _пипӣпр̣хи_ — скорей исполни; _аиндрӣм_ — порожденную царем небес; _ча_ — также; _ма̄йа̄м_ — иллюзию; _упадхарма_ — фальшивой _санньясы,_ которая является одной из форм безбожия; _ма̄тарам_ — мать; _прачан̣д̣а_ — злостный, опасный; _па̄кхан̣д̣а_\-_патхам_ — путь греха; _прабхо_ — о Господь; _джахи_ — пожалуйста, одолей.

## Перевод

**О защитник рода человеческого, вспомни, с какой целью Господь Вишну послал тебя в этот мир. Созданные Индрой принципы атеизма способны породить множество псевдорелигиозных течений. Поэтому, прошу тебя, немедленно покончи с этими пародиями на религию.**

## Комментарий

Господь Брахма называет царя Притху _праджа̄пате,_ чтобы напомнить ему о том, что он обязан поддерживать мир на планете и заботиться о благосостоянии своих подданных. Именно с этой миссией Верховный Господь послал сюда Махараджу Притху, наделив его особыми полномочиями. Долг праведного царя — следить за тем, чтобы его подданные следовали всем религиозным принципам. Поэтому Господь Брахма попросил царя Притху искоренить безбожие, созданное царем Индрой. Иными словами, царь или правительство обязаны положить конец всем псевдорелигиозным учениям, которые были придуманы беспринципными людьми. Изначально существует лишь одна религия, данная Верховной Личностью Бога, которая передается по цепи ученической преемственности в двух формах. Господь Брахма попросил Махараджу Притху отказаться от бессмысленного соперничества с Индрой, который решил во что бы то ни стало помешать царю совершить сто жертвоприношений коня. Царь должен был остановить _ягью,_ чтобы избежать неблагоприятных последствий и исполнить миссию, ради которой он пришел в этот мир. Эта миссия заключалась в том, чтобы укрепить государство и восстановить религиозные принципы.
