+++
draft = false
weight = 3953
title = 'ШБ 4.19.7'
description = 'Дорогой Видура, сама Земля явилась на это великое жертвоприношение, приняв облик дойной коровы, кама-дхену. Так благодаря ягье были удовлетворены насущные потребности людей.'
summary = 'Дорогой Видура, сама Земля явилась на это великое жертвоприношение, приняв облик дойной коровы, кама-дхену. Так благодаря ягье были удовлетворены насущные потребности людей.'
+++

_йатра дхарма-дугха̄ бхӯмих̣  
сарва-ка̄ма-дугха̄ сатӣ  
догдхи сма̄бхӣпсита̄н артха̄н  
йаджама̄насйа бха̄рата_

## Пословный перевод

_йатра_ — где; _дхарма_\-_дугха̄_ — дающая столько молока, сколько необходимо для проведения религиозных обрядов; _бхӯмих̣_ — Земля; _сарва_\-_ка̄ма_ — все желаемое; _дугха̄_ — выдаивая, как молоко; _сатӣ_ — корова; _догдхи_ _сма_ — дала; _абхӣпсита̄н_ — желаемые; _артха̄н_ — предметы; _йаджама̄насйа_ — совершающему жертвоприношение; _бха̄рата_ — дорогой Видура.

## Перевод

**Дорогой Видура, сама Земля явилась на это великое жертвоприношение, приняв облик дойной коровы, кама-дхену. Так благодаря ягье были удовлетворены насущные потребности людей.**

## Комментарий

В этом стихе особенно важным является слово _дхарма-дугха̄,_ так как оно является синонимом слова _кама-дхену_. _Кама-дхену_ — это коровы _сурабхи_. _Сурабхи_ живут в духовном мире, и, как сказано в «Брахма-самхите», Господь Кришна Сам пасет их: _сурабхӣр абхипа̄лайантам_. Корову _сурабхи_ можно доить когда угодно и каждый раз получать нужное количество молока. Из молока получают очень много ценных продуктов, и прежде всего топленое масло, необходимое для проведения великих жертвоприношений. Если люди перестанут совершать предписанные Ведами жертвоприношения, они не смогут удовлетворить свои насущные потребности. «Бхагавад-гита» подтверждает, что люди были созданы Господом Брахмой вместе с _ягьей,_ жертвенным актом. _Ягья_ — это Сам Господь Вишну, Верховная Личность Бога, и совершать _ягьи_ — значит действовать ради удовлетворения Верховной Личности Бога. Но в век Кали очень трудно найти квалифицированных _брахманов,_ способных проводить жертвоприношения так, как того требуют Веды. Поэтому людям века Кали «Шримад-Бхагаватам» рекомендует совершать _санкиртана-ягью_ _(йаджн̃аих̣ сан̇кӣртана- пра̄йаих̣)_. Принимая участие в этой _ягье,_ они доставят удовольствие _ягья-пуруше,_ Господу Чайтанье, и обретут все плоды великих жертвоприношений, которые совершались в предыдущие эпохи. Совершая такие жертвоприношения, царь Притху и другие получали от Земли все необходимое для жизни. В наши дни Международное общество сознания Кришны положило начало движению _санкиртаны_. Вступив в наше Общество, каждый сможет принять участие в этом великом жертвоприношении. Если все люди будут так или иначе участвовать в нем, они навсегда забудут о нужде. Совершая _санкиртана-ягью,_ люди смогут избавиться от трудностей во всех сферах жизни, включая и сферу промышленного производства. Поэтому наше движение должно охватить все сферы жизни общества — социальную, политическую, производственную, коммерческую и т.д. Тогда в обществе воцарится мир и счастье.
