+++
draft = false
weight = 3954
title = 'ШБ 4.19.8'
description = 'Реки принесли с собой всевозможные вкусы: сладкий, острый, кислый и т.д., а могучие деревья — фрукты и мед. Коровы, вдоволь наевшись зеленой травы, обеспечили людей огромным количеством молока, простокваши, топленого масла и других молочных продуктов.'
summary = 'Реки принесли с собой всевозможные вкусы: сладкий, острый, кислый и т.д., а могучие деревья — фрукты и мед. Коровы, вдоволь наевшись зеленой травы, обеспечили людей огромным количеством молока, простокваши, топленого масла и других молочных продуктов.'
+++

_ӯхух̣ сарва-раса̄н надйах̣  
кшӣра-дадхй-анна-го-раса̄н  
тараво бхӯри-варшма̄н̣ах̣  
пра̄сӯйанта мадху-чйутах̣_

## Пословный перевод

_ӯхух̣_ — принесли; _сарва_\-_раса̄н_ — все виды вкусов; _надйах̣_ — реки; _кшӣра_ — молоко; _дадхи_ — простоквашу; _анна_ — всевозможные продукты; _го_\-_раса̄н_ — другие молочные продукты; _таравах̣_ — деревья; _бхӯри_ — могучие; _варшма̄н̣ах̣_ — имеющие тела; _пра̄сӯйанта_ — принесли плоды; _мадху_\-_чйутах̣_ — истекающие медом.

## Перевод

**Реки принесли с собой всевозможные вкусы: сладкий, острый, кислый и т.д., а могучие деревья — фрукты и мед. Коровы, вдоволь наевшись зеленой травы, обеспечили людей огромным количеством молока, простокваши, топленого масла и других молочных продуктов.**

## Комментарий

Когда реки чисты и ничто не препятствует их свободному течению, когда они могут время от времени выходить из берегов, почва становится очень плодородной, и с нее можно собрать большой урожай овощей, фруктов и злаков. Слово _раса_ означает «вкус». На самом деле источником всех _рас_ является земля, и, когда семена падают в землю, из них вырастают всевозможные деревья и растения, способные удовлетворить любые вкусы. К примеру, сахарный тростник удовлетворяет нашу потребность в сладком, а сок апельсина — в кисло-сладком вкусе. Потребность в кислом и сладком вкусе удовлетворяют также ананас и другие фрукты. С другой стороны, красный перец удовлетворяет нашу потребность в остром. Таким образом, разные семена извлекают из почвы самые разнообразные вкусы. В «Бхагавад-гите» (7.10) Кришна говорит: _бӣджам̇ ма̄м̇ сарва-бхӯта̄на̄м_ — «Я — изначальное семя всего сущего». Благодаря Ему в материальном мире есть все, что необходимо для жизни: _пӯрн̣ам идам,_ как сказано в «Ишопанишад». Верховный Господь позаботился о том, чтобы у живых существ было все необходимое. Поэтому люди должны научиться удовлетворять _ягья-пурушу,_ Господа Вишну. Действительно, основная обязанность каждого живого существа — стараться удовлетворить Господа, так как все живые существа являются Его неотъемлемыми частицами. Таким образом, по замыслу Верховного Господа каждое живое существо должно исполнять обязанности, соответствующие его природе, а иначе оно обречено на страдания. Таков закон природы.

Слова _тараво бхӯри-варшма̄н̣ах̣_ означают «могучие деревья с густой кроной». Эти деревья созданы для того, чтобы давать мед и разнообразные фрукты. Иными словами, лес должен снабжать людей медом, плодами и цветами. К сожалению, из-за того что в Кали- югу люди не совершают жертвоприношения, в лесу растет много могучих деревьев, но они не дают достаточно фруктов и меда. Таким образом, все зависит от _ягьи,_ и самая лучшая _ягья_ в век Кали — это распространять по всему миру движение _санкиртаны_.
