+++
draft = false
weight = 3955
title = 'ШБ 4.19.9'
description = 'Обитатели всех планет вселенной вместе с правящими на них полубогами преподнесли царю Притху бесчисленные дары. Океаны и моря изобиловали драгоценными камнями и жемчугом, а горы — минералами, необходимыми для удобрения почвы. На земле не было недостатка ни в одном из четырех видов пищи.'
summary = 'Обитатели всех планет вселенной вместе с правящими на них полубогами преподнесли царю Притху бесчисленные дары. Океаны и моря изобиловали драгоценными камнями и жемчугом, а горы — минералами, необходимыми для удобрения почвы. На земле не было недостатка ни в одном из четырех видов пищи.'
+++

_синдхаво ратна-никара̄н  
гирайо ’ннам̇ чатур-видхам  
упа̄йанам упа̄джахрух̣  
сарве лока̄х̣ са-па̄лака̄х̣_

## Пословный перевод

_синдхавах̣_ — океаны; _ратна_\-_никара̄н_ — груды драгоценных камней; _гирайах̣_ — горы; _аннам_ — пищи; _чатух̣_\-_видхам_ — четырех видов; _упа̄йанам_ — в дар; _упа̄джахрух̣_ — преподнесли; _сарве_ — все; _лока̄х̣_ — обитатели всех планет; _са_\-_па̄лака̄х̣_ — вместе со своими повелителями.

## Перевод

**Обитатели всех планет вселенной вместе с правящими на них полубогами преподнесли царю Притху бесчисленные дары. Океаны и моря изобиловали драгоценными камнями и жемчугом, а горы — минералами, необходимыми для удобрения почвы. На земле не было недостатка ни в одном из четырех видов пищи.**

## Комментарий

Согласно «Ишопанишад», материальный мир устроен так, что может производить все, в чем нуждаются не только люди, но и звери, пресмыкающиеся, рыбы и деревья. В океанах и морях образуется жемчуг, кораллы и драгоценные камни, чтобы люди, послушные законам Бога, могли использовать их. Горы изобилуют минералами, а стекающие с гор реки разносят их по полям и удобряют почву, которая снабжает людей пищей четырех видов. На санскрите четыре вида пищи называются _чарвйа_ (то, что жуют), _лехйа_ (то, что лижут), _чӯшйа_ (то, что сосут) и _пейа_ (то, что пьют).

Выразив свое почтение царю Притху, обитатели всех планет во главе с правящими на них полубогами преподнесли ему разнообразные дары. Они признали, что Махараджа Притху достоин править миром, ибо благодаря его мудрому правлению все живые существа во вселенной стали счастливы и довольны жизнью. Из этого стиха следует, что предназначение океанов и морей — производить драгоценные камни, однако в Кали-югу их используют главным образом для ловли рыбы. Прежде ловить рыбу разрешалось только _шудрам_ и беднякам, представители же высших классов, _кшатрии_ и _вайшьи,_ добывали в океане жемчуг, драгоценные камни и кораллы. Бедняки вылавливали тонны рыбы, но ее цена не могла сравниться с ценностью даже одной-единственной жемчужины или кусочка коралла. В наше время люди построили множество заводов, производящих удобрения, но, когда Верховный Господь доволен устраиваемыми в Его честь _ягьями,_ в горах сами собой образуются химические вещества, удобряющие поля и позволяющие выращивать на них всевозможные сельскохозяйственные культуры. В конечном счете все зависит от того, совершают ли люди жертвоприношения в соответствии с указаниями Вед.
