+++
draft = false
weight = 5787
title = 'ШБ 6.15.12-15'
description = 'О возвышенные души, я наслышан о многих великих святых, которые, обретя совершенство, странствуют по свету, просвещая невежественных. Среди них Санат-кумар, Нарада, Рибху, Ангира, Девала, Асита, Апантаратама [Вьясадева], Маркандея, Гаутама, Васиштха, Бхагаван Парашурама, Капила, Шукадева, Дурваса, Ягьявалкья, Джатукарна и Аруни. В их числе также Ромаша и Чьявана, Даттатрея, Асури, Патанджали, великий мудрец Дхаумья, которого почитают главой Вед, мудрец Панчашикха, Хираньянабха, Каушалья, Шрутадева и Ритадхваджа. Должно быть, вы принадлежите к их числу.'
+++

_кума̄ро на̄рада р̣бхур  
ан̇гира̄ девало ’ситах̣  
апа̄нтаратама̄ вйа̄со  
ма̄ркан̣д̣ейо ’тха гаутамах̣_

## Пословный перевод

_кума̄рах̣_ — Санат-кумар; _на̄радах̣_ — Нарада Муни; _р̣бхух̣_ — Рибху; _ан̇гира̄х̣_ — Ангира; _девалах̣_ — Девала; _аситах̣_ — Асита; _апа̄нтаратама̄х̣_ _вйа̄сах̣_ — Вьясадева; _ма̄ркан̣д̣ейах̣_ — Маркандея; _атха_ — также; _гаутамах̣_ — Гаутама; _васишт̣хах̣_ — Васиштха; _бхагава̄н_ _ра̄мах̣_ — Господь Парашурама; _капилах̣_ — Капила; _ба̄дара̄йан̣их̣_ — Шукадева Госвами; _дурва̄са̄х̣_ — Дурваса; _йа̄джн̃авалкйах̣_ — Ягьявалкья; _ча_ — и; _джа̄тукарн̣ах̣_ — Джатукарна; _татха̄_ — также; _арун̣их̣_ — Аруни; _ромаш́ах̣_ — Ромаша; _чйаванах̣_ — Чьявана; _даттах̣_ — Даттатрея; _а̄сурих̣_ — Асури; _са_\-_патан̃джалих̣_ — а также Патанджали; _р̣ших̣_ — мудрец; _веда_\-_ш́ира̄х̣_ — глава Вед; _дхаумйах̣_ — Дхаумья; _муних̣_ — мудрец; _пан̃чаш́икхах̣_ — Панчашикха; _татха̄_ — также; _хиран̣йана̄бхах̣_ — Хираньянабха; _кауш́алйах̣_ — Каушалья; _ш́рутадевах̣_ — Шрутадева; _р̣тадхваджах̣_ — Ритадхваджа; _эте_ — эти; _паре_ — другие; _ча_ — также; _сиддха_\-_ӣш́а̄х̣_ — обладатели мистических сил; _чаранти_ — странствуют; _джн̃а̄на_\-_хетавах̣_ — мудрецы, проповедующие по всему миру.

## Перевод

**О возвышенные души, я наслышан о многих великих святых, которые, обретя совершенство, странствуют по свету, просвещая невежественных. Среди них Санат-кумар, Нарада, Рибху, Ангира, Девала, Асита, Апантаратама \[Вьясадева\], Маркандея, Гаутама, Васиштха, Бхагаван Парашурама, Капила, Шукадева, Дурваса, Ягьявалкья, Джатукарна и Аруни. В их числе также Ромаша и Чьявана, Даттатрея, Асури, Патанджали, великий мудрец Дхаумья, которого почитают главой Вед, мудрец Панчашикха, Хираньянабха, Каушалья, Шрутадева и Ритадхваджа. Должно быть, вы принадлежите к их числу.**

## Комментарий

Здесь важно отметить слово _джн̃а̄на-хетавах̣,_ которое указывает, что мудрецы, перечисленные в этих стихах, и другие великие святые странствуют по свету не для того, чтобы вводить в заблуждение простых людей, — они несут миру истинное знание. Люди, лишенные этого знания, напрасно проживают свою жизнь. Смысл человеческого существования — осознать свои отношения с Богом, Кришной. Поэтому люди, не обладающие духовным знанием, ничем не лучше животных. Господь Сам говорит об этом в «Бхагавад-гите» (7.15):

_на ма̄м̇ душкр̣тино мӯд̣ха̄х̣  
прападйанте нара̄дхама̄х̣  
ма̄йайа̄пахр̣та-джн̃а̄на̄  
а̄сурам̇ бха̄вам а̄ш́рита̄х̣_

«Невежественные и глупые грешники, низшие из людей, а также те, чье знание украдено иллюзией, и демоны-безбожники никогда не предаются Мне».

Невежество людей проявляется в том, что они отождествляют себя с материальным телом _(йасйа̄тма-буддхих̣ кун̣апе три-дха̄туке… са эва го-кхарах̣)._ Почти никто во всей вселенной, и особенно на нашей планете, Бхурлоке, не знает о различии между телом и душой и потому не видит необходимости в самоосознании. Это глубокое заблуждение, и, чтобы рассеять его, преданные Господа, _брахманы,_ перечисленные в данных стихах, путешествуют по всему миру, стараясь пробудить сознание Кришны в сердцах неразумных материалистов.

Подробные сведения об _ачарьях,_ упомянутых в этих стихах, приводятся в «Махабхарате». Интересно отметить, что имя Панчашикха указывает на то, что его обладатель свободен от отождествления себя с пятью оболочками: _аннамайя-, пранамайя-, маномайя-, вигьянамайя-_ и _анандамайя-камой,_ а также в совершенстве знает природу тонких покровов души. Согласно «Махабхарате» (Шанти- парва, гл. 218–219), _ачарья_ по имени Панчашикха родился в семье Махараджи Джанаки, правителя Митхилы. Последователи философии _санкхьи_ причисляют Панчашикха-ачарью к своей школе.  
  
На самом деле истинное знание всегда присуще живому существу, пребывающему в теле. Однако под влиянием невежества мы отождествляем себя со своим телом и потому испытываем всевозможные телесные удовольствия и страдания.
