+++
draft = false
weight = 5788
title = 'ШБ 6.15.16'
description = 'И так как вы из их числа, вы способны дать мне истинное знание. Блуждая во тьме невежества, я стал глуп, как деревенское животное, какая-нибудь собака или свинья. Пожалуйста, спасите меня, озарив мой путь светильником знания.'
summary = 'И так как вы из их числа, вы способны дать мне истинное знание. Блуждая во тьме невежества, я стал глуп, как деревенское животное, какая-нибудь собака или свинья. Пожалуйста, спасите меня, озарив мой путь светильником знания.'
+++

_тасма̄д йува̄м̇ гра̄мйа-паш́ор  
мама мӯд̣ха-дхийах̣ прабхӯ  
андхе тамаси магнасйа  
джн̃а̄на-дӣпа удӣрйата̄м_

## Пословный перевод

_тасма̄т_ — поэтому; _йува̄м_ — вы; _гра̄мйа_\-_паш́ох̣_ — животного, такого как собака или свинья; _мама_ — меня; _мӯд̣ха_\-_дхийах̣_ — неразумного (лишенного духовного знания); _прабхӯ_ — о владыки; _андхе_ — в непроглядной; _тамаси_ — тьме; _магнасйа_ — утонувшего; _джн̃а̄на_\- _дӣпах̣_ — светильник знания; _удӣрйата̄м_ — да будет зажжен.

## Перевод

**И так как вы из их числа, вы способны дать мне истинное знание. Блуждая во тьме невежества, я стал глуп, как деревенское животное, какая-нибудь собака или свинья. Пожалуйста, спасите меня, озарив мой путь светильником знания.**

## Комментарий

Чтобы обрести знание, нужно припасть к лотосным стопам великих святых, которые способны наделить трансцендентным знанием других. Поэтому в писаниях сказано: _тасма̄д гурум̇ прападйета джиджн̃а̄сух̣ ш́рейа уттамам_ — «Тот, кто стремится узнать о высшей цели и смысле жизни, должен обратиться к истинному духовному учителю и предаться ему». Получить милость _гуру_ может только тот, кто всем сердцем желает обрести знание и выйти из тьмы неведения на свет. У _гуру_ нельзя просить материальных благословений — исцеления или какого-нибудь другого чуда. _Тад-виджн̃а̄на̄ртхам:_ идти к _гуру_ нужно затем, чтобы постичь науку духовной жизни. К несчастью, в век Кали появилось множество лжегуру, которые, показывая разные фокусы, собирают толпы учеников, надеющихся чудесным образом обрести материальные блага. Такие ученики не стремятся к духовной жизни и не желают избавиться от своего невежества. В _шастрах_ сказано:

_ом̇ аджн̃а̄на-тимира̄ндхасйа  
джн̃а̄на̄н̃джана-ш́ала̄кайа̄  
чакшур унмӣлитам̇ йена  
тасмаи ш́рӣ-гураве намах̣_

«Я был рожден во тьме неведения, но мой духовный учитель открыл мне глаза, озарив мой путь факелом знания. Я в глубоком почтении склоняюсь перед ним». Это — определение истинного _гуру._ Люди страдают в невежестве, и каждый из них нуждается в трансцендентном знании. Тот, кто способен дать своему ученику такое знание и спасти его от прозябания во тьме невежества, и есть истинный _гуру._
