+++
draft = false
weight = 5790
title = 'ШБ 6.15.18-19'
description = 'Дорогой царь, тебе, возвышенному преданному Верховной Личности Бога, не пристало так скорбеть из-за утраты сына. Мы пришли, чтобы развеять твою напрасную скорбь, вызванную тем, что тебя поглотила тьма невежества. Тому, кто обладает столь глубокими духовными познаниями, не стоит скорбеть о материальных потерях и приобретениях.'
+++

_иттхам̇ тва̄м̇ путра-ш́окена  
магнам̇ тамаси дустаре  
атад-архам анусмр̣тйа  
маха̄пуруша-гочарам_

## Пословный перевод

_иттхам_ — так; _тва̄м_ — тебя; _путра_\-_ш́окена_ — скорбью по умершему сыну; _магнам_ — погруженного; _тамаси_ — во мрак; _дустаре_ — непроницаемый; _а_\-_тат_\-_архам_ — не заслуживающего этого; _анусмр̣тйа_ — вспомнив; _маха̄_\-_пуруша_ — Верховную Личность Бога; _гочарам_ — постигшего; _ануграха̄йа_ — из милости; _бхаватах̣_ — к тебе; _пра̄птау_ — пришедшие; _а̄ва̄м_ — мы; _иха_ — сюда; _прабхо_ — о царь; _брахман̣йах̣_ — осознавший Высшую Абсолютную Истину; _бхагават_\-_бхактах̣_ — возвышенный преданный Верховной Личности Бога; _на_ — не; _ава̄са̄дитум_ — горевать; _архаси_ — можешь.

## Перевод

**Дорогой царь, тебе, возвышенному преданному Верховной Личности Бога, не пристало так скорбеть из-за утраты сына. Мы пришли, чтобы развеять твою напрасную скорбь, вызванную тем, что тебя поглотила тьма невежества. Тому, кто обладает столь глубокими духовными познаниями, не стоит скорбеть о материальных потерях и приобретениях.**

## Комментарий

В этих стихах следует отметить несколько ключевых слов. Одно из них, _маха̄-пуруша,_ указывает либо на возвышенного преданного, либо на Верховную Личность Бога. _Маха̄_ значит «верховная», а _пуруша_ — «личность». Того, кто всегда служит Верховному Господу, называют _маха-паурушикой._ Этим словом называют Шукадеву Госвами и Махараджу Парикшита. Каждый преданный должен стремиться служить возвышенным преданным. В одной из песен Шрилы Нароттамы даса Тхакура говорится:

_та̄н̇дера чаран̣а севи бхакта-сане ва̄са  
джанаме джанаме хайа, эи абхила̄ша_

Тот, кто решил посвятить себя преданному служению, должен стремиться жить в обществе возвышенных преданных и служить Господу, получив посвящение в _парампаре. Та̄н̇дера чаран̣а севи:_ такой человек должен служить миссии Шри Чайтаньи Махапрабху, следуя наставлениям великих Госвами Вриндавана. _Бхакта сане ва̄са_ — служить лотосным стопам Госвами следует в обществе других преданных. Такова главная обязанность преданного. Преданный не должен стремиться к материальным приобретениям или сожалеть о материальных потерях. Поэтому, когда Ангира Риши и Нарада увидели, что такой возвышенный преданный, как Махараджа Читракету, скорбит о бренном теле своего сына, они, движимые беспричинным состраданием к нему, решили вразумить царя, чтобы избавить его от невежества.

Другое важное слово в этих стихах — _брахман̣йа._ К Верховной Личности Бога часто обращаются с молитвой _намо брахман̣йа- дева̄йа,_ в которой Господа прославляют как того, кому служат преданные. Поэтому в данном стихе говорится: _брахман̣йо бхагавад- бхакто на̄ва̄са̄дитум архаси_. Таков отличительный признак зрелого преданного, который познал себя и достиг совершенства, — ничто материальное не может огорчить или обрадовать его _(бхрахма- бхӯтах̣ прасанна̄тма̄)._ Муки и радости обусловленного бытия не касаются его.
