+++
draft = false
weight = 5792
title = 'ШБ 6.15.21-23'
description = 'Дорогой мой царь, теперь ты изведал муки отцовства. О правитель Шурасены, жена, дом, процветающее царство, богатства и все, чем наслаждаются в материальном мире, имеют одно общее свойство — всему этому приходит конец. Царство, могучее войско, казна, слуги и советники, друзья и родные приносят лишь страх, заблуждения, скорбь и страдание. Они подобны гандхарва-нагаре, призрачному замку в лесу, и растают без следа так же, как мираж или мечта.'
summary = 'Дорогой мой царь, теперь ты изведал муки отцовства. О правитель Шурасены, жена, дом, процветающее царство, богатства и все, чем наслаждаются в материальном мире, имеют одно общее свойство — всему этому приходит конец. Царство, могучее войско, казна, слуги и советники, друзья и родные приносят лишь страх, заблуждения, скорбь и страдание. Они подобны гандхарва-нагаре, призрачному замку в лесу, и растают без следа так же, как мираж или мечта.'
+++

_адхуна̄ путрин̣а̄м̇ та̄по  
бхаватаива̄нубхӯйате  
эвам̇ да̄ра̄ гр̣ха̄ ра̄йо  
вивидхаиш́варйа-сампадах̣_

## Пословный перевод

_адхуна̄_ — теперь; _путрин̣а̄м_ — имеющих детей; _та̄пах̣_ — горе; _бхавата̄_ — тобой; _эва_ — поистине; _анубхӯйате_ — испытано; _эвам_ — так; _да̄ра̄х̣_ — хорошие жены; _гр̣ха̄х̣_ — дома; _ра̄йах̣_ — богатство; _вивидха_ — разные; _аиш́варйа_ — достояния; _сампадах̣_ — и блага; _ш́абда_\-_а̄дайах̣_ — звук и прочее; _ча_ — и; _вишайа̄х̣_ — все, что доставляет наслаждение чувствам; _чала̄х̣_ — преходящи; _ра̄джйа_ — царства; _вибхӯтайах̣_ — и богатство; _махӣ_ — земля; _ра̄джйам_ — власть царя; _балам_ — сила; _кошах̣_ — казна; _бхр̣тйа_ — слуги; _ама̄тйа_ — советники; _сухр̣т_\-_джана̄х̣_ — и союзники; _сарве_ — все; _апи_ — хотя; _ш́ӯрасена_ — о правитель Шурасены; _име_ — эти; _ш́ока_ — горе; _моха_ — иллюзию; _бхайа_ — страх; _арти_ — и страдания; _да̄х̣_ — дающие; _гандхарва_\- _нагара_\-_пракхйа̄х̣_ — главный из которых _гандхарва-нагара,_ призрачный дворец в лесу; _свапна_ — сны; _ма̄йа̄_ — иллюзии; _маноратха̄х̣_ — и вымыслы.

## Перевод

**Дорогой мой царь, теперь ты изведал муки отцовства. О правитель Шурасены, жена, дом, процветающее царство, богатства и все, чем наслаждаются в материальном мире, имеют одно общее свойство — всему этому приходит конец. Царство, могучее войско, казна, слуги и советники, друзья и родные приносят лишь страх, заблуждения, скорбь и страдание. Они подобны гандхарва-нагаре, призрачному замку в лесу, и растают без следа так же, как мираж или мечта.**

## Комментарий

В этих стихах описаны путы, удерживающие живое существо в плену материального бытия. Жители материального мира окружают себя многочисленными приобретениями, такими как материальное тело, дети, жена или муж и прочее _(деха̄патйа-калатра̄дишу)._ Но надежды на то, что они оградят нас от всех бед, тщетны. Чем бы ни обладала обусловленная душа, ей придется оставить свое нынешнее положение и занять новое. Новые условия могут оказаться хуже прежних, но, даже если они будут лучше, с ними все равно придется когда-нибудь расстаться, чтобы родиться снова и снова страдать, уже в другом теле. Разумному человеку следует понять, что материальные приобретения никогда не принесут ему счастья. Он должен занять положение, которое отвечало бы его духовной природе: стать преданным и вечно служить Верховному Господу. Такой совет дали царю Читракету мудрецы Ангира Риши и Нарада Муни.
