+++
draft = false
weight = 5793
title = 'Текст 24'
description = 'Все, что мы видим вокруг: жена, дети и собственность, — подобно сну или вымыслу, лишенному реальности. То возникая, то исчезая, эти зыбкие образы рождаются в уме из-за наших прежних поступков и побуждают нас к новым действиям.'
+++

_др̣ш́йама̄на̄ вина̄ртхена  
на др̣ш́йанте манобхава̄х̣  
кармабхир дхйа̄йато на̄на̄-карма̄н̣и манасо ’бхаван_

## Пословный перевод

_др̣ш́йама̄на̄х̣_ — воспринимаемые; _вина̄_ — без; _артхена_ — вещественности; _на_ — не; _др̣ш́йанте_ — воспринимаются; _манобхава̄х̣_ — вымыслы; _кармабхих̣_ — действиями ради плодов; _дхйа̄йатах̣_ — обдумывающего; _на̄на̄_ — разные; _карма̄н̣и_ — корыстные действия; _манасах̣_ — из ума; _абхаван_ — возникли.

## Перевод

**Все, что мы видим вокруг: жена, дети и собственность, — подобно сну или вымыслу, лишенному реальности. То возникая, то исчезая, эти зыбкие образы рождаются в уме из-за наших прежних поступков и побуждают нас к новым действиям.**

## Комментарий

Все материальное — лишь игра ума, порождающая призрачные образы. Так, во сне нам могут привидеться тигры и змеи, и, хотя их на самом деле нет, мы пугаемся их, принимая сон за явь. Все материальное в силу своей непрочности подобно сну.

По этому поводу Шрила Вишванатха Чакраварти Тхакур пишет в своем комментарии: _артхена вйа̄гхра-сарпа̄дина̄ винаива др̣ш́йама̄на̄х̣ свапна̄ди-бхан̇ге сати на др̣ш́йанте тад эвам̇ да̄ра̄дайо ’ва̄става-васту-бхӯта̄х̣ свапна̄дайо ’васту-бхӯта̄ш́ ча сарве манобхава̄х̣ мано-ва̄сана̄ джанйатва̄н манобхава̄х̣._ Во сне мы видим тигров и змей, и для спящего человека они реальны, но стоит ему проснуться, как они исчезают. Так и весь материальный мир существует только в нашем воображении. Мы пришли в этот мир наслаждаться его богатствами, и наш ум, поглощенный материальным, выискивает все новые и новые способы наслаждения. По этой причине мы рождаемся в бесчисленных телах. Выдумывая себе различные цели, мы стараемся их достичь, и, если позволяют законы природы и Верховный Господь _(карман̣а̄ даива-нетрен̣а),_ мы в конце концов обретаем желаемое. Так мы все больше запутываемся в сетях собственных измышлений. В этом кроется причина всех наших страданий в материальном мире. Одни наши действия порождают другие, но в основе и тех, и других лежит просто игра нашего ума.
