+++
draft = false
weight = 5795
title = 'ШБ 6.15.26'
description = 'Поэтому, о царь Читракету, тщательно обдумай положение атмы. Пойми, кто ты: тело, ум или душа. Задумайся над тем, откуда ты пришел, куда уйдешь, покинув это тело, и почему тебя одолевает скорбь. Осознав свою природу, ты избавишься от ненужных привязанностей и слепой веры в вечную природу материального мира и всего, что непосредственно не связано со служением Кришне. Так ты сможешь обрести мир в душе.'
+++

_тасма̄т свастхена манаса̄  
вимр̣ш́йа гатим а̄тманах̣  
дваите дхрува̄ртха-виш́рамбхам̇  
тйаджопаш́амам а̄виш́а_

## Пословный перевод

_тасма̄т_ — поэтому; _свастхена_ — здравым; _манаса̄_ — умом; _вимр̣ш́йа_ — обдумав; _гатим_ — положение; _а̄тманах̣_ — свое; _дваите_ — в двойственность; _дхрува_ — как в неизменные; _артха_ — объекты; _виш́рамбхам_ — веру; _тйаджа_ — отринь; _упаш́амам_ — покой; _а̄виш́а_ — обрети.

## Перевод

**Поэтому, о царь Читракету, тщательно обдумай положение атмы. Пойми, кто ты: тело, ум или душа. Задумайся над тем, откуда ты пришел, куда уйдешь, покинув это тело, и почему тебя одолевает скорбь. Осознав свою природу, ты избавишься от ненужных привязанностей и слепой веры в вечную природу материального мира и всего, что непосредственно не связано со служением Кришне. Так ты сможешь обрести мир в душе.**

## Комментарий

Движение сознания Кришны взывает к разуму всех живущих на земле людей. Современная цивилизация идет по ложному пути, и потому люди погружены в мирскую суету, ведут себя словно кошки и собаки, все глубже погрязая в отвратительных грехах и пороках материальной жизни. Наше Движение, в первую очередь, учит людей, как осознать свою духовную природу, потому что Господь Кришна начинает Свои наставления именно с объяснения того, что мы не тело, но владельцы своего тела. Тому, кто постиг эту простую истину, открывается истинная цель жизни. Никто не говорит людям, в чем смысл жизни, поэтому они работают как одержимые и все больше привязываются к своему материальному окружению. Такие заблудшие люди считают материальный мир вечным. Человеку следует отказаться от слепой веры в материальные вещи и освободиться от привязанности к ним. Так он сможет обрести трезвомыслие и душевный покой.
