+++
draft = false
weight = 5778
title = 'ШБ 6.15.3'
description = 'О царь, как волны то собирают, то раскидывают песчинки, так и время то сводит, то разлучает души, воплощенные в материальных телах.'
+++

_йатха̄ прайа̄нти сам̇йа̄нти  
срото-вегена ба̄лука̄х̣  
сам̇йуджйанте вийуджйанте  
татха̄ ка̄лена дехинах̣_

## Пословный перевод

_йатха̄_ — как; _прайа̄нти_ — расходятся; _сам̇йа̄нти_ — сходятся; _сротах̣_\-_вегена_ — силой волн; _ба̄лука̄х̣_ — песчинки; _сам̇йуджйанте_ — соединяются; _вийуджйанте_ — разделяются; _татха̄_ — так; _ка̄лена_ — временем; _дехинах̣_ — живые существа, воплощенные в материальных телах.

## Перевод

**О царь, как волны то собирают, то раскидывают песчинки, так и время то сводит, то разлучает души, воплощенные в материальных телах.**

## Комментарий

Заблуждение обусловленных душ заключается в том, что они отождествляют себя с телом. Тело — это мертвая материя, но внутри его находится душа. Таково духовное видение. К сожалению, невежды, околдованные материальной иллюзией, не видят разницы между собой и своей плотью. Они не знают, что тело — всего лишь материя. По воле времени тела, как крошечные песчинки, то сходятся друг с другом, то разлучаются, каждый раз заставляя душу скорбеть об этом. Не понимая этой истины, невозможно стать счастливым. Поэтому Господь начинает Свои наставления в «Бхагавад-гите» такими словами:

_дехино ’смин йатха̄ дехе  
каума̄рам̇ йауванам̇ джара̄  
татха̄ деха̄нтара-пра̄птир  
дхӣрас татра на мухйати_

«Воплотившаяся в теле душа постепенно меняет тело ребенка на тело юноши, а затем на тело старика, и точно так же после смерти она переходит в другое тело. Трезвомыслящего человека такая перемена не смущает» (Б.-г., 2.13). «Я не тело, я — духовное существо, пойманное в ловушку материального тела». Понимание этого простого факта приносит нам подлинное благо, открывая путь к дальнейшему духовному совершенствованию. Если же мы не отбросим телесные представления о жизни, то нашему мучительному материальному существованию не будет конца. Ни политические преобразования, ни социальная помощь, ни здравоохранение и никакие другие программы, призванные дать людям мир и счастье, не помогут нам. Материальная жизнь неизбежно будет приносить нам все новые и новые беды, и потому ее называют _дух̣кха̄лайам аш́а̄ш́ватам_ — «неиссякаемым источником страданий».
