+++
draft = false
weight = 5780
title = 'Текст 5'
description = 'О царь, все мы — и ты, и твои жены, советники и министры, а также все движущиеся и неподвижные существа, оказавшиеся сейчас вместе во вселенной — просто в течение какого-то времени играем свои роли. Мы ничего не знали об этих ролях до рождения и забудем о них после смерти. Поэтому наше нынешнее положение временно, хотя и вполне реально.'
+++

_вайам̇ ча твам̇ ча йе чеме  
тулйа-ка̄ла̄ш́ чара̄чара̄х̣  
джанма-мр̣тйор йатха̄ паш́ча̄т  
пра̄н̇ наивам адхуна̄пи бхох̣_

## Пословный перевод

_вайам_ — мы (мудрецы, советники и придворные); _ча_ — и; _твам_ — ты; _ча_ — также; _йе_ — которые; _ча_ — также; _име_ — эти; _тулйа_\-_ка̄ла̄х̣_ — собравшиеся здесь в одно и то же время; _чара_\-_ачара̄х̣_ — движущиеся и неподвижные; _джанма_ — рождения; _мр̣тйох̣_ — и смерти; _йатха̄_ — как; _паш́ча̄т_ — после; _пра̄к_ — раньше; _на_ — не; _эвам_ — так; _адхуна̄_ — сейчас; _апи_ — хотя; _бхох̣_ — о (царь).

## Перевод

**О царь, все мы — и ты, и твои жены, советники и министры, а также все движущиеся и неподвижные существа, оказавшиеся сейчас вместе во вселенной — просто в течение какого-то времени играем свои роли. Мы ничего не знали об этих ролях до рождения и забудем о них после смерти. Поэтому наше нынешнее положение временно, хотя и вполне реально.**

## Комментарий

Философы-_майявади_ заявляют, что Брахман, живое существо, реально, а его пребывание в теле иллюзорно: _брахма сатйам̇ джаган митхйа̄._ Но, согласно вайшнавской философии, наше нынешнее положение не иллюзорно, а временно. Оно подобно сну. Мы не видим снов, пока бодрствуем, и немедленно забываем о них при пробуждении. Сновидения существуют для нас только во время сна, поэтому в силу их мимолетности их можно назвать иллюзией. Таким же непостоянством отличается и все материальное творение, включающее в себя, в частности, и результаты нашей собственной творческой деятельности. Как мы обычно не относимся всерьез к содержанию наших прошлых и будущих снов, так же спокойно, без лишних переживаний, следует относиться к снам, которые мы видим сейчас, и к нашей похожей на сон жизни. Таково подлинное знание.
