+++
draft = false
weight = 5782
title = 'ШБ 6.15.7'
description = 'Как одно семя рождает другое, о царь, так одно тело [тело отца] с помощью другого тела [тела матери] производит на свет третье тело [тело ребенка]. Элементы, составляющие материальное тело, вечны, и так же вечно живое существо, проявляющее посредством их свое присутствие.'
summary = 'Как одно семя рождает другое, о царь, так одно тело [тело отца] с помощью другого тела [тела матери] производит на свет третье тело [тело ребенка]. Элементы, составляющие материальное тело, вечны, и так же вечно живое существо, проявляющее посредством их свое присутствие.'
+++

_дехена дехино ра̄джан  
деха̄д дехо ’бхиджа̄йате  
бӣджа̄д эва йатха̄ бӣджам̇  
дехй артха ива ш́а̄ш́ватах̣_

## Пословный перевод

_дехена_ — телом; _дехинах̣_ — обладающего материальным телом (отца); _ра̄джан_ — о царь; _деха̄т_ — из тела (матери); _дехах̣_ — тело; _абхиджа̄йате_ — появляется на свет; _бӣджа̄т_ — из семени; _эва_ — в действительности; _йатха̄_ — как; _бӣджам_ — семя; _дехӣ_ — находящийся в теле; _артхах̣_ — материальные стихии; _ива_ — как; _ш́а̄ш́ватах̣_ — вечные.

## Перевод

**Как одно семя рождает другое, о царь, так одно тело \[тело отца\] с помощью другого тела \[тела матери\] производит на свет третье тело \[тело ребенка\]. Элементы, составляющие материальное тело, вечны, и так же вечно живое существо, проявляющее посредством их свое присутствие.**

## Комментарий

В «Бхагавад-гите» говорится о существовании двух энергий: высшей и низшей. Низшая энергия состоит из пяти грубых и трех тонких материальных элементов. Живое существо принадлежит к высшей энергии, но появляется в телах различных типов, созданных из этих элементов материальной энергией. И материальная, и духовная энергии (материя и дух) являются вечными энергиями Верховной Личности Бога. Иначе говоря, все энергии принадлежат Верховной Личности. Когда духовное живое существо, неотъемлемая частица Верховной Личности Бога, желает наслаждаться материальным миром, Господь дает ему возможность побывать в различных материальных телах и на собственном опыте испытать все радости и страдания разных условий жизни. Живое существо, относящееся к духовной энергии Господа и желающее наслаждаться материей, полностью находится в Его власти. Так называемые отец и мать не имеют никакого отношения к живому существу. Они лишь посредники, при помощи которых живое существо обретает различные тела, возникшие в результате его желаний и _кармы._
