+++
draft = false
weight = 6606
title = 'Текст 11'
description = 'Поэтому тот, кто действительно сведущ в законах религии и не питает вражды к несчастным животным, должен с радостью совершать ежедневные и приуроченные к особым случаям жертвоприношения, используя те продукты, которые легко доступны по милости Господа.'
+++

_тасма̄д даивопапаннена  
мунй-аннена̄пи дхармавит  
сантушт̣о ’хар ахах̣ курйа̄н  
нитйа-наимиттикӣх̣ крийа̄х̣_

## Пословный перевод

_тасма̄т_ — поэтому; _даива_\-_упапаннена_ — получаемой по милости Господа; _муни_\-_аннена_ — пищей (приготовленной с _ги_ и предложенной Верховному Господу); _апи_ — поистине; _дхарма_\-_вит_ — тот, кто действительно сведущ в законах религии; _сантушт̣ах̣_ — довольный и счастливый; _ахах̣_ _ахах̣_ — день за днем; _курйа̄т_ — пусть выполняет; _нитйа_\-_наимиттикӣх̣_ — повседневные, а также связанные с какими-то событиями; _крийа̄х̣_ — обязанности.

## Перевод

**Поэтому тот, кто действительно сведущ в законах религии и не питает вражды к несчастным животным, должен с радостью совершать ежедневные и приуроченные к особым случаям жертвоприношения, используя те продукты, которые легко доступны по милости Господа.**

## Комментарий

В этом стихе очень важно слово _дхармавит,_ которое означает «тот, кто знает истинный смысл религии». Как объясняется в «Бхагавад-гите» (18.66), законы религии глубже всех понимает тот, кто развил в себе сознание Кришны _(сарва-дхарма̄н паритйаджйа ма̄м экам̇ ш́аран̣ам̇ враджа)_. Человек, поднявшийся на этот уровень, служит Богу, занимаясь _арчаной_. Любой, будь то _грихастха_ или _санньяси,_ может иметь небольшие Божества Радхи- Кришны, Ситы-Рамы, Лакшми-Нараяны, Господа Джаганнатхи или Шри Чайтаньи Махапрабху и либо возить Их повсюду с собой, либо, если это возможно, установить Их по всем правилам и поклоняться этим Божествам, ежедневно предлагая Им блюда, приготовленные на топленом масле, а затем поднося освященную пищу _(прасад)_ предкам, полубогам и другим живым существам. Во всех центрах Движения сознания Кришны принято поклоняться Божествам: Им подносят пищу и потом раздают ее лучшим _брахманам,_ вайшнавам и обыкновенным людям. Такие _ягьи_ приносят всем полное удовлетворение. Каждый день участники нашего Движения занимаются этой духовной деятельностью, которая полностью исключает убийство животных.
