+++
draft = false
weight = 6608
title = 'ШБ 7.15.13'
description = 'Различные предписания, которые мешают человеку выполнять его религиозные обязанности, называются видхармой. Религиозные принципы, предназначенные для других, именуют пара-дхармой. Новая религия, созданная самолюбивым гордецом и противоречащая принципам Вед, носит название упадхармы. А когда кто-то с помощью казуистики истолковывает религиозные принципы на свой лад, он изобретает чхала-дхарму.'
summary = 'Различные предписания, которые мешают человеку выполнять его религиозные обязанности, называются видхармой. Религиозные принципы, предназначенные для других, именуют пара-дхармой. Новая религия, созданная самолюбивым гордецом и противоречащая принципам Вед, носит название упадхармы. А когда кто-то с помощью казуистики истолковывает религиозные принципы на свой лад, он изобретает чхала-дхарму.'
+++

_дхарма-ба̄дхо видхармах̣ сйа̄т  
пара-дхармо ’нйа-чодитах̣  
упадхармас ту па̄кхан̣д̣о  
дамбхо ва̄ ш́абда-бхич чхалах̣_

## Пословный перевод

_дхарма_\-_ба̄дхах̣_ — то, что препятствует выполнению религиозных обязанностей; _видхармах̣_ — противоречащее принципам религии; _сйа̄т_ — должно быть; _пара_\-_дхармах̣_ — подражание религиозным системам, которым человек не способен следовать; _анйа_\-_чодитах̣_ — введенное другими; _упадхармах̣_ — выдуманные религиозные принципы; _ту_ — поистине; _па̄кхан̣д̣ах̣_ — изобретенная противниками принципов Вед, авторитетных писаний; _дамбхах̣_ — результат гордыни; _ва̄_ — или; _ш́абда_\-_бхит_ — извращение (смысла) сказанного; _чхалах̣_ — обманная религия.

## Перевод

**Различные предписания, которые мешают человеку выполнять его религиозные обязанности, называются видхармой. Религиозные принципы, предназначенные для других, именуют пара-дхармой. Новая религия, созданная самолюбивым гордецом и противоречащая принципам Вед, носит название упадхармы. А когда кто-то с помощью казуистики истолковывает религиозные принципы на свой лад, он изобретает чхала-дхарму.**

## Комментарий

В наш век стало очень модно придумывать новые _дхармы_. Так называемые _свами_ и _йоги_ утверждают, что человек может исповедовать какую угодно религию — потому что в конечном счете все религии одинаковы. Однако в «Шримад-Бхагаватам» эти модные идеи названы _видхармой,_ поскольку они мешают человеку исполнять его религиозные обязанности. В чем заключается истинная религия, объясняет Сам Господь, Верховная Личность: _сарва-дхарма̄н паритйаджйа ма̄м экам̇ ш́аран̣ам̇ враджа_. Суть истинной религии в том, чтобы предаться лотосным стопам Господа. В Шестой песни «Шримад-Бхагаватам», где рассказывается об освобождении Аджамилы, Ямараджа говорит: _дхармам̇ ту са̄кша̄д бхагават-пран̣ӣтам._ Подлинной считается та религия, что дана Верховной Личностью Бога, подобно тому как подлинным считается закон, установленный государственной властью. Закон нельзя придумать у себя дома, так же как нельзя выдумать религию. В другом месте «Шримад-Бхагаватам» говорится: _са ваи пум̇са̄м̇ паро дхармо йато бхактир адхокшадже_ — истинной является та религия, которая пробуждает в человеке преданность Верховному Господу. Все, что противоречит этому религиозному принципу и не позволяет человеку развивать в себе сознание Кришны, называется _видхармой, пара-дхармой, упадхармой_ или _чхала-дхармой_. Ложные толкования «Бхагавад-гиты» — это _чхала-дхарма_. Когда Кришна прямо говорит что-то одно, а какой-нибудь негодяй заявляет, будто на самом деле Он имел в виду что-то другое, это называется _чхала-дхармой,_ обманной религией, или _шабда-бхит_ — казуистикой. Нужно быть крайне осмотрительным и тщательно избегать подобных лжерелигий.
