+++
draft = false
weight = 6609
title = 'ШБ 7.15.14'
description = 'Псевдорелигия, выдуманная тем, кто сознательно пренебрегает обязанностями, соответствующими его уровню духовного развития и положению в обществе, называется абхасой [бледным отражением или ложным подобием]. Разве мало человеку исполнять обязанности, которые соответствуют его ашраму и варне, чтобы обрести умиротворение и избавиться от всех материальных страданий?'
summary = 'Псевдорелигия, выдуманная тем, кто сознательно пренебрегает обязанностями, соответствующими его уровню духовного развития и положению в обществе, называется абхасой [бледным отражением или ложным подобием]. Разве мало человеку исполнять обязанности, которые соответствуют его ашраму и варне, чтобы обрести умиротворение и избавиться от всех материальных страданий?'
+++

_йас тв иччхайа̄ кр̣тах̣ пумбхир  
а̄бха̄со хй а̄ш́рама̄т пр̣тхак  
сва-бха̄ва-вихито дхармах̣  
касйа нешт̣ах̣ праш́а̄нтайе_

## Пословный перевод

_йах̣_ — которое; _ту_ — поистине; _иччхайа̄_ — по желанию; _кр̣тах̣_ — совершено; _пумбхих̣_ — людьми; _а̄бха̄сах̣_ — бледное отражение; _хи_ — поистине; _а̄ш́рама̄т_ — от (предписанного) уклада (духовной жизни); _пр̣тхак_ — отлично; _сва_\-_бха̄ва_ — собственной природой; _вихитах̣_ — предписанный; _дхармах̣_ — религиозный принцип; _касйа_ — кого; _на_ — не; _ишт̣ах̣_ — способен; _праш́а̄нтайе_ — для прекращения страданий.

## Перевод

**Псевдорелигия, выдуманная тем, кто сознательно пренебрегает обязанностями, соответствующими его уровню духовного развития и положению в обществе, называется абхасой \[бледным отражением или ложным подобием\]. Разве мало человеку исполнять обязанности, которые соответствуют его ашраму и варне, чтобы обрести умиротворение и избавиться от всех материальных страданий?**

## Комментарий

Из этого стиха следует, что каждый человек должен неукоснительно соблюдать предписания для своей _варны_ и _ашрама,_ которые даны в _шастрах_. В «Вишну-пуране» (3.8.9) сказано:

_варн̣а̄ш́рама̄ча̄равата̄  
пурушен̣а парах̣ пума̄н  
вишн̣ур а̄ра̄дхйате пантха̄  
на̄нйат тат-тоша-ка̄ран̣ам_

Необходимо сосредоточиться на цели духовного развития, которая состоит в том, чтобы обрести сознание Кришны. В этом предназначение всех _варн_ и _ашрамов_. Если, однако, приверженцы _варнашрамы_ не поклоняются Вишну, они заменяют Его каким-нибудь выдуманным «богом». Поэтому в наше время стало модным избирать Богом какого-нибудь глупца или невежду, а множество миссионеров создают собственных богов, забыв о своих отношениях с истинным Господом. В «Бхагавад-гите» ясно сказано, что человек, который поклоняется полубогам, утратил разум. И тем не менее можно часто видеть, как человека, неграмотного и лишенного какого-либо разума, избирают Богом. В честь него возводят храм, где селятся _санньяси,_ которые едят мясо, и там творится много темных дел. Людям строго запрещено создавать ложные религии и вводить в заблуждение своих несчастных последователей. Подобную деятельность нужно немедленно прекратить.

Согласно изначальным принципам _варнашрамы,_ от _брахмана_ требуется стать настоящим _брахманом:_ он должен не только родиться в брахманской семье, но и обладать соответствующими качествами. И наоборот, даже если человек родился не в семье _брахмана,_ но обладает брахманскими качествами, его следует считать _брахманом_. Тот, кто неукоснительно придерживается этих принципов, будет счастлив, не прилагая для этого каких-либо особых усилий. _Сва- бха̄ва-вихито дхармах̣ касйа нешт̣ах̣ праш́а̄нтайе_. Подлинная цель жизни — избавиться от страданий, и этого совсем не трудно достичь, если следовать предписаниям _шастр_.
