+++
draft = false
weight = 6610
title = 'Текст 15'
description = 'Даже если человек беден, он не должен пытаться улучшить свое материальное положение лишь ради того, чтобы прокормить себя или прослыть великим религиозным деятелем. Подобно огромному питону, который лежит на одном месте и без всяких усилий получает необходимую пищу, человек, свободный от желаний, не прилагая никаких усилий, получает все, что ему нужно для жизни.'
+++

_дхарма̄ртхам апи нехета  
йа̄тра̄ртхам̇ ва̄дхано дханам  
анӣха̄нӣхама̄насйа  
маха̄хер ива вр̣ттида̄_

## Пословный перевод

_дхарма_\-_артхам_ — успеха в религиозной деятельности и благосостояния; _апи_ — поистине; _на_ — не; _ӣхета_ — пусть не старается (достичь); _йа̄тра̄_\-_артхам_ — сколько надо (для удовлетворения насущных потребностей); _ва̄_ — либо; _адханах̣_ — бедный; _дханам_ — денег; _анӣха̄_ — отсутствие желаний; _анӣхама̄насйа_ — того, кто не пытается зарабатывать себе на жизнь; _маха̄_\-_ахех̣_ — огромной змеи (питона); _ива_ — как; _вр̣тти_\-_да̄_ — дающее все необходимое для жизни, не прилагая к этому усилий.

## Перевод

**Даже если человек беден, он не должен пытаться улучшить свое материальное положение лишь ради того, чтобы прокормить себя или прослыть великим религиозным деятелем. Подобно огромному питону, который лежит на одном месте и без всяких усилий получает необходимую пищу, человек, свободный от желаний, не прилагая никаких усилий, получает все, что ему нужно для жизни.**

## Комментарий

Цель человеческой жизни состоит только в том, чтобы развить в себе сознание Кришны. Иначе нет смысла зарабатывать на жизнь. Нарада Муни объясняет это на примере огромного питона, который лежит на одном месте и никогда не ищет себе источников существования, однако по милости Господа получает все необходимое. Нарада Муни дал такой совет: _тасйаива хетох̣ прайатета ковидах̣_ (Бхаг., 1.5.18) — человек должен заботиться только о том, чтобы углублять свое сознание Кришны. Нет смысла стремиться к каким-то иным занятиям, даже ради пропитания. Многие великие души жили именно так. Например, Мадхавендра Пури никогда ни у кого не просил поесть. А Шукадева Госвами говорит: _касма̄д бхаджанти кавайо дхана-дурмада̄ндха̄н_. Зачем просить о чем-то людей, ослепленных своими богатствами? Лучше полагаться на Кришну, и Он все даст. Участники Движения сознания Кришны, будь они _грихастхи_ или _санньяси,_ преисполнившись решимости, должны стараться расширять Движение, и Кришна обеспечит их всем необходимым. В этой связи хорошо помнить о том, как добывает себе пропитание питон _(аджагара-вритти)_. Даже если человек очень беден, он просто должен совершенствоваться в сознании Кришны и не тратить силы на то, чтобы заработать себе на жизнь.
