+++
draft = false
weight = 6613
title = 'Текст 18'
description = 'Дорогой царь! Человек, черпающий удовлетворение в себе, может жить на одной воде и быть счастливым. Но тому, кто идет на поводу у своих чувств, кто привык потакать языку и гениталиям, приходится играть роль домашней собаки ради того, чтобы удовлетворить их.'
+++

_сантушт̣ах̣ кена ва̄ ра̄джан  
на вартета̄пи ва̄рин̣а̄  
аупастхйа-джаихвйа-ка̄рпан̣йа̄д  
гр̣ха-па̄ла̄йате джанах̣_

## Пословный перевод

_сантушт̣ах̣_ — тот, кто всегда черпает удовлетворение в самом себе; _кена_ — почему; _ва̄_ — или; _ра̄джан_ — о царь; _на_ — не; _вартета_ — будет существовать (счастливо); _апи_ — только; _ва̄рин̣а̄_ — водой; _аупастхйа_ — из-за половых органов; _джаихвйа_ — из-за языка; _ка̄рпан̣йа̄т_ — из-за убогости или скупости; _гр̣ха_\-_па̄ла̄йате_ — сторожит дом, словно пес; _джанах̣_ — человек.

## Перевод

**Дорогой царь! Человек, черпающий удовлетворение в себе, может жить на одной воде и быть счастливым. Но тому, кто идет на поводу у своих чувств, кто привык потакать языку и гениталиям, приходится играть роль домашней собаки ради того, чтобы удовлетворить их.**

## Комментарий

Согласно _шастрам,_ _брахман_ — культурный человек, обладающий сознанием Кришны, — никогда не пойдет к кому-то в услужение даже ради своего пропитания и уж тем более ради чувственных удовольствий. Истинный _брахман_ всегда удовлетворен. Даже если ему нечего есть, он может довольствоваться водой. Это дело привычки. К сожалению, сейчас никого не учат находить удовлетворение в самоосознании. Как уже объяснялось, преданный всегда удовлетворен, потому что ощущает в своем сердце присутствие Сверхдуши и непрестанно думает о Господе. Это и приносит ему подлинное удовлетворение. Преданный никогда не идет на поводу у своего языка и половых органов и потому никогда не становится жертвой законов материальной природы.
