+++
draft = false
weight = 6597
title = 'ШБ 7.15.2'
description = 'Человек, который желает освобождения для своих предков или для самого себя, должен давать милостыню брахманам, идущим путем безличного монизма [гьяна-ништхам]. Если таких брахманов нет, можно давать милостыню брахману, привязанному к обрядовой деятельности [карма-канде].'
+++

_джн̃а̄на-ништ̣ха̄йа дейа̄ни  
кавйа̄нй а̄нантйам иччхата̄  
даиве ча тад-абха̄ве сйа̄д  
итаребхйо йатха̄рхатах̣_

## Пословный перевод

_джн̃а̄на_\-_ништ̣ха̄йа_ — имперсоналисту, то есть трансценденталисту, стремящемуся слиться со Всевышним; _дейа̄ни_ — те, что должны быть отданы как милостыня; _кавйа̄ни_ — составные части подношения предкам; _а̄нантйам_ — освобождения от материального рабства; _иччхата̄_ — желающим; _даиве_ — при подношениях полубогам; _ча_ — также; _тат_\-_абха̄ве_ — в отсутствие таковых (трансценденталистов, находящихся на таком высоком уровне); _сйа̄т_ — пусть будет (дано); _итаребхйах̣_ — другим (тем, кто склонен заниматься кармической деятельностью); _йатха̄_\-_архатах̣_ — насколько заслуживают.

## Перевод

**Человек, который желает освобождения для своих предков или для самого себя, должен давать милостыню брахманам, идущим путем безличного монизма \[гьяна-ништхам\]. Если таких брахманов нет, можно давать милостыню брахману, привязанному к обрядовой деятельности \[карма-канде\].**

## Комментарий

Есть два пути освобождения от материального рабства. К первому из них относятся _гьяна-канда_ и _карма-канда,_ а ко второму — _упасана-канда_. Вайшнавы никогда не стремятся слиться с бытием Всевышнего; наоборот, они хотят всегда быть в подчинении у Господа и с любовью служить Ему. В этом стихе слова _а̄нантйам иччхата̄_ указывают на тех, кто хочет освободиться от материального рабства и слиться с бытием Господа. Но преданные, которые жаждут личного общения с Господом, не желают заниматься _карма-кандой_ или _гьяна-кандой,_ поскольку чистое преданное служение выше и _карма-канды,_ и _гьяна-канды_. _Анйа̄бхила̄шита̄-ш́ӯнйам̇ джн̃а̄на-карма̄дй-ана̄вр̣там_. В чистом преданном служении нет ни малейшей примеси _гьяны_ или _кармы_. Поэтому, когда вайшнавы раздают милостыню, им не надо искать _брахманов,_ идущих путем _гьяна-канды_ или _карма-канды_. Идеальный пример того, как надо поступать в подобных случаях, показал Адвайта Госвами, который, совершив по своему отцу обряд _шраддхи,_ первым накормил Харидаса Тхакура, хотя все знали, что Харидас Тхакур родился не в брахманской, а в мусульманской семье и не интересовался ни _гьяна-кандой,_ ни _карма-кандой_.

Таким образом, милостыню нужно давать лучшим из трансценденталистов — преданным, — ибо в _шастрах_ сказано:

_мукта̄на̄м апи сиддха̄на̄м̇  
на̄ра̄йан̣а-пара̄йан̣ах̣  
судурлабхах̣ праш́а̄нта̄тма̄  
кот̣ишв апи маха̄-муне_

«О великий мудрец, среди миллионов освобожденных душ, в совершенстве постигших науку освобождения, едва ли найдется один человек, который предан Господу Нараяне, Кришне. Такие преданные, обретшие полное умиротворение, чрезвычайно редки» (Бхаг., 6.14.5). Вайшнавы занимают более высокое положение, чем _гьяни,_ поэтому Адвайта Ачарья среди всех остальных отдал предпочтение Харидасу Тхакуру. Сам Верховный Господь говорит:

_на ме ’бхакташ́ чатур-ведӣ  
мад-бхактах̣ ш́ва-пачах̣ прийах̣  
тасмаи дейам̇ тато гра̄хйам̇  
са ча пӯджйо йатха̄ хй ахам_

«Даже знаток санскрита, глубоко изучивший ведические писания, не считается Моим преданным, если он не возвысился до чистого преданного служения. С другой стороны, человек, родившийся в семье собакоедов, очень дорог Мне, если он — чистый преданный, свободный от стремления наслаждаться ритуальной деятельностью или умозрительным философствованием. Такому человеку следует оказывать всевозможные почести и принимать от него любые дары. Поистине, такой преданный достоин того, чтобы ему поклонялись, как Мне Самому» (Хари-бхакти-виласа, 10.127). Стало быть, преданный, даже если он родился не в брахманской семье, благодаря своей преданности Господу превосходит любых _брахманов,_ будь то _карма-канди_ или _гьяна-канди_.

В этой связи стоит упомянуть, что среди _брахманов,_ которые живут во Вриндаване и следуют путем _карма-канды_ и _гьяна-канды,_ есть такие, кто отказывается посетить наш храм, считая его _ангрежи,_ «англиканским». Однако мы, следуя наставлениям _шастр_ и примеру Адвайты Ачарьи, раздаем _прасад_ преданным, независимо от того, где они родились: в Индии, Европе или Америке. Как учат _шастры,_ вместо того чтобы кормить многочисленных _брахманов_ — приверженцев _карма-канды_ или _гьяна-канды,_ — лучше накормить одного чистого вайшнава, независимо от того, где он родился. Подтверждение этому есть и в «Бхагавад-гите» (9.30):

_апи чет судара̄ча̄ро  
бхаджате ма̄м ананйа-бха̄к  
са̄дхур эва са мантавйах̣  
самйаг вйавасито хи сах̣_

«Если тот, кто занимается преданным служением, совершает даже самые неблаговидные поступки, его все равно следует считать праведником, ибо он стоит на верном пути». Таким образом, неважно, родился преданный в брахманской семье или какой-то другой: любой, кто безраздельно предан Кришне, является _садху_.
