+++
draft = false
weight = 6615
title = 'ШБ 7.15.20'
description = 'Когда человек, одолеваемый голодом и жаждой, принимает пищу, его сильное желание есть ослабевает. Подобно этому, разгневанный человек может успокоиться, наказав и отругав того, кто его разгневал. Но одержимый жадностью, даже покорив все страны света и изведав все мирские наслаждения, все равно не будет удовлетворен.'
+++

_ка̄масйа̄нтам̇ хи кшут-тр̣д̣бхйа̄м̇  
кродхасйаитат пхалодайа̄т  
джано йа̄ти на лобхасйа  
джитва̄ бхуктва̄ диш́о бхувах̣_

## Пословный перевод

_ка̄масйа_ — стремления к чувственным удовольствиям или острых телесных нужд; _антам_ — конца; _хи_ — действительно; _кшут_\- _тр̣д̣бхйа̄м_ — из-за голода и жажды; _кродхасйа_ — гнева; _этат_ — этого; _пхала_\-_удайа̄т_ — вследствие наказания и его результатов; _джанах̣_ — человек; _йа̄ти_ — достигает; _на_ — не; _лобхасйа_ — жадности; _джитва̄_ — покорив; _бхуктва̄_ — насладившись; _диш́ах̣_ — всеми направлениями; _бхувах̣_ — земного шара.

## Перевод

**Когда человек, одолеваемый голодом и жаждой, принимает пищу, его сильное желание есть ослабевает. Подобно этому, разгневанный человек может успокоиться, наказав и отругав того, кто его разгневал. Но одержимый жадностью, даже покорив все страны света и изведав все мирские наслаждения, все равно не будет удовлетворен.**

## Комментарий

В «Бхагавад-гите» (3.37) сказано, что причиной материального рабства обусловленной души являются вожделение, гнев и жадность. _Ка̄ма эша кродха эша раджо-гун̣а-самудбхавах̣_. Когда человек, охваченный вожделением, не находит способа удовлетворить свои чувства, он впадает в гнев. Гнев можно утолить, излив его на своих врагов, но, когда развивается _лобха,_ или жадность — злейший враг живого существа, порожденный _гуной_ страсти, — человек лишается возможности продвигаться по пути сознания Кришны.

С другой стороны, если преданный с жадностью стремится углублять свое сознание Кришны, это принесет ему огромное благо. _Татра лаулйам экалам̇ мӯлйам_. Такая жадность быстрее всего поможет ему прийти к цели.
