+++
draft = false
weight = 6616
title = 'ШБ 7.15.21'
description = 'О царь Юдхиштхира, многие люди, сведущие в самых разных вопросах — опытные государственные советники, знатоки священных писаний и мудрецы, достойные возглавлять ученые собрания, — опустились до уровня адской жизни из-за того, что не хотели довольствоваться своим положением.'
+++

_пан̣д̣ита̄ бахаво ра̄джан  
баху-джн̃а̄х̣ сам̇ш́айа-ччхидах̣  
садасас патайо ’пй эке  
асантоша̄т патантй адхах̣_

## Пословный перевод

_пан̣д̣ита̄х̣_ — ученые, обладающие огромной эрудицией; _бахавах̣_ — многочисленные; _ра̄джан_ — о царь (Махараджа Юдхиштхира); _баху_\-_джн̃а̄х̣_ — сведущие в самых разных вопросах; _сам̇ш́айа_\- _ччхидах̣_ — рассеивающие сомнения (в юридических вопросах); _садасах̣_ _патайах̣_ — достойные возглавлять собрания образованных людей; _апи_ — даже; _эке_ — в одном; _асантоша̄т_ — из-за неудовлетворенности, жадности; _патанти_ — падают; _адхах̣_ — вниз (в ад).

## Перевод

**О царь Юдхиштхира, многие люди, сведущие в самых разных вопросах — опытные государственные советники, знатоки священных писаний и мудрецы, достойные возглавлять ученые собрания, — опустились до уровня адской жизни из-за того, что не хотели довольствоваться своим положением.**

## Комментарий

Чтобы человек мог духовно развиваться, он должен быть удовлетворен своим материальным положением, иначе жажда материального успеха погубит его духовную жизнь. Есть две вещи, которые лишают человека всех его добродетелей. Одна из них — это бедность. _Даридра-дошо гун̣а-ра̄ш́и-на̄ш́ӣ_. Если человек беден, любые его достоинства сходят на нет. Точно так же человек теряет все свои достоинства, если он слишком жаден. Стало быть, человек не должен считать себя бедняком и просто должен стараться всегда довольствоваться самым необходимым и никогда не жадничать. Такая удовлетворенность — важнейшее условие для духовного развития человека. Поэтому те, кто сведущ в науке преданного служения, не советуют людям прилагать усилия к тому, чтобы увеличивать число храмов и _матхов_. Такой деятельностью могут заниматься только те преданные, которые действительно умеют расширять Движение сознания Кришны. Все _ачарьи_ в Южной Индии, особенно Шри Рамануджачарья, во множестве возводили большие храмы, а в Северной Индии Госвами Вриндавана тоже строили большие храмы. Шрила Бхактисиддханта Сарасвати Тхакур тоже создавал крупные центры, Гаудия-матхи. Так что в строительстве храмов нет ничего плохого, при условии, что в этих храмах уделяется должное внимание проповеди сознания Кришны. Кто-то может сказать, что преданными, которые возводят многочисленные храмы, движет жадность, однако, если преданный с жадностью стремится удовлетворить Кришну, его деятельность духовна.
