+++
draft = false
weight = 6617
title = 'ШБ 7.15.22'
description = 'Чтобы избавиться от вожделения, надо твердо решить не идти на поводу у своих чувств. Подобно этому, чтобы победить гнев, надо перестать завидовать другим, чтобы избавиться от жадности, надо обсуждать пагубные последствия накопительства, а чтобы избавиться от страха, надо размышлять об истине.'
+++

_асан̇калпа̄дж джайет ка̄мам̇  
кродхам̇ ка̄ма-виварджана̄т  
артха̄нартхекшайа̄ лобхам̇  
бхайам̇ таттва̄вамарш́ана̄т_

## Пословный перевод

_асан̇калпа̄т_ — благодаря решимости; _джайет_ — да победит; _ка̄мам_ — вожделение; _кродхам_ — гнев; _ка̄ма_\-_виварджана̄т_ — благодаря отказу от объектов чувственных желаний; _артха_ — о накоплении богатства; _анартха_ — как о причине бед; _ӣкшайа̄_ — представлением; _лобхам_ — жадность; _бхайам_ — страх; _таттва_ — об истине; _авамарш́ана̄т_ — благодаря размышлениям.

## Перевод

**Чтобы избавиться от вожделения, надо твердо решить не идти на поводу у своих чувств. Подобно этому, чтобы победить гнев, надо перестать завидовать другим, чтобы избавиться от жадности, надо обсуждать пагубные последствия накопительства, а чтобы избавиться от страха, надо размышлять об истине.**

## Комментарий

Шрила Вишванатха Чакраварти Тхакур объясняет, как победить вожделение, проявляющееся в стремлении к чувственным удовольствиям. Невозможно избавиться от мыслей о женщинах, ибо думать о них естественно: просто идя по улице, мы видим множество женщин. Однако если человек твердо решил не жить с женщиной, то даже при виде женщины он не будет испытывать вожделение. Тому, кто полон решимости хранить целомудрие, совсем нетрудно победить похоть. В связи с этим приводится такой пример: человек может быть голоден, но, если он принял твердое решение в определенный день поститься, ему нетрудно будет совладать с голодом и жаждой. Если человек твердо решил никому не завидовать, он легко одолеет свой гнев. А чтобы избавиться от желания копить богатства, нужно просто подумать о том, как трудно их сохранить. Если у человека при себе большие деньги, он все время беспокоится, как бы с ними чего не случилось. Стало быть, тому, кто обсуждает пагубные последствия накопительства, совсем не трудно отказаться от коммерческой деятельности.
