+++
draft = false
weight = 6619
title = 'Текст 24'
description = 'Проявляя сострадание и никому не завидуя, человек может избавиться от страданий, причиняемых другими живыми существами; медитируя в трансе, он сможет устранить страдания, которые посылает провидение, а практикуя хатха-йогу, пранаяму и другие подобные методы, сможет избавиться от беспокойств, доставляемых собственным телом и умом. Аналогичным образом, усилив влияние гуны благости, особенно в отношении еды, человек должен победить сон.'
+++

_кр̣пайа̄ бхӯтаджам̇ дух̣кхам̇  
даивам̇ джахйа̄т сама̄дхина̄  
а̄тмаджам̇ йога-вӣрйен̣а  
нидра̄м̇ саттва-нишевайа̄_

## Пословный перевод

_кр̣пайа̄_ — милосердием (ко всем живым существам); _бхӯта_\- _джам_ — причиняемое другими живыми существами; _дух̣кхам_ — страдание; _даивам_ — страдание, посылаемое Провидением; _джахйа̄т_ — пусть устранит; _сама̄дхина̄_ — погружением в медитацию; _а̄тма_\-_джам_ — страдание, порождаемое телом и умом; _йога_\-_вӣрйен̣а_ — практикой _хатха-йоги,_ _пранаямы_ и т. д.; _нидра̄м_ — сон; _саттва_\-_нишевайа̄_ — развитием в себе брахманских качеств, то есть _гуны_ благости.

## Перевод

**Проявляя сострадание и никому не завидуя, человек может избавиться от страданий, причиняемых другими живыми существами; медитируя в трансе, он сможет устранить страдания, которые посылает провидение, а практикуя хатха-йогу, пранаяму и другие подобные методы, сможет избавиться от беспокойств, доставляемых собственным телом и умом. Аналогичным образом, усилив влияние гуны благости, особенно в отношении еды, человек должен победить сон.**

## Комментарий

Человек должен приучить себя питаться так, чтобы ради этого не надо было причинять беспокойство и страдания другим живым существам. Если кто-то мучит или убивает меня, это приносит мне страдания; стало быть, сам я не должен мучить или убивать ни одно живое существо. Люди не знают, что за убийство невинных животных материальная природа подвергнет их суровому наказанию. Любую страну, где без необходимости убивают животных, материальная природа будет карать войнами и эпидемиями. Поэтому человек, по своему опыту зная, что такое страдание, должен быть милосерден ко всем живым существам. Избежать страданий, посылаемых провидением, невозможно, так что, когда они приходят, нужно полностью погрузиться в повторение _мантры_ Харе Кришна. Что же касается страданий, порождаемых телом и умом, то их можно избежать с помощью _хатха-йоги,_ или мистической йоги.
