+++
draft = false
weight = 6620
title = 'ШБ 7.15.25'
description = 'Усиливая влияние гуны благости, нужно победить страсть и невежество, а потом, возвысившись до уровня шуддха-саттвы, надо избавиться и от привязанности к гуне благости. Все это произойдет само собой, если человек с верой служит духовному учителю. Так можно преодолеть влияние гун материальной природы.'
summary = 'Усиливая влияние гуны благости, нужно победить страсть и невежество, а потом, возвысившись до уровня шуддха-саттвы, надо избавиться и от привязанности к гуне благости. Все это произойдет само собой, если человек с верой служит духовному учителю. Так можно преодолеть влияние гун материальной природы.'
+++

_раджас тамаш́ ча саттвена  
саттвам̇ чопаш́амена ча  
этат сарвам̇ гурау бхактйа̄  
пурушо хй ан̃джаса̄ джайет_

## Пословный перевод

_раджах̣_ _тамах̣_ — _гуны_ страсти и невежества; _ча_ — и; _саттвена_ — _гуной_ благости; _саттвам_ — _гуну_ благости; _ча_ — также; _упаш́амена_ — отсутствием привязанностей; _ча_ — и; _этат_ — это; _сарвам_ — все; _гурау_ — духовному учителю; _бхактйа̄_ — преданным служением; _пурушах̣_ — человек; _хи_ — поистине; _ан̃джаса̄_ — с легкостью; _джайет_ — может победить.

## Перевод

**Усиливая влияние гуны благости, нужно победить страсть и невежество, а потом, возвысившись до уровня шуддха-саттвы, надо избавиться и от привязанности к гуне благости. Все это произойдет само собой, если человек с верой служит духовному учителю. Так можно преодолеть влияние гун материальной природы.**

## Комментарий

Излечив причину болезни, можно избавиться от всех связанных с ней болей и прочих телесных страданий. Точно так же тому, кто верой и правдой служит духовному учителю, совсем не трудно преодолеть влияние _саттва-гуны, раджо-гуны_ и _тамо-гуны. Йоги_ и _гьяни,_ стремясь обуздать чувства, применяют много разных способов, но _бхакта_ по милости своего духовного учителя сразу обретает милость Верховной Личности Бога. _Йасйа праса̄да̄д бхагават-праса̄до_. Человек, к которому благоволит его духовный учитель, естественным образом получает милость Верховного Господа, а по милости Господа он сразу поднимается на трансцендентный уровень и преодолевает влияние всех _гун_ материального мира: _саттва-гуны,_ _раджо-гуны_ и _тамо-гуны_. Это подтверждается в «Бхагавад-гите» _(са гун̣а̄н саматӣтйаита̄н брахма-бхӯйа̄йа калпате)_. Чистый преданный, который действует под руководством _гуру,_ легко обретает милость Верховного Господа и потому сразу возвышается до трансцендентного уровня. Объяснение этому дается в следующем стихе.
