+++
draft = false
weight = 6621
title = 'Текст 26'
description = 'Духовного учителя следует считать Самим Верховным Господом, ибо он дает духовное знание, несущее человеку просветление. Поэтому того, кто смотрит на духовного учителя с материальной точки зрения и считает его простым смертным, ожидает полное разочарование. Все его попытки постичь Веды и обрести просветление подобны купанию слона.'
+++

_йасйа са̄кша̄д бхагавати  
джн̃а̄на-дӣпа-праде гурау  
мартйа̄сад-дхӣх̣ ш́рутам̇ тасйа  
сарвам̇ кун̃джара-ш́аучават_

## Пословный перевод

_йасйа_ — которого; _са̄кша̄т_ — непосредственно; _бхагавати_ — о Верховной Личности Бога; _джн̃а̄на_\-_дӣпа_\-_праде_ — о том, кто светит факелом знания; _гурау_ — о духовном учителе; _мартйа_\-_асат_\- _дхӣх̣_ — представление о духовном учителе как об обыкновенном человеке и упорство в этом; _ш́рутам_ — изучение Вед; _тасйа_ — того; _сарвам_ — всё; _кун̃джара_\-_ш́ауча_\-_ват_ — как купание слона в озере.

## Перевод

**Духовного учителя следует считать Самим Верховным Господом, ибо он дает духовное знание, несущее человеку просветление. Поэтому того, кто смотрит на духовного учителя с материальной точки зрения и считает его простым смертным, ожидает полное разочарование. Все его попытки постичь Веды и обрести просветление подобны купанию слона.**

## Комментарий

Духовного учителя следует почитать наравне с Верховной Личностью Бога. _Са̄кша̄д дхаритвена самаста-ш́а̄страих̣_. К этому призывают все _шастры_. _А̄ча̄рйам̇ ма̄м̇ виджа̄нӣйа̄т_. Нужно понимать, что _ачарья_ находится на одном уровне с Верховной Личностью Бога. Если же человек, несмотря на все эти наставления, считает духовного учителя простым смертным, он, бесспорно, обречен. Такой человек может изучать Веды и, стремясь к просветлению, совершать аскетические подвиги, однако все это будет таким же бесполезным, как купание слона. Слон купается в озере, а потом, выйдя из воды, тотчас набирает в хобот пыль и осыпает ею все свое тело. Так его купание теряет всякий смысл. Кто-то может возразить: родственники и соседи духовного учителя видят в нем такого же человека, как все, поэтому что плохого, если ученик тоже считает своего _гуру_ обыкновенным человеком? Ответ на этот вопрос мы найдем в следующем стихе, а из этого стиха ясно одно: _шастры_ запрещают относиться к духовному учителю как к обыкновенному человеку. Надо неукоснительно следовать всем наставлениям духовного учителя, ибо если он доволен нами, то Верховный Господь тоже будет доволен. _Йасйа праса̄да̄д бхагават-праса̄до йасйа̄праса̄да̄н на гатих̣ куто ’пи_.
