+++
draft = false
weight = 6622
title = 'Текст 27'
description = 'Верховная Личность Бога, Господь Кришна, — повелитель всех живых существ и материальной природы. Великие святые, подобные Вьясе, стремятся к Его лотосным стопам и поклоняются им. Однако же находятся глупцы, которые считают Господа Кришну обыкновенным человеком.'
+++

_эша ваи бхагава̄н са̄кша̄т  
прадха̄на-пурушеш́варах̣  
йогеш́вараир вимр̣гйа̄н̇гхрир  
локо йам̇ манйате нарам_

## Пословный перевод

_эшах̣_ — эта; _ваи_ — поистине; _бхагава̄н_ — Верховная Личность Бога; _са̄кша̄т_ — непосредственно; _прадха̄на_ — материальной природы; _пуруша_ — всех живых существ или _пуруша-аватары,_ Господа Вишну; _ӣш́варах̣_ — верховный повелитель; _йога_\-_ӣш́вараих̣_ — великих святых, _йогов_; _вимр̣гйа_\-_ан̇гхрих̣_ — Господь Кришна, лотосные стопы которого являются предметом стремлений; _локах̣_ — обыкновенные люди; _йам_ — которого; _манйате_ — считают; _нарам_ — человеком.

## Перевод

**Верховная Личность Бога, Господь Кришна, — повелитель всех живых существ и материальной природы. Великие святые, подобные Вьясе, стремятся к Его лотосным стопам и поклоняются им. Однако же находятся глупцы, которые считают Господа Кришну обыкновенным человеком.**

## Комментарий

Приведенный здесь пример Господа Кришны, Верховной Личности Бога, помогает понять положение духовного учителя. Духовного учителя называют _севака-бхагаваном,_ что означает «Личность Бога, которая служит», а Кришну называют _севья- бхагаваном_ — «Верховной Личностью Бога, которой следует поклоняться». Духовный учитель — это поклоняющийся Бог, а Верховная Личность Бога, Кришна, — это Бог, являющийся объектом поклонения. Такова разница между духовным учителем и Верховной Личностью Бога.

Кроме того, духовный учитель объясняет «Бхагавад-гиту», состоящую из наставлений Верховной Личности Бога, такой, как она есть, ничего не искажая. Поэтому в духовном учителе проявлена Сама Абсолютная Истина. В предыдущем тексте ясно сказано: _джн̃а̄на-дӣпа-праде_. Верховная Личность Бога дает истинное знание всему миру, а духовный учитель, будучи представителем Верховного Господа, повсюду распространяет это знание. Так что, с абсолютной точки зрения, нет разницы между духовным учителем и Верховной Личностью Бога. Если кто-то считает Верховную Личность — Кришну или Господа Рамачандру — обыкновенным человеком, это еще не значит, что Господь становится обыкновенным человеком. И точно так же, если родственники духовного учителя — истинного представителя Верховной Личности Бога — видят в нем обыкновенного человека, это еще не значит, что духовный учитель и в самом деле является обычным человеком. Духовный учитель находится на одном уровне с Верховной Личностью Бога, и тому, кто действительно хочет духовно развиваться, следует почитать его соответствующим образом. Если ученик хотя бы слегка отступит от этого принципа, все его изучение Вед и аскетические подвиги будут напрасной тратой времени.
