+++
draft = false
weight = 6623
title = 'Текст 28'
description = 'Совершение религиозных обрядов, следование предписаниям, подвижничество и занятия йогой — все это предназначено для обуздания чувств и ума, но, если человек, даже сумев обуздать свои чувства и ум, не сосредоточился на Верховном Господе, все его труды были напрасными.'
+++

_шад̣-варга-сам̇йамаика̄нта̄х̣  
сарва̄ нийама-чодана̄х̣  
тад-анта̄ йади но йога̄н  
а̄вахейух̣ ш́рама̄ваха̄х̣_

## Пословный перевод

_шат̣_\-_варга_ — шести элементов: пяти органов действия и ума; _сам̇йама_\-_эка̄нта̄х̣_ — предназначенные для обуздания; _сарва̄х̣_ — все (такие занятия); _нийама_\-_чодана̄х̣_ — правила, предназначенные для дальнейшего обуздания чувств и ума; _тат_\-_анта̄х̣_ — их результаты; _йади_ — если; _но_ — не; _йога̄н_ — реальной связи со Всевышним; _а̄вахейух̣_ — могут принести; _ш́рама_\-_а̄ваха̄х̣_ — пустая трата времени и усилий.

## Перевод

**Совершение религиозных обрядов, следование предписаниям, подвижничество и занятия йогой — все это предназначено для обуздания чувств и ума, но, если человек, даже сумев обуздать свои чувства и ум, не сосредоточился на Верховном Господе, все его труды были напрасными.**

## Комментарий

Существует мнение, что человек может достичь высшей цели жизни — познать Сверхдушу, — просто занимаясь _йогой_ и совершая религиозные обряды в соответствии с предписаниями Вед, даже если он не обладает непоколебимой преданностью духовному учителю. Однако на самом деле тому, кто занимается _йогой,_ следует достичь уровня медитации на Верховную Личность Бога. В писаниях сказано: _дхйа̄на̄вастхита-тад-гатена манаса̄ паш́йанти йам̇ йогинах̣_ — человек, занимающийся _йогой,_ достигает совершенства тогда, когда он в своей медитации видит Верховную Личность Бога. Применяя различные методы, можно обуздать свои чувства, но одно владение чувствами не приводит человека к подлинной цели. С другой стороны, тот, кто непоколебимо верит в духовного учителя и Верховную Личность Бога, не только овладевает своими чувствами, но и постигает Верховного Господа.

_йасйа деве пара̄ бхактир  
йатха̄ деве татха̄ гурау  
тасйаите катхита̄ хй артха̄х̣  
прака̄ш́анте маха̄тманах̣_

«Только тем великим душам, которые непоколебимо верят в Господа и духовного учителя, открывается суть ведического знания» (Шветашватара-упанишад, 6.23). Кроме того, в _шастрах_ говорится: _тушйейам̇ сарва-бхӯта̄тма̄ гуру-ш́уш́рӯшайа̄_ и _тарантй ан̃джо бхава̄рн̣авам_. Просто служа духовному учителю, человек переправится через океан неведения и вернется домой, к Богу. Со временем он собственными глазами увидит Верховного Господа и будет наслаждаться общением с Ним. Конечная цель _йоги_ — установить связь с Богом, Верховной Личностью. Если человек не достиг этого, значит, он напрасно тратил время, занимаясь _йогой_.
