+++
draft = false
weight = 6624
title = 'Текст 29'
description = 'Профессиональная деятельность и приносимые ею доходы не помогают человеку духовно развиваться, а наоборот, только еще больше запутывают его мирскими путами; подобно этому ведические обряды не приносят никакой пользы тем, кто не предан Верховной Личности Бога.'
+++

_йатха̄ ва̄рта̄дайо хй артха̄  
йогасйа̄ртхам̇ на бибхрати  
анартха̄йа бхавейух̣ сма  
пӯртам ишт̣ам̇ татха̄сатах̣_

## Пословный перевод

_йатха̄_ — как; _ва̄рта̄_\-_а̄дайах̣_ — приносимые исполнением своих профессиональных обязанностей и тому подобного; _хи_ — несомненно; _артха̄х̣_ — результаты (такой деятельности); _йогасйа_ — мистической силы, позволяющей достичь самоосознания; _артхам_ — достижению; _на_ — не; _бибхрати_ — способствуют; _анартха̄йа_ — тому, что лишено ценности (тому, что связывает живое существо путами повторяющихся рождений и смертей); _бхавейух̣_ — будут; _сма_ — всегда; _пӯртам_ _ишт̣ам_ — ведические обряды; _татха̄_ — так; _асатах̣_ — материалиста, непреданного.

## Перевод

**Профессиональная деятельность и приносимые ею доходы не помогают человеку духовно развиваться, а наоборот, только еще больше запутывают его мирскими путами; подобно этому ведические обряды не приносят никакой пользы тем, кто не предан Верховной Личности Бога.**

## Комментарий

Выполняя свои профессиональные обязанности, занимаясь торговлей или сельским хозяйством, человек может разбогатеть, но из этого не следует, что он достиг высокого духовного уровня. Нельзя ставить знак равенства между духовными достижениями и материальными богатствами. Хотя смысл жизни в том, чтобы стать богатым духовно, неудачливые, заблудшие люди неустанно гоняются за материальным богатством. Но материальные занятия не помогают человеку осуществить свое предназначение. Напротив, такие занятия приводят к тому, что у человека появляется множество ненужных «потребностей», удовлетворяя которые он рискует родиться среди представителей низших форм жизни. «Бхагавад-гита» (14.18) подтверждает это:

_ӯрдхвам̇ гаччханти саттва-стха̄  
мадхйе тишт̣ханти ра̄джаса̄х̣  
джагханйа-гун̣а-вр̣тти-стха̄  
адхо гаччханти та̄маса̄х̣_

«Те, кто пребывает в _гуне_ благости, после смерти поднимаются на высшие планеты; люди в _гуне_ страсти остаются на земных планетах, а те, кто находится под влиянием низшей из _гун,_ отвратительной _гуны_ невежества, попадают в адские миры». Особенно сейчас, в Кали-югу, материальный прогресс ведет к тому, что люди деградируют: они привязываются к всевозможным ненужным удобствам и их сознание опускается на очень низкий уровень. А поскольку люди загрязнены низшими качествами _(джагханйа-гун̣а-вр̣тти-стха̄),_ в следующей жизни они родятся среди животных или других неразвитых существ. Тот, кто лишь изображает из себя религиозного человека, но не обладает сознанием Кришны, может обрести популярность среди неразумных людей, однако на самом деле эта материалистическая имитация духовного прогресса не принесет ему никакой пользы: он так и не достигнет цели жизни.
