+++
draft = false
weight = 6598
title = 'Текст 3'
description = 'Совершая подношения полубогам, следует пригласить только двух брахманов, а совершая подношения предкам, можно пригласить трех. Или же как в том, так и в другом случае достаточно одного брахмана. Даже если человек очень богат, он не должен чрезмерно тратиться на проведение этих обрядов и приглашать на них больше брахманов, чем нужно.'
+++

_двау даиве питр̣-ка̄рйе трӣн  
экаикам убхайатра ва̄  
бходжайет сусамр̣ддхо ’пи  
ш́ра̄ддхе курйа̄н на вистарам_

## Пословный перевод

_двау_ — двоих; _даиве_ — при подношениях полубогам; _питр̣_\-_ка̄рйе_ — во время обряда _шраддха,_ когда совершаются подношения предкам; _трӣн_ — троих; _эка_ — одного; _экам_ — одного; _убхайатра_ — в обоих случаях; _ва̄_ — либо; _бходжайет_ — пусть угощает; _су_\-_самр̣ддхах̣_ _апи_ — даже если очень богат; _ш́ра̄ддхе_ — при подношениях предкам; _курйа̄т_ — пусть делает; _на_ — не; _вистарам_ — очень дорогостоящие приготовления.

## Перевод

**Совершая подношения полубогам, следует пригласить только двух брахманов, а совершая подношения предкам, можно пригласить трех. Или же как в том, так и в другом случае достаточно одного брахмана. Даже если человек очень богат, он не должен чрезмерно тратиться на проведение этих обрядов и приглашать на них больше брахманов, чем нужно.**

## Комментарий

Как уже упоминалось, Шрила Адвайта Ачарья, совершая, по обыкновению, обряд поклонения предкам, пригласил к себе только Харидаса Тхакура. Он руководствовался принципом _на ме ’бхакташ́ чатур-ведӣ мад-бхактах̣ ш́ва-пачах̣ прийах̣_. Господь говорит: «Чтобы стать Моим _бхактой,_ преданным, не обязательно хорошо знать Веды. Даже тот, кто родился в семье собакоедов, может обрести преданность Мне, и, несмотря на свое происхождение, он будет Мне очень дорог. Поэтому нужно делать подношения Моему преданному и принимать от него все, что он предложил Мне». Следуя этому принципу, человек, который совершает _шраддху,_ обряд поминовения предков, должен пригласить к себе и накормить вайшнава — лучшего из _брахманов,_ осознавшего свою духовную природу.
