+++
draft = false
weight = 6625
title = 'ШБ 7.15.30'
description = 'Тот, кто хочет обуздать ум, должен оставить свою семью и поселиться в уединенном месте, где нет оскверняющего общения. Ради своего пропитания он должен просить милостыню, но лишь столько, сколько ему необходимо для жизни.'
summary = 'Тот, кто хочет обуздать ум, должен оставить свою семью и поселиться в уединенном месте, где нет оскверняющего общения. Ради своего пропитания он должен просить милостыню, но лишь столько, сколько ему необходимо для жизни.'
+++

_йаш́ читта-виджайе йаттах̣  
сйа̄н них̣сан̇го ’париграхах̣  
эко вивикта-ш́аран̣о  
бхикшур бхаикшйа-мита̄ш́анах̣_

## Пословный перевод

_йах̣_ — который; _читта_\-_виджайе_ — обузданием ума; _йаттах̣_ — занят; _сйа̄т_ — пусть будет; _них̣сан̇гах̣_ — лишен оскверняющего общения; _апариграхах̣_ — не зависящий (от семьи); _эках̣_ — один; _вивикта_\-_ш́аран̣ах̣_ — сделавший своим убежищем уединенное место; _бхикшух̣_ — отрекшийся от мира; _бхаикшйа_ — подаянием, (которого хватает только на то, чтобы) поддерживать свое существование; _мита_\-_аш́анах̣_ — умеренный в еде.

## Перевод

**Тот, кто хочет обуздать ум, должен оставить свою семью и поселиться в уединенном месте, где нет оскверняющего общения. Ради своего пропитания он должен просить милостыню, но лишь столько, сколько ему необходимо для жизни.**

## Комментарий

Таков путь избавления от беспокойств, причиняемых умом. Человеку рекомендуется расстаться со своей семьей, поселиться в уединенном месте и жить на одну милостыню, каждый день съедая лишь столько, сколько нужно, чтобы поддерживать жизнь в теле. Иначе невозможно победить вожделение. Человек, принявший _санньясу,_ живет подаянием, а это делает его очень смиренным, кротким и свободным от похоти. В _смрити_ есть такой стих на эту тему:

_двандва̄хатасйа га̄рхастхйам̇  
дхйа̄на-бхан̇га̄ди-ка̄ран̣ам  
лакшайитва̄ гр̣хӣ спашт̣ам̇  
саннйасед авича̄райан_

В этом мире двойственности семейная жизнь мешает медитации человека и его духовной практике. Ясно осознав это, следует отбросить колебания и принять _санньясу_.
