+++
draft = false
weight = 6626
title = 'ШБ 7.15.31'
description = 'Дорогой царь, человек должен отправиться в святое место паломничества и там найти себе подходящее место для занятий йогой. Сиденье йога должно быть ровным, не слишком высоким и не слишком низким. Неподвижно сидя в очень удобной позе, сохраняя самообладание и держа туловище прямо, нужно начать повторять ведическую пранаву.'
+++

_деш́е ш́учау саме ра̄джан  
сам̇стха̄пйа̄санам а̄тманах̣  
стхирам̇ сукхам̇ самам̇ тасминн  
а̄сӣтарджв-ан̇га ом ити_

## Пословный перевод

_деш́е_ — на месте; _ш́учау_ — святом; _саме_ — на ровном; _ра̄джан_ — о царь; _сам̇стха̄пйа_ — поместив; _а̄санам_ — на сиденье; _а̄тманах̣_ — себя; _стхирам_ — неколебимо; _сукхам_ — удобно; _самам_ — уравновешенно; _тасмин_ — на том (сиденье); _а̄сӣта_ — пусть сидит; _р̣джу_\- _ан̇гах̣_ — держащий туловище прямо, перпендикулярно земле; _ом̇_ — ведическую _мантру пранаву_; _ити_ — таким образом.

## Перевод

**Дорогой царь, человек должен отправиться в святое место паломничества и там найти себе подходящее место для занятий йогой. Сиденье йога должно быть ровным, не слишком высоким и не слишком низким. Неподвижно сидя в очень удобной позе, сохраняя самообладание и держа туловище прямо, нужно начать повторять ведическую пранаву.**

## Комментарий

В _шастрах_ обычно рекомендуется повторять слог _ом̇,_ ибо человек, который только начал свой духовный путь, не способен осознать личностную природу Бога. В «Шримад-Бхагаватам» (1.2.11) сказано:

_ваданти тат таттва-видас  
таттвам̇ йадж джн̃а̄нам адвайам  
брахмети парама̄тмети  
бхагава̄н ити ш́абдйате_

«Сведущие трансценденталисты, постигшие Абсолютную Истину, называют эту недвойственную субстанцию Брахманом, Параматмой или Бхагаваном». Те, у кого нет полной уверенности в том, что Высшая Истина — это Верховная Личность Бога, склонны становиться _йогами_\-имперсоналистами, ищущими Верховного Господа в глубине сердца _(дхйа̄на̄вастхита-тад-гатена манаса̄ паш́йанти йам̇ йогинах̣)_. В этом стихе дается совет повторять слог _ом,_ ибо на начальных этапах духовного самопознания можно вместо Харе Кришна _маха-мантры_ повторять _омкару (пранаву)_. Между _мантрой_ Харе Кришна и _омкарой,_ в сущности, нет разницы, поскольку и та, и другая _мантра_ — звуковой образ Верховной Личности Бога. _Пран̣авах̣ сарва-ведешу_. Все ведические тексты начинаются со звука _ом_. _Ом̇ намо бхагавате ва̄судева̄йа_. Различие между повторением _омкары_ и повторением _мантры_ Харе Кришна состоит в том, что _мантру_ Харе Кришна можно повторять независимо от того, где и как мы сидим, для иных же случаев в «Бхагавад-гите» (6.11) даются такие наставления:

_ш́учау деш́е пратишт̣ха̄пйа  
стхирам а̄санам а̄тманах̣  
на̄тй-уччхритам̇ на̄тинӣчам̇  
чаила̄джина-куш́оттарам_

«Для занятий _йогой_ надо найти чистое уединенное место, постелить на землю циновку из травы _куша,_ покрыв ее оленьей шкурой и мягкой тканью. Сиденье не должно быть слишком высоким или, наоборот, слишком низким». Что же касается _мантры_ Харе Кришна, то ее может повторять любой человек, независимо от того, где он находится и как сидит. Шри Чайтанья Махапрабху провозгласил: _нийамитах̣ смаран̣е на ка̄лах̣_. Чтобы повторять Харе Кришна _маха-мантру,_ не требуется соблюдать предписания, касающиеся того, где и как нужно сидеть. Слова _нийамитах̣ смаран̣е на ка̄лах̣_ подразумевают _дешу, калу_ и _патру,_ то есть место, время и конкретного человека. Это значит, что _мантру_ Харе Кришна может повторять любой человек в любое время и в любом месте. Особенно в наш век, Кали-югу, очень трудно найти место, которое отвечало бы требованиям «Бхагавад-гиты». Но Харе Кришна _маха-мантру_ можно повторять в любом месте и в любое время, и человек очень скоро получит плоды этого повторения. Впрочем, даже повторяя _мантру_ Харе Кришна, желательно соблюдать предписания _шастр,_ касающиеся места, позы и прочего. Например, если человек будет сидеть, держа туловище прямо, это поможет ему повторять _мантру,_ а иначе его будет клонить в сон.
