+++
draft = false
weight = 6627
title = 'ШБ 7.15.32-33'
description = 'Не отрывая взгляда от кончика носа, опытный йог выполняет дыхательные упражнения, называемые пуракой, кумбхакой и речакой: он управляет вдохом, выдохом, а затем задерживает дыхание. Так йог удерживает свой ум от материальных привязанностей и освобождает его от всех желаний. Как только ум, пораженный вожделением, устремляется к чувственным удовольствиям, йог должен немедленно вернуть его обратно и заточить в глубинах своего сердца.'
summary = 'Не отрывая взгляда от кончика носа, опытный йог выполняет дыхательные упражнения, называемые пуракой, кумбхакой и речакой: он управляет вдохом, выдохом, а затем задерживает дыхание. Так йог удерживает свой ум от материальных привязанностей и освобождает его от всех желаний. Как только ум, пораженный вожделением, устремляется к чувственным удовольствиям, йог должен немедленно вернуть его обратно и заточить в глубинах своего сердца.'
+++

_пра̄н̣а̄па̄нау саннирундхйа̄т  
пӯра-кумбхака-речакаих̣  
йа̄ван манас тйаджет ка̄ма̄н  
сва-на̄са̄гра-нирӣкшан̣ах̣_

_йато йато них̣сарати  
манах̣ ка̄ма-хатам̇ бхрамат  
татас тата упа̄хр̣тйа  
хр̣ди рундхйа̄ч чханаир будхах̣_

## Пословный перевод

_пра̄н̣а_ — входящие потоки воздуха; _апа̄нау_ — и выходящие потоки воздуха; _саннирундхйа̄т_ — пусть остановит; _пӯра_\-_кумбхака_\- _речакаих̣_ — вдохом, выдохом и задержкой дыхания, которые называются _пурака,_ _кумбхака_ и _речака_; _йа̄ват_ — пока; _манах̣_ — ум; _тйаджет_ — отбросит; _ка̄ма̄н_ — материальные желания; _сва_ — своего; _на̄са_\-_агра_ — на кончик носа; _нирӣкшан̣ах̣_ — глядящий; _йатах̣_ _йатах̣_ — (если) из-за чего бы то ни было; _них̣сарати_ — ускользает; _манах̣_ — ум; _ка̄ма_\-_хатам_ — сраженный вожделением; _бхрамат_ — блуждающий; _татах̣_ _татах̣_ — (то) откуда бы то ни было; _упа̄хр̣тйа_ — вернув; _хр̣ди_ — в сердце; _рундхйа̄т_ — пусть заточит (ум); _ш́анаих̣_ — постепенно, учась на практике; _будхах̣_ — знающий _йог_.

## Перевод

**Не отрывая взгляда от кончика носа, опытный йог выполняет дыхательные упражнения, называемые пуракой, кумбхакой и речакой: он управляет вдохом, выдохом, а затем задерживает дыхание. Так йог удерживает свой ум от материальных привязанностей и освобождает его от всех желаний. Как только ум, пораженный вожделением, устремляется к чувственным удовольствиям, йог должен немедленно вернуть его обратно и заточить в глубинах своего сердца.**

## Комментарий

В этом стихе коротко описана практика медитационной _йоги_. Человек, достигший в ней совершенства, видит в своем сердце Сверхдушу — Верховную Личность Бога в образе Параматмы. Однако в «Бхагавад-гите» (6.47) Верховный Господь говорит:

_йогина̄м апи сарвеша̄м  
мад-гатена̄нтара̄тмана̄  
ш́раддха̄ва̄н бхаджате йо ма̄м̇  
са ме йуктатамо матах̣_

«Из всех _йогов_ тот, кто всегда погружен в мысли обо Мне, пребывающем в его сердце, и, исполненный непоколебимой веры, поклоняется и служит Мне с любовью, связан со Мной самыми тесными узами и достиг высшей ступени совершенства. Таково Мое мнение». Преданный может очень быстро стать совершенным _йогом,_ потому что он учится постоянно хранить Кришну в своем сердце. Это другая, гораздо более простая форма _йоги_. Господь говорит:

_ман-мана̄ бхава мад-бхакто  
мад-йа̄джӣ ма̄м̇ намаскуру_

«Всегда думай обо Мне и стань Моим преданным. Поклоняйся Мне и выражай Мне почтение» (Б.-г., 18.65). Тот, кто занимается _бхакти-йогой,_ то есть всегда хранит Кришну в своем сердце _(ман- мана̄х̣),_ сразу же становится лучшим из _йогов_. Более того, преданному совсем не трудно всегда думать о Кришне. Обыкновенному человеку, пребывающему во власти телесных представлений о жизни, медитационная _йога_ может принести определенную пользу, но если он сразу обратится к преданному служению, то получит возможность очень быстро и без особых трудностей стать совершенным _йогом_.
