+++
draft = false
weight = 6628
title = 'ШБ 7.15.34'
description = 'Такая практика, если заниматься ею постоянно, быстро успокаивает сердце йога от тревог. Так сознание йога становится подобным ровному огню без дыма.'
summary = 'Такая практика, если заниматься ею постоянно, быстро успокаивает сердце йога от тревог. Так сознание йога становится подобным ровному огню без дыма.'
+++

_эвам абхйасйаташ́ читтам̇  
ка̄лена̄лпӣйаса̄ йатех̣  
аниш́ам̇ тасйа нирва̄н̣ам̇  
йа̄тй аниндхана-вахниват_

## Пословный перевод

_эвам_ — так; _абхйасйатах̣_ — того, кто применяет эту систему _йоги_; _читтам_ — сердце; _ка̄лена_ — со временем; _алпӣйаса̄_ — очень недолгим; _йатех̣_ — того, кто занимается _йогой_; _тасйа_ — его; _нирва̄н̣ам_ — очищению от всей материальной скверны; _йа̄ти_ — приходит; _аниндхана_ — без пламени и дыма; _вахниват_ — как огонь.

## Перевод

**Такая практика, если заниматься ею постоянно, быстро успокаивает сердце йога от тревог. Так сознание йога становится подобным ровному огню без дыма.**

## Комментарий

_Нирвана_ подразумевает полное угасание материальных желаний. Некоторые думают, что избавиться от желаний — значит полностью прекратить деятельность ума, однако такое невозможно. У каждого живого существа есть чувства, и, если они перестанут действовать, это будет уже не живое существо, а что-то вроде камня или бревна. Живое существо не может отключить свой ум и чувства. Слово «живое» подразумевает, что это существо _нитйа_ и _четана,_ то есть вечно обладающее сознанием. Тем, кто не достиг высокого духовного уровня, рекомендуется заниматься _йогой,_ чтобы их ум не тревожили материальные желания, но тот, кто сосредоточивает свой ум на лотосных стопах Кришны, очень скоро обретает естественное умиротворение. В «Бхагавад- гите» (5.29) об этом сказано так:

_бхокта̄рам̇ йаджн̃а-тапаса̄м̇  
сарва-лока-махеш́варам  
сухр̣дам̇ сарва-бхӯта̄на̄м̇  
джн̃а̄тва̄ ма̄м̇ ш́а̄нтим р̣ччхати_

Когда человек понимает, что Кришна — верховный наслаждающийся, владыка всего сущего и лучший друг каждого, то он преисполняется покоя и избавляется от всех треволнений. Тем же, кто не способен постичь Верховную Личность Бога, рекомендуется заниматься _йогой_.
