+++
draft = false
weight = 6629
title = 'ШБ 7.15.35'
description = 'Тот же, чье сознание не осквернено вожделением, в любом деле остается спокойным и умиротворенным, ибо он вечно пребывает в блаженстве. Однажды достигнув этого уровня, человек больше не возвращается на путь материалистической деятельности.'
+++

_ка̄ма̄дибхир ана̄виддхам̇  
праш́а̄нта̄кхила-вр̣тти йат  
читтам̇ брахма-сукха-спр̣шт̣ам̇  
наивоттишт̣хета кархичит_

## Пословный перевод

_ка̄ма_\-_а̄дибхих̣_ — различными материальными желаниями; _ана̄виддхам_ — не тревожимое; _праш́а̄нта_ — спокойная, умиротворенная; _акхила_\-_вр̣тти_ — то, всякая деятельность которого; _йат_ — которое; _читтам_ — сознание; _брахма_\-_сукха_\-_спр̣шт̣ам_ — достигшее трансцендентного уровня, постоянно преисполненное блаженства; _на_ — не; _эва_ — поистине; _уттишт̣хета_ — выйдет \[из этого состояния\]; _кархичит_ — когда-либо.

## Перевод

**Тот же, чье сознание не осквернено вожделением, в любом деле остается спокойным и умиротворенным, ибо он вечно пребывает в блаженстве. Однажды достигнув этого уровня, человек больше не возвращается на путь материалистической деятельности.**

## Комментарий

Состояние, называемое _брахма-сукха-спр̣шт̣ам,_ описывается и в «Бхагавад-гите» (18.54):

_брахма-бхӯтах̣ прасанна̄тма̄  
на ш́очати на ка̄н̇кшати  
самах̣ сарвешу бхӯтешу  
мад-бхактим̇ лабхате пара̄м_

«Тот, кто находится в этом трансцендентном состоянии, сразу постигает Верховный Брахман и исполняется радости. Он никогда не скорбит и ничего не желает. Он одинаково расположен ко всем живым существам. Достигнув этого состояния, человек обретает чистое преданное служение Мне». Как правило, тот, кто возвысился до уровня духовного блаженства _(брахма-сукха),_ никогда не спускается с этого уровня. Однако, если человек не занят преданным служением, не исключено, что он снова вернется на материальный уровень. _А̄рухйа кр̣ччхрен̣а парам̇ падам̇ татах̣ патантй адхо ’на̄др̣та-йушмад-ан̇гхрайах̣:_ даже те, кто поднялся на уровень _брахма-сукхи,_ то есть те, кто обрел духовное блаженство, могут снова пасть, опустившись до материального бытия, если они не заняты преданным служением.
