+++
draft = false
weight = 6630
title = 'ШБ 7.15.36'
description = 'Принимая санньясу, человек отвергает три вида материалистической деятельности, которой поглощены семейные люди: мирскую религиозность, экономическое процветание и чувственные наслаждения. Того, кто принимает санньясу, а потом возвращается к этим мирским занятиям, называют ва̄нта̄ш́ӣ — «поедателем собственной рвоты». Поистине, такой человек потерял всякий стыд.'
summary = 'Принимая санньясу, человек отвергает три вида материалистической деятельности, которой поглощены семейные люди: мирскую религиозность, экономическое процветание и чувственные наслаждения. Того, кто принимает санньясу, а потом возвращается к этим мирским занятиям, называют ва̄нта̄ш́ӣ — «поедателем собственной рвоты». Поистине, такой человек потерял всякий стыд.'
+++

_йах̣ правраджйа гр̣ха̄т пӯрвам̇  
три-варга̄вапана̄т пунах̣  
йади севета та̄н бхикшух̣  
са ваи ва̄нта̄ш́й апатрапах̣_

## Пословный перевод

_йах̣_ — который; _правраджйа_ — покончив со всеми мирскими делами и уйдя в лес (погрузившись в трансцендентное блаженство); _гр̣ха̄т_ — из дома; _пӯрвам_ — сначала; _три_\-_варга_ — тремя основными видами деятельности: выполнением религиозных ритуалов, обеспечением своего материального благополучия и удовлетворением потребностей чувств; _а̄вапана̄т_ — с (поля), засеянного; _пунах̣_ — снова; _йади_ — если; _севета_ — станет заниматься; _та̄н_ — ею (материалистической деятельностью); _бхикшух̣_ — _санньяси_; _сах̣_ — тот (человек); _ваи_ — поистине; _ва̄нта_\-_а̄ш́ӣ_ — поедатель рвоты; _апатрапах̣_ — лишенный стыда.

## Перевод

**Принимая санньясу, человек отвергает три вида материалистической деятельности, которой поглощены семейные люди: мирскую религиозность, экономическое процветание и чувственные наслаждения. Того, кто принимает санньясу, а потом возвращается к этим мирским занятиям, называют ва̄нта̄ш́ӣ — «поедателем собственной рвоты». Поистине, такой человек потерял всякий стыд.**

## Комментарий

Материальная деятельность должна соответствовать правилам _варнашрама-дхармы_. Заниматься ею вне _варнашрамы_ — значит вести животное существование. Но даже те, кто живет цивилизованно и соблюдает предписания для различных _варн_ и _ашрамов_ — _брахманов,_ _кшатриев,_ _вайшьев,_ _шудр,_ _брахмачари,_ _грихастх,_ _ванапрастх_ и _санньяси,_ — в конце концов должны принять _санньясу,_ ибо, только отрекшись от мира, можно погрузиться в _брахма-сукху,_ духовное блаженство. Того, кто погружен в духовное блаженство, больше не беспокоят плотские желания. Человек готов принять _санньясу,_ если его не тревожат сексуальные желания. В противном случае принимать _санньясу_ не следует. Если человек примет _санньясу_ преждевременно, он вполне может оказаться во власти вожделения и женских чар и снова стать так называемым _грихастхой,_ жертвой женщин. Такого бесстыжего человека называют _ва̄нта̄ш́ӣ,_ «поедателем собственной рвоты», ибо он наслаждается тем, от чего уже отрекся. Участь его поистине незавидна. Поэтому в Движении сознания Кришны мы советуем _санньяси_ и _брахмачари_ строго избегать общения с женщинами, чтобы вновь не пасть жертвой вожделения.
