+++
draft = false
weight = 6631
title = 'ШБ 7.15.37'
description = 'Тех санньяси, которые, поняв однажды, что тело рано или поздно умрет и превратится в испражнения, червей и пепел, вновь начинают восхвалять эту материальную оболочку, отождествляя ее с душой и придавая ей какую-то важность, следует считать последними негодяями.'
summary = 'Тех санньяси, которые, поняв однажды, что тело рано или поздно умрет и превратится в испражнения, червей и пепел, вновь начинают восхвалять эту материальную оболочку, отождествляя ее с душой и придавая ей какую-то важность, следует считать последними негодяями.'
+++

_йаих̣ сва-дехах̣ смр̣то ’на̄тма̄  
мартйо вит̣-кр̣ми-бхасмават  
та энам а̄тмаса̄т кр̣тва̄  
ш́ла̄гхайанти хй асаттама̄х̣_

## Пословный перевод

_йаих̣_ — которыми _(санньяси)_; _сва_\-_дехах̣_ — свое тело; _смр̣тах̣_ — считается; _ана̄тма̄_ — отличное от души; _мартйах̣_ — смертное; _вит̣_ — испражнения; _кр̣ми_ — черви; _бхасма_\-_ват_ — как пепел; _те_ — они (такие люди); _энам_ — это (тело); _а̄тмаса̄т_ _кр̣тва̄_ — отождествив с собой; _ш́ла̄гхайанти_ — превозносят (как нечто очень важное); _хи_ — поистине; _асат_\-_тама̄х̣_ — худшие из негодяев.

## Перевод

**Тех санньяси, которые, поняв однажды, что тело рано или поздно умрет и превратится в испражнения, червей и пепел, вновь начинают восхвалять эту материальную оболочку, отождествляя ее с душой и придавая ей какую-то важность, следует считать последними негодяями.**

## Комментарий

Настоящим _санньяси_ считается тот, кто, углубляя свои познания, ясно понял, что Брахман, то есть его истинное «Я», — это душа, а не тело. Человек, обретший подобное понимание, может принять _санньясу,_ ибо он пребывает на уровне _ахам̇ брахма̄сми. Брахма-бхӯтах̣ прасанна̄тма̄ на ш́очати на ка̄н̇кшати_. Ни о чем не скорбя и ничего не ища ради поддержания своего тела, а также сознавая, что все живые существа — это вечные души, такой человек встает на путь преданного служения Господу. Тот, кто не занимается преданным служением и мнит себя Брахманом или Нараяной, не до конца понимая, что тело отлично от души, обречен на падение с духовного уровня _(патантй адхах̣)_. Он вновь начинает придавать большое значение телу. В Индии есть много _санньяси,_ которые сосредоточены на теле. Некоторые из них придают особое значение телу бедняка, называя такого человека _даридра-нараяной,_ как будто у Нараяны есть материальное тело. Другие _санньяси_ уделяют особое внимание общественному положению тела и рассуждают о том, кто является _брахманом, кшатрием, вайшьей_ или _шудрой_. Такие _санньяси_ — величайшие негодяи _(асаттама̄х̣)_. Они являются бесстыдными обманщиками, потому что так и не поняли различия между телом и душой и думают, что тело _брахмана_ — это и есть _брахман_. Брахманская культура _(бра̄хман̣йа)_ подразумевает знание Брахмана. А тело _брахмана_ на самом деле не является Брахманом. Точно так же тело не может быть богатым или бедным. Будь тело бедняка _даридра-нараяной,_ это означало бы, что тело богатого человека, наоборот, должно быть _дхани-нараяной_. Поэтому _санньяси,_ которые не знают, кто такой Нараяна, и величают тело «Нараяной» или «Брахманом», названы в этом стихе последними из негодяев _(асаттама̄х̣)_. Руководствуясь телесными представлениями о жизни, подобные _санньяси_ создают различные программы служения телу. Вся их «миссионерская» деятельность — сплошной фарс, состоящий из псевдорелигиозных занятий, цель которых заключается лишь в том, чтобы ввести человечество в заблуждение. Такие _санньяси_ названы здесь _апатрапах̣_ и _асаттама̄х̣_ — бессовестными и падшими.
