+++
draft = false
weight = 6632
title = 'ШБ 7.15.38-39'
description = 'Будь то семейный человек, который перестает выполнять предписания для грихастха-ашрама, брахмачари, который, живя под опекой гуру, не хранит обеты брахмачарьи, ванапрастха, который живет в деревне и участвует в так называемых делах общины, или санньяси, который потакает прихотям своих чувств, — все они поступают отвратительно. Таких людей следует считать худшими из вероотступников. Эти лицемеры введены в заблуждение внешней энергией Верховной Личности Бога, и нужно либо отвергнуть их, какое бы положение они ни занимали, либо, проявив к ним сострадание, постараться вразумить их, чтобы они вели себя подобающим образом.'
+++

_гр̣хастхасйа крийа̄-тйа̄го  
врата-тйа̄го ват̣орапи  
тапасвино гра̄ма-сева̄  
бхикшор индрийа-лолата̄_

## Пословный перевод

_гр̣хастхасйа_ — семейного человека _(грихастхи)_; _ват̣ох̣_ — _брахмачари_; _апи_ — также; _тапасвинах̣_ — _ванапрастхи,_ того, кто посвятил себя подвижничеству; _гра̄ма_\-_сева̄_ — жизнь в деревне и служение ее обитателям; _бхикшох̣_ — _санньяси,_ который жил подаянием; _индрийа_\- _лолата̄_ — потворство чувствам; _а̄ш́рама_ — из укладов духовной жизни; _апасада̄х̣_ — самые отвратительные; _хи_ — поистине; _эте_ — эти; _кхалу_ — безусловно; _а̄ш́рама_\-_вид̣амбана̄х̣_ — имитирующие принадлежность к различным укладам духовной жизни и этим обманывающие окружающих; _дева_\-_ма̄йа̄_\-_вимӯд̣ха̄н_ — сбитых с толку внешней энергией Верховного Господа; _та̄н_ — их; _упекшета_ — пусть отвергнет, не считая настоящими; _анукампайа̄_ — с состраданием (наставляя на путь истины).

## Перевод

**Будь то семейный человек, который перестает выполнять предписания для грихастха-ашрама, брахмачари, который, живя под опекой гуру, не хранит обеты брахмачарьи, ванапрастха, который живет в деревне и участвует в так называемых делах общины, или санньяси, который потакает прихотям своих чувств, — все они поступают отвратительно. Таких людей следует считать худшими из вероотступников. Эти лицемеры введены в заблуждение внешней энергией Верховной Личности Бога, и нужно либо отвергнуть их, какое бы положение они ни занимали, либо, проявив к ним сострадание, постараться вразумить их, чтобы они вели себя подобающим образом.**

## Комментарий

Мы уже не раз подчеркивали, что не может быть человеческой культуры без следования принципам _варнашрама-дхармы_. Хотя _грихастха-ашрам_ представляет собой уступку тем, кто хочет наслаждаться половой жизнью, семейный человек не должен удовлетворять свою похоть, нарушая правила, регулирующие семейную жизнь. А _брахмачари,_ как уже объяснялось, должен жить под опекой _гуру:_ _брахмача̄рӣ гуру-куле васан да̄нто гурор хитам_. Если _брахмачари_ живет независимо от _гуру,_ значит, он, как и _ванапрастха,_ который занимается мирскими делами, или жадный _санньяси,_ который ради удовлетворения своего языка ест мясо, яйца и прочие гадости, обманщик — он не заслуживает уважения и его следует немедленно отвергнуть. Тот, кто обладает достаточной духовной силой, должен, проявляя сострадание к таким людям, наставлять их на истинный путь. Если же человек на это не способен, ему нужно просто отвернуться от таких притворщиков и не обращать на них внимания.
