+++
draft = false
weight = 6633
title = 'ШБ 7.15.40'
description = 'Человеческое тело предназначено для постижения трансцендентного: индивидуальной души и Высшей Души, Верховной Личности Бога. Если и душу, и Сверхдушу можно постичь, очистив себя духовным знанием, то зачем и ради кого бережет свое тело глупый, жадный человек, ищущий чувственных удовольствий?'
summary = 'Человеческое тело предназначено для постижения трансцендентного: индивидуальной души и Высшей Души, Верховной Личности Бога. Если и душу, и Сверхдушу можно постичь, очистив себя духовным знанием, то зачем и ради кого бережет свое тело глупый, жадный человек, ищущий чувственных удовольствий?'
+++

_а̄тма̄нам̇ чед виджа̄нӣйа̄т  
парам̇ джн̃а̄на-дхута̄ш́айах̣  
ким иччхан касйа ва̄ хетор  
дехам̇ пушн̣а̄ти лампат̣ах̣_

## Пословный перевод

_а̄тма̄нам_ — душу и Сверхдушу; _чет_ — если; _виджа̄нӣйа̄т_ — способен постичь; _парам_ — трансцендентные, запредельные материальному миру; _джн̃а̄на_ — знанием; _дхута_\-_а̄ш́айах̣_ — тот, чье сознание очищено; _ким_ — что; _иччхан_ — желающий (материальных благ); _касйа_ — какой; _ва̄_ — или; _хетох̣_ — по причине; _дехам_ — материальное тело; _пушн̣а̄ти_ — поддерживает; _лампат̣ах̣_ — преступно привязанный к чувственным удовольствиям.

## Перевод

**Человеческое тело предназначено для постижения трансцендентного: индивидуальной души и Высшей Души, Верховной Личности Бога. Если и душу, и Сверхдушу можно постичь, очистив себя духовным знанием, то зачем и ради кого бережет свое тело глупый, жадный человек, ищущий чувственных удовольствий?**

## Комментарий

Безусловно, в материальном мире все стремятся беречь свое тело, чтобы получать с его помощью чувственные удовольствия, однако, обретя духовное знание, человек постепенно должен понять, что его тело и он сам отличны друг от друга. И индивидуальная, и Высшая Душа не материальны. Тому, кто родился человеком, следует осознать трансцендентность души, особенно если он собирается принять _санньясу_. _Санньяси,_ или человек, постигший свою духовную природу, должен возвышать душу и общаться со Сверхдушой. Движение сознания Кришны призвано поднимать живые существа на духовный уровень, чтобы они могли вернуться домой, к Богу. Именно к этому должен стремиться каждый, кто обрел человеческую жизнь. Если же человек не выполняет эту обязанность, тогда зачем ему поддерживать свое тело? Ну а если _санньяси_ не просто поддерживает свое тело обычными способами, а готов ради этого делать что угодно, даже есть мясо и прочую мерзость, значит, он — _лампат̣ах̣,_ ненасытный человек, который потакает прихотям своих чувств. Для _санньяси_ особенно важно не идти на поводу у языка, желудка и половых органов, которые будут беспокоить человека до тех пор, пока он не полностью осознал, что тело отлично от души.
