+++
draft = false
weight = 6634
title = 'Текст 41'
description = 'Те, кто сведущ в духовной науке, сравнивают тело, созданное по воле Верховной Личности Бога, с колесницей. Чувства подобны лошадям, а ум, хозяин чувств, — вожжам; объекты чувств — это цели пути, разум — колесничий, а сознание, пронизывающее все тело, — причина заточения в материальном мире.'
+++

_а̄хух̣ ш́арӣрам̇ ратхам индрийа̄н̣и  
хайа̄н абхӣшӯн мана индрийеш́ам  
вартма̄ни ма̄тра̄ дхишан̣а̄м̇ ча сӯтам̇  
саттвам̇ бр̣хад бандхурам ӣш́а-ср̣шт̣ам_

## Пословный перевод

_а̄хух̣_ — говорится; _ш́арӣрам_ — тело; _ратхам_ — колесница; _индрийа̄н̣и_ — чувства; _хайа̄н_ — лошади; _абхӣшӯн_ — вожжи; _манах̣_ — ум; _индрийа_ — чувств; _ӣш́ам_ — господин; _вартма̄ни_ — цели пути; _ма̄тра̄х̣_ — объекты чувств; _дхишан̣а̄м_ — разум; _ча_ — и; _сӯтам_ — колесничий; _саттвам_ — сознание; _бр̣хат_ — великое; _бандхурам_ — рабство; _ӣш́а_ — Верховной Личностью Бога; _ср̣шт̣ам_ — созданное.

## Перевод

**Те, кто сведущ в духовной науке, сравнивают тело, созданное по воле Верховной Личности Бога, с колесницей. Чувства подобны лошадям, а ум, хозяин чувств, — вожжам; объекты чувств — это цели пути, разум — колесничий, а сознание, пронизывающее все тело, — причина заточения в материальном мире.**

## Комментарий

Для запутавшегося человека, ведущего материалистический образ жизни, тело, ум и чувства, занятые поиском наслаждений, являются причиной заточения в этом мире, ибо из-за них он остается в круговороте рождений, смертей, старости и болезней. Однако для того, кто сведущ в духовной науке, те же самые тело, чувства и ум становятся причиной освобождения. Подтверждение этому есть в «Катха-упанишад» (1.3.3, 4, 9):

_а̄тма̄нам̇ ратхинам̇ виддхи  
ш́арӣрам̇ ратхам эва ча  
буддхим̇ ту са̄ратхим̇ виддхи  
манах̣ праграхам эва ча_

_индрийа̄н̣и хайа̄н а̄хур  
вишайа̄м̇с тешу гочара̄н_  
_со ’дхванах̣ па̄рам а̄пноти  
тад вишн̣ох̣ парамам̇ падам_

Душа восседает на колеснице тела, которой правит разум. Ум — это решимость достичь цели, чувства — лошади, а объекты чувств побуждают их к деятельности. Так можно достичь Вишну, или _парамам̇ падам,_ — высшей цели жизни. Сознание, которое пронизывает тело обусловленного существа, является причиной материального рабства, но, если то же самое сознание обратить в сознание Кришны, оно станет причиной возвращения домой, к Богу.

Таким образом, с помощью человеческого тела можно либо попасть в самые темные области невежества, либо вернуться домой, к Богу. Путь, ведущий к Богу, — это _махат-сева,_ принятие руководства осознавшего себя духовного учителя. _Махат-сева̄м̇ два̄рам а̄хур вимуктех̣_. Чтобы обрести освобождение, надо следовать наставлениям настоящих преданных, которые действительно способны наделить человека совершенным знанием. С другой стороны, _тамо-два̄рам̇ йошита̄м̇ сан̇ги-сан̇гам:_ если человек хочет отправиться в темнейшие области материального бытия, он может продолжать общаться с теми, кто привязан к женщинам _(йошита̄м̇ сан̇ги-сан̇гам)_. Слово _йошит_ означает «женщина». Слишком материалистичные мужчины привязаны к женщинам.

Итак, _а̄тма̄нам̇ ратхинам̇ виддхи ш́арӣрам̇ ратхам эва ча_. Тело подобно колеснице или машине, на которой можно отправиться куда угодно. Кто-то водит машину как следует, а кто-то — нарушает правила и потому вполне может попасть в аварию и свалиться в кювет. Иными словами, если человек действует под руководством опытного духовного учителя, он вернется домой, к Богу; в противном же случае он снова попадет в круговорот рождения и смерти. По этому поводу Кришна говорит:

_аш́раддадха̄на̄х̣ пуруша̄  
дхармасйа̄сйа парантапа  
апра̄пйа ма̄м̇ нивартанте  
мр̣тйу-сам̇са̄ра-вартмани_

«Тем, кто занимается преданным служением, не обладая верой, никогда не достичь Меня, о покоритель врагов. Поэтому они возвращаются в круговорот _самсары,_ снова и снова рождаясь и умирая в материальном мире» (Б.-г., 9.3). Здесь Сам Кришна, Верховная Личность, объясняет, как вернуться домой, к Богу; тот же, кто не желает слушать Его наставления, никогда не вернется к Богу, а вместо этого по-прежнему будет влачить жалкое существование, снова и снова рождаясь и умирая в материальном мире _(мр̣тйу-сам̇са̄ра-вартмани)_.

Вот почему опытные трансценденталисты советуют людям использовать свое тело исключительно для достижения высшей цели жизни _(сва̄ртха-гатим)_. Подлинное благо, или подлинная цель жизни, — вернуться домой, к Богу. Чтобы помочь людям достичь этой цели, существует множество ведических писаний: «Веданта- сутра», Упанишады, «Бхагавад-гита», «Махабхарата», «Рамаяна». Человек должен следовать наставлениям этих писаний и учиться практике _нивритти-марга_. Тогда его жизнь будет совершенной. Тело имеет ценность лишь до тех пор, пока в нем есть сознание. Тело, в котором нет сознания, — всего лишь кусок материи. Чтобы вернуться домой, к Богу, надо превратить свое материальное сознание в сознание Кришны. Сознание является причиной материального рабства, но, если человек очистит свое сознание с помощью _бхакти-йоги,_ он поймет ложность своих _упадхи,_ или отождествлений, таких как «индиец», «американец», «индус», «мусульманин», «христианин» и прочие. _Сарвопа̄дхи-винирмуктам̇ тат-паратвена нирмалам_. Нужно забыть все эти обозначения и использовать свое сознание только для того, чтобы служить Кришне. Если люди воспользуются возможностями, которые им предоставляет Движение сознания Кришны, их жизнь непременно увенчается успехом.
