+++
draft = false
weight = 6635
title = 'ШБ 7.15.42'
description = 'Десять потоков жизненного воздуха в теле сравнивают со спицами колес колесницы, а верх и низ колеса называют религией и безбожием. Живое существо, отождествляющее себя с телом, — это хозяин колесницы. Ведическая мантра пранава — это лук, а сама чистая душа — стрела, мишень для которой — Верховное Существо.'
summary = 'Десять потоков жизненного воздуха в теле сравнивают со спицами колес колесницы, а верх и низ колеса называют религией и безбожием. Живое существо, отождествляющее себя с телом, — это хозяин колесницы. Ведическая мантра пранава — это лук, а сама чистая душа — стрела, мишень для которой — Верховное Существо.'
+++

_акшам̇ даш́а-пра̄н̣ам адхарма-дхармау  
чакре ’бхима̄нам̇ ратхинам̇ ча джӣвам  
дханур хи тасйа пран̣авам̇ пат̣ханти  
ш́арам̇ ту джӣвам̇ парам эва лакшйам_

## Пословный перевод

_акшам_ — спицы (в колесе колесницы); _даш́а_ — десять; _пра̄н̣ам_ — десять воздушных потоков в теле; _адхарма_ — безбожие; _дхармау_ — и религия (безбожие и религию сравнивают, соответственно, с нижней и верхней частью колеса); _чакре_ — в колесе; _абхима̄нам_ — ложное (само)отождествление; _ратхинам_ — того, кто едет в колеснице, то есть хозяина тела; _ча_ — также; _джӣвам_ — живое существо; _дханух̣_ — лук; _хи_ — поистине; _тасйа_ — его; _пран̣авам_ — ведическую _мантру омкара_; _ш́арам_ — стрела; _ту_ — а; _джӣвам_ — живое существо; _парам_ — Верховного Господа; _эва_ — поистине; _лакшйам_ — мишень.

## Перевод

**Десять потоков жизненного воздуха в теле сравнивают со спицами колес колесницы, а верх и низ колеса называют религией и безбожием. Живое существо, отождествляющее себя с телом, — это хозяин колесницы. Ведическая мантра пранава — это лук, а сама чистая душа — стрела, мишень для которой — Верховное Существо.**

## Комментарий

В материальном теле непрерывно движутся десять потоков жизненного воздуха. Их называют _прана, апана, самана, вьяна, удана, нага, курма, крикала, девадатта_ и _дхананджая_. В этом стихе они сравниваются со спицами колес колесницы. Жизненный воздух представляет собой энергию, с помощью которой живое существо совершает все свои действия: иногда оно поступает благочестиво, а иногда — неблагочестиво. Вот почему религию и безбожие называют верхней и нижней частью колес колесницы. Для живого существа, которое решило вернуться домой, к Богу, целью является Господь Вишну, Верховная Личность Бога. В обусловленном состоянии душа не понимает, что цель жизни — Верховный Господь. _На те видух̣ сва̄ртха-гатим̇ хи вишн̣ум̇ дура̄ш́айа̄ йе бахир-артха-ма̄нинах̣_. Живое существо пытается обрести счастье в материальном мире, не понимая, к чему на самом деле надо стремиться. Но, очистившись, оно избавляется от ложных, телесных представлений о жизни и перестает считать себя частью той или иной общины, страны, общества или семьи _(сарвопа̄дхи-винирмуктам̇ тат-паратвена нирмалам)_. Чистая жизнь живого существа становится стрелой и с помощью лука — трансцендентного звука _пранавы_ или _мантры_ Харе Кришна — душа посылает себя навстречу Верховной Личности Бога.

Шрила Вишванатха Чакраварти Тхакур отмечает, что, поскольку в этом стихе употреблены слова «лук» и «стрела», кто-то может решить, что такое сравнение делает Верховную Личность Бога и индивидуальное живое существо врагами. Однако, если Верховный Господь и становится «врагом» живого существа, Он делает это лишь для того, чтобы насладиться рыцарской _расой_. Например, когда на Курукшетре Господь сражался с Бхишмой и Бхишма пронзал Его тело стрелами, это было проявлением одной из двенадцати _рас,_ отношений, связывающих индивидуальную душу с Богом. Когда обусловленная душа пытается достичь Господа, выпуская в Него стрелу, это доставляет Господу удовольствие, а сама душа возвращается домой, к Богу. В этой связи приводится также пример Арджуны, который, пронзив стрелой _адхара-мину_ — рыбу за _чакрой,_ — завоевал руку Драупади. Аналогичным образом, если человек стрелой повторения святого имени Господа пронзит лотосные стопы Господа Вишну, за этот подвиг, совершённый в преданном служении, он получит право вернуться домой, к Богу.
