+++
draft = false
weight = 6636
title = 'Текст 43-44'
description = 'Когда душа пребывает в обусловленном состоянии, ее представления о жизни оскверняются страстью и невежеством, проявляющимися в виде привязанности, враждебности, жадности, скорби, иллюзии, страха, безумия, самомнения, оскорблений, выискивания недостатков у других, лживости, зависти, нетерпимости, страсти, замешательства, голода и сна. Все это враги обусловленной души. Бывает также, что ее мировосприятие оскверняется гуной благости.'
+++

_ра̄го двешаш́ ча лобхаш́ ча  
ш́ока-мохау бхайам̇ мадах̣  
ма̄но ’вама̄но ’сӯйа̄ ча  
ма̄йа̄ хим̇са̄ ча матсарах̣_

## Пословный перевод

_ра̄гах̣_ — привязанность; _двешах̣_ — враждебность; _ча_ — также; _лобхах̣_ — жадность; _ча_ — также; _ш́ока_ — скорбь; _мохау_ — и иллюзия; _бхайам_ — страх; _мадах̣_ — безумие; _ма̄нах̣_ — самомнение; _авама̄нах̣_ — оскорбление; _асӯйа̄_ — выискивание изъянов; _ча_ — также; _ма̄йа̄_ — лживость; _хим̇са̄_ — злоба; _ча_ — также; _матсарах̣_ — нетерпимость; _раджах̣_ — страсть; _прама̄дах̣_ — заблуждение; _кшут_ — голод; _нидра̄_ — сон; _ш́атравах̣_ — враги; _ту_ — поистине; _эвам_ _а̄дайах̣_ — и тому подобное; _раджах̣_\-_тамах̣_ — страсти и невежества; _пракр̣тайах̣_ — причины; _саттва_ — благость; _пракр̣тайах̣_ — причины; _квачит_ — иногда.

## Перевод

**Когда душа пребывает в обусловленном состоянии, ее представления о жизни оскверняются страстью и невежеством, проявляющимися в виде привязанности, враждебности, жадности, скорби, иллюзии, страха, безумия, самомнения, оскорблений, выискивания недостатков у других, лживости, зависти, нетерпимости, страсти, замешательства, голода и сна. Все это враги обусловленной души. Бывает также, что ее мировосприятие оскверняется гуной благости.**

## Комментарий

Истинная цель жизни состоит в том, чтобы вернуться домой, к Богу, однако на пути к этой цели есть много препятствий, создаваемых тремя _гунами_ материальной природы — иногда сочетанием _раджо-гуны_ и _тамо-гуны,_ то есть _гун_ страсти и невежества, а иногда _гуной_ благости. Даже для тех, кто трудится на благо нации или общества и кого в материальном мире считают хорошими людьми, их представления о жизни становятся помехой духовного развития. Но куда более серьезными препятствиями на духовном пути являются жадность, злоба, иллюзия, скорбь и чрезмерная привязанность к материальным наслаждениям. Чтобы ради собственного же блага достичь подлинной цели — Господа Вишну, — человек должен обладать немалой духовной силой, которая позволит ему преодолеть все эти препятствия и трудности. Иначе говоря, нельзя привязываться к существованию в материальном мире, неважно, в качестве хорошего или плохого человека.

По сути дела, в этом мире нет разницы между «хорошим» и «плохим», поскольку и то, и другое состоит из трех _гун_ материальной природы. Нужно превзойти этот материальный уровень. Даже ведические обряды относятся к сфере действия трех _гун_. Вот почему Кришна советует Арджуне:

_траигун̣йа-вишайа̄ веда̄  
нистраигун̣йо бхава̄рджуна  
нирдвандво нитйа-саттва-стхо  
нирйога-кшема а̄тмава̄н_

«В Ведах в основном говорится о деятельности в трех _гунах_ материальной природы. Поднимись же над этими _гунами,_ о Арджуна. Перестань зависеть от всех проявлений двойственности, избавься от стремления приобрести или сохранить что-либо в этом мире и постигни свое истинное „Я“». В другом месте «Бхагавад-гиты» Господь говорит: _ӯрдхвам̇ гаччханти саттва-стха̄х̣_ — тот, кто стал очень хорошим человеком, то есть поднялся до _гуны_ благости, может вознестись на высшие планеты. Тот же, кто заражен _раджо- гуной_ и _тамо-гуной,_ останется в этом мире или опустится до состояния животных. Однако, под влиянием какой бы _гуны_ человек ни находился, это мешает ему обрести духовное спасение. Шри Чайтанья Махапрабху сказал:

_брахма̄н̣д̣а бхрамите кона бха̄гйава̄н джӣва  
гуру-кр̣шн̣а-праса̄де па̄йа бхакти-лата̄-бӣджа_

Если человеку посчастливилось выйти из-под власти надуманных представлений о хорошем и плохом и если по милости Кришны и _гуру_ он поднялся на уровень преданного служения, значит, его жизнь увенчалась успехом. Только очень смелый человек способен победить упомянутых в этом стихе врагов сознания Кришны. Поэтому нужно смело распространять сознание Кришны, не обращая внимания на представления о «хорошем» и «плохом», бытующие в материальном мире.
