+++
draft = false
weight = 6637
title = 'ШБ 7.15.45'
description = 'До тех пор, пока у человека остается материальное тело со всеми его принадлежностями, тело, которое не вполне подчиняется ему, человеку следует крепко держаться за лотосные стопы своих старших, а именно духовного учителя и его предшественников. По их милости он сможет заточить меч знания, чтобы потом, применив силу, дарованную Верховной Личностью Бога, победить перечисленных врагов. Действуя таким образом, преданный сможет погрузиться в собственное трансцендентное блаженство и покинуть материальное тело, возродив свою духовную природу.'
+++

_йа̄ван нр̣-ка̄йа-ратхам а̄тма-ваш́опакалпам̇  
дхатте гаришт̣ха-чаран̣а̄рчанайа̄ ниш́а̄там  
джн̃а̄на̄сим ачйута-бало дадхад аста-ш́атрух̣  
сва̄нанда-тушт̣а упаш́а̄нта идам̇ виджахйа̄т_

## Пословный перевод

_йа̄ват_ — до тех пор, пока; _нр̣_\-_ка̄йа_ — человеческое тело; _ратхам_ — подобное колеснице; _а̄тма_\-_ваш́а_ — властью души; _упакалпам_ — поддерживаемое (со всеми его принадлежностями); _дхатте_ — имеет; _гаришт̣ха_\-_чаран̣а_ — лотосным стопам старших (то есть духовного учителя и его предшественников); _арчанайа̄_ — служением; _ниш́а̄там_ — заостренный; _джн̃а̄на_\-_асим_ — меч знания; _ачйута_\-_балах̣_ — наделенный трансцендентной силой Кришны; _дадхат_ — держащий; _аста_\-_ш́атрух̣_ — тот, чей враг побежден; _сва_\- _а̄нанда_\-_тушт̣ах̣_ — полностью удовлетворенный своим трансцендентным блаженством; _упаш́а̄нтах̣_ — очистивший свое сознание от всей материальной скверны; _идам_ — это тело; _виджахйа̄т_ — пусть оставит.

## Перевод

**До тех пор, пока у человека остается материальное тело со всеми его принадлежностями, тело, которое не вполне подчиняется ему, человеку следует крепко держаться за лотосные стопы своих старших, а именно духовного учителя и его предшественников. По их милости он сможет заточить меч знания, чтобы потом, применив силу, дарованную Верховной Личностью Бога, победить перечисленных врагов. Действуя таким образом, преданный сможет погрузиться в собственное трансцендентное блаженство и покинуть материальное тело, возродив свою духовную природу.**

## Комментарий

В «Бхагавад-гите» (4.9) Господь говорит:

_джанма карма ча ме дивйам  
эвам̇ йо ветти таттватах̣  
тйактва̄ дехам̇ пунар джанма  
наити ма̄м эти со ’рджуна_

«Тот, кто постиг божественную природу Моего явления и Моих деяний, больше никогда не родится в материальном мире. Покинув тело, он вернется в Мою вечную обитель, о Арджуна». Таково высшее совершенство жизни, и человеческое тело помогает нам достичь этого совершенства. В «Шримад-Бхагаватам» (11.20.17) сказано:

_нр̣-дехам а̄дйам̇ сулабхам̇ судурлабхам̇  
плавам̇ сукалпам̇ гуру-карн̣адха̄рам  
майа̄нукӯлена набхасватеритам̇  
пума̄н бхава̄бдхим̇ на тарет са а̄тма-ха̄_

Человеческое тело — ценнейший корабль, а духовный учитель — капитан _(гуру-карн̣адха̄рам),_ способный провести этот корабль через все рифы океана неведения. Наставления Кришны — попутный ветер. Человек обязательно должен воспользоваться всеми этими благоприятными условиями и пересечь океан неведения. Поскольку духовный учитель — капитан корабля, надо служить ему со всей искренностью, чтобы по его милости снискать милость Верховного Господа.

Следует обратить внимание на слово _ачйута-балах̣_. Духовный учитель очень милостив к своим ученикам, и, удовлетворив его, преданный получает силу от Верховной Личности Бога. Шри Чайтанья Махапрабху говорит: _гуру-кр̣шн̣а-праса̄де па̄йа бхакти-лата̄- бӣджа_ — нужно прежде всего удовлетворить духовного учителя; сделав это, человек тем самым доставит удовольствие Кришне и получит от Него силу, которая позволит ему пересечь океан неведения. Стало быть, тот, кто действительно стремится вернуться домой, к Богу, должен обрести необходимую силу, доставив удовольствие своему духовному учителю: так преданный получит оружие, с помощью которого он сможет победить своих врагов, и обретет милость Кришны. Просто получить оружие _гьяны_ недостаточно. Надо заточить этот меч знания, служа духовному учителю и неукоснительно следуя его наставлениям. Тогда человек, вставший на духовный путь, обретет милость Верховной Личности Бога. В обычном сражении воин, чтобы одолеть врагов, использует свою колесницу и лошадей, но, когда он одержал победу, ни колесница, ни все ее оснащение ему уже не нужны. Точно так же, пока у нас есть человеческое тело, надо использовать все его возможности, чтобы достичь наивысшего совершенства — вернуться домой, к Богу.

Обрести совершенное знание — значит подняться на духовный уровень _(брахма-бхута)_. В «Бхагавад-гите» (18.54) Господь говорит:

_брахма-бхӯтах̣ прасанна̄тма̄  
на ш́очати на ка̄н̇кшати  
самах̣ сарвешу бхӯтешу  
мад-бхактим̇ лабхате пара̄м_

«Тот, кто находится в этом трансцендентном состоянии, сразу постигает Верховный Брахман и исполняется радости. Он никогда не скорбит и ничего не желает. Он одинаково расположен ко всем живым существам. Достигнув этого состояния, человек обретает чистое преданное служение Мне». Просто углубляя свои знания, как это делают имперсоналисты, невозможно вырваться из когтей _майи_. Нужно подняться на уровень _бхакти_.

_бхактйа̄ ма̄м абхиджа̄на̄ти  
йа̄ва̄н йаш́ ча̄сми таттватах̣  
тато ма̄м̇ таттвато джн̃а̄тва̄  
виш́ате тад-анантарам_

«Постичь Меня, Верховную Личность Бога, таким, какой Я есть, можно только с помощью преданного служения. И когда благодаря преданному служению все сознание человека сосредоточивается на Мне, он вступает в царство Бога» (Б.-г., 18.55). Пока человек не поднялся на уровень преданного служения и не снискал милость духовного учителя и Кришны, у него остается возможность пасть и снова родиться в материальном теле. Вот почему Кришна подчеркивает в «Бхагавад-гите» (4.9):

_джанма карма ча ме дивйам  
эвам̇ йо ветти таттватах̣  
тйактва̄ дехам̇ пунар джанма  
наити ма̄м эти со ’рджуна_

«Тот, кто постиг божественную природу Моего явления и деяний, больше никогда не родится в материальном мире. Покинув тело, он вернется в Мою вечную обитель, о Арджуна».

Особое внимание следует обратить на слово _таттватах̣,_ которое означает «действительно». _Тато ма̄м̇ таттвато джн̃а̄тва̄_. Только тот, кто по милости духовного учителя действительно познал Кришну, избавляется от необходимости рождаться в материальном теле. В _шастрах_ («Шримад-Бхагаватам») сказано: _а̄рухйа кр̣ччхрен̣а парам̇ падам̇ татах̣ патантй адхо ’на̄др̣та-йушмад- ан̇гхрайах̣_ — те, кто просто накапливает знания, пренебрегая служением лотосным стопам Кришны, не смогут вырваться из плена материального бытия. Даже если человек достигнет уровня _брахма- падам_ и погрузится в Брахман, не обретя _бхакти_ он может вновь оказаться в материальном мире. Нужно быть очень осторожным, всегда памятуя о возможности снова попасть в материальное рабство. Уберечь себя от падения можно, только поднявшись на уровень _бхакти_ — оттуда душа не может упасть. Только тогда человек сможет прекратить деятельность в материальном мире. В общих чертах путь к совершенству заключается в следующем: по словам Шри Чайтаньи Махапрабху, человек сначала должен встретить истинного духовного учителя, принадлежащего к _парампаре_ сознания Кришны. По милости _гуру_ человек, следуя его наставлениям, сможет получить силу от Кришны. А эта сила позволит ему встать на путь преданного служения и достичь высшей цели жизни — лотосных стоп Вишну.

Особого внимания в этом стихе заслуживают слова _джн̃а̄на̄сим ачйута-балах̣. Джн̃а̄на̄сим,_ меч знания, дается Кришной, и когда человек служит _гуру_ и Кришне, Баларама дает ему силу, необходимую, чтобы удержать в руках меч наставлений Кришны. Баларама — это Нитьянанда. _Враджендра-нандана йеи,_ _ш́ачӣ-сута хаила сеи,_ _балара̄ма ха-ила нита̄и_. Этот _бала_ — Баларама — приходит вместе со Шри Чайтаньей Махапрабху, и оба Они очень милостивы: в век Кали любой может укрыться под сенью Их лотосных стоп. Они приходят именно для того, чтобы спасти падшие души, родившиеся в этот век. _Па̄пӣ та̄пӣ йата чхила, хари-на̄ме уддха̄рила_. Оружие Шри Чайтаньи и Нитьянанды — _санкиртана,_ _хари-нама_. Так что человек должен принять меч знания от Кришны и милостью Баларамы обрести силу. Вот почему во Вриндаване мы поклоняемся Кришне-Балараме. В «Мундака-упанишад» (3.2.4) сказано:

_на̄йам а̄тма̄ бала-хӣнена лабхйо  
на ча прама̄да̄т тапасо ва̄пй алин̇га̄т  
этаир упа̄йаир йатате йас ту видва̄м̇с  
тасйаиша а̄тма̄ виш́ате брахма-дха̄ма_

Невозможно достичь цели жизни без милости Баларамы. Поэтому Шри Нароттама дас Тхакур говорит: _нита̄ийера карун̣а̄ хабе, врадже ра̄дха̄-кр̣шн̣а па̄бе_ — тому, кто обрел милость Баларамы, Нитьянанды, совсем не трудно достичь лотосных стоп Радхи и Кришны.

_се самбандха на̄хи йа̄ра,  
бр̣тха̄ джанма гела та̄ра,  
видйа̄-куле хи карибе та̄ра_

Если у человека нет связи с Нитаем, Баларамой, то, каким бы _гьяни,_ знатоком писаний, он ни был и в какой бы почтенной семье он ни родился, это не принесет ему никакой пользы. Самое важное — победить в себе врагов сознания Кришны с помощью силы, полученной от Баларамы.
