+++
draft = false
weight = 6638
title = 'ШБ 7.15.46'
description = 'Если же человек не принимает покровительства Ачьюты и Баладевы, его чувства-лошади и разум-колесничий, подверженные влиянию материальной скверны, по недосмотру вновь выведут колесницу тела на путь чувственных наслаждений. Такого человека опять начинает привлекать вишая — еда, сон и плотские утехи, — и эти разбойники бросают его лошадей и колесничего в мрачный колодец мирского бытия, так что сам он вновь оказывается в ужасном круговороте рождения и смерти.'
+++

_ночет праматтам асад-индрийа-ва̄джи-сӯта̄  
нӣтвотпатхам̇ вишайа-дасйушу никшипанти  
те дасйавах̣ сахайа-сӯтам амум̇ тамо ’ндхе  
сам̇са̄ра-кӯпа уру-мр̣тйу-бхайе кшипанти_

## Пословный перевод

_ночет_ — если нет (если мы не следуем наставлениям Ачьюты, Кришны, и не принимаем покровительства Баларамы); _праматтам_ — беспечные, невнимательные; _асат_ — всегда готовые опуститься на уровень материального сознания; _индрийа_ — чувства; _ва̄джи_ — лошади; _сӯта̄х̣_ — и колесничий (разум); _нӣтва̄_ — выведя; _утпатхам_ — сошедший с верной дороги (и вставший на путь материальных желаний); _вишайа_ — объектов чувств; _дасйушу_ — (в руки) грабителей; _никшипанти_ — бросают; _те_ — те; _дасйавах̣_ — грабители; _са_ — вместе с; _хайа_\-_сӯтам_ — лошадьми и колесничим; _амум_ — его; _тамах̣_ — в темный; _андхе_ — слепой; _сам̇са̄ра_\-_кӯпе_ — в колодец материального бытия; _уру_ — в ужасном; _мр̣тйу_\-_бхайе_ — страхе смерти; _кшипанти_ — бросают.

## Перевод

**Если же человек не принимает покровительства Ачьюты и Баладевы, его чувства-лошади и разум-колесничий, подверженные влиянию материальной скверны, по недосмотру вновь выведут колесницу тела на путь чувственных наслаждений. Такого человека опять начинает привлекать вишая — еда, сон и плотские утехи, — и эти разбойники бросают его лошадей и колесничего в мрачный колодец мирского бытия, так что сам он вновь оказывается в ужасном круговороте рождения и смерти.**

## Комментарий

Без покровительства Гауры-Нитая — Кришны и Баларамы — человек не сможет избавиться от невежества и выбраться из темного колодца материального бытия. Слово _ночет,_ употребленное в этом стихе, указывает на то, что такой человек обречен оставаться во тьме материальной жизни. Живому существу необходимо получить силу от Нитая-Гауры, Кришны-Баларамы. Без Их милости выбраться из темного колодца невежества просто невозможно. В «Чайтанья-чаритамрите» (Ади, 1.2) сказано:

_ванде ш́рӣ-кр̣шн̣а-чаитанйа  
нитйа̄нандау саходитау  
гауд̣одайе пушпавантау  
читрау ш́андау тамо-нудау_

«Я выражаю почтение Шри Кришне Чайтанье и Господу Нитьянанде, которые подобны солнцу и луне. В один и тот же час Они взошли на небосклоне Гауды, чтобы рассеять мрак неведения и даровать всем и каждому чудесное благословение». Материальный мир — это мрачный колодец, где царит невежество. Душа, упавшая в такой колодец, должна сделать своим прибежищем лотосные стопы Гауры-Нитая — тогда ей легко удастся выбраться из заточения. Не получив силы от Гауры-Нитая, она никогда не сможет вырваться из материального рабства: одних философских рассуждений для этого недостаточно.
