+++
draft = false
weight = 6639
title = 'ШБ 7.15.47'
description = 'Веды учат, что есть два вида деятельности — правритти и нивритти. Правритти — это деятельность, позволяющая подняться на более высокий уровень материального бытия, а нивритти подразумевает угасание материальных желаний. Идя путем правритти, человек остается в материальном рабстве и продолжает страдать, но, идя по пути нивритти, он очищается и обретает способность наслаждаться вечной, полной блаженства жизнью.'
+++

_правр̣ттам̇ ча нивр̣ттам̇ ча  
дви-видхам̇ карма ваидикам  
а̄вартате правр̣ттена  
нивр̣ттена̄ш́нуте ’мр̣там_

## Пословный перевод

_правр̣ттам_ — склонность к материальным наслаждениям; _ча_ — и; _нивр̣ттам_ — прекращение материальных наслаждений; _ча_ — и; _дви_\-_видхам_ — двух видов; _карма_ — деятельность; _ваидикам_ — рекомендованная в Ведах; _а̄вартате_ — странствует вверх-вниз в круговороте _самсары_; _правр̣ттена_ — склонностью наслаждаться материальной деятельностью; _нивр̣ттена_ — прекращением такой деятельности; _аш́нуте_ — вкушает; _амр̣там_ — вечную жизнь.

## Перевод

**Веды учат, что есть два вида деятельности — правритти и нивритти. Правритти — это деятельность, позволяющая подняться на более высокий уровень материального бытия, а нивритти подразумевает угасание материальных желаний. Идя путем правритти, человек остается в материальном рабстве и продолжает страдать, но, идя по пути нивритти, он очищается и обретает способность наслаждаться вечной, полной блаженства жизнью.**

## Комментарий

Как утверждается в «Бхагавад-гите» (16.7), _правр̣ттим̇ ча нивр̣ттим̇ ча джана̄ на видур а̄сура̄х̣_ — _асуры,_ непреданные, лишены способности видеть разницу между _правритти_ и _нивритти_. Они делают всё, что им вздумается. Такие люди мнят себя независимыми от могущественной материальной природы. Это делает их крайне безответственными и побуждает их пренебрегать благочестием. Они вообще не видят различий между благочестивой и греховной деятельностью. _Бхакти,_ конечно, не зависит от благочестивой или неблагочестивой деятельности. В «Шримад- Бхагаватам» (1.2.6) сказано:

_са ваи пум̇са̄м паро дхармо  
йато бхактир адхокшадже  
ахаитукй апратихата̄  
йайа̄тма̄ супрасӣдати_

«Высшим занятием \[_дхармой_\] для всех людей является такое занятие, с помощью которого они могут прийти к любовному преданному служению трансцендентному Господу. Чтобы полностью удовлетворять душу, такое преданное служение должно быть бескорыстным и непрерывным». И все же у тех, кто поступает благочестиво, больше шансов стать преданными. В «Бхагавад-гите» (7.16) Кришна говорит: _чатур-видха̄ бхаджанте ма̄м̇ джана̄х̣ сукр̣тино ’рджуна_ — «О Арджуна, четыре типа благочестивых людей преданно служат Мне». Если даже человек встал на путь преданного служения из каких-то материальных побуждений, его все равно следует считать благочестивым, и, поскольку этот человек обратился к Кришне, со временем он достигнет уровня _бхакти_. Тогда, подобно Махарадже Дхруве, он откажется получать от Господа какие- либо материальные благословения _(сва̄мин кр̣та̄ртхо ’сми варам̇ на йа̄че)_. Поэтому, даже если человек стремится к чему-то материальному, ему следует укрыться под сенью лотосных стоп Кришны и Баларамы, или Гауры и Нитая, — тогда он очень быстро очистится от всех материальных желаний _(кшипрам̇ бхавати дхарма̄тма̄ ш́аш́вач чха̄нтим̇ нигаччхати)_. А тот, кто избавился от желания заниматься как греховной, так и благочестивой деятельностью, несомненно, достоин вернуться домой, к Богу.
