+++
draft = false
weight = 6641
title = 'ШБ 7.15.50-51'
description = 'О царь Юдхиштхира, когда в жертвенный огонь возливают топленое масло и кидают зерна, такие как ячмень или кунжут, они превращаются в небесный дым, который переносит душу на всё более высокие планеты — в царство Дхумы, Ратри, Кришнапакши, Дакшинам и в конце концов на Луну. Однако позже те, кто совершал такие жертвоприношения, вновь спускаются на Землю и становятся травами, лианами, овощами и злаками. Попав кому- то в пищу, они превращаются в семя, которое потом попадает в лоно женщины. Так эти души снова и снова рождаются в материальном мире.'
summary = 'О царь Юдхиштхира, когда в жертвенный огонь возливают топленое масло и кидают зерна, такие как ячмень или кунжут, они превращаются в небесный дым, который переносит душу на всё более высокие планеты — в царство Дхумы, Ратри, Кришнапакши, Дакшинам и в конце концов на Луну. Однако позже те, кто совершал такие жертвоприношения, вновь спускаются на Землю и становятся травами, лианами, овощами и злаками. Попав кому- то в пищу, они превращаются в семя, которое потом попадает в лоно женщины. Так эти души снова и снова рождаются в материальном мире.'
+++

_дравйа-сӯкшма-випа̄каш́ ча  
дхӯмо ра̄трир апакшайах̣  
айанам̇ дакшин̣ам̇ сомо  
дарш́а ошадхи-вӣрудхах̣_

## Пословный перевод

_дравйа_\-_сӯкшма_\-_випа̄ках̣_ — то, что приносят в жертву огню, например, злаки, смешанные с _ги_; _дхӯмах̣_ — дым (или полубог дыма); _ра̄трих̣_ — полубог ночи; _апакшайах̣_ — в темную половину лунного месяца; _айанам_ — путь Солнца (полубог, который отвечает за его прохождение); _дакшин̣ам_ — в южной части небесной сферы; _сомах̣_ — Луна; _дарш́ах̣_ — возвращение; _ошадхи_ — травы (на поверхности Земли); _вӣрудхах̣_ — растительность вообще (или рождение скорби); _аннам_ — съедобные злаки; _ретах̣_ — семя; _ити_ — таким образом; _кшма_\-_ӣш́а_ — о царь Юдхиштхира, владыка земли; _питр̣_\-_йа̄нам_ — рождение от отцовского семени; _пунах̣_\-_бхавах̣_ — новое рождение; _эка_\-_экаш́йена_ — одно за другим; _анупӯрвам_ — последовательно; _бхӯтва̄_ — родившись; _бхӯтва̄_ — родившись; _иха_ — здесь (в материальном мире); _джа̄йате_ — ведет материалистический образ жизни.

## Перевод

**О царь Юдхиштхира, когда в жертвенный огонь возливают топленое масло и кидают зерна, такие как ячмень или кунжут, они превращаются в небесный дым, который переносит душу на всё более высокие планеты — в царство Дхумы, Ратри, Кришнапакши, Дакшинам и в конце концов на Луну. Однако позже те, кто совершал такие жертвоприношения, вновь спускаются на Землю и становятся травами, лианами, овощами и злаками. Попав кому- то в пищу, они превращаются в семя, которое потом попадает в лоно женщины. Так эти души снова и снова рождаются в материальном мире.**

## Комментарий

Об этом говорится и в «Бхагавад-гите» (9.21):

_те там̇ бхуктва̄ сварга-локам̇ виш́а̄лам̇  
кшӣн̣е пун̣йе мартйа-локам̇ виш́анти  
эвам̇ трайӣ-дхармам анупрапанна̄  
гата̄гатам̇ ка̄ма-ка̄ма̄ лабханте_

«Вкусив райских чувственных наслаждений, те, кто следует путем _правритти-марга,_ возвращаются на эту планету смерти. Таким образом, соблюдая ведические предписания, они обретают лишь эфемерное счастье». Живое существо, которое желает попасть на высшие планеты, идет путем _правритти-марга,_ совершает предписанные Ведами жертвоприношения, и в этом стихе «Шримад-Бхагаватам», так же как и в «Бхагавад-гите», объясняется, что такие души возносятся на высшие планеты, но потом вновь спускаются на Землю. Кроме того, сказано: _траигун̣йа-вишайа̄ веда̄х̣_ — «Деятельность, описанная в Ведах, связана в основном с тремя _гунами_ материальной природы». Веды, особенно три из них — «Сама-веда», «Яджур-веда» и «Риг-веда», — подробно описывают цикл вознесения на высшие планеты и возвращения на Землю. Однако Кришна советует Арджуне: _траигун̣йа-вишайа̄ веда̄ нистраигун̣йо бхава̄рджуна_ — нужно возвыситься над тремя _гунами_ материальной природы, чтобы освободиться из круговорота рождения и смерти. Иначе, даже если душа достигнет какой-нибудь из высших планет, например Чандралоки, ей все равно придется вернуться оттуда на Землю _(кшӣн̣е пун̣йе мартйа-локам̇ виш́анти)_. Когда наслаждения, которые живое существо заслужило благочестивой деятельностью, подходят к концу, оно вынуждено вернуться на Землю в капельке дождя и сначала родиться растением; потом это растение съедает человек или животное, и оно превращается в семя. Семя вводится в женское тело, после чего живое существо появляется на свет. Те, кто возвращается на Землю таким путем, обычно рождаются в семьях, принадлежащих к высшим сословиям, например, среди _брахманов._

Кроме того, следует заметить, что даже так называемые современные ученые, которые отправляются на Луну, не могут там жить всегда: они вынуждены вернуться в свои лаборатории. Стало быть, и те, кто летает на Луну на космических кораблях, и те, кто попадает туда, совершая благочестивые поступки, непременно должны вернуться на Землю. Об этом вполне ясно сказано в этих стихах, и о том же самом говорится в «Бхагавад-гите». Даже если человек достигнет высших планет _(йа̄нти дева-врата̄ дева̄н),_ он не сможет остаться там навсегда и опять будет низвергнут на _мартья-локу_. _А̄брахма-бхувана̄л лока̄х̣ пунар а̄вартино ’рджуна:_ пусть он достигнет даже не Луны, а Брахмалоки, ему все равно придется вернуться на Землю. _Йам̇ пра̄пйа на нивартанте тад дха̄ма парамам̇ мама:_ однако, если душа попадает домой, к Богу, ей не нужно больше возвращаться в материальный мир.
