+++
draft = false
weight = 6642
title = 'Текст 52'
description = 'Дваждырожденный брахман [двиджа] обретает жизнь по милости своих родителей, совершивших очистительный обряд гарбхадхану. Есть также другие очистительные обряды, которые должны совершаться на протяжении всей жизни человека, вплоть до его смерти, когда совершается погребальный обряд [антьешти-крия]. Со временем настоящий брахман утрачивает интерес к материальным занятиям и жертвоприношениям; однако он сознательно приносит всю деятельность чувств в жертву органам действия, озаренным огнем этого знания.'
+++

_нишека̄ди-ш́маш́а̄на̄нтаих̣  
сам̇ска̄раих̣ сам̇скр̣то двиджах̣  
индрийешу крийа̄-йаджн̃а̄н  
джн̃а̄на-дӣпешу джухвати_

## Пословный перевод

_нишека_\-_а̄ди_ — обрядом, знаменующим начало жизни (очистительный обряд, который называется _гарбхадхана_ и совершается, когда отец зачинает ребенка, испуская семя в лоно своей жены); _ш́маш́а̄на_\-_антаих̣_ — обрядами после смерти, когда тело отправляют в крематорий и сжигают дотла; _сам̇ска̄раих̣_ — очистительными обрядами; _сам̇скр̣тах̣_ — очищенный; _двиджах̣_ — дваждырожденный _брахман_; _индрийешу_ — органам тела; _крийа̄_\-_йаджн̃а̄н_ — поступки и жертвоприношения (благодаря которым человек поднимается в более высокую планетную систему); _джн̃а̄на_\-_дӣпешу_ — озаренным светом истинного знания; _джухвати_ — приносит в жертву.

## Перевод

**Дваждырожденный брахман \[двиджа\] обретает жизнь по милости своих родителей, совершивших очистительный обряд гарбхадхану. Есть также другие очистительные обряды, которые должны совершаться на протяжении всей жизни человека, вплоть до его смерти, когда совершается погребальный обряд \[антьешти-крия\]. Со временем настоящий брахман утрачивает интерес к материальным занятиям и жертвоприношениям; однако он сознательно приносит всю деятельность чувств в жертву органам действия, озаренным огнем этого знания.**

## Комментарий

Те, кого привлекает материальная деятельность, остаются в круговороте рождения и смерти. В предыдущем стихе речь шла о _правритти-марге,_ или о склонности живых существ оставаться в материальном мире, чтобы снова и снова наслаждаться всевозможными материальными удовольствиями. А в этом стихе объясняется, что человек, обладающий совершенным знанием, доступным _брахманам,_ отвергает путь, ведущий на высшие планеты, и принимает _нивритти-марг;_ иными словами, он готовится к возвращению домой, в царство Бога. Те же из людей, которые по природе своей являются не _брахманами,_ а атеистами, не имеют представления ни о _правритти-марге,_ ни о _нивритти-марге:_ они просто хотят любой ценой наслаждаться. В Движении сознания Кришны мы учим тому, как отказаться от _правритти-марга_ и идти путем _нивритти-марга,_ чтобы вернуться домой, к Богу. Путь этот не прост, однако тем, кто серьезно относится к сознанию Кришны и пытается постичь Господа, нетрудно идти этим путем. Человек, обладающий сознанием Кришны, способен понять, что совершать _ягью_ в соответствии с предписаниями _карма-канды_ — значит впустую тратить время. Он также понимает, что, просто отказавшись от _карма-канды_ и посвятив себя философскому поиску истины, он тоже не получит реальной пользы. Поэтому в одной из песен «Према-бхакти-чандрики» Шрилы Нароттамы даса Тхакура есть такие слова:

_карма-ка̄н̣д̣а, джн̃а̄на-ка̄н̣д̣а,  
  
кевала вишера бха̄н̣д̣а  
‘амр̣та’ балийа̄ йеба̄ кха̄йа  
на̄на̄ йони сада̄ пхире,  
  
кадарйа бхакшан̣а каре,  
та̄ра джанма адхах̣-па̄те йа̄йа_

Пути _карма-канды_ или _гьяна-канды_ подобны чаше с ядом, и те, кто идет этими путями, обречены. Человеку, соблюдающему предписания _карма-канды,_ суждено снова и снова рождаться и умирать. И точно так же идущий путем _гьяна-канды_ вновь падает в материальный мир. Только те, кто поклоняется Верховной Личности, находятся в безопасном положении: они возвращаются домой, к Богу.
