+++
draft = false
weight = 6643
title = 'Текст 53'
description = 'Принимая одно и отвергая другое, ум живого существа всегда возбужден волнами принятия и отвержения. Поэтому всю деятельность чувств надо принести в жертву уму, а ум — речи. Речь следует принести в жертву совокупности всех звуков, а ее, в свою очередь, — сжатой форме звука, омкаре. Омкару нужно пожертвовать точке над ней, бинду, бинду — звуковой вибрации, а эту вибрацию — жизненному воздуху. После этого останется только само живое существо, и его следует поместить в Брахман, во Всевышнего. В этом суть жертвоприношения.'
+++

_индрийа̄н̣и манасй ӯрмау  
ва̄чи ваика̄рикам̇ манах̣  
ва̄чам̇ варн̣а-сама̄мна̄йе  
там ом̇ка̄ре сваре нйасет  
ом̇ка̄рам̇ биндау на̄де там̇  
там̇ ту пра̄н̣е махатй амум_

## Пословный перевод

_индрийа̄н̣и_ — органы (выполняющие действия и приобретающие знание); _манаси_ — в уме; _ӯрмау_ — в волны (принятия и отвержения); _ва̄чи_ — в речь; _ваика̄рикам_ — изменчивый; _манах̣_ — ум; _ва̄чам_ — речь; _варн̣а_\-_сама̄мна̄йе_ — в совокупность всех букв; _там_ — ту (совокупность всех букв); _ом̇ка̄ре_ — в краткую форму звука, _омкару_; _нйасет_ — пусть поместит; _ом̇ка̄рам_ — краткую звуковую вибрацию; _биндау_ — в точку _(анусвару)_ в _омкаре_; _на̄де_ — в звуковую вибрацию; _там_ — ее; _там_ — ту (звуковую вибрацию); _ту_ — же; _пра̄н̣е_ — в жизненный воздух; _махати_ — во Всевышнего; _амум_ — его (живое существо).

## Перевод

**Принимая одно и отвергая другое, ум живого существа всегда возбужден волнами принятия и отвержения. Поэтому всю деятельность чувств надо принести в жертву уму, а ум — речи. Речь следует принести в жертву совокупности всех звуков, а ее, в свою очередь, — сжатой форме звука, омкаре. Омкару нужно пожертвовать точке над ней, бинду, бинду — звуковой вибрации, а эту вибрацию — жизненному воздуху. После этого останется только само живое существо, и его следует поместить в Брахман, во Всевышнего. В этом суть жертвоприношения.**

## Комментарий

Ум всегда находится в возбужденном состоянии, то принимая, то отвергая что-то, поэтому мысли сравниваются с волнами, которые набегают одна за другой. Живое существо носится по волнам материального бытия из-за своей забывчивости. В одной из песен Шрилы Бхактивиноды Тхакура (из «Гитавали») есть такие слова: _мичхе ма̄йа̄ра ваш́е, йа̄ччха бхесе’, кха̄ччха ха̄буд̣убу, бха̄и_ — «Дорогой ум, попав под власть _майи,_ ты носишься по волнам желаний и неприязни. Ищи же прибежища у Кришны». _Джӣва кр̣шн̣а-да̄са, эи виш́ва̄са, карле та’ а̄ра дух̣кха на̄и:_ если мы просто поймем, что лотосные стопы Кришны — наше последнее прибежище, то будем спасены от волн _майи,_ проявляющихся в разнообразии деятельности чувств и возбужденного ума, который постоянно что-то отвергает, а что-то принимает. В «Бхагавад- гите» (18.66) Кришна дает такое наставление:

_сарва-дхарма̄н паритйаджйа  
ма̄м экам̇ ш́аран̣ам̇ враджа  
ахам̇ тва̄м̇ сарва-па̄пебхйо  
мокшайишйа̄ми ма̄ ш́учах̣_

«Оставь все религии и просто предайся Мне. Я избавлю тебя от всех последствий твоих грехов. Не бойся ничего». Так что, если мы просто склонимся к лотосным стопам Кришны, то есть примем сознание Кришны и будем всегда поддерживать с Господом связь, повторяя _мантру_ Харе Кришна, нам не потребуется много усилий, чтобы вернуться в духовный мир. По милости Шри Чайтаньи Махапрабху это можно сделать очень легко.

_харер на̄ма харер на̄ма  
харер на̄маива кевалам  
калау на̄стй эва на̄стй эва  
на̄стй эва гатир анйатха̄_
