+++
draft = false
weight = 6644
title = 'Текст 54'
description = 'Поднимаясь на всё более высокие уровни бытия, живое существо минует миры огня, Солнца, дня, конца дня, светлой половины лунного месяца, полнолуния и северного пути Солнца. Миновав эти миры, которыми правят определенные полубоги, оно достигает Брахмалоки и там наслаждается жизнью много миллионов лет. В конце концов живое существо избавляется от своего физического самоотождествления и переходит к тонкому, а затем — к причинному самоотождествлению, в котором оно наблюдает все свои прошлые состояния. Покончив с причинной обусловленностью, душа достигает состояния чистоты и видит себя неотличной от Сверхдуши. Так живое существо достигает трансцендентного уровня.'
+++

_агних̣ сӯрйо дива̄ пра̄хн̣ах̣  
ш́укло ра̄коттарам̇ сва-ра̄т̣  
виш́во ’тха таиджасах̣ пра̄джн̃ас  
турйа а̄тма̄ саманвайа̄т_

## Пословный перевод

_агних̣_ — огонь; _сӯрйах̣_ — Солнце; _дива̄_ — день; _пра̄хн̣ах̣_ — конец дня; _ш́уклах̣_ — светлая половина лунного месяца; _ра̄ка_ — полнолуние в конце _шукла-пакши_; _уттарам_ — период, когда Солнце в северном полушарии; _сва_\-_ра̄т̣_ — Верховный Брахман или Господь Брахма; _виш́вах̣_ — пребывающая в грубом состоянии; _атха_ — затем (на Брахмалоке, месте самых изысканных материальных наслаждений); _таиджасах̣_ — пребывающая в тонком состоянии; _пра̄джн̃ах̣_ — свидетель в причинном состоянии; _турйах̣_ — трансцендентная; _а̄тма̄_ — душа; _саманвайа̄т_ — в естественной последовательности.

## Перевод

**Поднимаясь на всё более высокие уровни бытия, живое существо минует миры огня, Солнца, дня, конца дня, светлой половины лунного месяца, полнолуния и северного пути Солнца. Миновав эти миры, которыми правят определенные полубоги, оно достигает Брахмалоки и там наслаждается жизнью много миллионов лет. В конце концов живое существо избавляется от своего физического самоотождествления и переходит к тонкому, а затем — к причинному самоотождествлению, в котором оно наблюдает все свои прошлые состояния. Покончив с причинной обусловленностью, душа достигает состояния чистоты и видит себя неотличной от Сверхдуши. Так живое существо достигает трансцендентного уровня.**
