+++
draft = false
weight = 6647
title = 'Текст 57'
description = 'Тот, кто пребывает внутри и снаружи, кто кладет начало и конец всему мирозданию и всем живым существам, кто дарует наслаждение другим и Сам наслаждается всем — как высшим, так и низшим, — Он и есть Высшая Истина. Он всегда существует как знание и объект познания, речь и предмет речи, тьма и свет. Таким образом, Он, Верховный Господь, есть все сущее.'
+++

_а̄да̄в анте джана̄на̄м̇ сад  
бахир антах̣ пара̄варам  
джн̃а̄нам̇ джн̃ейам̇ вачо ва̄чйам̇  
тамо джйотис тв айам̇ свайам_

## Пословный перевод

_а̄дау_ — в начале; _анте_ — в конце; _джана̄на̄м_ — живых существ; _сат_ — всегда существующий; _бахих̣_ — снаружи; _антах̣_ — внутри; _пара_ — трансцендентное; _аварам_ — и материальное; _джн̃а̄нам_ — знание; _джн̃ейам_ — объект познания; _вачах̣_ — речь; _ва̄чйам_ — высший предмет речи; _тамах̣_ — тьма; _джйотих̣_ — свет; _ту_ — поистине; _айам_ — этот (Верховный Господь); _свайам_ — Сам.

## Перевод

**Тот, кто пребывает внутри и снаружи, кто кладет начало и конец всему мирозданию и всем живым существам, кто дарует наслаждение другим и Сам наслаждается всем — как высшим, так и низшим, — Он и есть Высшая Истина. Он всегда существует как знание и объект познания, речь и предмет речи, тьма и свет. Таким образом, Он, Верховный Господь, есть все сущее.**

## Комментарий

Этот стих объясняет ведический афоризм _сарвам̇ кхалв идам̇ брахма_. Тот же афоризм объясняется в _чатух- шлоке_ «Бхагаватам». _Ахам эва̄сам эва̄гре_. Верховный Господь существовал до сотворения материального мира, Он продолжает существовать, поддерживая этот мир, когда материальный мир уже сотворен, и Он же существует после разрушения Вселенной, когда она погружается в Него, о чем сказано и в «Бхагавад-гите»: _пракр̣тим̇ йа̄нти ма̄мика̄м_. Таким образом, Верховный Господь и есть все сущее. В обусловленном состоянии мы обычно находимся в заблуждении, но, когда мы достигаем состояния полного освобождения, нам становится понятно, что Кришна — причина всего.

_ӣш́варах̣ парамах̣ кр̣шн̣ах̣  
сач-чид-а̄нанда-виграхах̣  
ана̄дир а̄дир говиндах̣  
сарва-ка̄ран̣а-ка̄ран̣ам_

«Кришна, которого также называют Говиндой, суть высший повелитель. У Него вечное, исполненное блаженства духовное тело. Он — источник всего сущего, и у Него нет начала, ибо Он Сам изначальная причина всех причин» (Б.-с., 5.1). Таково совершенное знание.
