+++
draft = false
weight = 6649
title = 'Текст 59'
description = 'В этом мире есть пять первоэлементов — земля, вода, огонь, воздух и эфир, — однако тело не является ни отражением этих элементов, ни их совокупностью, ни их преобразованием. Тело не существует отдельно от своих составляющих, но и не слито с ними, поэтому все подобные теории безосновательны.'
+++

_кшитй-а̄дӣна̄м иха̄ртха̄на̄м̇  
чха̄йа̄ на катама̄пи хи  
на сан̇гха̄то вика̄ро ’пи  
на пр̣тхан̇ на̄нвито мр̣ша̄_

## Пословный перевод

_кшити_\-_а̄дӣна̄м_ — земли и других; _иха_ — здесь (в этом мире); _артха̄на̄м_ — (пяти) элементов; _чха̄йа̄_ — тень; _на_ — ни; _катама̄_ — в коей мере; _апи_ — поистине; _хи_ — несомненно; _на_ — ни; _сан̇гха̄тах̣_ — соединение; _вика̄рах̣_ — видоизменение; _апи_ — хотя; _на_ _пр̣тхак_ — не отдельно; _на_ _анвитах̣_ — не присуще; _мр̣ша̄_ — (все это) лишено основания.

## Перевод

**В этом мире есть пять первоэлементов — земля, вода, огонь, воздух и эфир, — однако тело не является ни отражением этих элементов, ни их совокупностью, ни их преобразованием. Тело не существует отдельно от своих составляющих, но и не слито с ними, поэтому все подобные теории безосновательны.**

## Комментарий

Лес — это не что иное, как видоизмененная земля, однако деревья в лесу не зависят друг от друга: срубить одно дерево — не значит срубить все деревья. Стало быть, лес не является ни совокупностью деревьев, ни результатом их преобразования. Лучшее объяснение этому дает Сам Кришна:

_майа̄ татам идам̇ сарвам̇  
джагад авйакта-мӯртина̄  
мат-стха̄ни сарва-бхӯта̄ни  
на ча̄хам̇ тешв авастхитах̣_

«В Своей непроявленной форме Я пронизываю всю вселенную. Все существа пребывают во Мне, но Я — не в них» (Б.-г., 9.4). Все сущее представляет собой энергию Кришны. В _шастрах_ сказано: _пара̄сйа ш́актир вивидхаива ш́рӯйате_ — у Господа множество энергий, которые проявляются по-разному. Эти энергии и Верховная Личность Бога существуют одновременно, и, поскольку все является энергией Господа, Он неотличен и в то же время отличен от всего сущего. Стало быть, наши домыслы о том, что _атма,_ живая сила, представляет собой совокупность материальных элементов, что материя — это результат преобразования духа или что тело — это часть души, несомненно, лишены всякого основания.

Все энергии Господа существуют одновременно с Ним, поэтому необходимо постичь Верховную Личность Бога. Но, хотя Господь являет Собой всё сущее, Он не присутствует во всем. Нужно поклоняться Господу в Его изначальном облике — в облике Кришны. Разумеется, Он может явить Себя в любой из разнообразных энергий, исходящих от Него. _Мурти,_ или изваяние Господа, которому поклоняются в храме, кажется нам камнем или деревом. Однако у Верховного Господа нет материального тела, и потому Он не является камнем или деревом, хотя при этом камень и дерево неотличны от Него. Поклонение камню или дереву не принесет нам никакой пользы, но, поклоняясь Божеству, образу Господа, проявленному в камне или дереве, мы достигнем желаемого результата. Подтверждение этому мы находим в учении Шри Чайтаньи Махапрабху, _ачинтья-бхедабхеда-таттве,_ объясняющем, что Господь, воплощаясь в Своих энергиях, может явить Себя где угодно, чтобы принимать служение преданных.
