+++
draft = false
weight = 6601
title = 'Текст 6'
description = 'Надо угощать прасадом полубогов, святых, предков, остальных людей, своих домочадцев, родственников и друзей, видя в каждом из них преданного Верховной Личности Бога.'
+++

_деварши-питр̣-бхӯтебхйа  
а̄тмане сва-джана̄йа ча  
аннам̇ сам̇вибхаджан паш́йет  
сарвам̇ тат пуруша̄тмакам_

## Пословный перевод

_дева_ — полубогам; _р̣ши_ — святым; _питр̣_ — предкам; _бхӯтебхйах̣_ — и всему живому; _а̄тмане_ — родственникам; _сва_\-_джана̄йа_ — членам семьи и друзьям; _ча_ — и; _аннам_ — пищу _(прасад)_; _сам̇вибхаджан_ — раздающий; _паш́йет_ — пусть видит; _сарвам_ — все; _тат_ — то; _пуруша_\-_а̄тмакам_ — связанным (родственными узами) с Верховной Личностью Бога.

## Перевод

**Надо угощать прасадом полубогов, святых, предков, остальных людей, своих домочадцев, родственников и друзей, видя в каждом из них преданного Верховной Личности Бога.**

## Комментарий

В этом стихе каждому человеку рекомендуется угощать других _прасадом,_ видя во всех живых существах частицы Верховного Господа. Даже бедняков надо кормить не просто пищей, а _прасадом_. В Кали-югу людям из года в год не хватает продовольствия, и потому люди, склонные к благотворительности, тратят большие средства, чтобы кормить бедных. Свою деятельность они называют _даридра-нараяна-севой_. Однако подобные измышления в _шастрах_ запрещены. Надо щедро раздавать _прасад,_ считая каждого частицей Верховного Господа, а не пытаться с помощью казуистики превратить бедняка в Нараяну. Каждый связан с Верховным Господом теми или иными отношениями, но было бы ошибкой считать, что, раз человек связан с Богом, он сам стал Богом, Верховной Личностью, и теперь его можно называть Нараяной. Подобная философия, _майявада,_ крайне опасна, особенно для преданных. Именно поэтому Шри Чайтанья Махапрабху строго запретил нам общаться с философами-_майявади_. _Ма̄йа̄ва̄ди- бха̄шйа ш́униле хайа сарва-на̄ш́а:_ соприкоснувшись с философией _майявади,_ преданный губит свою духовную жизнь.
