+++
draft = false
weight = 6651
title = 'ШБ 7.15.61'
description = 'Когда целое и его части существуют раздельно, считать их подобными друг другу — заблуждение. Во сне человек отделяет себя спящего от себя же бодрствующего. Правила и рекомендации шастр, включающие предписания и запреты, предназначены именно для людей с таким сознанием.'
+++

_сйа̄т са̄др̣ш́йа-бхрамас та̄вад  
викалпе сати вастунах̣  
джа̄грат-сва̄пау йатха̄ свапне  
татха̄ видхи-нишедхата̄_

## Пословный перевод

_сйа̄т_ — может возникнуть; _са̄др̣ш́йа_ — подобия; _бхрамах̣_ — ошибка; _та̄ват_ — пока; _викалпе_ — отдельно; _сати_ — существующем; _вастунах̣_ — от субстанции; _джа̄грат_ — бодрствование; _сва̄пау_ — и сон; _йатха̄_ — как; _свапне_ — во сне; _татха̄_ — также; _видхи_\-_нишедхата̄_ — правила, состоящие из предписаний и запретов.

## Перевод

**Когда целое и его части существуют раздельно, считать их подобными друг другу — заблуждение. Во сне человек отделяет себя спящего от себя же бодрствующего. Правила и рекомендации шастр, включающие предписания и запреты, предназначены именно для людей с таким сознанием.**

## Комментарий

Те, кто ведет материальное существование, должны соблюдать многочисленные правила и формальности. Оттого что материальное существование бренно и иллюзорно, духовный мир — хотя он и подобен материальному — не становится иллюзорным. Наши материальные тела иллюзорны, бренны, однако из этого не следует делать вывод, что тело Верховного Господа тоже иллюзорно или бренно. Духовный мир реален, а материальный мир является его подобием. Например, в пустыне можно увидеть мираж, но, хотя вода в мираже иллюзорна, это не значит, что настоящей воды не существует: она есть, только не в пустыне. Так и здесь, в материальном мире, нет ничего реального, но в духовном мире все реально. Тело Господа и Его обитель — Голока Вриндавана в мире Вайкунтхи — представляют собой вечную реальность.

Из «Бхагавад-гиты» мы знаем, что есть другая _пракрити,_ другая природа, которая реальна. Это объясняет Сам Господь в восьмой главе «Гиты» (8.19 – 21):

_бхӯта-гра̄мах̣ са эва̄йам̇  
бхӯтва̄ бхӯтва̄ пралӣйате  
ра̄трй-а̄гаме ’ваш́ах̣ па̄ртха  
прабхаватй ахар-а̄гаме_

_парас тасма̄т ту бха̄во ’нйо  
’вйакто ’вйакта̄т сана̄танах̣  
йах̣ са сарвешу бхӯтешу  
наш́йатсу на винаш́йати_

_авйакто ’кшара итй уктас  
там а̄хух̣ парама̄м̇ гатим  
йам̇ пра̄пйа на нивартанте  
тад дха̄ма парамам̇ мама_

«Каждый раз с наступлением дня Брахмы все существа появляются на свет, а с приходом ночи помимо своей воли уходят в небытие. Но существует иная, вечная, непроявленная природа — она лежит за пределами материального мира, который то проявляется, то исчезает. Эта высшая природа неуничтожима. Когда все в материальном мире разрушается, она остается нетронутой. То, что атеисты называют непроявленным и нетленным, то, что именуют высшей целью, то место, достигнув которого живое существо никогда не возвращается в материальный мир, — это Моя высшая обитель». Материальный мир является отражением духовного мира. Мир материи эфемерен и иллюзорен, а мир духовный — вечная реальность.
