+++
draft = false
weight = 6655
title = 'ШБ 7.15.65'
description = 'Когда сам человек, его жена, дети, родственники и все остальные воплощенные существа стремятся к одной и той же цели, это называется дравья-адвайтой, единством устремлений.'
summary = 'Когда сам человек, его жена, дети, родственники и все остальные воплощенные существа стремятся к одной и той же цели, это называется дравья-адвайтой, единством устремлений.'
+++

_а̄тма-джа̄йа̄-сута̄дӣна̄м  
анйеша̄м̇ сарва-дехина̄м  
йат сва̄ртха-ка̄майор аикйам̇  
дравйа̄дваитам̇ тад учйате_

## Пословный перевод

_а̄тма_ — самого себя; _джа̄йа̄_ — жены; _сута_\-_а̄дӣна̄м_ — детей и прочих; _анйеша̄м_ — родственников; _сарва_\-_дехина̄м_ — всех живых существ; _йат_ — которое; _сва_\-_артха_\-_ка̄майох̣_ — своей высшей цели и своего высшего блага; _аикйам_ — единство; _дравйа_\-_адваитам_ — единство устремлений; _тат_ _учйате_ — это называется.

## Перевод

**Когда сам человек, его жена, дети, родственники и все остальные воплощенные существа стремятся к одной и той же цели, это называется дравья-адвайтой, единством устремлений.**

## Комментарий

Подлинное благо для всех живых существ, а значит, и цель их жизни, состоит в том, чтобы вернуться домой, к Богу. Это благо для самого человека, для его жены, детей, учеников, друзей, родственников, соотечественников и всего человечества. Движение сознания Кришны способно объяснить людям, как организовать свою жизнь так, чтобы все могли заниматься деятельностью в сознании Кришны и достигли высшей цели, называемой _свартха-гатим_. Истинной целью, к которой должен стремиться каждый, является Вишну, но, поскольку люди не знают этого _(на те видух̣ сва̄ртха-гатим̇ хи вишн̣ум),_ они строят всевозможные планы, надеясь таким образом достичь множества целей, которые они сами придумали себе. Однако Движение сознания Кришны пытается удовлетворить истинную, высшую потребность каждого. Пути могут называться по-разному, но, если они ведут к одной высшей цели, нужно следовать этими путями. К сожалению, люди стремятся к разным целям, и их слепые вожди ведут их ложными путями. Все пытаются обрести полное счастье материальными способами, и, поскольку люди не знают, что такое полное счастье, они отвлекаются, пытаясь достичь разных материальных целей.
