+++
draft = false
weight = 6657
title = 'ШБ 7.15.67'
description = 'Дорогой царь, выполнять свои обязанности, следуя этим, а также другим наставлениям, которые даны в ведических писаниях, нужно только ради того, чтобы всегда оставаться слугой Господа Кришны. Тот, кто так поступает, сумеет, даже живя дома, достичь высшей цели жизни.'
+++

_этаир анйаиш́ ча ведоктаир  
вартама̄нах̣ сва-кармабхих̣  
гр̣хе ’пй асйа гатим̇ йа̄йа̄д  
ра̄джам̇с тад-бхакти-бха̄н̇ нарах̣_

## Пословный перевод

_этаих̣_ — этими (путями); _анйаих̣_ — другими (путями); _ча_ — и; _веда_\-_уктаих̣_ — указанными в ведических писаниях; _вартама̄нах̣_ — следующий; _сва_\-_кармабхих̣_ — своими действиями; _гр̣хе_ _апи_ — даже до́ма; _асйа_ — Его (Господа Кришны); _гатим_ — к цели; _йа̄йа̄т_ — может прийти; _ра̄джан_ — о царь; _тат_\-_бхакти_\-_бха̄к_ — тот, который преданно служит Верховной Личности Бога; _нарах̣_ — человек.

## Перевод

**Дорогой царь, выполнять свои обязанности, следуя этим, а также другим наставлениям, которые даны в ведических писаниях, нужно только ради того, чтобы всегда оставаться слугой Господа Кришны. Тот, кто так поступает, сумеет, даже живя дома, достичь высшей цели жизни.**

## Комментарий

Высшей целью жизни является Вишну, Кришна. Поэтому, если человек, следуя ведическим предписаниям или занимаясь материалистической деятельностью, пытается достичь этой цели — Кришны, — его жизнь становится совершенной. Кришна должен стать для нас целью: каждому, независимо от своего положения, нужно стараться достичь Кришны.

Господь Кришна принимает служение от всех. Он говорит в «Бхагавад-гите» (9.32):

_ма̄м̇ хи па̄ртха вйапа̄ш́ритйа  
йе ’пи сйух̣ па̄па-йонайах̣  
стрийо ваиш́йа̄с татха̄ ш́ӯдра̄с  
те ’пи йа̄нти пара̄м̇ гатим_

«О сын Притхи, предавшись Мне, даже люди низкого происхождения, женщины, _вайшьи_ (торговцы) и _шудры_ (рабочие) могут достичь высшей обители». Неважно, какое положение занимает человек в обществе: если он, выполняя свои обязанности под руководством духовного учителя, стремится достичь Кришны, его жизнь непременно увенчается успехом. Было бы ошибкой считать, что к Кришне могут прийти только _санньяси,_ _ванапрастхи_ и _брахмачари. Грихастха,_ семейный человек, тоже сможет достичь Кришны, если станет чистым преданным, свободным от материальных желаний. Пример, подтверждающий это, приводится в следующем стихе.
