+++
draft = false
weight = 6658
title = 'Текст 68'
description = 'О царь Юдхиштхира, все вы, Пандавы, благодаря своему служению Верховному Господу с честью выдержали тяжелейшие испытания, которым вас подвергали многочисленные цари и полубоги. Служа лотосным стопам Кришны, вы победили врагов, могучих, как слоны, и тебе удалось собрать все необходимое для жертвоприношения. Так пусть же, по милости Господа, ты всегда будешь свободен от пут материального бытия.'
+++

_йатха̄ хи йӯйам̇ нр̣па-дева дустйаджа̄д  
а̄пад-ган̣а̄д уттарата̄тманах̣ прабхох̣  
йат-па̄да-пан̇керуха-севайа̄ бхава̄н  
аха̄рашӣн нирджита-диг-гаджах̣ кратӯн_

## Пословный перевод

_йатха̄_ — как; _хи_ — поистине; _йӯйам_ — вы (Пандавы); _нр̣па_\-_дева_ — о повелитель царей, обыкновенных людей и полубогов; _дустйаджа̄т_ — от неодолимых; _а̄пат_ — опасностей; _ган̣а̄т_ — от всех; _уттарата_ — ускользнули; _а̄тманах̣_ — себя; _прабхох̣_ — Господу; _йат_\- _па̄да_\-_пан̇керуха_ — лотосным стопам которого; _севайа̄_ — служением; _бхава̄н_ — досточтимый; _аха̄рашӣт_ — совершил; _нирджита_ — побеждены; _дик_\-_гаджах̣_ — тот, чьи враги могущественны, как слоны; _кратӯн_ — обряды.

## Перевод

**О царь Юдхиштхира, все вы, Пандавы, благодаря своему служению Верховному Господу с честью выдержали тяжелейшие испытания, которым вас подвергали многочисленные цари и полубоги. Служа лотосным стопам Кришны, вы победили врагов, могучих, как слоны, и тебе удалось собрать все необходимое для жертвоприношения. Так пусть же, по милости Господа, ты всегда будешь свободен от пут материального бытия.**

## Комментарий

Считая себя обыкновенным _грихастхой,_ Махараджа Юдхиштхира спросил Нараду Муни, как обрести спасение человеку, который из-за своей глупости запутался в сетях семейной жизни _(гр̣ха-мӯд̣ха-дхӣ)_. Нарада Муни ободрил Махараджу Юдхиштхиру, сказав: «Тебе нечего бояться, потому что ты со всей своей семьей стал чистым преданным Кришны». По милости Кришны Пандавы выиграли битву на Курукшетре и вышли целыми и невредимыми из многих опасных положений, в которые их ставили не только цари, но иногда и полубоги. Это наглядный пример того, как по милости Кришны можно спастись от всех опасностей. Каждый должен следовать примеру Пандавов, показавших миру, как нужно полагаться на спасительную милость Кришны. Движение сознания Кришны призвано объяснять людям, каким образом человек, живя в материальном мире, может избавиться от всех беспокойств, а в конце жизни вернуться домой, к Богу. Обитателей материального мира на каждом шагу подстерегают опасности _(падам̇ падам̇ йад випада̄м̇ на теша̄м)_. Но тот, кто без колебаний принимает покровительство Кришны и всегда остается под Его защитой, легко пересечет океан неведения. _Сама̄ш́рита̄ йе пада-паллава-плавам̇ махат-падам̇ пун̣йа-йаш́о мура̄рех̣_. Для преданного этот бескрайний океан невежества становится подобным лужице в следе от коровьего копыта. Чистый преданный, не унижая себя отчаянными попытками занять более высокое положение в этом мире, всегда остается слугой Кришны и тем самым навеки ограждает себя от любых опасностей.
