+++
draft = false
weight = 6659
title = 'ШБ 7.15.69'
description = 'Давным-давно, в одну из прошлых маха-калп [эпох Брахмы], я был гандхарвом, и звали меня Упабарханой. Я пользовался большим уважением среди гандхарвов.'
summary = 'Давным-давно, в одну из прошлых маха-калп [эпох Брахмы], я был гандхарвом, и звали меня Упабарханой. Я пользовался большим уважением среди гандхарвов.'
+++

_ахам̇ пура̄бхавам̇ каш́чид  
гандхарва упабархан̣ах̣  
на̄мна̄тӣте маха̄-калпе  
гандхарва̄н̣а̄м̇ сусамматах̣_

## Пословный перевод

_ахам_ — я; _пура̄_ — прежде; _абхавам_ — был; _каш́чит_ _гандхарвах̣_ — один из жителей Гандхарвалоки; _упабархан̣ах̣_ — Упабархана; _на̄мна̄_ — по имени; _атӣте_ — в давно прошедшей; _маха̄_\-_калпе_ — в жизни Брахмы, которая называется _маха-калпой_; _су_\-_самматах̣_ — тот, кто пользуется большим уважением.

## Перевод

**Давным-давно, в одну из прошлых маха-калп \[эпох Брахмы\], я был гандхарвом, и звали меня Упабарханой. Я пользовался большим уважением среди гандхарвов.**

## Комментарий

Шрила Нарада Муни приводит пример из собственного прошлого. Когда-то, в одну из прежних жизней Господа Брахмы, Нарада Муни был обитателем Гандхарвалоки, планеты, которую населяют необычайно красивые существа, несравненные певцы, но он лишился этого возвышенного положения: как объясняется в последующих стихах, он пал с этой планеты и родился _шудрой_. Тем не менее, общаясь с преданными, он обрел в той жизни большее благо, чем имел на Гандхарвалоке. Хотя из-за проклятия Праджапати ему пришлось родиться _шудрой,_ в следующей жизни он стал сыном Господа Брахмы.

Шрила Мадхвачарья пишет, что слово _маха̄-калпе_ означает _атӣта-брахма-калпе_. Брахма умирает, прожив много миллионов лет. Продолжительность одного дня Брахмы указана в «Бхагавад-гите» (8.17):

_сахасра-йуга-парйантам  
ахар йад брахман̣о видух̣  
ра̄трим̇ йуга-сахасра̄нта̄м̇  
те ’хо-ра̄тра-видо джана̄х̣_

«Один день Брахмы длится тысячу эпох по времяисчислению людей, и столько же длится его ночь». Бхагаван Шри Кришна помнит то, что происходило миллионы лет назад. И чистый преданный Кришны — такой как Нарада Муни — тоже может помнить события, происходившие с ним в его прошлых жизнях, многие миллионы лет назад.
