+++
draft = false
weight = 6660
title = 'Текст 70'
description = 'Я был очень красив и хорошо сложен. Увешанный гирляндами и умащенный сандаловой пастой, я пленял сердца всех женщин, живших в моем городе. Из-за этого я утратил разум от переполнявших меня сладострастных желаний.'
+++

_рӯпа-пеш́ала-ма̄дхурйа-  
саугандхйа-прийа-дарш́анах̣  
стрӣн̣а̄м̇ прийатамо нитйам̇  
маттах̣ сва-пура-лампат̣ах̣_

## Пословный перевод

_рӯпа_ — благодаря красоте; _пеш́ала_ — телосложению; _ма̄дхурйа_ — обаянию; _саугандхйа_ — благодаря благоуханию, исходившему от гирлянд из различных цветов и сандаловой пасты; _прийа_\-_дарш́анах̣_ — прекрасный обликом; _стрӣн̣а̄м_ — (для) женщин; _прийа_\-_тамах̣_ — чрезвычайно привлекательный; _нитйам_ — всегда; _маттах̣_ — гордый до безумия; _сва_\-_пура_ — своего города; _лампат̣ах̣_ — очень привязанный к женщинам из-за своего вожделения.

## Перевод

**Я был очень красив и хорошо сложен. Увешанный гирляндами и умащенный сандаловой пастой, я пленял сердца всех женщин, живших в моем городе. Из-за этого я утратил разум от переполнявших меня сладострастных желаний.**

## Комментарий

Нарада Муни рассказывает, как он выглядел, живя на Гандхарвалоке, и из его описания явствует, что жители той планеты отличаются необычайной красотой, всегда носят гирлянды и умащают свое тело сандаловой пастой. Тогда Нараду Муни звали Упабарханой. Упабархана отличался умением украшать себя так, чтобы привлекать внимание женщин, иначе говоря, он был искусным ловеласом. Участь ловеласа незавидна, ибо из-за чрезмерного влечения к слабому полу он обязательно опустится до положения _шудр,_ которые общаются с женщинами без всяких ограничений. Сейчас, в век Кали, когда все опустились до уровня _шудр_ и потому обладают очень дурным нравом _(манда̄х̣ суманда-матайах̣),_ такое свободное общение стало нормой. Среди высших сословий — _брахманов,_ _кшатриев_ и _вайшьев_ — свободное общение мужчин с женщинами недопустимо, но для _шудр_ подобных ограничений не существует. В век Кали людям не прививают культуру, и все они лишены духовного воспитания, поэтому их следует считать _шудрами_ _(аш́уддха̄х̣ ш́ӯдра-калпа̄ хи бра̄хман̣а̄х̣ кали- самбхава̄х̣)_. Когда все люди превращаются в _шудр,_ они, естественно, приобретают очень плохие качества _(манда̄х̣ суманда-матайах̣)_. Такие люди живут как им вздумается, и это приводит к тому, что они становятся всё более несчастными _(манда-бха̄гйа̄х̣)_ и всегда пребывают в беспокойстве, сталкиваясь то с одной трудностью, то с другой.
