+++
draft = false
weight = 6662
title = 'Текст 72'
description = 'Нарада Муни продолжал: Вместе с другими приглашенными я отправился на этот праздник и, окруженный женщинами, стал мелодично петь хвалу полубогам. За это Праджапати, великие полубоги, которые управляли вселенной, обрушили на меня проклятие: «За свое святотатство сей же миг стань безобразным шудрой!»'
+++

_ахам̇ ча га̄йам̇с тад-видва̄н  
стрӣбхих̣ паривр̣то гатах̣  
джн̃а̄тва̄ виш́ва-ср̣джас тан ме  
хеланам̇ ш́епур оджаса̄  
йа̄хи твам̇ ш́ӯдрата̄м а̄ш́у  
нашт̣а-ш́рӣх̣ кр̣та-хеланах̣_

## Пословный перевод

_ахам_ — я; _ча_ — и; _га̄йан_ — поющий (славу полубогам, а не Господу); _тат_\-_видва̄н_ — знающий это (искусство пения); _стрӣбхих̣_ — женщинами; _паривр̣тах̣_ — окруженный; _гатах̣_ — отправившийся; _джн̃а̄тва̄_ — узнав; _виш́ва_\-_ср̣джах̣_ — Праджапати, которым доверено управлять делами вселенной; _тат_ — то (умонастроение, с которым я пел); _ме_ — мое; _хеланам_ — пренебрежение; _ш́епух̣_ — прокляли; _оджаса̄_ — с огромной силой; _йа̄хи_ — отправляйся; _твам_ — ты; _ш́ӯдрата̄м_ — в тело _шудры_; _нашт̣а_ — утрачена; _ш́рӣх̣_ — тот, чья красота; _кр̣та_\-_хеланах̣_ — нарушивший этикет.

## Перевод

**Нарада Муни продолжал: Вместе с другими приглашенными я отправился на этот праздник и, окруженный женщинами, стал мелодично петь хвалу полубогам. За это Праджапати, великие полубоги, которые управляли вселенной, обрушили на меня проклятие: «За свое святотатство сей же миг стань безобразным шудрой!»**

## Комментарий

Относительно _киртана_ в _шастрах_ сказано: _ш́раван̣ам̇ кӣртанам̇ вишн̣ох̣_ — надо петь славу Верховному Господу и святое имя Верховного Господа. Яснее не скажешь. _Ш́раван̣ам̇ кӣртанам̇ вишн̣ох̣:_ нужно прославлять и воспевать Господа Вишну, а не кого-то из полубогов. К сожалению, находятся глупцы, изобретающие _киртаны,_ в которых поют имена полубогов. Это оскорбление. В _киртане_ нужно петь хвалу Верховному Господу, а не полубогам. Люди придумывают какой-нибудь Кали-_киртан_ или Шива-_киртан,_ и даже известные _санньяси-майявади_ поощряют это, говоря, что петь можно любое имя — результат будет один и тот же. Но в этом стихе рассказывается, как много миллионов лет назад, когда Нарада Муни был гандхарвом, он пренебрег указанием петь хвалу Верховному Господу и, потеряв голову из-за общения с женщинами, начал восхвалять кого-то другого. Этим он навлек на себя проклятие и был вынужден родиться _шудрой_. Первое его оскорбление заключалось в том, что он отправился на _санкиртану_ в окружении сластолюбивых женщин, а второе — в том, что он приравнял к _санкиртане_ обыкновенные песни, вроде тех, что сейчас поют в кинофильмах. За все эти оскорбления его и наказали, и он стал _шудрой_.
