+++
draft = false
weight = 6663
title = 'ШБ 7.15.73'
description = 'Однако, когда я родился сыном служанки, мне выпала возможность служить вайшнавам, глубоко постигшим Веды. Благодаря этому теперь я родился сыном Господа Брахмы.'
summary = 'Однако, когда я родился сыном служанки, мне выпала возможность служить вайшнавам, глубоко постигшим Веды. Благодаря этому теперь я родился сыном Господа Брахмы.'
+++

_та̄вад да̄сйа̄м ахам̇ джаджн̃е  
татра̄пи брахма-ва̄дина̄м  
ш́уш́рӯшайа̄нушан̇ген̣а  
пра̄пто ’хам̇ брахма-путрата̄м_

## Пословный перевод

_та̄ват_ — тогда (после того как меня прокляли); _да̄сйа̄м_ — во (чреве) служанки; _ахам_ — я; _джаджн̃е_ — родился; _татра̄пи_ — даже хотя (был _шудрой_); _брахма_\-_ва̄дина̄м_ — людям, хорошо знающим Веды; _ш́уш́рӯшайа̄_ — служением; _анушан̇ген̣а_ — общением; _пра̄птах̣_ — обретший; _ахам_ — я; _брахма_\-_путрата̄м_ — рождение сыном Господа Брахмы (в этой жизни).

## Перевод

**Однако, когда я родился сыном служанки, мне выпала возможность служить вайшнавам, глубоко постигшим Веды. Благодаря этому теперь я родился сыном Господа Брахмы.**

## Комментарий

Верховная Личность Бога говорит в «Бхагавад- гите» (9.32):

_ма̄м̇ хи па̄ртха вйапа̄ш́ритйа  
йе ’пи сйух̣ па̄па-йонайах̣  
стрийо ваиш́йа̄с татха̄ ш́ӯдра̄с  
те ’пи йа̄нти пара̄м̇ гатим_

«О сын Притхи, предавшись Мне, даже люди низкого происхождения, женщины, _вайшьи_ \[торговцы\] и _шудры_ \[рабочие\] могут достичь высшей обители». То, что человек родился _шудрой,_ женщиной или _вайшьей,_ не имеет значения: любой, кто время от времени или постоянно общается с преданными _(садху-сангена),_ сможет достичь высшего совершенства. Объясняя это, Нарада Муни привел в пример собственную жизнь. Ценность движения _санкиртаны_ огромна, потому что любой человек, — будь он _шудра,_ _вайшья,_ _млеччха,_ _явана_ или кто-то еще, — непременно достигнет в жизни успеха, если будет общаться с чистым преданным, следовать его наставлениям и служить ему. Это и есть _бхакти_. _А̄нукӯлйена кр̣шн̣а̄нуш́ӣланам_. Суть _бхакти_ в том, чтобы служить Кришне и Его преданным, заботясь об их благе. _Анйа̄бхила̄шита̄-ш́ӯнйам_. Если у человека нет иных желаний, кроме желания служить Кришне и Его преданному, можно сказать, что его жизнь увенчалась успехом. Нарада Муни объяснил это на примере из собственной жизни.
