+++
draft = false
weight = 6664
title = 'ШБ 7.15.74'
description = 'О Махараджа Юдхиштхира, пение святого имени Господа обладает таким могуществом, что благодаря ему даже семейные люди [грихастхи] легко обретают высшее благо, доступное тем, кто отрекся от мира. Я уже объяснил тебе суть этой религиозной практики.'
+++

_дхармас те гр̣ха-медхӣйо  
варн̣итах̣ па̄па-на̄ш́анах̣  
гр̣хастхо йена падавӣм  
ан̃джаса̄ нйа̄сина̄м ийа̄т_

## Пословный перевод

_дхармах̣_ — путь религии; _те_ — твой; _гр̣ха_\-_медхӣйах̣_ — предназначен для тех, кто привязан к семейной жизни; _варн̣итах̣_ — объяснен (мной); _па̄па_\-_на̄ш́анах̣_ — уничтожение последствий греховных поступков; _гр̣хастхах̣_ — домохозяин; _йена_ — которым; _падавӣм_ — положение; _ан̃джаса̄_ — очень легко; _нйа̄сина̄м_ — тех, кто отрекся от мира; _ийа̄т_ — может обрести.

## Перевод

**О Махараджа Юдхиштхира, пение святого имени Господа обладает таким могуществом, что благодаря ему даже семейные люди \[грихастхи\] легко обретают высшее благо, доступное тем, кто отрекся от мира. Я уже объяснил тебе суть этой религиозной практики.**

## Комментарий

Данный стих подтверждает авторитетность Движения сознания Кришны. Любой, кто примет участие в этом Движении, независимо от своего положения в обществе, получит высшее благо, обычно доступное только идеальным _санньяси_ — _брахма-гьяну_ (духовное знание). Более того, такой человек сможет совершенствоваться в преданном служении. Махараджа Юдхиштхира думал, что, поскольку он _грихастха,_ у него нет надежд на освобождение; поэтому он спросил Нараду Муни, как ему выпутаться из сетей материи. Тогда Нарада Муни, приведя в пример самого себя, провозгласил, что, общаясь с преданными и повторяя _мантру_ Харе Кришна, любой человек, независимо от его положения в обществе, несомненно, обязательно достигнет высшего совершенства.
