+++
draft = false
weight = 6665
title = 'ШБ 7.15.75'
description = 'Махараджа Юдхиштхира, из всех обитателей этого мира вам, Пандавам, необычайно повезло: в ваш дом, словно просто в гости, приходит так много великих святых, которые способны очистить своим присутствием целую вселенную. Более того, Сам Кришна, Верховный Господь, тайно живет у вас в доме как ваш брат и родственник.'
summary = 'Махараджа Юдхиштхира, из всех обитателей этого мира вам, Пандавам, необычайно повезло: в ваш дом, словно просто в гости, приходит так много великих святых, которые способны очистить своим присутствием целую вселенную. Более того, Сам Кришна, Верховный Господь, тайно живет у вас в доме как ваш брат и родственник.'
+++

_йӯйам̇ нр̣-локе бата бхӯри-бха̄га̄  
локам̇ пуна̄на̄ мунайо ’бхийанти  
йеша̄м̇ гр̣ха̄н а̄васатӣти са̄кша̄д  
гӯд̣хам̇ парам̇ брахма манушйа-лин̇гам_

## Пословный перевод

_йӯйам_ — вы (Пандавы); _нр̣_\-_локе_ — в материальном мире; _бата_ — поистине; _бхӯри_\-_бха̄га̄х̣_ — чрезвычайно удачливы; _локам_ — планеты вселенной; _пуна̄на̄х̣_ — способные очистить; _мунайах̣_ — великие святые; _абхийанти_ — посещают (словно обыкновенные люди); _йеша̄м_ — которых; _гр̣ха̄н_ — дома (Пандавов); _а̄васати_ — живет; _ити_ — так; _са̄кша̄т_ — непосредственно; _гӯд̣хам_ — сокровенный; _парам_ — трансцендентный; _брахма_ — Парабрахман, Кришна; _манушйа_\-_лин̇гам_ — обладающий признаками (обычного) человека.

## Перевод

**Махараджа Юдхиштхира, из всех обитателей этого мира вам, Пандавам, необычайно повезло: в ваш дом, словно просто в гости, приходит так много великих святых, которые способны очистить своим присутствием целую вселенную. Более того, Сам Кришна, Верховный Господь, тайно живет у вас в доме как ваш брат и родственник.**

## Комментарий

Здесь описывается возвышенное положение вайшнавов. В человеческом обществе наибольшим почтением пользуются _брахманы_. _Брахманы_ — это те, кто постиг безличный Брахман. Однако гораздо реже встречаются те, кто постиг Верховного Господа, которого в «Бхагавад-гите» Арджуна называет _парам̇ брахма_. Поистине, удачлив тот _брахман,_ который обрел _брахма- гьяну,_ однако положение Пандавов было куда более возвышенным, ибо Сам Парабрахман, Верховная Личность Бога, жил в их доме, подобно обыкновенному человеку. Слово _бхӯри-бха̄га̄х̣_ указывает на то, что Пандавы занимали более высокое положение, чем _брахмачари_ и _брахманы_. В последующих стихах Нарада Муни продолжает прославлять Пандавов.
