+++
draft = false
weight = 6666
title = 'Текст 76'
description = 'Как замечательно, что Верховная Личность Бога, Парабрахман, Кришна, которого ищут величайшие мудрецы, стремящиеся к освобождению и духовному блаженству, стал вашим лучшим благожелателем, другом, двоюродным братом, сердцем и душой, высокочтимым наставником и духовным учителем!'
+++

_са ва̄ айам̇ брахма махад-вимр̣гйа-  
каивалйа-нирва̄н̣а-сукха̄нубхӯтих̣  
прийах̣ сухр̣д вах̣ кхалу ма̄тулейа  
а̄тма̄рхан̣ӣйо видхи-кр̣д гуруш́ ча_

## Пословный перевод

_сах̣_ — Он (Верховная Личность Бога); _ва̄_ — или; _айам_ — Тот (Кришна); _брахма_ — Верховный Брахман; _махат_\-_вимр̣гйа_ — предмет поиска величайших святых (преданных Кришны); _каивалйа_\- _нирва̄н̣а_\-_сукха_ — освобождение и трансцендентное блаженство; _анубхӯтих̣_ — тот, в ком постигается; _прийах̣_ — дорогой; _сухр̣т_ — благожелатель; _вах̣_ — ваш (Пандавов); _кхалу_ — поистине; _ма̄тулейах̣_ — сын дяди по матери; _а̄тма̄_ — сердце и душа; _архан̣ӣйах̣_ — наиболее почитаемый; _видхи_\-_кр̣т_ — дающий указания; _гурух̣_ — духовный учитель; _ча_ — и.

## Перевод

**Как замечательно, что Верховная Личность Бога, Парабрахман, Кришна, которого ищут величайшие мудрецы, стремящиеся к освобождению и духовному блаженству, стал вашим лучшим благожелателем, другом, двоюродным братом, сердцем и душой, высокочтимым наставником и духовным учителем!**

## Комментарий

Кришна может стать наставником и духовным учителем любого, кто действительно хочет получить милость Кришны. Такому человеку Господь посылает духовного учителя, чтобы тот обучал его, а когда человек достигает высот в преданном служении, Господь Сам становится его _гуру_ и дает ему наставления из сердца.

_теша̄м̇ сатата-йукта̄на̄м̇  
бхаджата̄м̇ прӣти-пӯрвакам  
дада̄ми буддхи-йогам̇ там̇  
йена ма̄м упайа̄нти те_

«Тех, кто постоянно служит Мне с любовью и преданностью, Я наделяю разумом, который помогает им прийти ко Мне» (Б.-г., 10.10). Однако Кришна не станет наставлять человека до тех пор, пока тот не пройдет полный курс обучения у духовного учителя, являющегося представителем Кришны. Поэтому, как уже говорилось, ни в коем случае нельзя считать духовного учителя, представителя Господа, обыкновенным человеком. Духовный учитель, представляющий Кришну, никогда не дает своему ученику ложного знания. Он дает только совершенное знание, и именно поэтому он считается представителем Кришны. Кришна помогает Своему преданному, действуя как духовный учитель и изнутри, и извне. Извне Он помогает преданному, представая перед ним в облике Своего представителя, а изнутри Он лично разговаривает с чистым преданным и дает ему наставления, следуя которым тот возвращается домой, к Богу.
