+++
draft = false
weight = 6667
title = 'ШБ 7.15.77'
description = 'И сейчас здесь находится тот же Верховный Господь, истинный облик которого не могут постичь даже такие великие души, как Господь Брахма и Господь Шива. Познать Всевышнего способны только те, кто непоколебимо предан Ему. Пусть же Он, Верховный Господь, который всегда заботится о Своих преданных и которому поклоняются, соблюдая обет молчания, занимаясь преданным служением и отказываясь от материальной деятельности, будет доволен нами.'
+++

_на йасйа са̄кша̄д бхава-падмаджа̄дибхӣ  
рӯпам̇ дхийа̄ вастутайопаварн̣итам  
маунена бхактйопаш́амена пӯджитах̣  
прасӣдата̄м эша са са̄твата̄м̇ патих̣_

## Пословный перевод

_на_ — не; _йасйа_ — которого (Господа Шри Кришны); _са̄кша̄т_ — непосредственно; _бхава_ — Господом Шивой; _падма_\-_джа_\-_а̄дибхих̣_ — Господом Брахмой и другими; _рӯпам_ — облик; _дхийа̄_ — медитацией; _вастутайа̄_ — реально; _упаварн̣итам_ — описана; _маунена_ — молчанием; _бхактйа̄_ — преданным служением; _упаш́амена_ — полным прекращением материальной деятельности; _пӯджитах̣_ — Тот, кому поклоняются; _прасӣдата̄м_ — пусть будет доволен (нами); _эшах̣_ — этот; _сах̣_ — Он, Личность Бога; _са̄твата̄м_ — преданных; _патих̣_ — хранитель, господин и наставник.

## Перевод

**И сейчас здесь находится тот же Верховный Господь, истинный облик которого не могут постичь даже такие великие души, как Господь Брахма и Господь Шива. Познать Всевышнего способны только те, кто непоколебимо предан Ему. Пусть же Он, Верховный Господь, который всегда заботится о Своих преданных и которому поклоняются, соблюдая обет молчания, занимаясь преданным служением и отказываясь от материальной деятельности, будет доволен нами.**

## Комментарий

Господа Кришну не могут по-настоящему постичь даже такие возвышенные души, как Господь Шива и Господь Брахма, не говоря уже об обычных людях, однако Сам Кришна по Своей беспричинной милости одаряет Своих преданных способностью преданно служить Ему, и те, благодаря этому служению, постигают Кришну таким, какой Он есть. _Бхактйа̄ ма̄м абхиджа̄на̄ти йа̄ва̄н йаш́ ча̄сми таттватах̣_. Никто во вселенной не способен по-настоящему постичь Кришну, но те, кто преданно служит Ему, обретают совершенное знание о Нем. Это подтверждает Сам Господь в седьмой главе «Бхагавад-гиты» (7.1):

_майй а̄сакта-мана̄х̣ па̄ртха  
йогам̇ йун̃джан мад-а̄ш́райах̣  
асам̇ш́айам̇ самаграм̇ ма̄м̇  
йатха̄ джн̃а̄сйаси тач чхр̣н̣у_

«А сейчас, о сын Притхи, услышь о том, как, вручив себя Мне, сосредоточив на Мне свой ум и отбросив все сомнения, ты сможешь в полной мере постичь Меня, идя путем _йоги_». Господь Кришна Сам объясняет, как обрести совершенное знание о Нем и развеять все свои сомнения. Не только Пандавы, но любой, кто искренне принимает наставления Кришны, способен постичь Его, Верховную Личность Бога, таким, какой Он есть. Дав Махарадже Юдхиштхире наставления в духовной науке, Нарада Муни просит Господа о благословении: он молится о том, чтобы Господь был доволен всеми и чтобы все достигли совершенства в сознании Бога и вернулись домой, в духовный мир.
