+++
draft = false
weight = 758
title = 'ШБ 1.4.1'
description = 'Выслушав Суту Госвами, старший по возрасту и ученый Шаунака Муни, возглавлявший риши, которые совершали эту продолжительную жертвенную церемонию, обратился к нему со словами приветствия.'
summary = 'Выслушав Суту Госвами, старший по возрасту и ученый Шаунака Муни, возглавлявший риши, которые совершали эту продолжительную жертвенную церемонию, обратился к нему со словами приветствия.'
+++

_вйа̄са ува̄ча  
ити брува̄н̣ам̇ сам̇стӯйа  
мунӣна̄м̇ дӣргха-сатрин̣а̄м  
вр̣ддхах̣ кула-патих̣ сӯтам̇  
бахвр̣чах̣ ш́аунако ’бравӣт_

## Пословный перевод

_вйа̄сах̣_ — Вьясадева; _ува̄ча_ — сказал; _ити_ — таким образом; _брува̄н̣ам_ — говоря; _сам̇стӯйа_ — приветствуя; _мунӣна̄м_ — великих мудрецов; _дӣргха_ — продолжительное; _сатрин̣а̄м_ — тех, кто занят совершением жертвоприношений; _вр̣ддхах̣_ — преклонного возраста; _кула_\-_патих̣_ — глава собрания; _сӯтам_ — к Суте Госвами; _баху_\-_р̣чах̣_ — образованный; _ш́аунаках̣_ — по имени Шаунака; _абравӣт_ — обратился.

## Перевод

**Выслушав Суту Госвами, старший по возрасту и ученый Шаунака Муни, возглавлявший риши, которые совершали эту продолжительную жертвенную церемонию, обратился к нему со словами приветствия.**

## Комментарий

Когда собираются ученые люди, приветствовать рассказчика или обращаться к нему может тот, кто обладает соответствующими качествами. Это должен быть пожилой человек, глава дома. Кроме того, он должен отличаться широтой познаний. Шри Шаунака Риши обладал всеми этими качествами, поэтому он поднялся, чтобы приветствовать Шри Суту Госвами, выразившего желание передать «Шримад-Бхагаватам» в точности таким, каким он услышал его от Шукадевы Госвами и как его понял. Личное понимание не означает, что человек из тщеславия пытается выставить напоказ свою ученость, стараясь превзойти предыдущего _ачарью._ Он должен полностью доверять предыдущему _ачарье,_ но в то же время сам он должен настолько хорошо понимать содержание, чтобы уметь преподнести учение надлежащим образом в соответствии с конкретными обстоятельствами. _При этом изначальный замысел автора должен быть сохранен_. Не следует выискивать в тексте тайный смысл, и все же преподносить его надо так, чтобы заинтересовать слушателей и дать им возможность понять его. Это называется пониманием текста. Шаунаке, возглавлявшему собрание, чтобы оценить рассказчика, достаточно было услышать от Шри Суты Госвами _йатха̄-дхӣтам_ и _йатха̄-мати,_ как, охваченный экстатическим чувством, он поднялся со словами приветствия, обращенными к нему. Ученому человеку не следует слушать того, кто не является представителем истинного _ачарьи._ Таким образом, на этом собрании, где «Бхагаватам» был поведан во второй раз, и рассказчик, и слушатели отвечали всем необходимым требованиям. Чтобы без затруднений достичь цели, которую преследует чтение «Шримад-Бхагаватам», необходимо всегда соблюдать эти условия. В противном случае, если чтение «Бхагаватам» преследует какие-то посторонние цели, это не принесет пользы ни рассказчику, ни слушателям.
