+++
draft = false
weight = 767
title = 'Текст 10'
description = 'Он был великим императором и владел всеми богатствами доставшегося ему по наследству царства. Он был такой возвышенной личностью, что умножал славу династии Панду. Почему же он все оставил и удалился на берег Ганги, чтобы поститься до прихода смерти?'
+++

_са самра̄т̣ касйа ва̄ хетох̣  
па̄н̣д̣ӯна̄м̇ ма̄на-вардханах̣  
пра̄йопавишт̣о ган̇га̄йа̄м  
ана̄др̣тйа̄дхира̄т̣-ш́рийам_

## Пословный перевод

_сах̣_ — он; _самра̄т̣_ — император; _касйа_ — зачем; _ва̄_ — или; _хетох̣_ — причина; _па̄н̣д̣ӯна̄м_ — сынов Панду; _ма̄на_\-_вардханах̣_ — украшающий династию; _пра̄йа_\-_упавишт̣ах̣_ — сидел, постясь; _ган̇га̄йа̄м_ — на берегу Ганги; _ана̄др̣тйа_ — пренебрегая; _адхира̄т̣_ — приобретенным царством; _ш́рийам_ — богатствами.

## Перевод

**Он был великим императором и владел всеми богатствами доставшегося ему по наследству царства. Он был такой возвышенной личностью, что умножал славу династии Панду. Почему же он все оставил и удалился на берег Ганги, чтобы поститься до прихода смерти?**

## Комментарий

Махараджа Парикшит был императором всего мира, всех морей и океанов. Трон достался ему без всяких усилий: он унаследовал его от своих дедов, Махараджи Юдхиштхиры и его братьев. Кроме того, он хорошо правил царством и был достоин доброй славы своих предков. Таким образом, ни его богатство, ни правление никак не омрачали его жизнь. Почему же он оставил все это и удалился на берег Ганги, чтобы поститься там в ожидании смерти? Этот поступок кажется странным, и потому всем не терпелось узнать о его причине.
