+++
draft = false
weight = 768
title = 'ШБ 1.4.11'
description = 'Он был таким великим императором, что все враги приходили и припадали к его стопам. Ради собственного блага они отдавали ему все свои богатства. Он был молод, полон сил и обладал несметными царскими богатствами. Почему же он захотел оставить все это, включая собственную жизнь?'
summary = 'Он был таким великим императором, что все враги приходили и припадали к его стопам. Ради собственного блага они отдавали ему все свои богатства. Он был молод, полон сил и обладал несметными царскими богатствами. Почему же он захотел оставить все это, включая собственную жизнь?'
+++

_наманти йат-па̄да-никетам а̄тманах̣  
ш́ива̄йа ха̄нӣйа дхана̄ни ш́атравах̣  
катхам̇ са вӣрах̣ ш́рийам ан̇га дустйаджа̄м̇  
йуваишатотсрашт̣ум ахо саха̄субхих̣_

## Пословный перевод

_наманти_ — склонялись; _йат_\-_па̄да_ — чьим стопам; _никетам_ — к; _а̄тманах̣_ — собственное; _ш́ива̄йа_ — благо; _ха̄нӣйа_ — приносили; _дхана̄ни_ — богатство; _ш́атравах̣_ — враги; _катхам_ — по какой причине; _сах̣_ — он; _вӣрах̣_ — доблестный; _ш́рийам_ — богатства; _ан̇га_ — о; _дустйаджа̄м_ — непревзойденные; _йува̄_ — в цвете юности; _аишата_ — пожелал; _утсрашт̣ум_ — оставить; _ахо_ — возглас; _саха_ — с; _асубхих̣_ — жизнью.

## Перевод

**Он был таким великим императором, что все враги приходили и припадали к его стопам. Ради собственного блага они отдавали ему все свои богатства. Он был молод, полон сил и обладал несметными царскими богатствами. Почему же он захотел оставить все это, включая собственную жизнь?**

## Комментарий

Ничто не омрачало его жизни. Он был достаточно молод и мог жить, наслаждаясь властью и богатством. Поэтому у него не было никаких причин удаляться от активной жизни. Сбор налогов также не представлял для него трудностей — он был настолько могуществен и отважен, что даже враги приходили и падали ему в ноги, почитая за благо отдать ему все свои богатства. Махараджа Парикшит был благочестивым царем. Он одержал победу над всеми своими врагами, и потому его царство процветало: было вдоволь зерна, молока, металлов, реки были полноводны, а горы богаты рудой. Так что в материальном отношении все было благополучно. Казалось, не было никаких оснований преждевременно отрекаться от царства и уходить из жизни. Мудрецам не терпелось узнать обо всем этом.
