+++
draft = false
weight = 769
title = 'Текст 12'
description = 'Те, кто предан делу Личности Бога, живут только ради благополучия, прогресса и счастья других людей. Они не преследуют корыстных целей. Конечно, император [Парикшит] не был привязан к мирским богатствам, как же он мог оставить свое бренное тело, служившее прибежищем для других?'
+++

_ш́ива̄йа локасйа бхава̄йа бхӯтайе  
йа уттама-ш́лока-пара̄йан̣а̄ джана̄х̣  
джӣванти на̄тма̄ртхам асау пара̄ш́райам̇  
мумоча нирвидйа кутах̣ калеварам_

## Пословный перевод

_ш́ива̄йа_ — благополучие; _локасйа_ — всех живых существ; _бхава̄йа_ — ради процветания; _бхӯтайе_ — ради благосостояния; _йе_ — тот, кто; _уттама_\-_ш́лока_\-_пара̄йан̣а̄х̣_ — преданный делу Личности Бога; _джана̄х̣_ — люди; _джӣванти_ — живут; _на_ — но не; _а̄тма_\-_артхам_ — своекорыстие; _асау_ — то; _пара_\-_а̄ш́райам_ — прибежище для других; _мумоча_ — оставил; _нирвидйа_ — свободный от всякой привязанности; _кутах̣_ — почему; _калеварам_ — бренное тело.

## Перевод

**Те, кто предан делу Личности Бога, живут только ради благополучия, прогресса и счастья других людей. Они не преследуют корыстных целей. Конечно, император \[Парикшит\] не был привязан к мирским богатствам, как же он мог оставить свое бренное тело, служившее прибежищем для других?**

## Комментарий

Махараджа Парикшит был идеальным царем и домохозяином, потому что он был преданным Личности Бога. К преданному Господа сами собой приходят все положительные качества, и Махараджа Парикшит — лучший тому пример. Сам он не имел привязанности к тем материальным богатствам, которыми обладал. Но как царь, обязанный заботиться о всестороннем благополучии своего народа, он постоянно трудился ради блага своих подданных не только в этой жизни, но и в следующей. Он не позволял открывать скотобойни и не допускал убийства коров. Он не был глупым и пристрастным правителем, который защищает одних живых существ и разрешает убийство других. Он был преданным Господа и потому в совершенстве знал, как надо править, чтобы были счастливы все живые существа: люди, животные, растения. Он думал не только о собственной выгоде. Эгоизм человека может распространяться либо только на него самого, либо на его окружение, но Махарадже Парикшиту было чуждо и то, и другое. Он думал только о том, чтобы удовлетворить Высшую Истину, Личность Бога. Царь является представителем Верховного Господа, и его интересы не должны расходиться с интересами Господа. Верховный Господь хочет, чтобы все живые существа были послушны Ему и тем самым обрели счастье. Следовательно, долг царя — привести всех обратно в царство Бога. Поэтому он должен организовать деятельность своих подданных таким образом, чтобы в конце жизни они могли вернуться домой, обратно к Богу. Когда государством правит царь, являющийся представителем Бога, оно процветает, и у людей нет необходимости поедать животных. У них вдоволь зерна, молока, фруктов, овощей, так что и люди, и животные могут питаться вкусно и досыта. А когда все живые существа сыты, имеют кров и следуют всем предписанным правилам, они не доставляют друг другу никаких беспокойств. Император Парикшит был достойным царем, и потому, когда он правил миром, все были счастливы.
