+++
draft = false
weight = 770
title = 'ШБ 1.4.13'
description = 'Мы знаем, что ты сведущ во всем, за исключением некоторых разделов Вед, и поэтому можешь ясно ответить на вопросы, которые мы только что задали тебе.'
summary = 'Мы знаем, что ты сведущ во всем, за исключением некоторых разделов Вед, и поэтому можешь ясно ответить на вопросы, которые мы только что задали тебе.'
+++

_тат сарвам̇ нах̣ сама̄чакшва  
пр̣шт̣о йад иха кин̃чана  
манйе тва̄м̇ вишайе ва̄ча̄м̇  
сна̄там анйатра чха̄ндаса̄т_

## Пословный перевод

_тат_ — то; _сарвам_ — все; _нах̣_ — нам; _сама̄чакшва_ — объясни досконально; _пр̣шт̣ах̣_ — спрошенное; _йат_ _иха_ — здесь; _кин̃<MI>чана_ — все то; _манйе_ — мы думаем; _тва̄м_ — ты; _вишайе_ — во всех предметах; _ва̄ча̄м_ — значение слов; _сна̄там_ — сведущ; _анйатра_ — кроме; _чха̄ндаса̄т_ — часть Вед.

## Перевод

**Мы знаем, что ты сведущ во всем, за исключением некоторых разделов Вед, и поэтому можешь ясно ответить на вопросы, которые мы только что задали тебе.**

## Комментарий

Веды так же отличаются от Пуран, как _брахманы_ — от _паривраджак_. Назначение _брахманов_ — проводить определенные кармические жертвоприношения, упоминаемые в Ведах, а _паривраджакачарьи,_ ученые проповедники, обязаны нести людям трансцендентное знание. При этом _паривраджакачарьа_ не обязательно является знатоком в произнесении ведических _мантр,_ которые регулярно декламируют _брахманы,_ владеющие метрикой и мелодикой ведических гимнов и отправляющие ведические обряды. И тем не менее нельзя считать, что деятельность _брахманов_ важнее деятельности странствующих проповедников. Их деятельность одновременно одинакова и различна, потому что ведет к одной цели, хотя и различными путями.

Между ведическими _мантрами_ и тем, что объясняется в Пуранах и Итихасах, нет разницы. Как утверждает Шрила Джива Госвами, в «Мадхьяндина-шрути» говорится, что все Веды: «Сама», «Атхарва», «Риг», «Яджур», Пураны, Итихасы, Упанишады и так далее — эманации дыхания Верховного Существа. Единственное различие между ними в том, что ведические _мантры_ начинаются, в основном, с _пранава омкары,_ и ритмически правильному произнесению ведических _мантр_ необходимо учиться. Но это не означает, что «Шримад-Бхагаватам» менее важен, чем ведические _мантры_. Напротив, как говорилось выше, «Шримад-Бхагаватам» — это зрелый плод всех Вед. Кроме того, самая совершенная из всех освобожденных душ, Шрила Шукадева Госвами, хотя уже достиг самоосознания, был поглощен изучением «Шримад-Бхагаватам». Шрила Сута Госвами следовал по его стопам, поэтому на его положение нисколько не повлияло то, что он не владел искусством метрически правильного произнесения ведических _мантр,_ которое больше зависит от практики, чем от глубины осознания их смысла. Осознавать смысл гораздо важнее, чем повторять их, подобно попугаю.
