+++
draft = false
weight = 774
title = 'ШБ 1.4.17-18'
description = 'Обладая знанием и трансцендентным зрением, великий мудрец предвидел, что под влиянием этого века все материальное придет в упадок. Он предвидел также, что у неверующих людей сократится продолжительность жизни и из-за отсутствия добродетели они станут беспокойными. Поэтому он погрузился в размышления о том, как помочь людям всех сословий и укладов жизни.'
summary = 'Обладая знанием и трансцендентным зрением, великий мудрец предвидел, что под влиянием этого века все материальное придет в упадок. Он предвидел также, что у неверующих людей сократится продолжительность жизни и из-за отсутствия добродетели они станут беспокойными. Поэтому он погрузился в размышления о том, как помочь людям всех сословий и укладов жизни.'
+++

_бхаутика̄на̄м̇ ча бха̄ва̄на̄м̇  
ш́акти-хра̄сам̇ ча тат-кр̣там  
аш́раддадха̄на̄н них̣саттва̄н  
дурмедха̄н храсита̄йушах̣_

_дурбхага̄м̇ш́ ча джана̄н вӣкшйа  
мунир дивйена чакшуша̄  
сарва-варн̣а̄ш́рама̄н̣а̄м̇ йад  
дадхйау хитам амогха-др̣к_

## Пословный перевод

_бхаутика̄на̄м_ _ча_ — а также всего, что состоит из материи; _бха̄ва̄на̄м_ — деятельности; _ш́акти_\-_хра̄сам_ _ча_ — и упадок сил природы; _тат_\-_кр̣там_ — совершаемой; _аш́раддадха̄на̄н_ — неверующими; _них̣саттва̄н_ — беспокойными из-за отсутствия _гуны_ благости; _дурмедха̄н_ — неразумными; _храсита_ — сократившейся; _а̄йушах̣_ — продолжительности жизни; _дурбхага̄н_ _ча_ — а также несчастливыми; _джана̄н_ — людьми; _вӣкшйа_ — видя; _муних̣_ — _муни_; _дивйена_ — трансцендентным; _чакшуша̄_ — видением; _сарва_ — все; _варн̣а_\-_а̄ш́рама̄н̣а̄м_ — всех статусов и укладов жизни; _йат_ — то, что; _дадхйау_ — размышлял; _хитам_ — благо; _амогха_\-_др̣к_ — тот, кто обладает полным знанием.

## Перевод

**Обладая знанием и трансцендентным зрением, великий мудрец предвидел, что под влиянием этого века все материальное придет в упадок. Он предвидел также, что у неверующих людей сократится продолжительность жизни и из-за отсутствия добродетели они станут беспокойными. Поэтому он погрузился в размышления о том, как помочь людям всех сословий и укладов жизни.**

## Комментарий

Непроявленные силы времени настолько могущественны, что в положенный срок предают забвению все материальное. В Кали-югу, последнюю в цикле четырех эпох, под влиянием времени все материальное приходит в упадок. В этот век продолжительность жизни материального тела большинства людей сильно сокращается, а память слабеет. Деятельность материальной природы не так интенсивна, как раньше. Земля не дает таких урожаев зерна, как в прежние века, а коровы — столько молока, как раньше, уменьшаются урожаи фруктов и овощей. Вследствие этого всем живым существам — людям и животным — не хватает здоровой, дающей силы пищи. Из-за нехватки самого необходимого для жизни продолжительность ее, естественно, сокращается, память и интеллект слабеют, люди становятся лицемерными в отношениях друг с другом, и так далее.

Великий мудрец Вьясадева мог видеть это благодаря своему трансцендентному зрению. Как астролог способен увидеть судьбу человека, а астроном — предугадать солнечные и лунные затмения, так и освобожденные души, смотрящие на мир сквозь призму богооткровенных писаний, могут предсказывать будущее человечества. Они видят это благодаря духовной проницательности, приобретенной в результате духовной практики.

Такие трансценденталисты, которые по природе своей являются преданными Господа, всегда жаждут служить на благо всем людям. Они — истинные друзья всех, в отличие от так называемых «народных вождей», не способных предвидеть даже того, что случится через пять минут. В этот век большинство людей вместе с их так называемыми «вождями» — неудачники, которые не верят в духовное знание и находятся под влиянием века Кали. Их постоянно беспокоят различные недуги. Сейчас, например, многие больны туберкулезом, и существует множество туберкулезных лечебниц, хотя раньше ничего этого не было и в помине, так как время и условия жизни были более благоприятными. В этот век неудачники избегают встреч с трансценденталистами, представителями Шрилы Вьясадевы, которые постоянно заняты бескорыстным служением, думая лишь о том, как помочь людям всех сословий и укладов жизни. Трансценденталисты, продолжающие миссию Вьясы, Нарады, Мадхвы, Чайтаньи, Рупы, Сарасвати и других, — это величайшие благодетели человечества. Они не отличаются друг от друга. Люди могут быть разными, но миссия у них одна — вернуть падшие души домой, обратно к Богу.
