+++
draft = false
weight = 775
title = 'ШБ 1.4.19'
description = 'Он видел, что жертвоприношения, упомянутые в Ведах, являются средством, с помощью которого можно очистить деятельность людей. И чтобы упростить этот процесс, он разделил единую Веду на четыре части с целью распространить их среди людей.'
summary = 'Он видел, что жертвоприношения, упомянутые в Ведах, являются средством, с помощью которого можно очистить деятельность людей. И чтобы упростить этот процесс, он разделил единую Веду на четыре части с целью распространить их среди людей.'
+++

_ча̄тур-хотрам̇ карма ш́уддхам̇  
праджа̄на̄м̇ вӣкшйа ваидикам  
вйададха̄д йаджн̃а-сантатйаи  
ведам экам̇ чатур-видхам_

## Пословный перевод

_ча̄тух̣_ — четыре; _хотрам_ — жертвенных огня; _карма_ _ш́уддхам_ — очищение деятельности; _праджа̄на̄м_ — людей; _вӣкшйа_ — увидев; _ваидикам_ — согласно ведическим ритуалам; _вйададха̄т_ — разделил; _йаджн̃а_ — жертвоприношение; _сантатйаи_ — распространить; _ведам_ _экам_ — единую Веду; _чатух̣_\-_видхам_ — на четыре части.

## Перевод

**Он видел, что жертвоприношения, упомянутые в Ведах, являются средством, с помощью которого можно очистить деятельность людей. И чтобы упростить этот процесс, он разделил единую Веду на четыре части с целью распространить их среди людей.**

## Комментарий

Первоначально существовала только одна Веда, которая называлась «Яджур», и в ней отдельно указывались четыре вида жертвоприношений. Но чтобы облегчить их выполнение, Веда была разделена на четыре части по видам жертвоприношений, что должно было способствовать очищению деятельности людей, принадлежащих к четырем укладам жизни. Помимо четырех Вед — «Риг», «Яджур», «Сама» и «Атхарвы», есть еще Пураны, «Махабхарата», _самхиты_ и другие произведения, известные как пятая Веда. Шри Вьясадева и его многочисленные ученики — исторические личности, милостивые и сострадательные к падшим душам этого века Кали. В сущности, Пураны и «Махабхарата» составлены на основе связанных между собой исторических фактов, которые объясняют учение четырех Вед. Не может быть никаких сомнений в авторитетности Пуран и «Махабхараты» — неотъемлемых частей Вед. В «Чхандогья-упанишаде» (7.1.4) Пураны и «Махабхарата», обычно именуемые историческими хрониками, называются пятой Ведой. По утверждению Шрилы Дживы Госвами, это способ, с помощью которого можно установить истинную ценность богооткровенных писаний.
