+++
draft = false
weight = 759
title = 'ШБ 1.4.2'
description = 'Шаунака сказал: О Сута Госвами, ты самый удачливый и почитаемый из тех, кто может пересказывать писания. Будь милостив, поведай нам благую весть «Шримад-Бхагаватам», переданную великим и могущественным мудрецом Шукадевой Госвами.'
+++

_ш́аунака ува̄ча  
сӯта сӯта маха̄-бха̄га  
вада но вадата̄м̇ вара  
катха̄м̇ бха̄гаватӣм̇ пун̣йа̄м̇  
йад а̄ха бхагава̄н̃ чхуках̣_

## Пословный перевод

_ш́аунаках̣_ — Шаунака; _ува̄ча_ — сказал; _сӯта_ _сӯта_ — о Сута Госвами; _маха̄_\-_бха̄га_ — самый счастливый; _вада_ — соблаговоли рассказать; _нах̣_ — нам; _вадата̄м_ — из тех, кто может рассказывать; _вара_ — уважаемый; _катха̄м_ — послание; _бха̄гаватӣм_ — «Бхагаватам»; _пун̣йа̄м_ — благое; _йат_ — которое; _а̄ха_ — поведал; _бхагава̄н_ — могущественный; _ш́уках̣_ — Шри Шукадева Госвами.

## Перевод

**Шаунака сказал: О Сута Госвами, ты самый удачливый и почитаемый из тех, кто может пересказывать писания. Будь милостив, поведай нам благую весть «Шримад-Бхагаватам», переданную великим и могущественным мудрецом Шукадевой Госвами.**

## Комментарий

Охваченный великой радостью Шаунака Госвами, обращаясь к Суте Госвами, дважды повторяет его имя, потому что он и все собравшиеся мудрецы жаждали услышать «Бхагаватам», поведанный Шукадевой Госвами. Они не хотели, чтобы его рассказывал обманщик, интерпретирующий его в своих корыстных целях. Как правило, «Бхагаватам» декламируют либо профессиональные чтецы, либо так называемые ученые-имперсоналисты, которым недоступна трансцендентная личностная деятельность Верховной Личности. Чтобы обосновать свои взгляды высказываниями «Бхагаватам», такие имперсоналисты вырывают их из контекста и извращают их смысл, подгоняя его под свои представления. Профессиональные же чтецы сразу обращаются к Десятой песне, превратно толкуя описания самых сокровенных игр Господа. Ни те, ни другие не достойны декламировать «Бхагаватам». Только тот, кто способен передать «Бхагаватам» так, как его дал Шукадева Госвами, и те, кто готов слушать Шукадеву Госвами и его представителя, достойны принимать участие в трансцендентных беседах о «Шримад-Бхагаватам».
