+++
draft = false
weight = 779
title = 'Текст 23'
description = 'Все эти сведущие ученые в свою очередь передали доверенные им Веды своим многочисленным ученикам, ученикам учеников и их ученикам. Так образовались соответствующие школы последователей Вед.'
+++

_та эта р̣шайо ведам̇  
свам̇ свам̇ вйасйанн анекадха̄  
ш́ишйаих̣ праш́ишйаис тач-чхишйаир  
веда̄с те ш́а̄кхино ’бхаван_

## Пословный перевод

_те_ — они; _эте_ — все эти; _р̣шайах̣_ — образованные ученые; _ведам_ — соответствующие Веды; _свам_ _свам_ — во вверенных им областях; _вйасйан_ — передали; _анекадха̄_ — многим; _ш́ишйаих̣_ — ученикам; _праш́ишйаих̣_ — ученикам учеников; _тат_\-_ш́ишйаих̣_ — ученикам этих учеников; _веда̄х̣_ _те_ — последователей соответствующих Вед; _ш́а̄кхинах̣_ — разные ветви; _абхаван_ — так появились.

## Перевод

**Все эти сведущие ученые в свою очередь передали доверенные им Веды своим многочисленным ученикам, ученикам учеников и их ученикам. Так образовались соответствующие школы последователей Вед.**

## Комментарий

Веды — это первоисточник любого знания. Нет такой области знаний — материальных или трансцендентных, — которая не была бы освещена в изначальном тексте Вед. Просто позднее каждая из них была разработана и дала начало различным ответвлениям. У их истоков стояли великие, уважаемые и многознающие учители. Иначе говоря, ведическое знание, поделенное различными ученическими преемственностями на отдельные области, распространилось по всему миру. Таким образом, никто не имеет права утверждать, что есть знание, не имеющее отношения к Ведам.
