+++
draft = false
weight = 780
title = 'ШБ 1.4.24'
description = 'Таким образом, великий мудрец Вьясадева, очень милостивый к невежественным людям, преподнес Веды в такой форме, чтобы их могли усвоить даже люди с невысоким интеллектом.'
summary = 'Таким образом, великий мудрец Вьясадева, очень милостивый к невежественным людям, преподнес Веды в такой форме, чтобы их могли усвоить даже люди с невысоким интеллектом.'
+++

_та эва веда̄ дурмедхаир  
дха̄рйанте пурушаир йатха̄  
эвам̇ чака̄ра бхагава̄н  
вйа̄сах̣ кр̣пан̣а-ватсалах̣_

## Пословный перевод

_те_ — то; _эва_ — несомненно; _веда̄х̣_ — книга знания; _дурмедхаих̣_ — не очень разумными; _дха̄рйанте_ — может быть усвоена; _пурушаих̣_ — человеком; _йатха̄_ — настолько; _эвам_ — таким образом; _чака̄ра_ — отредактировал; _бхагава̄н_ — могущественный; _вйа̄сах̣_ — великий мудрец Вьяса; _кр̣пан̣а_\-_ватсалах̣_ — очень милостивый к невежественным.

## Перевод

**Таким образом, великий мудрец Вьясадева, очень милостивый к невежественным людям, преподнес Веды в такой форме, чтобы их могли усвоить даже люди с невысоким интеллектом.**

## Комментарий

Веда едина, здесь же объясняются причины ее разделения на несколько частей. Обыкновенному человеку нелегко понять Веду — семя всего знания. Существует строгое предписание, в соответствии с которым человек не должен даже пытаться изучать Веды, если он не является квалифицированным _брахманом_. Это предписание неоднократно искажалось и по-разному интерпретировалось. Люди, претендующие на звание _брахманов_ только потому, что родились в брахманских семьях, притязают на монополию изучения Вед кастой _брахманов_. Другие же воспринимают это как несправедливость по отношению к представителям прочих каст, которым не посчастливилось родиться в семье _брахмана_. Но и те и другие заблуждаются. Веды — это предмет, который необходимо было объяснять даже Брахмаджи, и это сделал Сам Верховный Господь. Таким образом, этот предмет доступен лишь тем, кто обладает только качествами _гуны_ благости. Люди, находящиеся под влиянием _гун_ страсти и невежества, не в состоянии понять содержание Вед. Высшая цель ведического знания — Шри Кришна, Личность Бога. Те, на кого влияют _гуны_ страсти и невежества, могут понять эту Личность только в исключительных случаях. В Сатья-югу все находились под влиянием _гуны_ благости. В Трета- и Двапара-юги влияние _гуны_ благости постепенно ослабевало, и люди деградировали. В настоящее время влияние _гуны_ благости почти не ощущается, поэтому Шрила Вьясадева, милосердный и могущественный мудрец, разделил Веды на несколько частей, чтобы большинство людей этого века, находящихся под влиянием _гун_ страсти и невежества и не отличающихся особым интеллектом, могло на практике следовать им. Это объясняется в следующей _шлоке_.
