+++
draft = false
weight = 781
title = 'ШБ 1.4.25'
description = 'Движимый состраданием, великий мудрец решил, что это целесообразно, ибо позволит людям достичь высшей цели жизни. И потому он составил великое историческое повествование «Махабхарата», предназначенное для женщин, шудр и друзей дваждырожденных.'
+++

_стрӣ-ш́ӯдра-двиджабандхӯна̄м̇  
трайӣ на ш́рути-гочара̄  
карма-ш́рейаси мӯд̣ха̄на̄м̇  
ш́рейа эвам̇ бхавед иха  
ити бха̄ратам а̄кхйа̄нам̇  
кр̣пайа̄ мунина̄ кр̣там_

## Пословный перевод

_стрӣ_ — женщины; _ш́ӯдра_ — класс рабочих; _двиджа_\-_бандхӯна̄м_ — друзья дваждырожденных; _трайӣ_ — три; _на_ — не; _ш́рути_\-_гочара̄_ — для понимания; _карма_ — в деятельности; _ш́рейаси_ — ради блага; _мӯд̣ха̄на̄м_ — глупцов; _ш́рейах̣_ — высшее благо; _эвам_ — таким образом; _бхавет_ — достигли; _иха_ — этим; _ити_ — так думая; _бха̄ратам_ — великая «Махабхарата»; _а̄кхйа̄нам_ — исторические события; _кр̣пайа̄_ — из великого сострадания; _мунина̄_ — _муни_; _кр̣там_ — составлена.

## Перевод

**Движимый состраданием, великий мудрец решил, что это целесообразно, ибо позволит людям достичь высшей цели жизни. И потому он составил великое историческое повествование «Махабхарата», предназначенное для женщин, шудр и друзей дваждырожденных.**

## Комментарий

Друзья семей дваждырожденных — это те, кто родился в семьях _брахманов, кшатриев_ и _вайшьев,_ то есть в семьях, хранящих духовные традиции, но сам оказался недостойным своих предков. Таких потомков дваждырожденных не признают дваждырожденными, так как у них нет необходимой для этого чистоты. Очистительные обряды начинаются еще до рождения ребенка. Очистительный обряд вложения семени носит название _гарбха̄дха̄на-сам̇ска̄ра_. Тот, кто не прошел через _гарбхадхана-самскару,_ то есть процесс духовного планирования семьи, не считается истинным потомком дваждырожденных. За _гарбхадхана- самскарой_ следуют другие очистительные обряды, один из которых — обряд получения священного шнура. Это делается во время духовного посвящения. После этой _самскары_ человек с полным основанием считается дваждырожденным. Первым рождением считается _сам̇ска̄ра_ вложения семени, а вторым — духовное посвящение (инициация). Тот, кто смог пройти через такие важные _самскары,_ имеет право называться истинным дваждырожденным.

Если отец и мать не соблюдают правил духовного планирования семьи и зачинают ребенка, движимые только страстью, их дети называются _двиджа-бандху_. Эти _двиджа-бандху,_ безусловно, не так разумны, как дети из настоящих семей дваждырожденных. _Двиджа-бандху_ приравниваются к женщинам и _шудрам,_ которые менее разумны по своей природе. _Шудры_ и женщины не обязаны проходить никаких _самскар,_ кроме обряда бракосочетания.

Люди с низким интеллектом — женщины, _шудры_ и недостойные потомки высших каст — не обладают качествами, необходимыми для того, чтобы понять цель трансцендентных Вед, и для них была составлена «Махабхарата». Цель «Махабхараты» — подвести людей к пониманию цели Вед, и поэтому «Махабхарата» включает краткое изложение Вед — «Бхагавад-гиту». Людей с низким интеллектом больше интересуют занимательные истории, нежели философия. Поэтому Господь Шри Кришна изложил философию Вед в форме «Бхагавад-гиты». И Вьясадева, и Господь Шри Кришна находятся на трансцендентном плане, поэтому они сотрудничали на благо падших душ этого века. «Бхагавад-гита» — суть всего ведического знания. Наряду с Упанишадами она является книгой, содержащей начальные сведения о духовных ценностях. Философию Веданты могут изучать только те, кто уже прошел первую ступень духовного образования. В сферу духовного служения, или преданного служения Господу, может войти лишь "аспирант" духовной науки. Это великая наука, и величайшим профессором этой науки является Сам Господь в образе Шри Чайтаньи Махапрабху. И те, кого он наделил полномочиями, могут посвящать других людей в трансцендентное любовное служение Господу.
