+++
draft = false
weight = 784
title = 'ШБ 1.4.28-29'
description = 'Я смиренно поклонялся Ведам, духовному учителю и жертвенному алтарю, соблюдая все строгие обеты ученичества. Я придерживался всех правил и показал значение ученической преемственности, составив «Махабхарату», благодаря которой даже женщины, шудры и прочие [друзья дваждырожденных] могут встать на путь религии.'
summary = 'Я смиренно поклонялся Ведам, духовному учителю и жертвенному алтарю, соблюдая все строгие обеты ученичества. Я придерживался всех правил и показал значение ученической преемственности, составив «Махабхарату», благодаря которой даже женщины, шудры и прочие [друзья дваждырожденных] могут встать на путь религии.'
+++

_дхр̣та-вратена хи майа̄  
чханда̄м̇си гураво ’гнайах̣  
ма̄нита̄ нирвйалӣкена  
гр̣хӣтам̇ ча̄нуш́а̄санам_

## Пословный перевод

_дхр̣та_\-_вратена_ — соблюдая строгие обеты; _хи_ — определенно; _майа̄_ — мной; _чханда̄м̇си_ — ведические гимны; _гуравах̣_ — духовные учители; _агнайах̣_ — жертвенный огонь; _ма̄нита̄х̣_ — должным образом поклонялся; _нирвйалӣкена_ — беспрекословно; _гр̣хӣтам_ _ча_ — а также получил; _ануш́а̄санам_ — традиционное обучение; _бха̄рата_ — «Махабхарату»; _вйападеш́ена_ — составив; _хи_ — определенно; _а̄мна̄йа_\-_артхах̣_ — значение ученической преемственности; _ча_ — и; _прадарш́итах̣_ — должным образом объяснил; _др̣ш́йате_ — тем, что необходимо; _йатра_ — где; _дхарма_\-_а̄дих̣_ — путь религии; _стрӣ_\-_ш́ӯдра_\-_а̄дибхих̣_ _апи_ — даже женщины, _шудры_ и проч.; _ута_ — сказано.

## Перевод

**Я смиренно поклонялся Ведам, духовному учителю и жертвенному алтарю, соблюдая все строгие обеты ученичества. Я придерживался всех правил и показал значение ученической преемственности, составив «Махабхарату», благодаря которой даже женщины, шудры и прочие \[друзья дваждырожденных\] могут встать на путь религии.**

## Комментарий

Невозможно понять смысл Вед, не следуя строгим обетам ученичества и не принадлежа к цепи ученической преемственности. Тот, кто хочет постичь Веды, должен поклоняться Ведам, духовным учителям и жертвенному огню. Все эти тонкости ведической мудрости последовательно рассматриваются в «Махабхарате», чтобы их могли понять женщины, представители сословия рабочих и не обладающие необходимыми качествами члены семей _брахманов, кшатриев_ и _вайшьев_. В этот век «Махабхарата» играет более важную роль, чем изначальные Веды.
