+++
draft = false
weight = 787
title = 'ШБ 1.4.32'
description = 'Как уже упоминалось, Нарада подошел к хижине Кришны-двайпаяны Вьясы, расположенной на берегу Сарасвати, в тот момент, когда Вьясадева сокрушался о своем несовершенстве.'
+++

_тасйаивам̇ кхилам а̄тма̄нам̇  
манйама̄насйа кхидйатах̣  
кр̣шн̣асйа на̄радо ’бхйа̄га̄д  
а̄ш́рамам̇ пра̄г уда̄хр̣там_

## Пословный перевод

_тасйа_ — его; _эвам_ — так; _кхилам_ — несовершенное; _а̄тма̄нам_ — душа; _манйама̄насйа_ — размышляя; _кхидйатах̣_ — сокрушаясь; _кр̣шн̣асйа_ — Кришны-двайпаяны Вьясы; _на̄радах̣_ _абхйа̄га̄т_ — Нарада пришел туда; _а̄ш́рамам_ — хижина; _пра̄к_ — ранее; _уда̄хр̣там_ — сказал.

## Перевод

**Как уже упоминалось, Нарада подошел к хижине Кришны-двайпаяны Вьясы, расположенной на берегу Сарасвати, в тот момент, когда Вьясадева сокрушался о своем несовершенстве.**

## Комментарий

Пустота, которую ощущал Вьясадева, не была следствием недостатка знаний. _Бхагавата-дхарма_ — это чистое преданное служение Господу, недоступное монисту. Монисты не причисляются к _парамахамсам_ (самым совершенным из принявших отречение от мира). «Шримад-Бхагаватам» изобилует рассказами о трансцендентных деяниях Личности Бога. Хотя Вьясадева был воплощением Бога, наделенным особыми полномочиями, он все же испытывал неудовлетворенность, поскольку ни в одной из своих работ не объяснил должным образом трансцендентные деяния Господа. Сам Шри Кришна вложил вдохновение в сердце Вьясадевы, поэтому он, как уже говорилось, ощущал пустоту. Здесь недвусмысленно говорится, что без трансцендентного преданного служения Господу все бессмысленно и пусто, а в трансцендентном служении Господу все становится осязаемой реальностью, и для этого нет необходимости дополнительно заниматься ни кармической деятельностью, ни эмпирическим спекулятивным философствованием.
