+++
draft = false
weight = 761
title = 'Текст 4'
description = 'Его [Вьясадевы] сын был великим преданным, монистом, чей ум был уравновешен и всегда сосредоточен на едином. Он был трансцендентен к мирской деятельности, но не показывал этого и походил на невежественного человека.'
+++

_тасйа путро маха̄-йогӣ  
сама-др̣н̇ нирвикалпаках̣  
эка̄нта-матир уннидро  
гӯд̣хо мӯд̣ха ивейате_

## Пословный перевод

_тасйа_ — его; _путрах̣_ — сын; _маха̄_\-_йогӣ_ — великий преданный; _сама_\-_др̣к_ — уравновешенный; _нирвикалпаках̣_ — абсолютный монист; _эка̄нта_\-_матих̣_ — утвердившийся в монизме, т.е. с умом, устремленным к единому; _уннидрах̣_ — преодолевший невежество; _гӯд̣хах̣_ — не раскрывал себя; _мӯд̣хах̣_ — недоразвитый; _ива_ — подобно; _ийате_ — выглядит как.

## Перевод

**Его \[Вьясадевы\] сын был великим преданным, монистом, чей ум был уравновешен и всегда сосредоточен на едином. Он был трансцендентен к мирской деятельности, но не показывал этого и походил на невежественного человека.**

## Комментарий

Шрила Шукадева Госвами был освобожденной душой, и поэтому всегда был настороже, боясь попасть в сети иллюзорной энергии. Эта бдительность очень хорошо объясняется в «Бхагавад-гите». Деятельность освобожденной души отличается от деятельности обусловленной души. Освобожденная душа постоянно совершенствуется, идя по пути духовного развития, который обусловленной душе кажется сном. Обусловленная душа не в состоянии представить себе истинной деятельности освобожденной души. Если обусловленная душа еще не пробудилась к духовной деятельности, то освобожденная душа уже занята ею. Аналогичным образом, деятельность обусловленной души освобожденной душе кажется сном. Может создаться впечатление, что и та, и другая находятся в одинаковом положении, но на самом деле их деятельность различна: внимание одной сосредоточено на чувственных наслаждениях, а другой — на самоосознании. Обусловленная душа поглощена материей, а освобожденная совершенно безразлична к ней. Это безразличие объясняется следующим образом.
