+++
draft = false
weight = 762
title = 'Текст 5'
description = 'Когда Шрила Вьясадева, шедший следом за своим сыном, проходил мимо прекрасных юных девушек, купавшихся обнаженными, они прикрыли свои тела одеждами, хотя сам Шри Вьясадева не был наг. Но когда мимо них проходил его сын, они не сделали этого. Мудрец попросил их объяснить, почему они так поступили, на что девушки ответили, что его сын чист и, глядя на них, не видит различий между мужчиной и женщиной, тогда как Вьясадева видит их.'
+++

_др̣шт̣ва̄нуйа̄нтам р̣шим а̄тмаджам апй анагнам̇  
девйо хрийа̄ паридадхур на сутасйа читрам  
тад вӣкшйа пр̣ччхати мунау джагадус тава̄сти  
стрӣ-пум-бхида̄ на ту сутасйа вивикта-др̣шт̣ех̣_

## Пословный перевод

_др̣шт̣ва̄_ — увидев; _ануйа̄нтам_ — следующего за; _р̣шим_ — мудреца; _а̄тма_\-_джам_ — сыном; _апи_ — хотя; _анагнам_ — не обнаженный; _девйах̣_ — прекрасные девы; _хрийа̄_ — из стыдливости; _паридадхух̣_ — прикрыли тело; _на_ — не; _сутасйа_ — сын; _читрам_ — пораженный; _тат_ _вӣкшйа_ — увидев это; _пр̣ччхати_ — спросившему; _мунау_ — _муни_ (Вьясе); _джагадух̣_ — ответили; _тава_ — тебя; _асти_ — есть; _стрӣ_\-_пум_ — мужчина и женщина; _бхида̄_ — различия; _на_ — не; _ту_ — но; _сутасйа_ — сына; _вивикта_ — очистившийся; _др̣шт̣ех̣_ — тот, кто смотрит.

## Перевод

**Когда Шрила Вьясадева, шедший следом за своим сыном, проходил мимо прекрасных юных девушек, купавшихся обнаженными, они прикрыли свои тела одеждами, хотя сам Шри Вьясадева не был наг. Но когда мимо них проходил его сын, они не сделали этого. Мудрец попросил их объяснить, почему они так поступили, на что девушки ответили, что его сын чист и, глядя на них, не видит различий между мужчиной и женщиной, тогда как Вьясадева видит их.**

## Комментарий

В «Бхагавад-гите» (5.18) говорится, что мудрец, обладающий духовным видением, одинаково смотрит на благородного ученого _брахмана, чандала_ (собакоеда), собаку или корову. Шрила Шукадева Госвами достиг этого уровня. Поэтому он видел не мужчин и женщин, а живые существа в различных одеяниях. Купающиеся девушки могли видеть, что у человека на уме, просто наблюдая за его поведением, подобно тому, как, глядя на ребенка, можно понять, насколько он невинен. Шукадеве Госвами в то время было уже шестнадцать лет, и все части его тела были развиты. Как и девушки, он был наг. Но поскольку Шукадева Госвами был трансцендентен к половым отношениям, он выглядел, как невинное дитя. Девушки, благодаря своим особым способностям, сразу почувствовали это и не обратили на него внимания. Но когда мимо них проходил его отец, они торопливо оделись. Эти девушки годились ему в дочери или во внучки, и все же они отреагировали на его появление так, как было принято в обществе, поскольку Шрила Вьясадева играл роль домохозяина. Домохозяин должен видеть разницу между мужчиной и женщиной, иначе он не сможет быть домохозяином. Таким образом, нужно стараться понять разницу между душой и телом, не обращая внимания на пол. До тех пор пока человек видит эти различия, он не должен становиться санньяси, как Шукадева Госвами. Человек должен хотя бы теоретически быть убежден в том, что живое существо не является ни мужчиной, ни женщиной. Это внешнее телесное одеяние создано материальной природой, чтобы привлечь противоположный пол и удержать живое существо в сетях материального бытия. Освобожденная душа выше этих различий. Она не видит разницы между живыми существами. Она видит во всех живых существах единое духовное начало. Совершенством этого духовного видения является освобождение, и Шрила Шукадева Госвами достиг этой ступени. Шрила Вьясадева тоже находился на трансцендентном уровне, но, как домохозяин, он, подчиняясь обычаю, не претендовал на то, чтобы его считали освобожденной душой.
