+++
draft = false
weight = 763
title = 'ШБ 1.4.6'
description = 'Как узнали его [Шрилу Шукадеву, сына Вьясы] жители Хастинапура [современного Дели], когда после странствий по провинциям Куру и Джангала он вошел в их город, выглядя как немой безумный дурачок?'
summary = 'Как узнали его [Шрилу Шукадеву, сына Вьясы] жители Хастинапура [современного Дели], когда после странствий по провинциям Куру и Джангала он вошел в их город, выглядя как немой безумный дурачок?'
+++

_катхам а̄лакшитах̣ паураих̣  
сампра̄птах̣ куру-джа̄н̇гала̄н  
унматта-мӯка-джад̣авад  
вичаран гаджа-са̄хвайе_

## Пословный перевод

_катхам_ — как; _а̄лакшитах̣_ — узнан; _паураих̣_ — жителями; _сампра̄птах̣_ — достигшего; _куру_\-_джа̄н̇гала̄н_ — области Куру-джангала; _унматта_ — безумный; _мӯка_ — немой; _джад̣ават_ — придурковатый; _вичаран_ — скитаясь; _гаджа_\-_са̄хвайе_ — Хастинапура.

## Перевод

**Как узнали его \[Шрилу Шукадеву, сына Вьясы\] жители Хастинапура \[современного Дели\], когда после странствий по провинциям Куру и Джангала он вошел в их город, выглядя как немой безумный дурачок?**

## Комментарий

Раньше нынешний Дели в честь его основателя, царя Хасти, назывался Хастинапуром. Госвами Шукадева, покинув родительский дом, скитался под видом безумца, и потому горожанам было очень трудно распознать в нем духовно возвышенную личность. Следовательно, мудреца узнают не по внешности, а по его речам. К _са̄дху_ (великому мудрецу) нужно подходить не для того, чтобы поглядеть на него, а для того, чтобы его послушать. Если человек не готов слушать то, что говорит _са̄дху,_ встреча с ним не принесет ему пользы. Шукадева Госвами был _са̄дху,_ способным рассказывать о трансцендентных деяниях Господа. Он не потакал прихотям обывателей. Его узнавали, когда он начинал рассказывать «Бхагаватам», но он никогда не показывал фокусы, как это делают маги. Внешне он напоминал недоразвитого немого безумца, но в действительности был личностью, достигшей высочайшего трансцендентного уровня.
