+++
draft = false
weight = 765
title = 'Текст 8'
description = 'Обычно он [Шукадева Госвами] задерживался у дверей домохозяев только на время, которое необходимо, чтобы подоить корову, и делал это лишь для того, чтобы освятить их жилище.'
+++

_са го-дохана-ма̄трам̇ хи  
гр̣хешу гр̣ха-медхина̄м  
авекшате маха̄-бха̄гас  
тӣртхӣ-курвам̇с тад а̄ш́рамам_

## Пословный перевод

_сах̣_ — он (Шукадева Госвами); _го_\-_дохана_\-_ма̄трам_ — только на время доения коровы; _хи_ — определенно; _гр̣хешу_ — в доме; _гр̣ха_\-_медхина̄м_ — домохозяев; _авекшате_ — ожидает; _маха̄_\-_бха̄гах̣_ — самый счастливый; _тӣртхӣ_ — паломничество; _курван_ — преобразовывая; _тат_ _а̄ш́рамам_ — жилище.

## Перевод

**Обычно он \[Шукадева Госвами\] задерживался у дверей домохозяев только на время, которое необходимо, чтобы подоить корову, и делал это лишь для того, чтобы освятить их жилище.**

## Комментарий

Шукадева Госвами встретился с императором Парикшитом и поведал ему «Шримад-Бхагаватам». Обычно он задерживался у порога дома семейного человека не больше чем на полчаса (в то время, когда доят коров), чтобы принять милостыню от домохозяев, которым выпадала такая удача. Он делал это для того, чтобы освятить их дом своим присутствием. Таким образом, Шукадева Госвами является идеальным проповедником, находящимся на трансцендентном уровне. Тем, кто принял отречение от мира и посвятил свою жизнь проповеди послания Бога, следует на примере Шукадевы Госвами понять, что домохозяев нужно просвещать в трансцендентной науке, но помимо этого никаких других дел с ними иметь не стоит. Принимать от них милостыню нужно лишь для того, чтобы освятить их дом. Тот, кто отрекся от мира, не должен соблазняться материальным богатством домохозяина, чтобы не попасть в зависимость от мирских людей. Для того, кто ведет отреченный образ жизни, это намного опаснее, чем принять яд или совершить самоубийство.
