+++
draft = false
weight = 766
title = 'ШБ 1.4.9'
description = 'Махараджа Парикшит считается великим совершенным преданным Господа, и его рождение и деяния удивительны. Поведай же нам о нем.'
+++

_абхиманйу-сутам̇ сӯта  
пра̄хур бха̄гаватоттамам  
тасйа джанма маха̄ш́чарйам̇  
карма̄н̣и ча гр̣н̣ӣхи нах̣_

## Пословный перевод

_абхиманйу_\-_сутам_ — сын Абхиманью; _сӯта_ — о Сута; _пра̄хух̣_ — говорят; _бха̄гавата_\-_уттамам_ — совершенный преданный Господа; _тасйа_ — его; _джанма_ — рождение; _маха̄_\-_а̄ш́чарйам_ — удивительные; _карма̄н̣и_ — действия; _ча_ — и; _гр̣н̣ӣхи_ — соблаговоли рассказать; _нах̣_ — нам.

## Перевод

**Махараджа Парикшит считается великим совершенным преданным Господа, и его рождение и деяния удивительны. Поведай же нам о нем.**

## Комментарий

Рождение Махараджи Парикшита удивительно потому, что Господь Шри Кришна, Личность Бога, защитил его, когда он еще находился во чреве матери. Его поступки также замечательны, так как он покарал Кали, когда тот пытался убить корову. Убийство коров означает конец человеческой цивилизации. Он же хотел защитить корову от смерти, грозившей ей от руки олицетворенного греха. Смерть его тоже была необычной, потому что он был заранее предупрежден о ней, что для любого смертного — чудо. Получив это известие, он приготовился к уходу, расположившись на берегу Ганги и слушая рассказы о трансцендентных деяниях Господа. Все то время, что он слушал «Бхагаватам», он не ел, не пил и ни минуты не спал. Таким образом, все, связанное с ним, чудесно, и рассказы о его деяниях заслуживают того, чтобы их внимательно выслушать. Здесь выражается желание услышать рассказ о нем во всех подробностях.
