+++
draft = false
weight = 2188
title = 'Текст 1'
description = 'Атомом называют мельчайшую частицу материального космоса, которая неделима и не образует отдельного тела. Атом, невидимый для глаза, существует всегда, даже после уничтожения всех форм. Материальное тело — это не что иное, как определенная комбинация таких атомов, однако обыкновенный человек неправильно понимает его природу.'
+++

_маитрейа ува̄ча  
чарамах̣ сад-виш́еша̄н̣а̄м  
анеко ’сам̇йутах̣ сада̄  
парама̄н̣ух̣ са виджн̃ейо  
нр̣н̣а̄м аикйа-бхрамо йатах̣_

## Пословный перевод

_маитрейах̣_ _ува̄ча_ — Шри Майтрея сказал; _чарамах̣_ — последняя; _сат_ — следствие; _виш́еша̄н̣а̄м_ — признаки; _анеках̣_ — неисчислимые; _асам̇йутах̣_ — несмешанные; _сада̄_ — всегда; _парама_\-_ан̣ух̣_ — атомы; _сах̣_ — то; _виджн̃ейах̣_ — необходимо уяснить; _нр̣н̣а̄м_ — людей; _аикйа_ — единство; _бхрамах̣_ — заблуждаясь; _йатах̣_ — из которого.

## Перевод

**Атомом называют мельчайшую частицу материального космоса, которая неделима и не образует отдельного тела. Атом, невидимый для глаза, существует всегда, даже после уничтожения всех форм. Материальное тело — это не что иное, как определенная комбинация таких атомов, однако обыкновенный человек неправильно понимает его природу.**

## Комментарий

Описание атома, приведенное в «Шримад-Бхагаватам», почти полностью совпадает с положениями современной атомистической теории; более подробно эти вопросы разработаны в учении Канады — _параману-ваде._ Современные ученые также считают атомы мельчайшими неделимыми частицами, из которых построена вселенная. В «Шримад-Бхагаватам» содержатся сведения по многим отраслям знания, в том числе и атомистическая теория. Атом — это мельчайшая тонкая форма вечного времени.
