+++
draft = false
weight = 2201
title = 'ШБ 3.11.14'
description = 'Существует пять различных наименований, которыми называют орбиты Солнца, Луны, звезд и светил на небосводе. Каждое из этих небесных тел имеет свою самватсару.'
+++

_сам̇ватсарах̣ париватсара  
ид̣а̄-ватсара эва ча  
ануватсаро ватсараш́ ча  
видураивам̇ прабха̄шйате_

## Пословный перевод

_сам̇ватсарах̣_ — орбита солнца; _париватсарах̣_ — период обращения Брихаспати; _ид̣а̄_\-_ватсарах̣_ — орбита звезд; _эва_ — как они есть; _ча_ — также; _ануватсарах̣_ — орбита Луны; _ватсарах̣_ — один календарный год; _ча_ — также; _видура_ — о Видура; _эвам_ — так; _прабха̄шйате_ — так им сказано.

## Перевод

**Существует пять различных наименований, которыми называют орбиты Солнца, Луны, звезд и светил на небосводе. Каждое из этих небесных тел имеет свою самватсару.**

## Комментарий

Сведения по физике, химии, математике, астрономии, а также сведения о времени и пространстве, приведенные в предыдущих стихах «Шримад-Бхагаватам», представляют несомненный интерес для тех, кто занимается изучением этих предметов, мы же не в состоянии описать их достаточно подробно на языке каждой из этих наук. Итог всему вышесказанному подведен в предыдущем стихе, где говорится о том, что все существующие области знания подчиняются власти _калы,_ полного проявления Верховной Личности Бога. Нет ничего, что существовало бы помимо Него. Все то, что нам с нашими ограниченными знаниями кажется чудом, происходит по мановению волшебной палочки в руках Верховного Господа. Возвращаясь к разговору о времени, в заключение мы позволим себе привести таблицу перевода ведических единиц измерения времени в современную систему единиц.

Одна _тру__т̣и_ — 8/13.500 секунды

Одна _ведха_ — 8/135 секунды

Одна _лава_ — 8/45 секунды

Одна _нимеша_ — 8/15 секунды

Одна _кша__н̣__а_ — 8/5 секунды

Одна _ка̄ш___т̣___ха̄_ — 8 секунд

Одна _лагху_ — 2 минуты

Одна _дан̣___д̣___а_ — 30 минут

Одна _прахара_ — 3 часа

Один день — 12 часов

Одна ночь — 12 часов

Одна _пакша_ — 15 дней

Две _пакши_ составляют месяц, а двенадцать месяцев складываются в один календарный год, в течение которого солнце делает полный оборот по своей орбите. Считается, что срок жизни человека ограничен ста годами. Так вечное время держит в своей власти все сущее.

В «Брахма-самхите» (5.52) об этом сказано следующее:

_йач-чакшур эша савита̄ сакала-граха̄н̣а̄м̇  
ра̄джа̄ самаста-сура-мӯртир аш́еша-теджа̄х̣  
йасйа̄джн̃айа̄ бхрамати сам̇бхр̣та-ка̄ла-чакро  
говиндам а̄ди-пурушам̇ там ахам̇ бхаджа̄ми_

«Я поклоняюсь Говинде, предвечному Господу, Верховной Личности Бога. Под Его надзором даже Солнце, которое считают глазом Господа, движется по строго определенной орбите вечного времени. Солнце — царь всех планет, и оно обладает неисчерпаемыми запасами тепла и света».
