+++
draft = false
weight = 2203
title = 'Текст 16'
description = 'Видура сказал: Ты рассказал мне о продолжительности жизни обитателей Питрилоки, жителей райских планет и людей. А теперь расскажи, пожалуйста, о том, сколько живут те великие и мудрые живые существа, которые неподвластны закону калпы.'
+++

_видура ува̄ча  
питр̣-дева-манушйа̄н̣а̄м  
а̄йух̣ парам идам̇ смр̣там  
пареша̄м̇ гатим а̄чакшва  
йе сйух̣ калпа̄д бахир видах̣_

## Пословный перевод

_видурах̣_ _ува̄ча_ — Видура сказал; _питр̣_ — планет Пита; _дева_ — райских планет; _манушйа̄н̣а̄м_ — и людей; _а̄йух̣_ — продолжительность жизни; _парам_ — окончательный; _идам_ — по их измерениям; _смр̣там_ — рассчитанный; _пареша̄м_ — высших живых существ; _гатим_ — продолжительность жизни; _а̄чакшва_ — соблаговоли рассказать; _йе_ — все те, кто; _сйух̣_ — являются; _калпа̄т_ — эпохи; _бахих̣_ — за пределами; _видах̣_ — великие мудрецы.

## Перевод

**Видура сказал: Ты рассказал мне о продолжительности жизни обитателей Питрилоки, жителей райских планет и людей. А теперь расскажи, пожалуйста, о том, сколько живут те великие и мудрые живые существа, которые неподвластны закону калпы.**

## Комментарий

Частичное разрушение вселенной, которое происходит в конце каждого дня Брахмы, затрагивает не все планетные системы. Планеты, на которых живут великие мудрецы, такие, как Санака и Бхригу, не подвергаются разрушению в конце _калпы_. Различные планеты подчиняются разным _кала-чакрам,_ то есть на них действуют разные системы отсчета вечного времени. На Земле время течет иначе, чем на планетах более высокого уровня. Поэтому в данном стихе Видура спрашивает о том, какова продолжительность жизни обитателей других планет.
