+++
draft = false
weight = 2204
title = 'ШБ 3.11.17'
description = 'О наделенный духовной силой, тебе известен ход вечного времени, олицетворяющего власть Верховной Личности Бога. Как осознавшая себя душа, ты обладаешь мистическим зрением, которое сделало тебя всевидящим.'
summary = 'О наделенный духовной силой, тебе известен ход вечного времени, олицетворяющего власть Верховной Личности Бога. Как осознавшая себя душа, ты обладаешь мистическим зрением, которое сделало тебя всевидящим.'
+++

_бхагава̄н веда ка̄ласйа  
гатим̇ бхагавато нану  
виш́вам̇ вичакшате дхӣра̄  
йога-ра̄ддхена чакшуша̄_

## Пословный перевод

_бхагава̄н_ — обладающий духовным могуществом; _веда_ — ты знаешь; _ка̄ласйа_ — вечного времени; _гатим_ — ход; _бхагаватах̣_ — Верховной Личности Бога; _нану_ — разумеется; _виш́вам_ — всю вселенную; _вичакшате_ — видишь; _дхӣра̄х̣_ — те, кто достиг самоосознания; _йога_\-_ра̄ддхена_ — с помощью мистического ви́дения; _чакшуша̄_ — глазами.

## Перевод

**О наделенный духовной силой, тебе известен ход вечного времени, олицетворяющего власть Верховной Личности Бога. Как осознавшая себя душа, ты обладаешь мистическим зрением, которое сделало тебя всевидящим.**

## Комментарий

Тех, кто достиг высшего совершенства в мистической _йоге_ и обрел способность видеть прошлое, настоящее и будущее, называют _три-кала-гья_. Подобно этому, преданные ясно видят все, о чем говорится в богооткровенных писаниях. Преданные Господа Шри Кришны без особых усилий постигают науку о Кришне и природу материального и духовного мира. Им незачем овладевать какими бы то ни было _йога-сиддхами,_ мистическими силами. Природа всего сущего открывается им по милости Господа, находящегося в их сердце.
