+++
draft = false
weight = 2220
title = 'Текст 33'
description = 'Таким образом, жизнь каждого существа, в том числе и Господа Брахмы, неумолимо приближается к концу. Каждое живое существо живет сто лет по шкале времени, которая действует на той планете, где оно обитает.'
+++

_эвам̇-видхаир ахо-ра̄траих̣  
ка̄ла-гатйопалакшитаих̣  
апакшитам ива̄сйа̄пи  
парама̄йур вайах̣-ш́атам_

## Пословный перевод

_эвам_ — таким образом; _видхаих̣_ — в процессе; _ахах̣_ — дни; _ра̄траих̣_ — ночи; _ка̄ла_\-_гатйа̄_ — ход времени; _упалакшитаих̣_ — по этим признакам; _апакшитам_ — убывает; _ива_ — словно; _асйа_ — его; _апи_ — хотя; _парама_\-_а̄йух̣_ — продолжительность жизни; _вайах̣_ — лет; _ш́атам_ — сто.

## Перевод

**Таким образом, жизнь каждого существа, в том числе и Господа Брахмы, неумолимо приближается к концу. Каждое живое существо живет сто лет по шкале времени, которая действует на той планете, где оно обитает.**

## Комментарий

Каждое существо живет сто лет по шкале времени, которая действует на его планете. Продолжительность этих ста лет может быть разной. Самым долгим является век Брахмы, но, хотя Брахма и живет так невероятно долго, его жизнь тоже рано или поздно подходит к концу. Брахма, как и все остальные, боится смерти и потому занимается преданным служением Господу, чтобы вырваться из когтей иллюзорной энергии. Животным, разумеется, не ведомо чувство ответственности, но даже наделенные им люди попусту теряют свое драгоценное время и не занимаются преданным служением Господу; они живут беззаботно, не испытывая страха перед надвигающейся смертью. В этом проявляется безумие людей. Сумасшедший не чувствует ответственности за свою жизнь. Подобно этому, человек, который в течение жизни не развивает в себе чувства ответственности, ничем не лучше сумасшедшего, пытающегося беззаботно наслаждаться материальной жизнью, не думая о будущем. Каждый человек должен со всей ответственностью готовить себя к следующей жизни, даже если его век так же долог, как век Брахмы, самого великого живого существа во вселенной.
