+++
draft = false
weight = 2225
title = 'ШБ 3.11.38'
description = 'Общая продолжительность двух упомянутых выше половин жизни Брахмы равна одной нимеше [доле секунды] по шкале времени Верховной Личности Бога — Господа, который неизменен, беспределен и является причиной всех причин вселенной.'
summary = 'Общая продолжительность двух упомянутых выше половин жизни Брахмы равна одной нимеше [доле секунды] по шкале времени Верховной Личности Бога — Господа, который неизменен, беспределен и является причиной всех причин вселенной.'
+++

_ка̄ло ’йам̇ дви-пара̄рдха̄кхйо  
нимеша упачарйате  
авйа̄кр̣тасйа̄нантасйа  
хй ана̄дер джагад-а̄тманах̣_

## Пословный перевод

_ка̄лах̣_ — вечное время; _айам_ — это (в соответствии с продолжительностью жизни Брахмы); _дви_\-_пара̄рдха_\-_а̄кхйах̣_ — равная двум половинам жизни Брахмы; _нимешах̣_ — долей секунды; _упачарйате_ — измеряется; _авйа̄кр̣тасйа_ — того, кто неизменен; _анантасйа_ — беспредельного; _хи_ — несомненно; _ана̄дех̣_ — того, у которого нет начала; _джагат_\-_а̄тманах̣_ — души вселенной.

## Перевод

**Общая продолжительность двух упомянутых выше половин жизни Брахмы равна одной нимеше \[доле секунды\] по шкале времени Верховной Личности Бога — Господа, который неизменен, беспределен и является причиной всех причин вселенной.**

## Комментарий

Великий мудрец Майтрея обстоятельно рассказал о различных системах исчисления времени, начиная с атомного времени и кончая сроком жизни Брахмы. Теперь он пытается дать нам некоторое представление о времени беспредельной Личности Бога. Он хочет показать, насколько беспредельно время Господа, сопоставляя его с жизнью Брахмы. По шкале времени Верховного Господа вся жизнь Брахмы укладывается в долю секунды. Об этом сказано также в «Брахма-самхите» (5.48):

_йасйаика-ниш́васита-ка̄лам атха̄валамбйа  
джӣванти лома-виладжа̄ джагад-ан̣д̣а-на̄тха̄х̣  
вишн̣ур маха̄н са иха йасйа кала̄-виш́ешо  
говиндам а̄ди-пурушам̇ там ахам̇ бхаджа̄ми_

«Я поклоняюсь Говинде, Верховной Личности Бога, причине всех причин, полной частью которого является Маха-Вишну. Все правители бесчисленных вселенных \[Брахмы\] существуют лишь в течение одного Его вздоха». Имперсоналисты не верят, что у Господа есть форма, и потому им чрезвычайно трудно поверить в то, что Господь может спать. Представления имперсоналистов являются следствием ограниченности их знаний. Они обо всем судят с точки зрения возможностей обыкновенного человека. По их мнению, бытие Всевышнего — это нечто прямо противоположное активному образу жизни человека: если у человека есть чувства, значит, у Всевышнего их быть не должно, если человек обладает формой, значит, Всевышний должен быть аморфным, и если человек спит, значит, Всевышний не должен спать. Однако «Шримад-Бхагаватам» не разделяет мнения имперсоналистов. В одном из предыдущих стихов было ясно сказано, что Верховный Господь покоится в _йога-нидре_. А раз Господь спит, то, значит, и дышит, и «Брахма- самхита» подтверждает, что за время одного Его вздоха рождается и умирает бесчисленное множество Брахм.

Утверждения «Шримад-Бхагаватам» и «Брахма-самхиты» ни в чем не противоречат друг другу. Вечное время не обрывается вместе с жизнью Брахмы. Время продолжает свой ход, но оно не властно над Верховной Личностью Бога, поскольку Господь Сам является повелителем времени. Время, бесспорно, существует и в духовном мире, однако все, что происходит там, не подчиняется его власти. Время беспредельно, как беспределен духовный мир, где все сущее имеет абсолютную природу.
