+++
draft = false
weight = 2191
title = 'Текст 4'
description = 'Атомное время связано с пространством, которое занимает конкретный атом. Время, охватывающее всю непроявленную совокупность атомов, называют великим временем.'
+++

_са ка̄лах̣ парама̄н̣ур ваи  
йо бхун̇кте парама̄н̣ута̄м  
сато ’виш́еша-бхуг йас ту  
са ка̄лах̣ парамо маха̄н_

## Пословный перевод

_сах̣_ — то; _ка̄лах̣_ — вечное время; _парама_\-_ан̣ух̣_ — атомный; _ваи_ — безусловно; _йах̣_ — которое; _бхун̇кте_ — проходит через; _парама_\-_ан̣ута̄м_ — пространство, которое занимает атом; _сатах̣_ — всю совокупность; _авиш́еша_\-_бхук_ — проходя через лишенное двойственности проявление; _йах̣_ _ту_ — который; _сах̣_ — то; _ка̄лах̣_ — время; _парамах̣_ — высшее; _маха̄н_ — великое.

## Перевод

**Атомное время связано с пространством, которое занимает конкретный атом. Время, охватывающее всю непроявленную совокупность атомов, называют великим временем.**

## Комментарий

Пространство и время — это два взаимосвязанных понятия. В основу измерения времени положено пространство, которое занимают атомы. Эталонное время рассчитывают по движению Солнца. Промежуток времени, за который Солнце проходит пространство, занятое одним атомом, называют атомным временем. Самый большой промежуток времени охватывает всю недифференцированную совокупность атомов. Двигаясь по своим орбитам, планеты занимают в космосе определенное пространство, а единицей измерения пространства являются размеры атома. Каждая планета движется по заданной орбите, не отклоняясь от нее. Такая орбита есть и у Солнца. Время, проходящее с момента сотворения вселенной до ее разрушения, определяется числом оборотов всех планетных систем вселенной вокруг своей оси, которое они делают за весь период своего существования. Это время называют высшим _калой._
