+++
draft = false
weight = 2227
title = 'ШБ 3.11.40'
description = 'Диаметр воспринимаемого чувствами материального мира составляет шесть миллиардов километров. Этот мир представляет собой соединение восьми материальных элементов, которые затем трансформируются в шестнадцать начал, находящихся, как описано ниже, внутри вселенной и за ее пределами.'
+++

_вика̄раих̣ сахито йуктаир  
виш́еша̄дибхир а̄вр̣тах̣  
а̄н̣д̣акош́о бахир айам̇  
пан̃ча̄ш́ат-кот̣и-вистр̣тах̣_

## Пословный перевод

_вика̄раих̣_ — трансформацией элементов; _сахитах̣_ — вместе с; _йуктаих̣_ — соединяясь таким образом; _виш́еша_ — проявления; _а̄дибхих̣_ — ими; _а̄вр̣тах̣_ — покрыта; _а̄н̣д̣а_\-_кош́ах̣_ — вселенная; _бахих̣_ — снаружи; _айам_ — эта; _пан̃ча̄ш́ат_ — пятьдесят; _кот̣и_ — десять миллионов; _вистр̣тах̣_ — распространены.

## Перевод

**Диаметр воспринимаемого чувствами материального мира составляет шесть миллиардов километров. Этот мир представляет собой соединение восьми материальных элементов, которые затем трансформируются в шестнадцать начал, находящихся, как описано ниже, внутри вселенной и за ее пределами.**

## Комментарий

Как уже говорилось, материальный мир представляет собой проявление шестнадцати начал и восьми материальных элементов. Аналитическим изучением материального мира занимается философия _санкхьи_. К шестнадцати началам относятся одиннадцать чувств и пять объектов чувств, а восемь грубых и тонких материальных элементов — это земля, вода, огонь, воздух, небо, ум, разум и эго. Соединяясь друг с другом, они распределяются по всей вселенной, диаметр которой равен шести миллиардам километров. Помимо нашей вселенной, существует бесконечное множество других вселенных, и некоторые из них по размерам значительно превосходят нашу. Все они, как описано ниже, сгруппированы вместе, и каждая покрыта оболочками из восьми материальных элементов.
