+++
draft = false
weight = 2229
title = 'ШБ 3.11.42'
description = 'Вот почему Верховную Личность Бога, Шри Кришну, называют изначальной причиной всех причин. Итак, духовная обитель Вишну вечна, в этом не может быть никаких сомнений, и она также является обителью Маха-Вишну, источника всего сущего.'
+++

_тад а̄хур акшарам̇ брахма  
сарва-ка̄ран̣а-ка̄ран̣ам  
вишн̣ор дха̄ма парам̇ са̄кша̄т  
пурушасйа маха̄тманах̣_

## Пословный перевод

_тат_ — та; _а̄хух̣_ — говорится; _акшарам_ — непогрешимый; _брахма_ — верховный; _сарва_\-_ка̄ран̣а_ — всех причин; _ка̄ран̣ам_ — высшая причина; _вишн̣ох̣_ _дха̄ма_ — духовная обитель Вишну; _парам_ — высшая; _са̄кша̄т_ — несомненно; _пурушасйа_ — воплощения Господа в образе _пуруши_.

## Перевод

**Вот почему Верховную Личность Бога, Шри Кришну, называют изначальной причиной всех причин. Итак, духовная обитель Вишну вечна, в этом не может быть никаких сомнений, и она также является обителью Маха-Вишну, источника всего сущего.**

## Комментарий

Господь Маха-Вишну, который возлежит на водах Причинного океана, погруженный в _йога-нидру,_ и Своим дыханием создает бесчисленные вселенные, появляется в _махат-таттве_ лишь на время, чтобы создать эфемерные материальные вселенные. Маха-Вишну является одной из полных частей Господа Шри Кришны, и потому, несмотря на то что Он не отличен от Господа Кришны, Его формальное присутствие в качестве воплощения Господа в материальном мире носит временный характер. На самом деле изначальной формой Личности Бога является _сварупа_ Господа, или Его истинная форма, в которой Он вечно пребывает в мире Вайкунтхи (на Вишнулоке). Употребленное здесь слово _маха̄т-манах̣_ относится к Маха-Вишну, а изначальной формой Маха-Вишну является Господь Кришна, которого называют _парамой,_ что подтверждает «Брахма-самхита» (5.1):

_ӣш́варах̣ парамах̣ кр̣шн̣ах̣  
сач-чид-а̄нанда-виграхах̣  
ана̄дир а̄дир говиндах̣  
сарва-ка̄ран̣а-ка̄ран̣ам_

«Верховный Господь — это Кришна, изначальная Личность Бога, которого называют Говиндой. Его тело вечно, исполнено блаженства и знания, а Сам Он является изначальной причиной всех причин».

_Так заканчивается комментарий Бхактиведанты к одиннадцатой главе Третьей песни «Шримад-Бхагаватам», которая называется «Различные шкалы времени, начиная с атомной»._
