+++
draft = false
weight = 2196
title = 'ШБ 3.11.9'
description = 'Мерная емкость для определения продолжительности одной надики (данды) должна быть изготовлена из меди и весить шесть пал (366 гр.). В ней делают отверстие с помощью золотого сверла весом четыре маши и в четыре пальца длиной. Эту емкость помещают в воду, и время, за которое она до краев наполнится водой, называют одной дандой.'
summary = 'Мерная емкость для определения продолжительности одной надики (данды) должна быть изготовлена из меди и весить шесть пал (366 гр.). В ней делают отверстие с помощью золотого сверла весом четыре маши и в четыре пальца длиной. Эту емкость помещают в воду, и время, за которое она до краев наполнится водой, называют одной дандой.'
+++

_два̄даш́а̄рдха-палонма̄нам̇  
чатурбхиш́ чатур-ан̇гулаих̣  
сварн̣а-ма̄шаих̣ кр̣та-ччхидрам̇  
йа̄ват прастха-джала-плутам_

## Пословный перевод

_два̄даш́а_\-_ардха_ — шесть; _пала_ — мера веса; _унма̄нам_ — мерная емкость; _чатурбхих̣_ — весом четыре; _чатух̣_\-_ан̇гулаих̣_ — в четыре пальца длиной; _сварн̣а_ — из золота; _ма̄шаих̣_ — весом; _кр̣та_\-_чхидрам_ — просверлено отверстие; _йа̄ват_ — то время; _прастха_ — определяя одну _прастху_.

## Перевод

**Мерная емкость для определения продолжительности одной надики (данды) должна быть изготовлена из меди и весить шесть пал (366 гр.). В ней делают отверстие с помощью золотого сверла весом четыре маши и в четыре пальца длиной. Эту емкость помещают в воду, и время, за которое она до краев наполнится водой, называют одной дандой.**

## Комментарий

Здесь сказано, что отверстие в мерной емкости из меди должно быть сделано сверлом длиной в четыре пальца и весом не более четырех _маш._ Эти параметры определяют диаметр отверстия. Емкость погружают в воду, и время, необходимое для того, чтобы она заполнилась водой, называют _дандой_. Это еще один способ, позволяющий определить продолжительность _данды._ Данный способ измерения времени основан на том же принципе, что и песочные часы. Из приведенного описания явствует, что в ведические времена люди обладали глубокими познаниями в физике, химии и высшей математике. Измерения проводились самыми разными способами, которые легко осуществимы на практике.
