+++
draft = false
weight = 5123
title = 'ШБ 5.22.1'
description = 'Царь Парикшит спросил у Шукадевы Госвами: О мой господин, ты сказал, что, когда великий и могущественный бог Солнца объезжает на своей колеснице вокруг Дхрувалоки, она, так же как и гора Сумеру, находится справа от него. И в то же время бог Солнца движется навстречу зодиакальным созвездиям, так что и Сумеру, и Дхрувалока оказываются слева от него. Как это понимать? Разве можно допустить, что Сумеру и Дхрувалока находятся одновременно и слева, и справа от пути, по которому следует бог Солнца?'
summary = 'Царь Парикшит спросил у Шукадевы Госвами: О мой господин, ты сказал, что, когда великий и могущественный бог Солнца объезжает на своей колеснице вокруг Дхрувалоки, она, так же как и гора Сумеру, находится справа от него. И в то же время бог Солнца движется навстречу зодиакальным созвездиям, так что и Сумеру, и Дхрувалока оказываются слева от него. Как это понимать? Разве можно допустить, что Сумеру и Дхрувалока находятся одновременно и слева, и справа от пути, по которому следует бог Солнца?'
+++

_ра̄джова̄ча  
йад этад бхагавата а̄дитйасйа мерум̇ дхрувам̇ ча прадакшин̣ена парикра̄мато ра̄ш́ӣна̄м абхимукхам̇ прачалитам̇ ча̄прадакшин̣ам̇ бхагаватопаварн̣итам амушйа вайам̇ катхам анумимӣмахӣти._

## Пословный перевод

_ра̄джа̄_ _ува̄ча_ — царь (Махараджа Парикшит) спросил; _йат_ — которое; _этат_ — это; _бхагаватах̣_ — от очень могущественного; _а̄дитйасйа_ — Солнца (Сурья-Нараяны); _мерум_ — гору Сумеру; _дхрувам_ _ча_ — а также планету Дхрувалоку; _прадакшин̣ена_ — слева направо; _парикра̄матах̣_ — обходящего; _ра̄ш́ӣна̄м_ — зодиакальным созвездиям; _абхимукхам_ — лицом; _прачалитам_ — перемещаемое; _ча_ — и; _апрадакшин̣ам_ — справа налево; _бхагавата̄_ — тобой, мой господин; _упаварн̣итам_ — описанное; _амушйа_ — того; _вайам_ — мы (слушающие); _катхам_ — как; _анумимӣмахи_ — придем к этому выводу логическим путем; _ити_ — так.

## Перевод

**Царь Парикшит спросил у Шукадевы Госвами: О мой господин, ты сказал, что, когда великий и могущественный бог Солнца объезжает на своей колеснице вокруг Дхрувалоки, она, так же как и гора Сумеру, находится справа от него. И в то же время бог Солнца движется навстречу зодиакальным созвездиям, так что и Сумеру, и Дхрувалока оказываются слева от него. Как это понимать? Разве можно допустить, что Сумеру и Дхрувалока находятся одновременно и слева, и справа от пути, по которому следует бог Солнца?**
