+++
draft = false
weight = 5132
title = 'ШБ 5.22.10'
description = 'Луна таит в себе неисчерпаемые запасы всех видов энергии, поэтому она олицетворяет могущество Верховной Личности Бога. Бог Луны — это божество, управляющее умом каждого, за что его называют Маномайей. Кроме того, его называют Аннамайей, потому что он дает энергию роста всем растениям, а также Амритамайей, ибо он — источник жизненной силы всех живых существ. Луна дарует счастье полубогам, питам, людям, зверям, птицам, пресмыкающимся, деревьям, травам и всем прочим. Видя луну, каждый радуется, поэтому ее еще называют Сарвамайей, удовлетворяющей нужды каждого.'
+++

_йа эша шод̣аш́а-калах̣ пурушо бхагава̄н маномайо ’ннамайо ’мр̣тамайо дева-питр̣-манушйа-бхӯта-паш́у-пакши-сарӣср̣па-вӣрудха̄м̇ пра̄н̣а̄пй а̄йана-ш́ӣлатва̄т сарвамайа ити варн̣айанти._

## Пословный перевод

_йах̣_ — которая; _эшах̣_ — эта; _шод̣аш́а_\-_калах̣_ — имеющая шестнадцать частей (полная луна); _пурушах̣_ — личность; _бхагава̄н_ — обладающая огромной властью, полученной от Верховного Господа; _манах̣_\-_майах̣_ — божество ума; _анна_\-_майах̣_ — источник энергии, заключенной в зерне; _амр̣та_\-_майах̣_ — источник жизненной силы; _дева_ — полубогов; _питр̣_ — обитателей Питрилоки; _манушйа_ — людей; _бхӯта_ — всех живых существ; _паш́у_ — зверей; _пакши_ — птиц; _сарӣср̣па_ — пресмыкающихся; _вӣрудха̄м_ — а также трав и других растений; _пра̄н̣а_ — жизненный воздух; _апи_ — несомненно; _а̄йана_\-_ш́ӣлатва̄т_ — благотворным воздействием; _сарва_\-_майах̣_ — удовлетворяющая нужды всех; _ити_ — так; _варн̣айанти_ — описывают (мудрецы).

## Перевод

**Луна таит в себе неисчерпаемые запасы всех видов энергии, поэтому она олицетворяет могущество Верховной Личности Бога. Бог Луны — это божество, управляющее умом каждого, за что его называют Маномайей. Кроме того, его называют Аннамайей, потому что он дает энергию роста всем растениям, а также Амритамайей, ибо он — источник жизненной силы всех живых существ. Луна дарует счастье полубогам, питам, людям, зверям, птицам, пресмыкающимся, деревьям, травам и всем прочим. Видя луну, каждый радуется, поэтому ее еще называют Сарвамайей, удовлетворяющей нужды каждого.**
