+++
draft = false
weight = 5134
title = 'Текст 12'
description = 'Примерно на 200 000 йоджан выше лунных созвездий находится планета Венера. Так же как и Солнце, она движется то быстро, то медленно, то со средней скоростью, и ее движение почти совпадает с движением Солнца. Иногда Венера идет за Солнцем, иногда впереди него, а иногда рядом с ним. Венера устраняет влияние планет, мешающих выпадению дождей. Поэтому, когда она хорошо видна на небе, идут дожди. Ее влияние считается очень благотворным для всех обитателей вселенной. Таково мнение знатоков ведической мудрости.'
+++

_тата упаришт̣а̄д уш́ана̄ дви-лакша-йоджаната упалабхйате пуратах̣ паш́ча̄т сахаива ва̄ркасйа ш́аигхрйа-ма̄ндйа-са̄мйа̄бхир гатибхир аркавач чарати лока̄на̄м̇ нитйада̄нукӯла эва пра̄йен̣а варшайам̇ш́ ча̄рен̣а̄нумӣйате са вр̣шт̣и-вишт̣амбха-грахопаш́аманах̣._

## Пословный перевод

_татах̣_ — тех (созвездий); _упаришт̣а̄т_ — выше; _уш́ана̄_ — Венера; _дви_\-_лакша_\-_йоджанатах̣_ — 200 000 _йоджан_ (2 600 000 км); _упалабхйате_ — воспринимается; _пуратах̣_ — впереди; _паш́ча̄т_ — сзади; _саха_ — с; _эва_ — поистине; _ва̄_ — и; _аркасйа_ — Солнца; _ш́аигхрйа_ — быстрыми; _ма̄ндйа_ — медленными; _са̄мйа̄бхих̣_ — умеренными; _гатибхих̣_ — перемещениями; _аркават_ — как Солнце; _чарати_ — вращается; _лока̄на̄м_ — планет вселенной; _нитйада̄_ — постоянно; _анукӯлах̣_ — благоприятствующий; _эва_ — поистине; _пра̄йен̣а_ — почти всегда; _варшайан_ — вызывающий дожди; _ча̄рен̣а_ — наполняющий тучи; _анумӣйате_ — воспринимается; _сах̣_ — он (Венера); _вр̣шт̣и_\-_вишт̣амбха_ — препятствующие выпадению дождей; _граха_\-_упаш́аманах̣_ — устраняющий влияние планет.

## Перевод

**Примерно на 200 000 йоджан выше лунных созвездий находится планета Венера. Так же как и Солнце, она движется то быстро, то медленно, то со средней скоростью, и ее движение почти совпадает с движением Солнца. Иногда Венера идет за Солнцем, иногда впереди него, а иногда рядом с ним. Венера устраняет влияние планет, мешающих выпадению дождей. Поэтому, когда она хорошо видна на небе, идут дожди. Ее влияние считается очень благотворным для всех обитателей вселенной. Таково мнение знатоков ведической мудрости.**
