+++
draft = false
weight = 5127
title = 'Текст 5'
description = 'Бог Солнца, который является воплощением Нараяны, или Вишну, и душой всех трех миров, путешествует в космическом пространстве между высшими и низшими областями вселенной. За двенадцать месяцев Солнце проходит через двенадцать знаков зодиака, расположенных на колесе времени, и меняет двенадцать имен, соответствующих названиям этих знаков. Вместе эти двенадцать месяцев составляют самватсару, или календарный год. Лунный месяц состоит из двух периодов по две недели. Первые две недели луна растет, а следующие две недели — убывает. Эти периоды равны одному дню и одной ночи на Питрилоке. А солнечный месяц равен периоду, за который Солнце проходит через два с четвертью лунных дома. Два месяца, или период, за который Солнце проходит одну шестую своей орбиты, составляют одно время года, — таким образом, один год состоит из шести времен года.'
+++

_атха са эша а̄тма̄ лока̄на̄м̇ дйа̄в-а̄пр̣тхивйор антарен̣а набхо- валайасйа ка̄лачакра-гато два̄даш́а ма̄са̄н бхун̇кте ра̄ш́и-сам̇джн̃а̄н сам̇ватсара̄вайава̄н ма̄сах̣ пакша-двайам̇ дива̄ нактам̇ чети сапа̄даркша-двайам упадиш́анти йа̄вата̄ шашт̣хам ам̇ш́ам̇ бхун̃джӣта са ваи р̣тур итй упадиш́йате сам̇ватсара̄вайавах̣._

## Пословный перевод

_атха_ — поэтому; _сах̣_ — Он; _эшах̣_ — этот; _а̄тма̄_ — жизненная сила; _лока̄на̄м_ — трех миров; _дйав_\-_а̄_\-_пр̣тхивйох̣_ _антарен̣а_ — между верхней и нижней частью вселенной; _набхах̣_\-_валайасйа_ — космического пространства; _ка̄ла_\-_чакра_\-_гатах̣_ — находящийся в колесе времени; _два̄даш́а_ _ма̄са̄н_ — двенадцать месяцев; _бхун̇кте_ — проходит; _ра̄ш́и_\-_сам̇джн̃а̄н_ — носящие названия знаков зодиака; _сам̇ватсара_\- _авайава̄н_ — части года; _ма̄сах̣_ — месяц; _пакша_\-_двайам_ — два двухнедельных периода; _дива̄_ — день; _нактам_ _ча_ — и ночь; _ити_ — так; _сапа̄да_\-_р̣кша_\-_двайам_ — два с четвертью лунных дома; _упадиш́анти_ — учат; _йа̄вата̄_ — за столько (времени); _шашт̣хам_ _ам̇ш́ам_ — шестую часть (своей орбиты); _бхун̃джӣта_ — пройдет; _сах̣_ — то; _ваи_ — поистине; _р̣тух̣_ — время года; _ити_ — так; _упадиш́йате_ — объясняется; _сам̇ватсара_\-_авайавах̣_ — часть года.

## Перевод

**Бог Солнца, который является воплощением Нараяны, или Вишну, и душой всех трех миров, путешествует в космическом пространстве между высшими и низшими областями вселенной. За двенадцать месяцев Солнце проходит через двенадцать знаков зодиака, расположенных на колесе времени, и меняет двенадцать имен, соответствующих названиям этих знаков. Вместе эти двенадцать месяцев составляют самватсару, или календарный год. Лунный месяц состоит из двух периодов по две недели. Первые две недели луна растет, а следующие две недели — убывает. Эти периоды равны одному дню и одной ночи на Питрилоке. А солнечный месяц равен периоду, за который Солнце проходит через два с четвертью лунных дома. Два месяца, или период, за который Солнце проходит одну шестую своей орбиты, составляют одно время года, — таким образом, один год состоит из шести времен года.**
