+++
draft = false
weight = 5130
title = 'ШБ 5.22.8'
description = 'На 100 000 йоджан выше Солнца находится Луна, которая движется гораздо быстрее Солнца. За два двухнедельных периода Луна проходит расстояние, которое Солнце проходит за самватсару; за два с четвертью дня — расстояние, которое Солнце проходит за месяц, а за сутки — расстояние, которое Солнце проходит за две недели.'
summary = 'На 100 000 йоджан выше Солнца находится Луна, которая движется гораздо быстрее Солнца. За два двухнедельных периода Луна проходит расстояние, которое Солнце проходит за самватсару; за два с четвертью дня — расстояние, которое Солнце проходит за месяц, а за сутки — расстояние, которое Солнце проходит за две недели.'
+++

_эвам̇ чандрама̄ арка-габхастибхйа упаришт̣а̄л лакша-йоджаната упалабхйама̄но ’ркасйа сам̇ватсара-бхуктим̇ пакша̄бхйа̄м̇ ма̄са- бхуктим̇ сапа̄даркша̄бхйа̄м̇ диненаива пакша-бхуктим аграча̄рӣ друтатара-гамано бхун̇кте._

## Пословный перевод

_эвам_ — так; _чандрама̄_ — Луна; _арка_\-_габхастибхйах̣_ — солнечных лучей; _упаришт̣а̄т_ — выше; _лакша_\-_йоджанатах̣_ — на 100 000 _йоджан_ \[1 300 000 км\]; _упалабхйама̄нах̣_ — наблюдаемая; _аркасйа_ — солнечного шара; _сам̇ватсара_\-_бхуктим_ — путь, который оно проходит за год; _пакша̄бхйа̄м_ — за два периода по две недели; _ма̄са_\- _бхуктим_ — путь, который оно проходит за месяц; _сапа̄да_\-_р̣кша̄бхйа̄м_ — за два с четвертью дня; _динена_ — за день; _эва_ — всего; _пакша_\-_бхуктим_ — путь, который оно проходит за две недели; _аграча̄рӣ_ — перемещающаяся очень быстро; _друта_\-_тара_\-_гаманах̣_ — у которой скорость больше; _бхун̇кте_ — проходит.

## Перевод

**На 100 000 йоджан выше Солнца находится Луна, которая движется гораздо быстрее Солнца. За два двухнедельных периода Луна проходит расстояние, которое Солнце проходит за самватсару; за два с четвертью дня — расстояние, которое Солнце проходит за месяц, а за сутки — расстояние, которое Солнце проходит за две недели.**

## Комментарий

Принимая во внимание тот факт, что Луна расположена на 100 000 _йоджан_ (1 300 000 км) выше Солнца, мы едва ли можем верить сообщениям о недавней высадке на Луну. Луна находится от нас на огромном расстоянии, и очень сомнительно, что нынешние космические корабли смогли бы преодолеть его. Современные научные данные постоянно меняются, поэтому они не заслуживают доверия. Нужно принять данные, которые приводятся в ведических писаниях. Они никогда не меняются: все астрономические расчеты, проведенные в незапамятные времена и записанные в Ведах, верны и по сей день. Кто-то может сомневаться, каким данным верить — ведическим или современным, но, что касается нас, мы безоговорочно принимаем все сказанное в Ведах.
