+++
draft = false
weight = 5131
title = 'Текст 9'
description = 'Когда луна растет, ее светлая сторона с каждым днем увеличивается. Так у полубогов наступает день, а у питов — ночь. Когда же луна идет на убыль, то, наоборот, к полубогам приходит ночь, а к питам — день. Двигаясь по небу, Луна проходит через каждый лунный дом за тридцать мухурт [двадцать четыре часа]. Она источает живительную прохладу, которая благотворно влияет на посевы, поэтому говорится, что бог Луны — жизнь всего живого. Его еще называют Дживой, главным живым существом во вселенной.'
+++

_атха ча̄пӯрйама̄н̣а̄бхиш́ ча кала̄бхир амара̄н̣а̄м̇ кшӣйама̄н̣а̄бхиш́ ча кала̄бхих̣ питР̣̄н̣а̄м ахо-ра̄тра̄н̣и пӯрва-пакша̄пара-пакша̄бхйа̄м̇ витанва̄нах̣ сарва-джӣва-ниваха-пра̄н̣о джӣваш́ чаикам экам̇ накшатрам̇ трим̇ш́ата̄ мухӯртаир бхун̇кте._

## Пословный перевод

_атха_ — затем; _ча_ — тоже; _а̄пӯрйама̄н̣а̄бхих̣_ — постепенно растущими; _ча_ — и; _кала̄бхих̣_ — частями луны; _амара̄н̣а̄м_ — полубогов; _кшӣйама̄на̄бхих̣_ — постепенно убывающими; _ча_ — и; _кала̄бхих̣_ — частями луны; _питР̣̄н̣а̄м_ — жителей Питрилоки; _ахах̣_\-_ра̄тра̄н̣и_ — дни и ночи; _пӯрва_\-_пакша_\-_апара_\-_пакша̄бхйа̄м_ — периодами роста и убывания луны; _витанва̄нах̣_ — распределяющее; _сарва_\-_джӣва_\- _ниваха_ — всех живых существ; _пра̄н̣ах̣_ — жизнь; _джӣвах̣_ — главное живое существо; _ча_ — также; _экам_ _экам_ — один за другим; _накшатрам_ — лунный дом; _трим̇ш́ата̄_ — тридцатью; _мухӯртаих̣_ — _мухуртами_; _бхун̇кте_ — проходит.

## Перевод

**Когда луна растет, ее светлая сторона с каждым днем увеличивается. Так у полубогов наступает день, а у питов — ночь. Когда же луна идет на убыль, то, наоборот, к полубогам приходит ночь, а к питам — день. Двигаясь по небу, Луна проходит через каждый лунный дом за тридцать мухурт \[двадцать четыре часа\]. Она источает живительную прохладу, которая благотворно влияет на посевы, поэтому говорится, что бог Луны — жизнь всего живого. Его еще называют Дживой, главным живым существом во вселенной.**
