+++
draft = false
weight = 5561
title = 'Текст 1'
description = 'Шри Шукадева Госвами продолжал: У Вишварупы, ставшего жрецом полубогов, было три головы. Одна пила сома-расу, другая — вино, а третья ела. О царь Парикшит, я слышал об этом из достоверных источников.'
+++

_ш́рӣ-ш́ука ува̄ча  
тасйа̄сан виш́варӯпасйа  
ш́ира̄м̇си трӣн̣и бха̄рата  
сома-пӣтхам̇ сура̄-пӣтхам  
анна̄дам ити ш́уш́рума_

## Пословный перевод

_ш́рӣ_\-_ш́уках̣_ _ува̄ча_ — Шри Шукадева Госвами сказал; _тасйа_ — его; _а̄сан_ — были; _виш́варӯпасйа_ — Вишварупы (жреца полубогов); _ш́ира̄м̇си_ — головы; _трӣн̣и_ — три; _бха̄рата_ — о Махараджа Парикшит; _сома_\-_пӣтхам_ — для питья _сомы_; _сура̄_\-_пӣтхам_ — для питья вина; _анна_\-_адам_ — для приема пищи; _ити_ — так; _ш́уш́рума_ — я услышал по _парампаре_.

## Перевод

**Шри Шукадева Госвами продолжал: У Вишварупы, ставшего жрецом полубогов, было три головы. Одна пила сома-расу, другая — вино, а третья ела. О царь Парикшит, я слышал об этом из достоверных источников.**

## Комментарий

Обычным людям закрыт доступ на райские планеты, и потому мы не можем непосредственно видеть небесное царство, его царя и других обитателей и наблюдать за их жизнью. Так, несмотря на мощную космическую технику, изобретенную современными учеными, они не могут долететь даже до Луны, не говоря уже о других планетах.\*  
  
\* Автор подвергает сомнению широко разрекламированные полеты американских астронавтов на Луну в конце шестидесятых — начале семидесятых годов прошлого столетия, и сейчас накапливается все больше данных, свидетельствующих о том, что «экспедиции на Луну» были грандиозным обманом. _(Прим. редактора.)_  
  
Знание, полученное с помощью непосредственного опыта, не может выйти за рамки ограниченного человеческого восприятия. Единственный способ узнать о реальности, лежащей за пределами нашего восприятия, — это услышать о ней из достоверного источника. Поэтому даже величайший мудрец, Шукадева Госвами, говорит здесь царю Парикшиту: «Я пересказываю тебе лишь то, что сам услышал из достоверного источника». Таков ведический метод познания. Веды называются _шрути,_ потому что их получают, слушая заслуживающих доверия людей. Ведическая мудрость лежит вне сферы ущербного эмпирического знания.
