+++
draft = false
weight = 5570
title = 'ШБ 6.9.10'
description = 'Вода также приняла на себя четверть греха Индры в обмен на благословение увеличивать объем других веществ, смешиваясь с ними. Так на ее поверхности появились пузыри и пена, которых следует тщательно избегать, когда набираешь воду.'
summary = 'Вода также приняла на себя четверть греха Индры в обмен на благословение увеличивать объем других веществ, смешиваясь с ними. Так на ее поверхности появились пузыри и пена, которых следует тщательно избегать, когда набираешь воду.'
+++

_дравйа-бхӯйо-варен̣а̄пас  
турӣйам̇ джагр̣хур малам  
та̄су будбуда-пхена̄бхйа̄м̇  
др̣шт̣ам̇ тад дхарати кшипан_

## Пословный перевод

_дравйа_ — других веществ; _бхӯйах̣_ — увеличения объема; _варен̣а_ — за благословение; _а̄пах̣_ — вода; _турӣйам_ — четверть; _джагр̣хух̣_ — приняла; _малам_ — грех; _та̄су_ — в ней; _будбуда_\-_пхена̄бхйа̄м_ — в форме пузырей и пены; _др̣шт̣ам_ — видимый; _тат_ — то; _харати_ — набирает; _кшипан_ — должен вылить.

## Перевод

**Вода также приняла на себя четверть греха Индры в обмен на благословение увеличивать объем других веществ, смешиваясь с ними. Так на ее поверхности появились пузыри и пена, которых следует тщательно избегать, когда набираешь воду.**

## Комментарий

Смешиваясь с молоком, фруктовым соком и другими подобными жидкостями, вода увеличивает их объем, оставаясь при этом незаметной. Это свойство вода получила по благословению Индры в обмен на четвертую часть его греха. Последствия греха Индры проявляются на ней в виде пузырей и пены. Поэтому, набирая питьевую воду, следует тщательно избегать пузырей и пены.
