+++
draft = false
weight = 5571
title = 'ШБ 6.9.11'
description = 'Узнав о гибели Вишварупы, его отец Твашта решил провести обряды, чтобы уничтожить Индру. Возлив топленое масло на жертвенный огонь, он произнес: «Умножь свое могущество, о враг Индры, и без промедления убей своего врага!».'
summary = 'Узнав о гибели Вишварупы, его отец Твашта решил провести обряды, чтобы уничтожить Индру. Возлив топленое масло на жертвенный огонь, он произнес: «Умножь свое могущество, о враг Индры, и без промедления убей своего врага!».'
+++

_хата-путрас татас твашт̣а̄  
джуха̄вендра̄йа ш́атраве  
индра-ш́атро вивардхасва  
ма̄ чирам̇ джахи видвишам_

## Пословный перевод

_хата_\-_путрах̣_ — потерявший сына; _татах̣_ — тогда; _твашт̣а̄_ — Твашта; _джуха̄ва_ — совершил жертвоприношение; _индра̄йа_ — Индры; _ш́атраве_ — чтобы породить врага; _индра_\-_ш́атро_ — о враг Индры; _вивардхасва_ — восстань; _ма̄_ — не; _чирам_ — медля; _джахи_ — убей; _видвишам_ — своего врага.

## Перевод

**Узнав о гибели Вишварупы, его отец Твашта решил провести обряды, чтобы уничтожить Индру. Возлив топленое масло на жертвенный огонь, он произнес: «Умножь свое могущество, о враг Индры, и без промедления убей своего врага!».**

## Комментарий

Твашта допустил ошибку в долготе одного звука, что полностью изменило значение _мантры._ Твашта хотел произнести _индра-ш́атро,_ что значит «о враг Индры». В этой _мантре_ слово _индра_ стоит в родительном падеже _(шашт̣хӣ),_ и образованное таким образом сложное слово _(индра-ш́атру)_ относится к категории _тат-пуруша (татпуруша-сама̄са\*)._ На свою беду, Твашта ошибся в ударении, и у него получилось не «враг Индры», а «тот, чей враг Индра». Поэтому вместо врага Индры на свет появился Вритрасура, чьим врагом стал Индра.  
  
\* Речь идет о двух категориях сложных слов в санскрите _(бахуврихи_ и _тат-пуруша),_ которые неразличимы на письме. Первый тип произносится с ударением на первом слоге первого слова (_и́ндра-ш́атру,_ что значит «тот, чей враг Индра»), а второй тип произносится с ударением на втором слове (_индра-ш́а́тру,_ что означает «враг Индры»). _(Прим. редактора.)_
