+++
draft = false
weight = 5573
title = 'Текст 13-17'
description = 'Этот демон стремительно рос день ото дня со скоростью стрел, выпущенных в четыре стороны света. Его черная исполинская фигура, похожая на гору, опаленную пожаром, своим сиянием напоминала пламенеющую на закате гряду облаков. Волосы на теле демона, его борода и усы цветом напоминали расплавленную медь, а его взгляд жег, как полуденное солнце. С ослепительно сверкающим трезубцем в руках, словно пронзающим все три мира, он казался неодолимым. От дикой пляски и громовых возгласов демона земная твердь содрогалась, как от землетрясения. Он то и дело глубоко зевал, и казалось, что своей бездонной, как пещера, пастью он собирается поглотить весь небосклон, языком слизать с небесного свода все звезды, а острыми, длинными зубами раздробить всю вселенную. При виде демона-великана все стали в ужасе разбегаться в разные стороны.'
+++

_вишваг вивардхама̄нам̇ там  
ишу-ма̄трам̇ дине дине  
дагдха-ш́аила-пратӣка̄ш́ам̇  
сандхйа̄бхра̄нӣка-варчасам_

## Пословный перевод

_вишвак_ — во все стороны; _вивардхама̄нам_ — растущего; _там_ — его; _ишу_\-_ма̄трам_ — со скоростью выпущенной стрелы; _дине_ _дине_ — день ото дня; _дагдха_ — на опаленную пожаром; _ш́аила_ — гору; _пратӣка̄ш́ам_ — похожего; _сандхйа̄_ — вечером; _абхра_\-_анӣка_ — как гряда облаков; _варчасам_ — сияющего; _тапта_ — как расплавленная; _та̄мра_ — медь; _ш́икха̄_ — волосы; _ш́маш́рум_ — усы и бороду; _мадхйа̄хна_ — как полуденное; _арка_ — солнце; _угра_\-_лочанам_ — испепеляющего взглядом; _дедӣпйама̄не_ — горящем; _три_\-_ш́икхе_ — на трехконечном; _ш́ӯле_ — копье; _а̄ропйа_ — держащего; _родасӣ_ — и небо, и землю; _нр̣тйатам_ — танцующего; _уннадантам_ — восклицающего; _ча_ — и; _ча̄лайантам_ — потрясающего; _пада̄_ — ногой; _махӣм_ — землю; _дарӣ_\-_гамбхӣра_ — глубоким, как пещера; _вактрен̣а_ — ртом; _пибата̄_ — выпивая; _ча_ — также; _набхасталам_ — небо; _лихата̄_ — слизывая; _джихвайа̄_ — языком; _р̣кша̄н̣и_ — звезды; _грасата̄_ — пожирая; _бхувана_\-_трайам_ — три мира; _махата̄_ — огромными; _раудра_\-_дам̇шт̣рен̣а_ — ужасными клыками; _джр̣мбхама̄н̣ам_ — зевающего; _мухух̣_ _мухух̣_ — снова и снова; _витраста̄х̣_ — испуганные; _дудрувух̣_ — бежали; _лока̄х̣_ — люди; _вӣкшйа_ — завидев; _сарве_ — во всех; _диш́ах̣_ _даш́а_ — десяти направлениях.

## Перевод

**Этот демон стремительно рос день ото дня со скоростью стрел, выпущенных в четыре стороны света. Его черная исполинская фигура, похожая на гору, опаленную пожаром, своим сиянием напоминала пламенеющую на закате гряду облаков. Волосы на теле демона, его борода и усы цветом напоминали расплавленную медь, а его взгляд жег, как полуденное солнце. С ослепительно сверкающим трезубцем в руках, словно пронзающим все три мира, он казался неодолимым. От дикой пляски и громовых возгласов демона земная твердь содрогалась, как от землетрясения. Он то и дело глубоко зевал, и казалось, что своей бездонной, как пещера, пастью он собирается поглотить весь небосклон, языком слизать с небесного свода все звезды, а острыми, длинными зубами раздробить всю вселенную. При виде демона-великана все стали в ужасе разбегаться в разные стороны.**
