+++
draft = false
weight = 5577
title = 'Текст 21'
description = 'Полубоги сказали: Нам, полубогам во главе с Господом Брахмой, подвластны все стихии, из которых созданы три мира: эфир, воздух, огонь, вода и земля. Но все же мы трепещем в страхе перед временем и потому пытаемся умилостивить время своими делами, повинуясь его воле. Однако время само страшится Верховного Господа. Так давайте же воздадим почтение тому, кто один способен уберечь нас от всех опасностей!'
+++

_ш́рӣ-дева̄ ӯчух̣  
ва̄йв-амбара̄гнй-ап-кшитайас три-лока̄  
брахма̄дайо йе вайам удвиджантах̣  
хара̄ма йасмаи балим антако ’сау  
бибхети йасма̄д аран̣ам̇ тато нах̣_

## Пословный перевод

_ш́рӣ_\-_дева̄х̣_ _ӯчух̣_ — полубоги сказали; _ва̄йу_ — состоящих из воздуха; _амбара_ — эфира; _агни_ — огня; _ап_ — воды; _кшитайах̣_ — и земли; _три_\-_лока̄х̣_ — три мира; _брахма_\-_а̄дайах̣_ — начиная с Господа Брахмы; _йе_ — которые; _вайам_ — мы; _удвиджантах̣_ — страшащиеся; _хара̄ма_ — приносим; _йасмаи_ — которой; _балим_ — дань; _антаках̣_ — губительница-смерть; _асау_ — то; _бибхети_ — боится; _йасма̄т_ — которого; _аран̣ам_ — прибежище; _татах̣_ — поэтому; _нах̣_ — наше.

## Перевод

**Полубоги сказали: Нам, полубогам во главе с Господом Брахмой, подвластны все стихии, из которых созданы три мира: эфир, воздух, огонь, вода и земля. Но все же мы трепещем в страхе перед временем и потому пытаемся умилостивить время своими делами, повинуясь его воле. Однако время само страшится Верховного Господа. Так давайте же воздадим почтение тому, кто один способен уберечь нас от всех опасностей!**

## Комментарий

Когда возникает угроза для жизни, следует обращаться за помощью к Верховной Личности Бога. Ему поклоняются даже полубоги во главе с Брахмой, хотя они сами повелевают различными стихиями материального мира. Слова _бибхети йасма̄т_ свидетельствуют о том, что и демоны, какими бы великими и могущественными они ни были, испытывают страх перед Всевышним. Полубоги, страшась смерти, в этих молитвах просят Господа о спасении. Хотя бег времени наводит ужас на всех нас, но сам страх боится Верховного Господа, которого поэтому называют _абхая,_ бесстрашным. Только покровительство Господа способно даровать подлинное бесстрашие, и потому полубоги решили обратиться за помощью именно к Нему.
