+++
draft = false
weight = 5581
title = 'ШБ 6.9.25'
description = 'Верховный Господь, создавший нас из Своей внешней энергии и милостиво позволивший нам участвовать в сотворении мира, вечно пребывает рядом с нами в облике Сверхдуши. Но мы не в состоянии видеть Его. Мы не можем увидеть Его, поскольку мним себя единовластными и независимыми богами.'
summary = 'Верховный Господь, создавший нас из Своей внешней энергии и милостиво позволивший нам участвовать в сотворении мира, вечно пребывает рядом с нами в облике Сверхдуши. Но мы не в состоянии видеть Его. Мы не можем увидеть Его, поскольку мним себя единовластными и независимыми богами.'
+++

_йа эка ӣш́о ниджа-ма̄йайа̄ нах̣  
сасарджа йена̄нуср̣джа̄ма виш́вам  
вайам̇ на йасйа̄пи пурах̣ самӣхатах̣  
паш́йа̄ма лин̇гам̇ пр̣тхаг ӣш́а-ма̄нинах̣_

## Пословный перевод

_йах̣_ — который; _эках̣_ — единый; _ӣш́ах̣_ — властелин; _ниджа_\- _ма̄йайа̄_ — Своей трансцендентной энергией; _нах̣_ — нас; _сасарджа_ — сотворил; _йена_ — по чьей милости; _ануср̣джа̄ма_ — мы также творим; _виш́вам_ — вселенную; _вайам_ — мы; _на_ — не; _йасйа_ — которого; _апи_ — хотя; _пурах̣_ — перед нами; _самӣхатах̣_ — действующего; _паш́йа̄ма_ — видим; _лин̇гам_ — облик; _пр̣тхак_ — независимыми; _ӣш́а_ — правителями; _ма̄нинах̣_ — считая себя.

## Перевод

**Верховный Господь, создавший нас из Своей внешней энергии и милостиво позволивший нам участвовать в сотворении мира, вечно пребывает рядом с нами в облике Сверхдуши. Но мы не в состоянии видеть Его. Мы не можем увидеть Его, поскольку мним себя единовластными и независимыми богами.**

## Комментарий

Здесь объясняется, почему обусловленная душа не способна лицезреть Верховную Личность Бога. Люди не желают признавать Господа, даже когда Он предстает перед ними в образе Господа Кришны или Господа Рамачандры, живя среди них и играя роль героя или правителя. _Аваджа̄нанти ма̄м̇ мӯд̣ха̄ ма̄нушӣм̇ танум а̄ш́ритам:_ негодяи _(мудхи)_ оскорбляют Господа, считая Его обычным человеком. Несмотря на свое ничтожество, мы мним себя Богом, воображая, что тоже можем творить вселенные или делать богами других. По этой причине мы и не можем увидеть и постичь Верховную Личность Бога. Шрила Мадхвачарья в этой связи замечает:

_лин̇гам эва паш́йа̄мах̣  
када̄чид абхима̄нас ту  
дева̄на̄м апи санн ива  
пра̄йах̣ ка̄лешу на̄стй эва_

_та̄ратамйена со ’пи ту_

Несмотря на то что все мы в той или иной степени обусловленны, мы все же мним себя Богом. Только поэтому мы не в состоянии понять Бога или увидеть Его воочию.
