+++
draft = false
weight = 5582
title = 'ШБ 6.9.26-27'
description = 'Посредством Своей непостижимой внутренней энергии Верховная Личность Бога воплощается в разнообразных трансцендентных образах — то как Ваманадева, воплощение могущества Господа среди полубогов, то среди мудрецов как Парашурама, то в обличье животного как Нрисимхадева и Вараха, то среди обитателей вод в облике Матсьи и Курмы. Он являет Свои трансцендентные тела во всех видах жизни, но среди людей особенно знамениты Его воплощения в образе Господа Кришны и Господа Рамы. По беспричинной милости Он защищает полубогов от постоянных нападок демонов. Он — высший объект поклонения для всех живущих в этом мире, и Он же — высшая причина всего сущего, представленная мужским и женским созидательными началами. Хотя Он отличен от вселенной, Он все же проявляется в Своей вселенской форме [вират-рупе]. Давайте же перед лицом страшной опасности попросим защиты у Него, Верховного Господа, ибо Он, Высшая Душа, непременно спасет нас.'
+++

_йо нах̣ сапатнаир бхр̣ш́ам ардйама̄на̄н  
деварши-тирйан̇-нр̣шу нитйа эва  
кр̣та̄вата̄рас танубхих̣ сва-ма̄йайа̄  
кр̣тва̄тмаса̄т па̄ти йуге йуге ча_

## Пословный перевод

_йах̣_ — который; _нах̣_ — нас; _сапатнаих̣_ — врагами (демонами); _бхр̣ш́ам_ — почти всегда; _ардйама̄на̄н_ — преследуемых; _дева_ — среди полубогов; _р̣ши_ — святых мудрецов; _тирйак_ — животных; _нр̣шу_ — и людей; _нитйах̣_ — всегда; _эва_ — поистине; _кр̣та_\-_авата̄рах̣_ — нисходящий в этот мир; _танубхих̣_ — в различных обликах; _сва_\- _ма̄йайа̄_ — посредством Своей внутренней энергии; _кр̣тва̄_ _а̄тмаса̄т_ — считая близкими Себе; _па̄ти_ — защищает; _йуге_ _йуге_ — из эпохи в эпоху; _ча_ — и; _там_ — к Нему; _эва_ — воистину; _девам_ — Верховному Господу; _вайам_ — мы; _а̄тма_\-_даиватам_ — повелителю всех живых существ; _парам_ — трансцендентному; _прадха̄нам_ — первоисточнику совокупной материальной энергии; _пурушам_ — верховному наслаждающемуся; _виш́вам_ — из чьей энергии соткана вселенная; _анйам_ — находящемуся в стороне от всего; _враджа̄ма_ — мы обращаемся; _сарве_ — во всем; _ш́аран̣ам_ — прибежищу; _ш́аран̣йам_ — дающему прибежище; _сва̄на̄м_ — Своим преданным; _сах̣_ — Он; _нах̣_ — нам; _дха̄сйати_ — даст; _ш́ам_ — благоденствие; _маха̄тма̄_ — Сверхдуша.

## Перевод

**Посредством Своей непостижимой внутренней энергии Верховная Личность Бога воплощается в разнообразных трансцендентных образах — то как Ваманадева, воплощение могущества Господа среди полубогов, то среди мудрецов как Парашурама, то в обличье животного как Нрисимхадева и Вараха, то среди обитателей вод в облике Матсьи и Курмы. Он являет Свои трансцендентные тела во всех видах жизни, но среди людей особенно знамениты Его воплощения в образе Господа Кришны и Господа Рамы. По беспричинной милости Он защищает полубогов от постоянных нападок демонов. Он — высший объект поклонения для всех живущих в этом мире, и Он же — высшая причина всего сущего, представленная мужским и женским созидательными началами. Хотя Он отличен от вселенной, Он все же проявляется в Своей вселенской форме \[_вират-рупе_\]. Давайте же перед лицом страшной опасности попросим защиты у Него, Верховного Господа, ибо Он, Высшая Душа, непременно спасет нас.**

## Комментарий

Этот стих провозглашает Господа Вишну, Верховную Личность Бога, изначальной причиной мироздания. В своем комментарии «Бхавартха-дипика» Шридхара Свами опровергает представления о том, что первопричиной творения являются _пракрити_ и _пуруша_. Как утверждается в данном стихе, _парам̇ прадха̄нам̇ пурушам̇ виш́вам анйам:_ «Он \[Господь\] — высшая причина всего сущего, представленная мужским и женским созидательными началами. Хотя Он отличен от вселенной, Он все же проявляется в Своей вселенской форме \[_вират-рупе_\]». Слово _пракрити,_ которое указывает на непосредственную причину возникновения мироздания, здесь означает материальную энергию Верховного Господа, а слово _пуруша_ относится к живым существам, Его высшей энергии. Как утверждается в «Бхагавад-гите», в конце концов и _пракрити,_ и _пуруша_ погружаются в Верховного Господа _(пракр̣тим̇ йа̄нти ма̄мика̄м)._

Хотя, на первый взгляд, энергии _пракрити_ и _пуруши_ могут показаться самостоятельными причинами возникновения материального мира, в действительности сами они порождены различными энергиями Верховного Господа. Таким образом, Господь является источником и _пракрити,_ и _пуруши_. Следовательно, только Он — первопричина всего сущего _(сарва-ка̄ран̣а-ка̄ран̣ам)_. В «Нарадия- пуране» утверждается:

_авика̄ро ’пи парамах̣  
пракр̣тис ту вика̄рин̣ӣ  
ануправиш́йа говиндах̣  
пракр̣тиш́ ча̄бхидхӣйате_

_Пракрити_ и _пуруша_ — соответственно, низшая и высшая энергии — берут начало в Верховной Личности Бога. Как объясняется в «Бхагавад-гите», _пракрити_ начинает творить только после того, как в нее входит Господь _(га̄м а̄виш́йа)_. _Пракрити_ не может ни существовать, ни действовать самостоятельно или независимо от энергий Господа. Ва̄судева, Господь Кришна, является изначальной причиной всего сущего. Поэтому Господь говорит в «Бхагавад- гите» (10.8):

_ахам̇ сарвасйа прабхаво  
маттах̣ сарвам̇ правартате  
ити матва̄ бхаджанте ма̄м̇  
будха̄ бха̄ва-саманвита̄х̣_

«Я — источник всех духовных и материальных миров. Все исходит из Меня. Мудрецы, постигшие эту истину, служат и поклоняются Мне всем сердцем». Также и во Второй песни «Шримад-Бхагаватам» (9.33) Господь говорит: _ахам эва̄сам эва̄гре_ — «До сотворения мира был только Я». О том же сказано и в «Брахманда-пуране»:

_смр̣тир авйавадха̄нена  
пракр̣титвам ити стхитих̣  
убхайа̄тмака-сӯтитва̄д  
ва̄судевах̣ парах̣ пума̄н  
пракр̣тих̣ пурушаш́ чети  
ш́абдаир эко ’бхидхӣйате_

Создавая вселенную, Господь Ва̄судева действует косвенно через _пурушу_ и непосредственно через _пракрити_. И поскольку обе эти энергии исходят из Него, вездесущего Господа Ва̄судевы, Его называют и _пракрити,_ и _пурушей_. Поэтому Ва̄судева есть начало всего сущего _(сарва-ка̄ран̣а-ка̄ран̣ам)._
