+++
draft = false
weight = 5584
title = 'ШБ 6.9.29-30'
description = 'Верховная Личность Бога, Нараяна, предстал перед ними в окружении шестнадцати личных слуг, каждый из которых своим обликом и убранством в точности походил на Самого Господа. Их отличало от Него только отсутствие знака Шриватсы и драгоценного камня Каустубхи. О царь, увидев перед собой Верховного Господа и поймав на себе взгляд Его веселых глаз, подобных лепесткам осеннего лотоса, от переполнившей их сердца радости все полубоги разом пали ниц перед Господом в дандавате. Медленно поднявшись с земли, полубоги стали услаждать слух Господа молитвами. '
summary = 'Верховная Личность Бога, Нараяна, предстал перед ними в окружении шестнадцати личных слуг, каждый из которых своим обликом и убранством в точности походил на Самого Господа. Их отличало от Него только отсутствие знака Шриватсы и драгоценного камня Каустубхи. О царь, увидев перед собой Верховного Господа и поймав на себе взгляд Его веселых глаз, подобных лепесткам осеннего лотоса, от переполнившей их сердца радости все полубоги разом пали ниц перед Господом в дандавате. Медленно поднявшись с земли, полубоги стали услаждать слух Господа молитвами. '
+++

_а̄тма-тулйаих̣ шод̣аш́абхир  
вина̄ ш́рӣватса-каустубхау  
парйупа̄ситам уннидра-ш́арад-амбурухекшан̣ам_

## Пословный перевод

_а̄тма_\-_тулйаих̣_ — почти равными Ему; _шод̣аш́абхих̣_ — шестнадцатью (слугами); _вина̄_ — без; _ш́рӣватса_\-_каустубхау_ — знака Шриватсы и камня Каустубхи; _парйупа̄ситам_ — окруженный вниманием со всех сторон; _уннидра_ — цветущим; _ш́арат_ — осенним; _амбуруха_ — лотосам подобные; _ӣкшан̣ам_ — имеющего такие глаза; _др̣шт̣ва̄_ — видя; _там_ — Его (Верховную Личность Бога, Нараяну); _аванау_ — на землю; _сарве_ — все они; _ӣкшан̣а_ — увидев перед собой; _а̄хла̄да_ — радостью; _виклава̄х̣_ — переполненные; _дан̣д̣а_\-_ват_ — как жерди; _патита̄х̣_ — упавшие; _ра̄джан_ — о царь; _ш́анаих̣_ — медленно; _уттха̄йа_ — поднявшись; _тушт̣увух̣_ — вознесли молитвы.

## Перевод

**Верховная Личность Бога, Нараяна, предстал перед ними в окружении шестнадцати личных слуг, каждый из которых своим обликом и убранством в точности походил на Самого Господа. Их отличало от Него только отсутствие знака Шриватсы и драгоценного камня Каустубхи. О царь, увидев перед собой Верховного Господа и поймав на себе взгляд Его веселых глаз, подобных лепесткам осеннего лотоса, от переполнившей их сердца радости все полубоги разом пали ниц перед Господом в дандавате. Медленно поднявшись с земли, полубоги стали услаждать слух Господа молитвами.**

## Комментарий

На Вайкунтхалоке у Верховной Личности Бога четыре руки, и грудь Его украшена знаком Шриватсы и драгоценным камнем Каустубхой, которые служат отличительными признаками Господа. Только по ним Господа можно отличить от остальных обитателей Вайкунтхи — Его приближенных слуг и других преданных.
