+++
draft = false
weight = 5586
title = 'ШБ 6.9.32'
description = 'О верховный повелитель, Ты определяешь, в какой из трех обителей родится живое существо [вознесется оно в рай, родится на земле в образе человека или низвергнется в ад], но Сам Ты вечно пребываешь в Своей высшей обители, Вайкунтха-дхаме. Нам никогда не постичь Твоих деяний, ибо мы появились на свет уже после того, как Ты сотворил весь мир. Поэтому нам нечего предложить Тебе, кроме смиренных поклонов.'
summary = 'О верховный повелитель, Ты определяешь, в какой из трех обителей родится живое существо [вознесется оно в рай, родится на земле в образе человека или низвергнется в ад], но Сам Ты вечно пребываешь в Своей высшей обители, Вайкунтха-дхаме. Нам никогда не постичь Твоих деяний, ибо мы появились на свет уже после того, как Ты сотворил весь мир. Поэтому нам нечего предложить Тебе, кроме смиренных поклонов.'
+++

_йат те гатӣна̄м̇ тиср̣н̣а̄м  
ӣш́итух̣ парамам̇ падам  
на̄рва̄чӣно висаргасйа  
дха̄тар ведитум архати_

## Пословный перевод

_йат_ — которая; _те_ — Твоя; _гатӣна̄м_ _тиср̣н̣а̄м_ — трех предназначений (небесных, земных и адских планет); _ӣш́итух̣_ — властелина; _парамам_ _падам_ — высшая обитель (Вайкунтха); _на_ — не; _арва̄чӣнах̣_ — появляющийся после; _висаргасйа_ — творения; _дха̄тах̣_ — о верховный повелитель; _ведитум_ — понять; _архати_ — способен.

## Перевод

**О верховный повелитель, Ты определяешь, в какой из трех обителей родится живое существо \[вознесется оно в рай, родится на земле в образе человека или низвергнется в ад\], но Сам Ты вечно пребываешь в Своей высшей обители, Вайкунтха-дхаме. Нам никогда не постичь Твоих деяний, ибо мы появились на свет уже после того, как Ты сотворил весь мир. Поэтому нам нечего предложить Тебе, кроме смиренных поклонов.**

## Комментарий

Невежественные люди обычно не знают, о чем следует молить Бога. Кругозор таких людей ограничен сотворенным материальным миром, и потому они не понимают, каких благословений стоит просить в молитвах, обращенных к Верховному Господу. Ничего не зная о духовном мире, Вайкунтхалоке, они зачастую молятся о вознесении на райские планеты. Шрила Мадхвачарья в связи с этим цитирует следующий стих:

_дева-лока̄т питр̣-лока̄т  
нирайа̄ч ча̄пи йат парам  
тиср̣бхйах̣ парамам̇ стха̄нам̇  
ваишн̣авам̇ видуша̄м̇ гатих̣_

Есть много планетных систем: Девалока (планеты полубогов), Питрилока (планета _питов_), Нирая (адские планеты) и пр. Но выше всех этих планет находятся планеты Вайкунтхи, высшая цель вайшнавов. Вайшнавов не интересуют никакие другие планетные системы.
