+++
draft = false
weight = 5587
title = 'ШБ 6.9.33'
description = 'О Верховная Личность Бога, о Нараяна, Ва̄судева, о изначальная личность! О величайший, Ты — высшая мудрость и олицетворенное благоденствие! О высшее благословение, высшее милосердие, о неизменный! О Господь, Ты — опора мироздания, единовластный повелитель всех планет, владыка всего сущего, супруг богини процветания! Постичь Тебя способны только лучшие из санньяси, которые ради проповеди сознания Кришны странствуют по всему свету, погруженные в самадхи бхакти-йоги. Постоянно размышляя о Тебе, они способны ощутить Твое присутствие в своих безупречно чистых сердцах. Когда же тьма в их сердцах полностью рассеивается и Ты являешь Себя их взору, они понимают, что переполняющее их трансцендентное блаженство — это также трансцендентное проявление Твоей Милости. Только такие души способны постичь Тебя. Что же до нас, то нам остается лишь склониться перед Тобой в глубоком почтении.'
summary = 'О Верховная Личность Бога, о Нараяна, Ва̄судева, о изначальная личность! О величайший, Ты — высшая мудрость и олицетворенное благоденствие! О высшее благословение, высшее милосердие, о неизменный! О Господь, Ты — опора мироздания, единовластный повелитель всех планет, владыка всего сущего, супруг богини процветания! Постичь Тебя способны только лучшие из санньяси, которые ради проповеди сознания Кришны странствуют по всему свету, погруженные в самадхи бхакти-йоги. Постоянно размышляя о Тебе, они способны ощутить Твое присутствие в своих безупречно чистых сердцах. Когда же тьма в их сердцах полностью рассеивается и Ты являешь Себя их взору, они понимают, что переполняющее их трансцендентное блаженство — это также трансцендентное проявление Твоей Милости. Только такие души способны постичь Тебя. Что же до нас, то нам остается лишь склониться перед Тобой в глубоком почтении.'
+++

_  
ом̇ намас те ’сту бхагаван на̄ра̄йан̣а ва̄судева̄ди-пуруша маха̄- пуруша маха̄нубха̄ва парама-ман̇гала парама-калйа̄н̣а парама-ка̄рун̣ика кевала джагад-а̄дха̄ра локаика-на̄тха сарвеш́вара лакшмӣ- на̄тха парамахам̇са-паривра̄джакаих̣ парамен̣а̄тма-йога-сама̄дхина̄ парибха̄вита-париспхут̣а-па̄рамахам̇сйа-дхармен̣одгха̄т̣ита-тамах̣- капа̄т̣а-два̄ре читте ’па̄вр̣та а̄тма-локе свайам упалабдха-ниджа- сукха̄нубхаво бхава̄н._

## Пословный перевод

_ом̇_ — о Господь; _намах̣_ — поклоны; _те_ — Тебе; _асту_ — да будут; _бхагаван_ — о Верховная Личность Бога; _на̄ра̄йан̣а_ — прибежище всех живых существ, Нараяна; _ва̄судева_ — Господь Ва̄судева, Шри Кришна; _а̄ди_\-_пуруша_ — предвечный Господь; _маха̄_\-_пуруша_ — величайшая личность; _маха̄_\-_анубха̄ва_ — исполненный величайших совершенств; _парама_\-_ман̇гала_ — всеблагой; _парама_\-_калйа̄н̣а_ — высшее благословение; _парама_\-_ка̄рун̣ика_ — милостивейший; _кевала_ — неизменный; _джагат_\-_а̄дха̄ра_ — опора мироздания; _лока_\-_эка_\-_на̄тха_ — единоличный владелец всех планетных систем; _сарва_\-_ӣш́вара_ — верховный повелитель; _лакшмӣ_\-_на̄тха_ — супруг богини процветания; _парамахам̇са_\-_паривра̄джакаих̣_ — величайшими _санньяси,_ странствующими по всему миру; _парамен̣а_ — полнейшим; _а̄тма_\-_йога_\-_сама̄дхина̄_ — погружением в _бхакти-йогу_; _парибха̄вита_ — полностью очищенным; _париспхут̣а_ — полностью проявленным; _па̄рамахам̇сйа_\-_дхармен̣а_ — трансцендентным преданным служением; _удгха̄т̣ита_ — распахнуты; _тамах̣_ — иллюзорного бытия; _капа̄т̣а_ — двери; _два̄ре_ — на входе; _читте_ — в уме; _апа̄вр̣те_ — неоскверненном; _а̄тма_\-_локе_ — в духовном мире; _свайам_ — лично; _упалабдха_ — ощущая; _ниджа_ — свое; _сукха_\-_анубхавах̣_ — чувство счастья; _бхава̄н_ — Твоя Милость.

## Перевод

**О Верховная Личность Бога, о Нараяна, Ва̄судева, о изначальная личность! О величайший, Ты — высшая мудрость и олицетворенное благоденствие! О высшее благословение, высшее милосердие, о неизменный! О Господь, Ты — опора мироздания, единовластный повелитель всех планет, владыка всего сущего, супруг богини процветания! Постичь Тебя способны только лучшие из санньяси, которые ради проповеди сознания Кришны странствуют по всему свету, погруженные в самадхи бхакти-йоги. Постоянно размышляя о Тебе, они способны ощутить Твое присутствие в своих безупречно чистых сердцах. Когда же тьма в их сердцах полностью рассеивается и Ты являешь Себя их взору, они понимают, что переполняющее их трансцендентное блаженство — это также трансцендентное проявление Твоей Милости. Только такие души способны постичь Тебя. Что же до нас, то нам остается лишь склониться перед Тобой в глубоком почтении.**

## Комментарий

У Верховной Личности Бога есть великое множество трансцендентных имен, отражающих различную глубину понимания Его личности разными категориями вайшнавов и других трансценденталистов. Для тех, кто воспринимает только Его безличный аспект, Он — Верховный Брахман; те, кто видит в Нем Сверхдушу (Параматму), зовут Его _антарьями;_ а когда Он принимается за создание материального мира, то принимает облик Кширодакашайи Вишну, Гарбходакашайи Вишну и Каранодакашайи Вишну. Выше этих трех воплощений Вишну находится _чатурвьюха_ — четверная экспансия Господа в образе Ва̄судевы, Санкаршаны, Прадьюмны и Анируддхи, и познавшим этот аспект Господа Он известен как Вайкунтха Нараяна. На еще более высоком уровне понимания Господь открывается как Баладева и, наконец, как Кришна. Постичь Господа во всех этих проявлениях можно, только полностью посвятив себя преданному служению Ему. Только тогда наше заскорузлое сердце может очиститься и полностью открыться пониманию Верховной Личности Бога в Его разнообразных обликах.
