+++
draft = false
weight = 5588
title = 'ШБ 6.9.34'
description = 'О Господь, Ты не нуждаешься ни в чьей поддержке, и, хотя у Тебя нет материального тела, Ты не зависишь от нашей помощи. Как причина мироздания и неиссякаемый источник всех его материальных ингредиентов, оставаясь неизменным, Ты Сам творишь, поддерживаешь и уничтожаешь все мироздание. Тем не менее, хотя Ты кажешься занятым материальной деятельностью, Ты остаешься трансцендентным ко всем материальным качествам. Поэтому понять Твои трансцендентные деяния необычайно трудно.'
+++

_дуравабодха ива тава̄йам̇ виха̄ра-його йад аш́аран̣о ’ш́арӣра идам анавекшита̄смат-самава̄йа а̄тманаива̄викрийама̄н̣ена сагун̣ам агун̣ах̣ ср̣джаси па̄си хараси._

## Пословный перевод

_дуравабодхах̣_ — труднопостижимые; _ива_ — весьма; _тава_ — Твои; _айам_ — эти; _виха̄ра_\-_йогах̣_ — игры сотворения, поддержания и разрушения материального мира; _йат_ — который; _аш́аран̣ах̣_ — не нуждающийся в поддержке; _аш́арӣрах̣_ — не имеющий материального тела; _идам_ — это; _анавекшита_ — не ожидающий; _асмат_ — нашей; _самава̄йах̣_ — помощи; _а̄тмана̄_ — Самим Собой; _эва_ — поистине; _авикрийама̄н̣ена_ — не изменяясь; _са_\-_гун̣ам_ — _гуны_ материальной природы; _агун̣ах̣_ — хотя и трансцендентный к _гунам_; _ср̣джаси_ — творишь; _па̄си_ — хранишь; _хараси_ — уничтожаешь.

## Перевод

**О Господь, Ты не нуждаешься ни в чьей поддержке, и, хотя у Тебя нет материального тела, Ты не зависишь от нашей помощи. Как причина мироздания и неиссякаемый источник всех его материальных ингредиентов, оставаясь неизменным, Ты Сам творишь, поддерживаешь и уничтожаешь все мироздание. Тем не менее, хотя Ты кажешься занятым материальной деятельностью, Ты остаешься трансцендентным ко всем материальным качествам. Поэтому понять Твои трансцендентные деяния необычайно трудно.**

## Комментарий

В «Брахма-самхите» (5.37) утверждается, что Кришна, Верховная Личность Бога, всегда пребывает на Голоке Вриндаване: _голока эва нивасатй акхила̄тма-бхӯтах̣_. Говорится, что Кришна не ступает и шагу за пределы Вриндавана: _вр̣нда̄ванам̇ паритйаджйа падам экам̇ на гаччхати._ Однако, хотя Кришна и живет в Своей обители, на Голоке Вриндаване, Он в то же время пронизывает Собой все сущее и потому присутствует повсюду. Это нелегко понять обусловленным душам, однако преданные понимают, как тот же самый Кришна может одновременно находиться в Своей обители и пронизывать Собой все сущее, не претерпевая при этом никаких изменений. Полубогов считают различными частями тела Верховного Господа, хотя у Самого Господа нет материального тела и Он не нуждается ни в чьей помощи. Он вездесущ _(майа̄ татам идам̇ сарвам̇ джагад авйакта-мӯртина̄),_ но находится повсюду не в Своем духовном образе. Философы-_майявади_ полагают, что вездесущая Высшая Истина не нуждается в трансцендентной форме. Они думают, что тот, чья форма пронизывает собой все сущее, в конечном счете должен быть бесформенным. Но это не так. Хотя Господь и проникает во все уголки материального творения, Он сохраняет при этом Свою трансцендентную форму.
