+++
draft = false
weight = 5589
title = 'Текст 35'
description = 'О Господь, обычные обусловленные души находятся во власти материальных законов и потому вынуждены пожинать плоды своих поступков в прошлом. Позволь же нам узнать, о Господь, приходишь ли Ты в этот мир, подобно обычным людям, в теле, созданном гунами материальной природы? Приходится ли Тебе под влиянием времени, прошлых поступков и прочих факторов наслаждаться или страдать из-за последствий Своих деяний? Или же, напротив, Ты присутствуешь в этом мире лишь как беспристрастный сторонний наблюдатель, самодостаточный, свободный от материальных желаний и исполненный неиссякаемого духовного могущества? Мы не в силах понять Твою истинную природу.'
+++

_атха татра бхава̄н ким̇ девадаттавад иха гун̣а-висарга-патитах̣ па̄ратантрйен̣а сва-кр̣та-куш́ала̄куш́алам̇ пхалам упа̄дада̄тй а̄хосвид а̄тма̄ра̄ма упаш́ама-ш́ӣлах̣ саман̃джаса-дарш́ана уда̄ста ити ха ва̄ва на вида̄мах̣._

## Пословный перевод

_атха_ — поэтому; _татра_ — в то; _бхава̄н_ — Твоя Милость; _ким_ — ли; _дева_\-_датта_\-_ват_ — подобно обычному живому существу, понуждаемому последствиями своей деятельности; _иха_ — в этом материальном мире; _гун̣а_\-_висарга_\-_патитах̣_ — попавший в материальное тело, понукаемое _гунами_ материальной природы; _па̄ратантрйен̣а_ — обусловленностью временем, пространством, деятельностью и природой; _сва_\-_кр̣та_ — самостоятельно сделанного; _куш́ала_ — доброго; _акуш́алам_ — злого; _пхалам_ — плоды; _упа̄дада̄ти_ — пожинает; _а̄хосвит_ — или; _а̄тма̄ра̄мах̣_ — находящий удовлетворение в Себе Самом; _упаш́ама_\-_ш́ӣлах̣_ — умиротворенный; _саман̃джаса_\-_дарш́анах̣_ — исполненный неиссякаемых духовных энергий; _уда̄сте_ — остается сторонним наблюдателем; _ити_ — это; _ха_ _ва̄ва_ — именно; _на_ _вида̄мах̣_ — не понимаем.

## Перевод

**О Господь, обычные обусловленные души находятся во власти материальных законов и потому вынуждены пожинать плоды своих поступков в прошлом. Позволь же нам узнать, о Господь, приходишь ли Ты в этот мир, подобно обычным людям, в теле, созданном гунами материальной природы? Приходится ли Тебе под влиянием времени, прошлых поступков и прочих факторов наслаждаться или страдать из-за последствий Своих деяний? Или же, напротив, Ты присутствуешь в этом мире лишь как беспристрастный сторонний наблюдатель, самодостаточный, свободный от материальных желаний и исполненный неиссякаемого духовного могущества? Мы не в силах понять Твою истинную природу.**

## Комментарий

В «Бхагавад-гите» Кришна говорит, что Он нисходит в этот мир с двоякой целью: утешить Своих преданных и уничтожить демонов-непреданных — _паритра̄н̣а̄йа са̄дхӯна̄м̇ вина̄ш́а̄йа ча душкр̣та̄м̇_. Но, с точки зрения Абсолютной Истины, между одним и другим нет разницы: карая демонов, Господь оказывает им точно такую же милость, что и Своим преданным, которым Он дарует спасение и защиту. Поэтому Господь одинаково милостив ко всем обусловленным душам. Помогая кому-то, обусловленная душа поступает благочестиво, и, наоборот, причиняя другим страдания, она совершает грех. Однако деяния Господа выше благочестия и греха. Господь обладает неиссякаемой духовной энергией, с помощью которой Он дарует одинаковое благо как заслуживающим наказания, так и нуждающимся в Его защите. Господа называют _апа̄па-виддхам:_ Его не затрагивают последствия даже поступков, кажущихся греховными. Во время Своего пребывания на этой планете Господь Кришна уничтожил множество непреданных, которые относились к Нему враждебно, но все они обрели освобождение _сарупью,_ то есть получили свои изначальные духовные тела. Тот, кто не понимает истинного положения Господа, утверждает, что Бог жесток к нему и добр к другим. Но Сам Господь говорит в «Бхагавад-гите» (9.29): _само ’хам̇ сарва-бхӯтешу на ме двешйо ’сти на прийах̣ —_ «Я одинаково отношусь ко всем и ни к кому не питаю ни вражды, ни особого пристрастия». Однако тут же Господь добавляет: _йе бхаджанти ту ма̄м̇ бхактйа̄ майи те тешу ча̄пй ахам —_ «Но того, кто становится Моим преданным и предается Мне, Я окружаю особой заботой».
