+++
draft = false
weight = 5590
title = 'Текст 36'
description = 'О Верховная Личность Бога, в Тебе примиряются все противоречия. О Господь, Ты — Высшая Личность, средоточие неисчислимых духовных качеств и верховный повелитель, и потому Твое безграничное величие непостижимо для обусловленной души. По сей день богословы спорят об истине и не-истине, не имея ни о том, ни о другом ни малейшего представления. Поскольку у них нет доступа к достоверным источникам знания о Тебе, все их доводы остаются неубедительными, а заключения — ошибочными. Они не способны постичь истину о Тебе, поскольку их умы возбуждены ложными выводами писаний. Более того, само их корыстное стремление любой ценой докопаться до истины оскверняет все их теории, оставляя Тебя за рамками их материальных представлений. Ты един, и потому в Тебе примиряются все противоречия, такие как «действие-бездействие» или «счастье- горе». Твоя могущественная энергия может с легкостью создать или уничтожить все, что Тебе угодно, а потому есть ли что-либо невозможное для Тебя? Поскольку Твоя вечная природа полностью свободна от противоречий, Ты всемогущ и посредством Своей энергии можешь делать все, что угодно.'
+++

_на хи виродха убхайам̇ бхагаватй апаримита-гун̣а-ган̣а ӣш́варе ’навага̄хйа-ма̄ха̄тмйе ’рва̄чӣна-викалпа-витарка-вича̄ра-прама̄н̣а̄бха̄са-кутарка-ш́а̄стра-калила̄нтах̣каран̣а̄ш́райа-дураваграха- ва̄дина̄м̇ вива̄да̄навасара упарата-самаста-ма̄йа̄майе кевала эва̄тма-ма̄йа̄м антардха̄йа ко нв артхо дургхат̣а ива бхавати сварӯпа- двайа̄бха̄ва̄т._

## Пословный перевод

_на_ — не; _хи_ — поистине; _виродхах̣_ — противоречие; _убхайам_ — оба; _бхагавати_ — в Верховной Личности Бога; _апаримита_ — бесчисленные; _гун̣а_\-_ган̣а_ — чьи трансцендентные качества; _ӣш́варе_ — в верховном повелителе; _анавага̄хйа_ — обладающем; _ма̄ха̄тмйе_ — неизмеримым могуществом и величием; _арва̄чӣна_ — современных; _викалпа_ — ошибочные; _витарка_ — аргументы; _вича̄ра_ — выводы; _прама̄н̣а_\-_а̄бха̄са_ — видимость доказательства; _кутарка_ — пустое словопрение; _ш́а̄стра_ — неавторитетными писаниями; _калила_ — возбужденные; _антах̣каран̣а_ — умы; _а̄ш́райа_ — чья опора; _дураваграха_ — со злым упрямством; _ва̄дина̄м_ — приверженцев различных теорий; _вива̄да_ — спорам; _анавасара_ — запредельный; _упарата_ — отстраненная; _самаста_ — вся; _ма̄йа̄_\-_майе_ — иллюзорная энергия; _кевала_ — единый; _эва_ — поистине; _а̄тма_\-_ма̄йа̄м_ — иллюзорной энергией, которая творит и разрушает все непостижимое; _антардха̄йа_ — заслонившись; _ках̣_ — какое; _ну_ — действительно; _артхах̣_ — намерение; _дургхат̣ах̣_ — неосуществимое; _ива_ — же; _бхавати_ — существует; _сва_\-_рӯпа_ — природа; _двайа_ — двух; _абха̄ва̄т_ — из-за отсутствия.

## Перевод

**О Верховная Личность Бога, в Тебе примиряются все противоречия. О Господь, Ты — Высшая Личность, средоточие неисчислимых духовных качеств и верховный повелитель, и потому Твое безграничное величие непостижимо для обусловленной души. По сей день богословы спорят об истине и не-истине, не имея ни о том, ни о другом ни малейшего представления. Поскольку у них нет доступа к достоверным источникам знания о Тебе, все их доводы остаются неубедительными, а заключения — ошибочными. Они не способны постичь истину о Тебе, поскольку их умы возбуждены ложными выводами писаний. Более того, само их корыстное стремление любой ценой докопаться до истины оскверняет все их теории, оставляя Тебя за рамками их материальных представлений. Ты един, и потому в Тебе примиряются все противоречия, такие как «действие-бездействие» или «счастье- горе». Твоя могущественная энергия может с легкостью создать или уничтожить все, что Тебе угодно, а потому есть ли что-либо невозможное для Тебя? Поскольку Твоя вечная природа полностью свободна от противоречий, Ты всемогущ и посредством Своей энергии можешь делать все, что угодно.**

## Комментарий

Будучи самодостаточным, Верховный Господь исполнен трансцендентного блаженства _(а̄тма̄ра̄ма)._ Это блаженство проявляется в Нем двояко: иногда Он как будто радуется, а иногда как будто огорчается. Однако Сам Он свободен от противоречий, поскольку является их изначальным источником. Верховный Господь — это средоточие абсолютного знания, абсолютной силы и могущества, абсолютного богатства и абсолютной власти. Его могуществу нет пределов. В Нем, исполненном бесчисленных трансцендентных качеств, нет места каким-либо низменным проявлениям материального мира. Он абсолютно трансцендентен и духовен, и потому к Нему неприложимы материальные представления о счастье и горе.

Однако не стоит удивляться, замечая противоречия в Верховной Личности Бога. На самом деле в Нем нет противоречий, иначе само понятие «Всевышний» потеряло бы смысл. Его, как всемогущего, не затрагивают споры обусловленных душ о том, существует Он или нет. Ему просто нравится защищать Своих преданных, уничтожая их врагов; при этом, и оберегая, и карая, Он получает одинаковое удовольствие.

Свобода от двойственности присуща не одному Господу, но и Его преданным. К примеру, во Вриндаване девушки Враджабхуми испытывали одинаковое духовное блаженство как в обществе Кришны, Верховной Личности Бога, так и в разлуке с Ним, когда Кришна с Баларамой уехали из Вриндавана в Матхуру. Для Господа и Его чистых преданных не существует материальных страданий или радостей, хотя иногда они кажутся счастливыми или огорченными. _Атмарамы_ испытывают блаженство в обоих случаях.

Непреданных ставят в тупик кажущиеся противоречия в природе Верховного Господа и Его преданных. Поэтому Господь говорит в «Бхагавад-гите»: _бхактйа̄ ма̄м абхиджа̄на̄ти_ — понять Его духовные деяния можно только посредством преданного служения, и никак иначе. Для непреданных они непостижимы. _Ачинтйа̄х̣ кхалу йе бха̄ва̄ на та̄м̇с таркен̣а йоджайет:_ Верховный Господь, Его облик, имя, развлечения и атрибуты непостижимы для непреданных, и потому нет смысла даже пытаться постичь все эти истины, опираясь на логику. Таким путем невозможно прийти к верному пониманию Абсолютной Истины.
