+++
draft = false
weight = 5592
title = 'ШБ 6.9.38'
description = 'Вдумчивый человек способен видеть, что Высшая Душа, несмотря на многообразие Своих проявлений, является единой основой бытия. Она — причина совокупной материальной энергии, из которой затем возникает мироздание, и потому Она — причина всех причин, источник разума и чувств. Пронизывая Собой все сущее, Она вдыхает жизнь в неодушевленную материю. Ты и есть та Сверхдуша, высший повелитель, и потому Ты — неизменная основа всего сущего. '
+++

_са эва хи пунах̣ сарва-вастуни васту-сварӯпах̣ сарвеш́варах̣ сакала- джагат-ка̄ран̣а-ка̄ран̣а-бхӯтах̣ сарва-пратйаг-а̄тматва̄т сарва- гун̣а̄бха̄сопалакшита эка эва парйаваш́ешитах̣._

## Пословный перевод

_сах̣_ — Он (Верховная Личность Бога); _эва_ — поистине; _хи_ — же; _пунах̣_ — вновь; _сарва_\-_вастуни_ — во всем, материальном и духовном; _васту_\-_сварӯпах̣_ — сущность; _сарва_\-_ӣш́варах̣_ — повелитель всего; _сакала_\-_джагат_ — всей вселенной; _ка̄ран̣а_ — причин; _ка̄ран̣а_\-_бхӯтах̣_ — являющийся причиной; _сарва_\-_пратйак_\-_а̄тматва̄т_ — будучи Сверхдушой каждого живого существа (или присутствуя во всем, даже в атоме); _сарва_\-_гун̣а_ — всего порождения трех _гун_ природы (разума, чувств и пр.); _а̄бха̄са_ — в проявлениях; _упалакшитах̣_ — видимый; _эках̣_ — один; _эва_ — действительно; _парйаваш́ешитах̣_ — остающийся.

## Перевод

**Вдумчивый человек способен видеть, что Высшая Душа, несмотря на многообразие Своих проявлений, является единой основой бытия. Она — причина совокупной материальной энергии, из которой затем возникает мироздание, и потому Она — причина всех причин, источник разума и чувств. Пронизывая Собой все сущее, Она вдыхает жизнь в неодушевленную материю. Ты и есть та Сверхдуша, высший повелитель, и потому Ты — неизменная основа всего сущего.**

## Комментарий

Слова _сарва-вастуни васту-сварӯпах̣_ указывают на то, что Верховный Господь — это деятельный принцип, лежащий в основе всего сущего. В «Брахма-самхите» (5.35) говорится:

_эко ’пй асау рачайитум̇ джагад-ан̣д̣а-кот̣им̇  
йач-чхактир асти джагад-ан̣д̣а-чайа̄ йад-антах̣  
ан̣д̣а̄нтара-стха-парама̄н̣у-чайа̄нтара-стхам̇  
говиндам а̄ди-пурушам̇ там ахам̇ бхаджа̄ми_

«Я поклоняюсь Личности Бога, Говинде, который в виде одной из Своих полных экспансий входит в каждую вселенную и в каждый атом, проявляя таким образом Свою безграничную энергию повсюду в материальном творении». В форме Параматмы, _антарьями_ — одной из Своих полных экспансий, — Господь присутствует в каждой из бесчисленных вселенных. Он — _пратьяк,_ или _антарьями,_ каждого живого существа. В «Бхагавад-гите» (13.3) Господь говорит: _кшетраджн̃ам̇ ча̄пи ма̄м̇ виддхи сарва-кшетрешу бха̄рата —_ «Знай же, о потомок Бхараты, что Мне также известно все о теле каждого». Будучи Сверхдушой, Господь является деятельным началом каждого живого существа и даже каждого атома _(ан̣д̣а̄нтара- стха-парама̄н̣у-чайа̄нтара-стхам)_. Только Он — истинная реальность. Каждый, в зависимости от уровня развития своего интеллекта, может в той или иной степени ощутить присутствие Всевышнего в виде Его энергий в окружающем мире. И поскольку весь мир пронизан тремя _гунами,_ то степень нашего осознания присутствия Бога во всем сущем зависит от того, под влиянием каких именно _гун_ мы находимся.
