+++
draft = false
weight = 5593
title = 'ШБ 6.9.39'
description = 'Поэтому, о победитель демона Мадху, в умах тех, кто испил хотя бы каплю нектара из океана Твоей славы, нескончаемым потоком струится духовное блаженство. Такие возвышенные преданные полностью забывают о тусклых отблесках так называемого мирского счастья, порожденного материальными органами зрения и слуха. Они свободны от всех желаний и потому являются истинными друзьями всех живых существ. Обратив к Тебе свои помыслы и наслаждаясь трансцендентным блаженством, они уверенно идут к истинной цели жизни. О Господь, Ты — душа и дорогой друг таких преданных, никогда не помышляющих о возвращении в материальный мир. Так что же может заставить их бросить преданное служение Тебе?'
+++

_атха ха ва̄ва тава махима̄мр̣та-раса-самудра-випруша̄ сакр̣д авалӣд̣хайа̄ сва-манаси нишйандама̄на̄наварата-сукхена висма̄рита- др̣шт̣а-ш́рута-вишайа-сукха-леш́а̄бха̄са̄х̣ парама-бха̄гавата̄ эка̄нтино бхагавати сарва-бхӯта-прийа-сухр̣ди сарва̄тмани нитара̄м̇ нирантарам̇ нирвр̣та-манасах̣ катхам у ха ва̄ эте мадхуматхана пунах̣ сва̄ртха-куш́ала̄ хй а̄тма-прийа-сухр̣дах̣ са̄дхавас твач-чаран̣а̄мбуджа̄нусева̄м̇ виср̣джанти на йатра пунар айам̇ сам̇са̄ра- парйа̄вартах̣._

## Пословный перевод

_атха_ _ха_ — поэтому; _ва̄ва_ — воистину; _тава_ — Твоего; _махима_ — величия; _амр̣та_ — нектара; _раса_ — вкуса; _самудра_ — океана; _випруша̄_ — каплей; _сакр̣т_ — только однажды; _авалӣд̣хайа̄_ — испробованной; _сва_\-_манаси_ — в уме; _нишйандама̄на_ — текущим; _анаварата_ — непрерывно; _сукхена_ — трансцендентным блаженством; _висма̄рита_ — забытое; _др̣шт̣а_ — посредством материального зрения; _ш́рута_ — и слуха; _вишайа_\-_сукха_ — мирское счастье; _леш́а_\-_а̄бха̄са̄х̣_ — тусклый отблеск крошечной частицы; _парама_\-_бха̄гавата̄х̣_ — возвышенные преданные; _эка̄нтинах̣_ — уповающие только на Верховную Личность Бога; _бхагавати_ — в Верховной Личности Бога; _сарва_\-_бхӯта_ — всем живым существам; _прийа_ — самом дорогом; _сухр̣ди_ — друге; _сарва_\-_а̄тмани_ — в Сверхдуше всего сущего; _нитара̄м_ — всецело; _нирантарам_ — непрерывно; _нирвр̣та_ — с радостью; _манасах̣_ — чьи умы; _катхам_ — как; _у_ _ха_ — тогда; _ва̄_ — или; _эте_ — они; _мадху_\-_матхана_ — убивший демона Мадху; _пунах̣_ — вновь; _сва_\-_артха_\-_куш́ала̄х̣_ — искусно достигающие цели жизни; _хи_ — конечно; _а̄тма_\-_прийа_\-_сухр̣дах̣_ — почитающие Тебя Сверхдушой, своим самым дорогим возлюбленным и другом; _са̄дхавах̣_ — преданные; _тват_\-_чаран̣а_\-_амбуджа_\-_анусева̄м_ — служение Твоим лотосным стопам; _виср̣джанти_ — могут оставить; _на_ — не; _йатра_ — в котором; _пунах̣_ — вновь; _айам_ — это; _сам̇са̄ра_\-_парйа̄вартах̣_ — круговорот рождений и смертей в материальном мире.

## Перевод

**Поэтому, о победитель демона Мадху, в умах тех, кто испил хотя бы каплю нектара из океана Твоей славы, нескончаемым потоком струится духовное блаженство. Такие возвышенные преданные полностью забывают о тусклых отблесках так называемого мирского счастья, порожденного материальными органами зрения и слуха. Они свободны от всех желаний и потому являются истинными друзьями всех живых существ. Обратив к Тебе свои помыслы и наслаждаясь трансцендентным блаженством, они уверенно идут к истинной цели жизни. О Господь, Ты — душа и дорогой друг таких преданных, никогда не помышляющих о возвращении в материальный мир. Так что же может заставить их бросить преданное служение Тебе?**

## Комментарий

Непреданным из-за скудости их познаний и привычки к пустому умствованию не дано постичь истинную природу Господа. В отличие от них, преданным, которым удалось хотя бы раз вкусить нектар, который источают лотосные стопы Господа, открывается вся глубина трансцендентного счастья, таящаяся в преданном служении Ему. Преданные знают, что, просто служа Господу, они служат всем остальным. Поэтому преданные — настоящие друзья всех живых существ. Только чистый преданный, проповедуя славу Господа, может принести благо всем без исключения обусловленным душам.
