+++
draft = false
weight = 5594
title = 'ШБ 6.9.40'
description = 'О Господь, олицетворение и отец трех миров! О сила трех миров, воплощенная в образе Ваманы! О трехглазый Нрисимхадева! О прекраснейший во всех трех мирах! Вселенная и все ее обитатели, включая людей и даже демонов Данавов и Дайтьев, — лишь проявление Твоей энергии. О всемогущий, когда бы демоны ни набирали чрезмерную силу, Ты всегда являлся в Своих различных воплощениях, чтобы покарать их. Ты приходишь как Господь Ваманадева, Господь Рама и Господь Кришна. Иногда Ты принимаешь облик зверя, приходя в образе вепря, иногда — смешанную форму, приходя как Господь Нрисимхадева и Господь Хаягрива, а иногда Ты являешься в облике обитателя вод как Господь Рыба или Господь Черепаха. И в каждом из этих многочисленных воплощений Ты всегда усмирял демонов и Данавов. Поэтому мы молим Тебя, о Господь: если Тебе так будет угодно, воплотись снова и уничтожь этого великого демона Вритрасуру.'
summary = 'О Господь, олицетворение и отец трех миров! О сила трех миров, воплощенная в образе Ваманы! О трехглазый Нрисимхадева! О прекраснейший во всех трех мирах! Вселенная и все ее обитатели, включая людей и даже демонов Данавов и Дайтьев, — лишь проявление Твоей энергии. О всемогущий, когда бы демоны ни набирали чрезмерную силу, Ты всегда являлся в Своих различных воплощениях, чтобы покарать их. Ты приходишь как Господь Ваманадева, Господь Рама и Господь Кришна. Иногда Ты принимаешь облик зверя, приходя в образе вепря, иногда — смешанную форму, приходя как Господь Нрисимхадева и Господь Хаягрива, а иногда Ты являешься в облике обитателя вод как Господь Рыба или Господь Черепаха. И в каждом из этих многочисленных воплощений Ты всегда усмирял демонов и Данавов. Поэтому мы молим Тебя, о Господь: если Тебе так будет угодно, воплотись снова и уничтожь этого великого демона Вритрасуру.'
+++

_три-бхувана̄тма-бхавана тривикрама три-найана три-лока-манохара̄нубха̄ва таваива вибхӯтайо дитиджа-дануджа̄дайаш́ ча̄пи теша̄м упакрама-самайо ’йам ити сва̄тма-ма̄йайа̄ сура-нара-мр̣га- миш́рита-джалачара̄кр̣тибхир йатха̄пара̄дхам̇ дан̣д̣ам̇ дан̣д̣а-дхара дадхартха эвам энам апи бхагаван̃ джахи тва̄шт̣рам ута йади манйасе._

## Пословный перевод

_три_\-_бхувана_\-_а̄тма_\-_бхавана_ — о Господь, Сверхдуша трех миров и потому прибежище трех миров; _три_\-_викрама_ — о Господь в образе Ваманы, чья власть и могущество простираются на все три мира; _три_\-_найана_ — о хранитель и свидетель происходящего во всех трех мирах; _три_\-_лока_\-_манохара_\-_анубха̄ва_ — о прекраснейший во всех трех мирах; _тава_ — Твоей; _эва_ — поистине; _вибхӯтайах̣_ — проявления энергии; _дити_\-_джа_\-_дану_\-_джа_\-_а̄дайах̣_ — демоничные сыновья Дити и Дану (Дайтьи и Данавы); _ча_ — и; _апи_ — также (люди); _теша̄м_ — всех их; _упакрама_\-_самайах̣_ — время деятельности; _айам_ — это; _ити_ — так; _сва_\-_а̄тма_\-_ма̄йайа̄_ — посредством Своей энергии; _сура_\-_нара_\-_мр̣га_\-_миш́рита_\-_джалачара_\-_а̄кр̣тибхих̣_ — в образе полубога (Вамана), человека (Господь Рамачандра и Кришна), зверя (Вараха), гибрида (Хаягрива и Нрисимха) и обитателя вод (Матсья и Курма); _йатха̄_\-_апара̄дхам_ — по тяжести злодеяний; _дан̣д̣ам_ — наказание; _дан̣д̣а_\-_дхара_ — о верховный судья; _дадхартха_ — воздавал; _эвам_ — так; _энам_ — этого (Вритрасуру); _апи_ — также; _бхагаван_ — о Верховная Личность Бога; _джахи_ — убей; _тва̄шт̣рам_ — сына Твашты; _ута_ — же; _йади_ _манйасе_ — если сочтешь нужным.

## Перевод

**О Господь, олицетворение и отец трех миров! О сила трех миров, воплощенная в образе Ваманы! О трехглазый Нрисимхадева! О прекраснейший во всех трех мирах! Вселенная и все ее обитатели, включая людей и даже демонов Данавов и Дайтьев, — лишь проявление Твоей энергии. О всемогущий, когда бы демоны ни набирали чрезмерную силу, Ты всегда являлся в Своих различных воплощениях, чтобы покарать их. Ты приходишь как Господь Ваманадева, Господь Рама и Господь Кришна. Иногда Ты принимаешь облик зверя, приходя в образе вепря, иногда — смешанную форму, приходя как Господь Нрисимхадева и Господь Хаягрива, а иногда Ты являешься в облике обитателя вод как Господь Рыба или Господь Черепаха. И в каждом из этих многочисленных воплощений Ты всегда усмирял демонов и Данавов. Поэтому мы молим Тебя, о Господь: если Тебе так будет угодно, воплотись снова и уничтожь этого великого демона Вритрасуру.**

## Комментарий

Есть две категории преданных: _акама_ и _сакама_. _Акама_ — это чистые преданные, а _сакама_ — это полубоги и прочие преданные, живущие на высших планетных системах и все еще стремящиеся к материальным благам; преданные-_сакама_ попали на высшие планеты за свои благочестивые заслуги, но в их сердцах по-прежнему остается желание распоряжаться материальными ресурсами. Время от времени таких _сакама_\-преданных беспокоят демоны и ракшасы, однако Господь по Своей милости всякий раз спасает их, являясь в этот мир в одном из Своих воплощений. О могуществе воплощений Господа говорит уже тот факт, что в облике Ваманадевы Он смог двумя шагами покрыть целую вселенную, так что Ему не осталось места для третьего шага. Господа называют Тривикрамой, потому что Он явил Свое могущество, тремя шагами освободив всю вселенную.

Разница между преданными категорий _сакама_ и _акама_ заключается в том, что всякий раз, когда преданные-_сакама_ попадают в беду, они, подобно полубогам, молят Верховную Личность Бога о спасении, тогда как преданные-_акама_ никогда не тревожат Господа материальными просьбами, даже если им грозит самая серьезная опасность. Любое свое страдание преданный-_акама_ воспринимает как справедливое наказание за прежние проступки и безропотно сносит его, не докучая Господу просьбами о спасении. Преданные-_сакама_ в трудную минуту сразу начинают молить Господа о защите, однако и они считаются праведниками, поскольку сознают свою полную зависимость от милости Господа. В Десятой песни «Шримад- Бхагаватам» (14.8) говорится:

_тат те ’нукампа̄м̇ сусамӣкшама̄н̣о  
бхун̃джа̄на эва̄тма-кр̣там̇ випа̄кам  
хр̣д-ва̄г-вапурбхир видадхан намас те  
джӣвета йо мукти-паде са да̄йа-бха̄к_

Даже когда на долю преданных выпадают самые тяжкие испытания, преданные просто продолжают молиться и служить Господу с еще большим рвением. Так они утверждаются в преданном служении и удостаиваются права возвратиться домой, к Богу. Разумеется, преданные-_сакама_ получают от Господа все, о чем просят Его в своих молитвах, однако право на возвращение к Богу они обретают не сразу. Следует также отметить, что Господь Вишну во всех Своих воплощениях выступает как защитник Своих преданных. Об этом пишет Шрила Мадхвачарья: _вивидхам̇ бха̄ва-па̄тратва̄т сарве вишн̣ор вибхӯтайах̣_. При этом Кришна — это Сама изначальная Личность Бога _(кр̣шн̣ас ту бхагава̄н свайам),_ а все другие воплощения исходят из Господа Вишну.
