+++
draft = false
weight = 5595
title = 'Текст 41'
description = 'О высший защитник, о дед наш, о чистейший из чистых, о Господь! Все мы предались Тебе, и все наши мысли прикованы к Твоим лотосным стопам цепями любви. Мы молим Тебя прийти в этот мир. Признай нас Своими вечными преданными и слугами и будь благосклонен и сострадателен к нам. Своим ласковым взглядом, освежающей и сострадательной улыбкой и нектарными словами, слетающими с Твоих прекрасных уст, утешь наши сердца, терзаемые страхом перед Вритрасурой.'
+++

_асма̄кам̇ та̄вака̄на̄м̇ тататата ната̄на̄м̇ харе тава чаран̣а-налина-йугала-дхйа̄на̄нубаддха-хр̣дайа-нигад̣а̄на̄м̇ сва-лин̇га-виваран̣ена̄тмаса̄т-кр̣та̄на̄м анукампа̄нуран̃джита-виш́ада-ручира- ш́иш́ира-смита̄валокена вигалита-мадхура-мукха-раса̄мр̣та-калайа̄ ча̄нтас та̄пам анагха̄рхаси ш́амайитум._

## Пословный перевод

_асма̄кам_ — нас; _та̄вака̄на̄м_ — целиком зависящих от Тебя; _тата_\- _тата_ — о дед, отец нашего отца; _ната̄на̄м_ — всецело преданных Тебе; _харе_ — о Господь Хари; _тава_ — к Твоим; _чаран̣а_ — стопам; _налина_\-_йугала_ — подобным двум цветкам голубого лотоса; _дхйа̄на_ — медитацией; _анубаддха_ — привязаны; _хр̣дайа_ — наших сердец; _нигад̣а̄на̄м_ — чьи узы; _сва_\-_лин̇га_\-_виваран̣ена_ — проявлением Своей формы; _а̄тмаса̄т_\-_кр̣та̄на̄м_ — тех, кого Ты считаешь Своими; _анукампа̄_ — милосердием; _ануран̃джита_ — окрашенной; _виш́ада_ — яркой; _ручира_ — радующей; _ш́иш́ира_ — освежающей; _смита_ — улыбкой; _авалокена_ — Своим взглядом; _вигалита_ — источающим сострадание; _мадхура_\-_мукха_\-_раса_ — сладких слов, слетающих с Твоих уст; _амр̣та_\-_калайа̄_ — каплями нектара; _ча_ — и; _антах̣_ — в глубине наших сердец; _та̄пам_ — великую боль; _анагха_ — о безгрешный; _архаси_ — должен; _ш́амайитум_ — утешить.

## Перевод

**О высший защитник, о дед наш, о чистейший из чистых, о Господь! Все мы предались Тебе, и все наши мысли прикованы к Твоим лотосным стопам цепями любви. Мы молим Тебя прийти в этот мир. Признай нас Своими вечными преданными и слугами и будь благосклонен и сострадателен к нам. Своим ласковым взглядом, освежающей и сострадательной улыбкой и нектарными словами, слетающими с Твоих прекрасных уст, утешь наши сердца, терзаемые страхом перед Вритрасурой.**

## Комментарий

Господь Брахма считается отцом полубогов, но Господь Кришна, или Вишну, — это отец самого Брахмы, появившегося на свет из цветка лотоса, который вырос из пупка Господа.
