+++
draft = false
weight = 5596
title = 'Текст 42'
description = 'О Господь, как крохотные искры бессильны совершить то, на что способно порождающее их жаркое пламя, так и мы, ничтожные искры Твоей Милости, не в состоянии поведать Тебе о своих нуждах. Но Ты — Высшее Целое, и потому о чем мы можем Тебе рассказать? Тебе и так уже все известно, ведь Ты — творец, хранитель и разрушитель мироздания. Все духовные и материальные силы послушны Твоей воле, Ты же просто развлекаешься, играя с ними. Ты пребываешь во всех живых существах, пронизываешь Собой все мироздание, а также существуешь вне всего. Ты находишься внутри всего как Парабрахман и вовне — как материальные компоненты творения. Поэтому Ты, Личность Бога, есть изначальная причина всех причин, хотя и проявляющая Себя по-разному на разных уровнях, в разных местах, в разное время и в разнообразных формах. Воистину, Ты и есть первоэлемент мироздания. Ты — свидетель деятельности каждого, но, необъятный, как небо, Ты вечно остаешься незатронутым ею. Как Парабрахман и Параматма Ты наблюдаешь за всем сущим. О Верховная Личность Бога, ничто, ничто не может укрыться от Твоего взора!'
+++

_атха бхагавам̇с тава̄сма̄бхир акхила-джагад-утпатти-стхити- лайа-нимитта̄йама̄на-дивйа-ма̄йа̄-винодасйа сакала-джӣва-ника̄йа̄на̄м антар-хр̣дайешу бахир апи ча брахма-пратйаг-а̄тма- сварӯпен̣а прадха̄на-рӯпен̣а ча йатха̄-деш́а-ка̄ла-деха̄вастха̄на-виш́ешам̇ тад-упа̄да̄нопаламбхакатайа̄нубхаватах̣ сарва-пратйайа- са̄кшин̣а а̄ка̄ш́а-ш́арӣрасйа са̄кша̄т пара-брахман̣ах̣ парама̄тманах̣ кийа̄н иха ва̄ртха-виш́ешо виджн̃а̄панӣйах̣ сйа̄д виспхулин̇га̄дибхир ива хиран̣йа-ретасах̣._

## Пословный перевод

_атха_ — поэтому; _бхагаван_ — о Господь; _тава_ — Тебя; _асма̄бхих̣_ — нами; _акхила_ — всего; _джагат_ — материального мира; _утпатти_ — сотворения; _стхити_ — поддержания; _лайа_ — и уничтожения; _нимитта̄йама̄на_ — будучи причиной; _дивйа_\-_ма̄йа̄_ — духовной энергией; _винодасйа_ — играющего с Собой; _сакала_ — всех; _джӣва_\-_ника̄йа̄на̄м_ — сонмов живых существ; _антах̣_\-_хр̣дайешу_ — в глубине сердец; _бахих̣_ _апи_ — а также вовне; _ча_ — и; _брахма_ — безличного Брахмана, или Абсолютной Истины; _пратйак_\-_а̄тма_ — Сверхдуши; _сва_\-_рӯпен̣а_ — Своими формами; _прадха̄на_\-_рӯпен̣а_ — принимая формы внешних элементов; _ча_ — также; _йатха̄_ — соответственно; _деш́а_\-_ка̄ла_\-_деха_\-_авастха̄на_ — стране, времени, телу и положению; _виш́ешам_ — отличия; _тат_ — их; _упа̄да̄на_ — материальные причины; _упаламбхакатайа̄_ — будучи проявляющим; _анубхаватах̣_ — наблюдающий; _сарва_\-_пратйайа_\-_са̄кшин̣ах̣_ — свидетель всех поступков; _а̄ка̄ш́а_\-_ш́арӣрасйа_ — Сверхдуша всей вселенной; _са̄кша̄т_ — непосредственно; _пара_\-_брахман̣ах̣_ — Верховная Абсолютная Истина; _парама̄тманах̣_ — Сверхдуша; _кийа̄н_ — насколько; _иха_ — здесь; _ва̄_ — или; _артха_\-_виш́ешах̣_ — особая необходимость; _виджн̃а̄панӣйах̣_ — быть уведомленным; _сйа̄т_ — может быть; _виспхулин̇га_\-_а̄дибхих̣_ — искрами огня; _ива_ — как; _хиран̣йа_\-_ретасах̣_ — изначальный огонь.

## Перевод

**О Господь, как крохотные искры бессильны совершить то, на что способно порождающее их жаркое пламя, так и мы, ничтожные искры Твоей Милости, не в состоянии поведать Тебе о своих нуждах. Но Ты — Высшее Целое, и потому о чем мы можем Тебе рассказать? Тебе и так уже все известно, ведь Ты — творец, хранитель и разрушитель мироздания. Все духовные и материальные силы послушны Твоей воле, Ты же просто развлекаешься, играя с ними. Ты пребываешь во всех живых существах, пронизываешь Собой все мироздание, а также существуешь вне всего. Ты находишься внутри всего как Парабрахман и вовне — как материальные компоненты творения. Поэтому Ты, Личность Бога, есть изначальная причина всех причин, хотя и проявляющая Себя по-разному на разных уровнях, в разных местах, в разное время и в разнообразных формах. Воистину, Ты и есть первоэлемент мироздания. Ты — свидетель деятельности каждого, но, необъятный, как небо, Ты вечно остаешься незатронутым ею. Как Парабрахман и Параматма Ты наблюдаешь за всем сущим. О Верховная Личность Бога, ничто, ничто не может укрыться от Твоего взора!**

## Комментарий

Абсолютную Истину постигают на трех уровнях духовного восприятия как Брахман, Параматму или Бхагавана _(брахмети парама̄тмети бхагава̄н ити ш́абдйате)_. Бхагаван, Верховная Личность Бога, — это источник и Брахмана, и Параматмы. Брахман — это безличный, вездесущий аспект Абсолютной Истины, а Параматма — это Абсолютная Истина, пребывающая в сердце каждого живого существа. Но Бхагаван, которому поклоняются преданные, — это изначальная причина всех причин.  
  
Чистый преданный знает, что Верховной Личности Бога и так все известно, и потому ему незачем сообщать Господу о своих бедах и радостях. Чистый преданный убежден, что обращаться к Абсолютной Истине с материальными просьбами нет никакой необходимости. Поэтому полубоги, жалуясь Господу на беспокойства, причиняемые им Вритрасурой, тут же просят у Него прощения за молитвы о спасении. Разумеется, начинающим преданным свойственно обращаться к Верховному Господу за помощью в горе и нужде или за обретением теоретического знания о Нем. В «Бхагавад-Гите» (7.16) такие благочестивые люди, встающие на путь преданного служения Господу, подразделяются на четыре категории: страждущие _(арта),_ ищущие богатства _(артхартхи),_ любознательные _(джигьясу),_ а также стремящиеся к познанию Абсолютной Истины _(гьяни)._ Но, в отличие от них, чистый преданный знает, что поскольку Господь вездесущ и всеведущ, то нет необходимости молиться или поклоняться Ему ради личного благополучия. Чистый преданный служит Господу, ничего не требуя взамен. Господь пребывает везде и прекрасно знает о нуждах Своих преданных; так зачем же докучать Ему просьбами о материальных благах?
