+++
draft = false
weight = 5597
title = 'Текст 43'
description = 'Дорогой Господь, Ты всеведущ, и потому Тебе известна причина, побуждающая нас искать прибежища у Твоих лотосных стоп, сень которых избавляет от всех мук материального бытия. Ты — высший духовный наставник, которому известно все, и потому мы припадаем к Твоим лотосным стопам в ожидании Твоих наставлений. Молим Тебя, не оставь нас в беде! Твои лотосные стопы — единственное спасение от всех несчастий материального мира для тех, кто предан Тебе.'
+++

_ата эва свайам̇ тад упакалпайа̄сма̄кам̇ бхагаватах̣ парама-гурос тава чаран̣а-ш́ата-пала̄ш́ач-чха̄йа̄м̇ вивидха-вр̣джина-сам̇са̄ра- париш́рамопаш́аманӣм упаср̣та̄на̄м̇ вайам̇ йат-ка̄менопаса̄дита̄х̣._

## Пословный перевод

_ата_ _эва_ — поэтому; _свайам_ — Ты Сам; _тат_ — то; _упакалпайа_ — пожалуйста, устрой; _асма̄кам_ — наш; _бхагаватах̣_ — Верховной Личности Бога; _парама_\-_гурох̣_ — верховный духовный учитель; _тава_ — Твоих; _чаран̣а_ — стоп; _ш́ата_\-_пала̄ш́ат_ — подобных цветам лотоса с сотнями лепестков; _чха̄йа̄м_ — сень; _вивидха_ — различных; _вр̣джина_ — полной опасностей; _сам̇са̄ра_ — обусловленной жизни; _париш́рама_ — боли; _упаш́аманӣм_ — утоляя; _упаср̣та̄на̄м_ — преданные, нашедшие прибежище у Твоих лотосных стоп; _вайам_ — мы; _йат_ — для того; _ка̄мена_ — желаниями; _упаса̄дита̄х̣_ — приведенные (под сень Твоих стоп).

## Перевод

**Дорогой Господь, Ты всеведущ, и потому Тебе известна причина, побуждающая нас искать прибежища у Твоих лотосных стоп, сень которых избавляет от всех мук материального бытия. Ты — высший духовный наставник, которому известно все, и потому мы припадаем к Твоим лотосным стопам в ожидании Твоих наставлений. Молим Тебя, не оставь нас в беде! Твои лотосные стопы — единственное спасение от всех несчастий материального мира для тех, кто предан Тебе.**

## Комментарий

Нужно просто найти прибежище под сенью лотосных стоп Господа, и это немедленно избавит нас от всех материальных невзгод. Так в знойный день, когда беспощадно палит солнце, стоит человеку укрыться в тени раскидистого дерева, как он сразу чувствует облегчение, даже и не моля о нем. Поэтому все устремления обусловленной души должны быть направлены к лотосным стопам Господа. Только у стоп Господа обусловленная душа сможет найти спасение от всех невзгод материального бытия.
