+++
draft = false
weight = 5598
title = 'ШБ 6.9.44'
description = 'Поэтому, о Господь, о верховный повелитель, о Кришна, убей же грозного демона Вритрасуру, сына Твашты, который поглотил все наше оружие и снаряжение и лишил нас сил и власти.'
+++

_атхо ӣш́а джахи тва̄шт̣рам̇  
грасантам̇ бхувана-трайам  
граста̄ни йена нах̣ кр̣шн̣а  
теджа̄м̇сй астра̄йудха̄ни ча_

## Пословный перевод

_атхо_ — поэтому; _ӣш́а_ — о верховный повелитель; _джахи_ — убей; _тва̄шт̣рам_ — сына Твашты (демона Вритрасуру); _грасантам_ — пожирающего; _бхувана_\-_трайам_ — три мира; _граста̄ни_ — проглоченные; _йена_ — кем; _нах̣_ — наши; _кр̣шн̣а_ — о Господь Кришна; _теджа̄м̇си_ — сила и доблесть; _астра_ — стрелы; _а̄йудха̄ни_ — другие виды оружия; _ча_ — также.

## Перевод

**Поэтому, о Господь, о верховный повелитель, о Кришна, убей же грозного демона Вритрасуру, сына Твашты, который поглотил все наше оружие и снаряжение и лишил нас сил и власти.**

## Комментарий

В «Бхагавад-гите» (7.15–16) Господь говорит:

_на ма̄м̇ душкр̣тино мӯд̣ха̄х̣  
прападйанте нара̄дхама̄х̣  
ма̄йайа̄пахр̣та-джн̃а̄на̄  
а̄сурам̇ бха̄вам а̄ш́рита̄х̣_

_чатур-видха̄ бхаджанте ма̄м̇  
джана̄х̣ сукр̣тино ’рджуна  
а̄рто джиджн̃а̄сур артха̄ртхӣ  
джн̃а̄нӣ ча бхаратаршабха_

«Невежественные и глупые грешники, низшие из людей, а также те, чье знание украдено иллюзией, и демоны-безбожники никогда не предаются Мне. О лучший из Бхарат, четыре типа праведников встают на путь преданного служения Мне: страждущие, ищущие богатства, любознательные и те, кто стремится постичь Абсолютную Истину».

Начинающих преданных четырех типов, которые обращаются к Верховной Личности Бога и служат Ему с материальными мотивами, нельзя назвать чистыми преданными, но даже у таких материалистичных преданных есть шанс однажды оставить свои материальные желания и очиститься. Когда полубоги попадают в безвыходную ситуацию, они начинают слезно молить Верховного Господа о помощи и в этот момент становятся почти чистыми преданными, свободными от материальных желаний. Признаваясь, что из-за своего материального благополучия они забыли о чистом преданном служении, полубоги тогда полностью предаются Господу, оставляя на Его суд, казнить их или миловать. Такое чувство полной зависимости от Господа необходимо каждому. В одной из песен Бхактивиноды Тхакура есть такие слова: _ма̄раби ра̄кхаби — йо иччха̄ тоха̄ра̄ —_ «О Господь, я всецело предался Тебе, найдя прибежище у Твоих лотосных стоп. Теперь Ты волен убить меня или спасти — я полностью в Твоей власти».
