+++
draft = false
weight = 5599
title = 'ШБ 6.9.45'
description = 'О Господь, о наичистейший, Ты живешь в сердце каждого, наблюдая за всеми помыслами и деяниями обусловленной души. О Верховная Личность Бога, Господь Кришна, чья слава блистательна и лучезарна! Ты не имеешь начала, ибо Ты Сам начало всего сущего. Но понимают это лишь Твои чистые преданные, так как Ты с легкостью открываешь Себя чистосердечным и искренним. Когда после миллионов долгих лет, проведенных в скитаниях по материальному миру, обусловленная душа наконец обретает освобождение и прибежище у Твоих лотосных стоп, она достигает самого большого успеха в жизни. Поэтому, о Господь, Верховная Личность Бога, мы в глубоком почтении склоняемся к Твоим лотосным стопам.'
+++

_хам̇са̄йа дахра-нилайа̄йа нирӣкшака̄йа  
кр̣шн̣а̄йа мр̣шт̣а-йаш́асе нирупакрама̄йа  
сат-сан̇граха̄йа бхава-па̄нтха-ниджа̄ш́рама̄пта̄в  
анте парӣшт̣а-гатайе харайе намас те_

## Пословный перевод

_хам̇са̄йа_ — самому возвышенному и чистому (_павитрам парамам,_ чистейшему из чистых); _дахра_ — в глубине сердца; _нилайа̄йа_ — обитающему; _нирӣкшака̄йа_ — наблюдающему за всеми поступками индивидуальной души; _кр̣шн̣а̄йа_ — Сверхдуше, частичному проявлению Кришны; _мр̣шт̣а_\-_йаш́асе_ — имеющему блистательную репутацию; _нирупакрама̄йа_ — не имеющему начала; _сат_\-_сан̇граха̄йа_ — постигаемому только чистыми преданными; _бхава_\-_па̄нтха_\-_ниджа_\- _а̄ш́рама_\-_а̄птау_ — дарующему жителям материального мира прибежище у Кришны; _анте_ — в конце концов; _парӣшт̣а_\-_гатайе_ — Ему, высшей цели и высочайшему обретению в жизни; _харайе_ — Верховной Личности Бога; _намах̣_ — почтительные поклоны; _те_ — Тебе.

## Перевод

**О Господь, о наичистейший, Ты живешь в сердце каждого, наблюдая за всеми помыслами и деяниями обусловленной души. О Верховная Личность Бога, Господь Кришна, чья слава блистательна и лучезарна! Ты не имеешь начала, ибо Ты Сам начало всего сущего. Но понимают это лишь Твои чистые преданные, так как Ты с легкостью открываешь Себя чистосердечным и искренним. Когда после миллионов долгих лет, проведенных в скитаниях по материальному миру, обусловленная душа наконец обретает освобождение и прибежище у Твоих лотосных стоп, она достигает самого большого успеха в жизни. Поэтому, о Господь, Верховная Личность Бога, мы в глубоком почтении склоняемся к Твоим лотосным стопам.**

## Комментарий

До сих пор полубоги искали избавления от нависшей над ними угрозы у Господа Вишну, но теперь они обращаются непосредственно к Господу Кришне, потому что, хотя между Господом Вишну и Господом Кришной нет разницы, именно Кришна нисходит на эту планету в облике Ва̄судевы с миссией защитить Своих преданных и уничтожить злодеев _(паритра̄н̣а̄йа са̄дхӯна̄м̇ вина̄ш́а̄йа ча душкр̣та̄м)_. Демоны-безбожники постоянно беспокоят полубогов-преданных, и потому Кришна приходит в этот мир, чтобы наказать демонов и атеистов и исполнить желания Своих преданных. Кришна — причина всего сущего, и потому Он — Высшая Личность, превосходящая даже Вишну и Нараяну, хотя между этими проявлениями Господа и нет разницы. В «Брахма-самхите» (5.46) объясняется:

_дӣпа̄рчир эва хи даш́а̄нтарам абхйупетйа  
дӣпа̄йате вивр̣та-хету-сама̄на-дхарма̄  
йас та̄др̣г эва хи ча вишн̣утайа̄ вибха̄ти  
говиндам а̄ди-пурушам̇ там ахам̇ бхаджа̄ми_

Кришна проявляет Себя в образе Вишну так же, как одна горящая свеча зажигает другую. Хотя обе свечи светят с одинаковой силой, одна из них — первая, и Кришна подобен этой свече.

Особого внимания в этом стихе заслуживает слово _мр̣шт̣а-йаш́асе:_ Кришна славится тем, что всегда приходит на выручку Своему преданному. Преданного, который жертвует всем ради служения Кришне и для которого Господь — единственное утешение, называют _акинчаной_. В своих молитвах царица Кунти называет Господа _акинчана-виттой_ — единственным достоянием такого преданного.

Те, кто выбрался из пут обусловленной жизни, возносятся в духовный мир, где обретают один из пяти видов освобождения: _саюджью, салокью, сарупью, саршти_ и _самипью,_ и наслаждаются вкусом одного из пяти видов личных отношений с Господом: _шантой, дасьей, сакхьей, ватсальей_ и _мадхурьей_. Источник всех этих _рас_ — Сам Кришна. По словам Вишванатхи Чакраварти Тхакура, изначальной _расой, ади-расой,_ является супружеская любовь, и Кришна — источник этой чистой, духовной супружеской любви.
