+++
draft = false
weight = 5601
title = 'ШБ 6.9.47'
description = 'Верховный Господь сказал: Возлюбленные полубоги, Я очень доволен вашими молитвами, исполненными глубокой мудрости. Эта мудрость приносит освобождение и потому позволяет всегда помнить о Моем возвышенном положении, на которое не распространяются законы материальной жизни. Вознося Мне молитвы, пронизанные знанием, преданный полностью очищается от скверны. Воистину, такие молитвы — источник преданного служения Мне. '
summary = 'Верховный Господь сказал: Возлюбленные полубоги, Я очень доволен вашими молитвами, исполненными глубокой мудрости. Эта мудрость приносит освобождение и потому позволяет всегда помнить о Моем возвышенном положении, на которое не распространяются законы материальной жизни. Вознося Мне молитвы, пронизанные знанием, преданный полностью очищается от скверны. Воистину, такие молитвы — источник преданного служения Мне. '
+++

_ш́рӣ-бхагава̄н ува̄ча  
прӣто ’хам̇ вах̣ сура-ш́решт̣ха̄  
мад-упастха̄на-видйайа̄  
а̄тмаиш́варйа-смр̣тих̣ пум̇са̄м̇  
бхактиш́ чаива йайа̄ майи_

## Пословный перевод

_ш́рӣ_\-_бхагава̄н_ _ува̄ча_ — Господь, Верховная Личность Бога, сказал; _прӣтах̣_ — доволен; _ахам_ — Я; _вах̣_ — вашими; _сура_\-_ш́решт̣ха̄х̣_ — о лучшие из полубогов; _мат_\-_упастха̄на_\-_видйайа̄_ — глубокими познаниями и молитвами Мне; _а̄тма_\-_аиш́варйа_\-_смр̣тих̣_ — памятование о Моем возвышенном трансцендентном положении; _пум̇са̄м_ — людей; _бхактих̣_ — преданное служение; _ча_ — и; _эва_ — конечно; _йайа̄_ — благодаря которому; _майи_ — Мне.

## Перевод

**Верховный Господь сказал: Возлюбленные полубоги, Я очень доволен вашими молитвами, исполненными глубокой мудрости. Эта мудрость приносит освобождение и потому позволяет всегда помнить о Моем возвышенном положении, на которое не распространяются законы материальной жизни. Вознося Мне молитвы, пронизанные знанием, преданный полностью очищается от скверны. Воистину, такие молитвы — источник преданного служения Мне.**

## Комментарий

Одно из имен Верховного Господа — Уттамашлока, что значит «тот, кому возносят самые поэтичные молитвы». _Бхакти_ заключается в том, чтобы воспевать Господа Вишну и слушать повествования о Нем _(ш́раван̣ам̇ кӣртанам̇ вишн̣ох̣)_. Имперсоналисты не способны очиститься, поскольку не возносят личных молитв Верховному Господу. Даже если они иногда и молятся, их молитвы не обращены к Высшей Личности. Имперсоналисты порой демонстрируют ущербность своих знаний, называя Господа безымянным. Они молятся, обращаясь к Богу не напрямую: «Ты есть это, Ты есть то», и при этом сами они не знают, кому молятся. Молитвы преданных, напротив, всегда обращены к личности. Преданный молится: _говиндам а̄ди-пурушам̇ там ахам̇ бхаджа̄ми_ — «Я поклоняюсь Говинде, Кришне». Именно такой и должна быть молитва. Тот, кто всегда возносит такие личностные молитвы Верховной Личности Бога, со временем сможет стать чистым преданным и вернуться домой, к Богу.
