+++
draft = false
weight = 5602
title = 'Текст 48'
description = 'Несомненно, о мудрейшие среди полубогов, тот, кем Я остался доволен, без труда обретает все, что пожелает. Однако чистый преданный, все помыслы которого сосредоточены на Мне, никогда не станет просить Меня ни о чем, кроме возможности преданно служить Мне.'
+++

_ким̇ дура̄пам̇ майи прӣте  
татха̄пи вибудхаршабха̄х̣  
майй эка̄нта-матир на̄нйан  
матто ва̄н̃чхати таттва-вит_

## Пословный перевод

_ким_ — что; _дура̄пам_ — труднодостижимое; _майи_ — когда Я; _прӣте_ — доволен; _татха̄пи_ — все же; _вибудха_\-_р̣шабха̄х̣_ — о лучшие из мудрых полубогов; _майи_ — во Мне; _эка̄нта_ — безраздельно утвердившийся; _матих̣_ — вниманием; _на_ _анйат_ — ничего иного; _маттах̣_ — кроме Меня; _ва̄н̃чхати_ — желает; _таттва_\-_вит_ — знающий истину.

## Перевод

**Несомненно, о мудрейшие среди полубогов, тот, кем Я остался доволен, без труда обретает все, что пожелает. Однако чистый преданный, все помыслы которого сосредоточены на Мне, никогда не станет просить Меня ни о чем, кроме возможности преданно служить Мне.**

## Комментарий

Завершив свои молитвы, полубоги стали с нетерпением ждать смерти своего врага Вритрасуры. Это означает, что полубоги не были чистыми преданными. Хотя тот, кто доставил удовольствие Господу, может без труда исполнить любое свое желание, полубоги старались умилостивить Господа лишь ради материальной выгоды. Господу хотелось, чтобы полубоги молили Его о чистом преданном служении, они же стали просить Его о смерти своего врага. В этом и заключается разница между чистым преданным и преданным с материалистическим сознанием. В этом стихе Господь косвенно выражает Свое разочарование тем, что полубоги не попросили у Него чистого преданного служения.
