+++
draft = false
weight = 5603
title = 'ШБ 6.9.49'
description = 'Те, кто превыше всего ставит мирские блага и считает их высшей целью жизни, — просто скупцы [крипаны]. Они не знают высших потребностей души. Более того, тот, кто исполняет желания подобных глупцов, несомненно, и сам относится к их числу.'
summary = 'Те, кто превыше всего ставит мирские блага и считает их высшей целью жизни, — просто скупцы [крипаны]. Они не знают высших потребностей души. Более того, тот, кто исполняет желания подобных глупцов, несомненно, и сам относится к их числу.'
+++

_на веда кр̣пан̣ах̣ ш́рейа  
а̄тмано гун̣а-васту-др̣к  
тасйа та̄н иччхато йаччхед  
йади со ’пи татха̄-видхах̣_

## Пословный перевод

_на_ — не; _веда_ — знает; _кр̣пан̣ах̣_ — скупец; _ш́рейах̣_ — главной потребности; _а̄тманах̣_ — души; _гун̣а_\-_васту_\-_др̣к_ — привлеченный порождениями _гун_ материальной природы; _тасйа_ — его; _та̄н_ — творений материальной энергии; _иччхатах̣_ — желающего; _йаччхет_ — исполняет; _йади_ — если; _сах̣_ _апи_ — он также; _татха̄_\-_видхах̣_ — такого рода (неразумный скупец, не знающий своих истинных интересов).

## Перевод

**Те, кто превыше всего ставит мирские блага и считает их высшей целью жизни, — просто скупцы \[_крипаны_\]. Они не знают высших потребностей души. Более того, тот, кто исполняет желания подобных глупцов, несомненно, и сам относится к их числу.**

## Комментарий

Существует две категории людей: _брахманы_ и _крипаны_. _Брахманом_ называют того, кто постиг Брахман, Абсолютную Истину, и потому знает, в чем заключается истинное благо. _Крипаной_ (скупцом) называют того, кто придерживается материалистических, телесных представлений о жизни. Не зная, как правильно распорядиться дарованной ему жизнью, будь то жизнь человека или полубога, _крипаны_ привязываются к разнообразным порождениям _гун_ материальной природы. В отличие от таких глупых скупцов, стремящихся только к материальной выгоде, _брахманы_ всегда стремятся к духовному благу и потому по- настоящему разумны. _Крипаны_ же не знают, в чем их истинное благо, поэтому каждый, кто потакает их глупым желаниям, сам не отличается особым умом. Однако Кришна не глупец. Он в высшей степени умен, и потому в ответ на молитвы о мирском процветании Кришна одаряет просителя не материальными благами, а разумом, который позволит тому забыть о своих материальных желаниях и привязаться к лотосным стопам Господа. В таких случаях, хотя _крипана_ и молит Господа Кришну о чем-то материальном, Господь забирает у него всю его материальную собственность и взамен наделяет его разумом, необходимым для того, чтобы стать преданным. Господь говорит в «Чайтанья-чаритамрите» (Мадхья, 22.39):

_а̄ми — виджн̃а, эи мӯркхе ‘вишайа’ кене диба?  
сва-чаран̣а̄мр̣та дийа̄ ‘вишайа’ бхула̄иба_

«Этот глупец домогается от Меня богатства, но Я-то не глупец, чего ради Я буду исполнять его просьбу? Вместо мирского богатства Я дам ему нектарный вкус прибежища у Моих лотосных стоп и так помогу ему позабыть об иллюзорных материальных наслаждениях». Если какой-нибудь неразумный преданный искренне молится Господу о материальных вещах в обмен на свое преданное служение, то мудрый Господь в знак Своей особой милости полностью лишает его материального достатка и постепенно наделяет разумом, позволяющим тому довольствоваться одним служением Его лотосным стопам. В этой связи Шрила Вишванатха Чакраварти Тхакур пишет, что, если глупое дитя станет просить у матери яд, разумная мать ни за что не исполнит его просьбу, как бы ее ни умоляли. Материалисту невдомек, что накапливать материальные богатства — значит добровольно пить яд повторяющихся рождений и смертей. Разумный же человек, _брахман,_ стремится к свободе от материального рабства. Именно в этом — истинное благо каждого человека.
