+++
draft = false
weight = 5604
title = 'Текст 50'
description = 'Чистый преданный, постигший науку преданного служения, никогда не посоветует невежде заниматься кармической деятельностью ради мирского наслаждения, не говоря уже о том, чтобы помогать ему в этом. Такой преданный подобен опытному врачу, который, несмотря на капризы пациента, ни за что не позволит ему есть вредную для здоровья пищу.'
+++

_свайам̇ них̣ш́рейасам̇ видва̄н  
на вактй аджн̃а̄йа карма хи  
на ра̄ти рогин̣о ’патхйам̇  
ва̄н̃чхато ’пи бхишактамах̣_

## Пословный перевод

_свайам_ — сам; _них̣ш́рейасам_ — высшую цель человеческой жизни (обретение экстатической любви к Верховной Личности Бога); _вит_\-_ва̄н_ — достигший вершин преданного служения; _на_ — не; _вакти_ — учит; _аджн̃а̄йа_ — глупцов, не ведающих истинного смысла жизни; _карма_ — кармической деятельности; _хи_ — конечно; _на_ — не; _ра̄ти_ — дает; _рогин̣ах̣_ — пациенту; _апатхйам_ — вредное; _ва̄н̃чхатах̣_ — желающий; _апи_ — хотя; _бхишак_\-_тамах̣_ — опытный врач.

## Перевод

**Чистый преданный, постигший науку преданного служения, никогда не посоветует невежде заниматься кармической деятельностью ради мирского наслаждения, не говоря уже о том, чтобы помогать ему в этом. Такой преданный подобен опытному врачу, который, несмотря на капризы пациента, ни за что не позволит ему есть вредную для здоровья пищу.**

## Комментарий

В этом стихе объясняется разница между благословениями, полученными от полубогов, и благословениями Верховной Личности Бога, Вишну. Люди поклоняются полубогам только ради удовлетворения чувств, и потому в «Бхагавад-гите» (7.20) таких людей называют лишенными разума:

_ка̄маис таис таир хр̣та-джн̃а̄на̄х̣  
прападйанте ’нйа-девата̄х̣  
там̇ там̇ нийамам а̄стха̄йа  
пракр̣тйа̄ нийата̄х̣ свайа̄_

«Те же, у кого материальные желания отняли разум, принимают покровительство полубогов и поклоняются им, следуя предписаниям Вед, соответствующим природе этих людей».

Как правило, глубоко укоренившееся стремление к чувственным наслаждениям лишает обусловленные души разума и способности понять, каких благословений действительно следует просить. Поэтому _шастры_ рекомендуют таким людям поклоняться различным полубогам. Например, желающему иметь красивую жену советуется поклоняться богине Уме, или богине Дурге, а желающему излечиться от болезни — богу Солнца. Но, независимо от характера просьб, обращенных к полубогам, все они продиктованы вожделением. С разрушением вселенной приходит конец как благословениям полубогов, так и тем, кто их дарует. Однако благословение, полученное от Господа Вишну, помогает вернуться домой, к Богу. Об этом говорит Сам Господь в «Бхагавад-гите» (10.10):

_теша̄м̇ сатата-йукта̄на̄м̇  
бхаджата̄м̇ прӣти-пӯрвакам  
дада̄ми буддхи-йогам̇ там̇  
йена ма̄м упайа̄нти те_

Преданному, который неустанно служит Господу, Сам Господь Вишну, или Кришна, Своими наставлениями помогает в конце жизни вернуться к Нему. Там же, в «Бхагавад-гите» (4.9), Кришна говорит:

_джанма карма ча ме дивйам  
эвам̇ йо ветти таттватах̣  
тйактва̄ дехам̇ пунар джанма  
наити ма̄м эти со ’рджуна_

«Тот, кто постиг божественную природу Моего явления и деяний, больше никогда не родится в материальном мире. Покинув тело, он вернется в Мою вечную обитель, о Арджуна». Таково благословение Господа Вишну, Кришны: оставив тело, преданный получает возможность вернуться домой, к Богу.

Господь Кришна не дает Своему преданному материальных благословений, даже если тот по своему неразумию и молит Его об этом. Поэтому люди, чрезмерно привязанные к материальной жизни, редко становятся преданными Кришны или Вишну. Они предпочитают поклоняться полубогам _(ка̄маис таис таир хр̣та-джн̃а̄на̄х̣ прападйанте ’нйа-девата̄х̣)_. Однако «Бхагават-гита» (7.23) осуждает благословения полубогов: _антават ту пхалам̇ теша̄м̇ тад бхаватй алпа-медхаса̄м —_ «Недалекие люди почитают полубогов, но плоды их поклонения скудны и преходящи». Иначе говоря, того, кто не является вайшнавом и не служит Верховной Личности Бога, следует считать человеком глупым и неразвитым.
