+++
draft = false
weight = 5609
title = 'Текст 55'
description = 'Когда с помощью Моей духовной силы Вритрасура будет убит, к вам снова вернется былое могущество, оружие и богатство. Так вам вновь улыбнется удача. И хотя Вритрасура действительно способен уничтожить все три мира, не бойтесь его — он тоже предан Мне и потому не желает вам зла. '
+++

_тасмин винихате йӯйам̇  
теджо-’стра̄йудха-сампадах̣  
бхӯйах̣ пра̄псйатха бхадрам̇ во  
на хим̇санти ча мат-пара̄н_

## Пословный перевод

_тасмин_ — когда же он (Вритрасура); _винихате_ — будет убит; _йӯйам_ — вы; _теджах̣_ — силу; _астра_ — стрелы; _а̄йудха_ — иное оружие; _сампадах̣_ — и богатство; _бхӯйах̣_ — вновь; _пра̄псйатха_ — обретете; _бхадрам_ — счастье; _вах̣_ — вам; _на_ — не; _хим̇санти_ — причиняют зло; _ча_ — также; _мат_\-_пара̄н_ — Мои преданные.

## Перевод

**Когда с помощью Моей духовной силы Вритрасура будет убит, к вам снова вернется былое могущество, оружие и богатство. Так вам вновь улыбнется удача. И хотя Вритрасура действительно способен уничтожить все три мира, не бойтесь его — он тоже предан Мне и потому не желает вам зла.**

## Комментарий

Преданный Господа не питает вражды ни к одному из живых существ, не говоря уже о других преданных. Как мы вскоре убедимся, Вритрасура тоже был преданным Господа и потому не мог желать зла полубогам. Напротив, он даже по-своему попытается принести им благо. Преданный готов без колебаний пожертвовать своим телом ради высшей цели. Чанакья Пандит говорит: _сан-нимитте варам̇ тйа̄го вина̄ш́е нийате сати_ — всей нашей материальной собственности, включая тело, однажды придет конец, и потому преданный всегда готов расстаться с ними, если так нужно ради высших интересов. Поскольку Господь Вишну пожелал спасти полубогов, Вритрасура, который был в состоянии проглотить все три мира, согласится принять смерть от их рук. Преданный не видит разницы между жизнью и смертью, поскольку и после смерти он продолжает служить Господу в духовном мире так же, как он служил Ему здесь при жизни. Для его служения не существует никаких препятствий.

_  
Так заканчивается комментарий Бхактиведанты к девятой главе Шестой песни «Шримад-Бхагаватам», которая называется «Появление демона Вритрасуры»._
