+++
draft = false
weight = 4375
title = 'ШБ 4.28.12'
description = 'Когда город запылал, все горожане, слуги царя, а также все члены его семьи: сыновья, внуки, жены и другие родственники — оказались в огне, и царь Пуранджана почувствовал себя очень несчастным.'
+++

_тасйа̄м̇ сандахйама̄на̄йа̄м̇  
сапаурах̣ сапариччхадах̣  
каут̣умбиках̣ кут̣умбинйа̄  
упа̄тапйата са̄нвайах̣_

## Пословный перевод

_тасйа̄м_ — когда тот город; _сандахйама̄на̄йа̄м_ — запылал; _са_\-_паурах̣_ — вместе со всеми жителями; _са_\-_париччхадах̣_ — со всеми слугами и спутниками; _каут̣умбиках̣_ — царь, у которого было множество родственников; _кут̣умбинйа̄_ — вместе со своей женой; _упа̄тапйата_ — стал мучиться, сжигаемый пламенем; _са_\-_анвайах̣_ — вместе с потомками.

## Перевод

**Когда город запылал, все горожане, слуги царя, а также все члены его семьи: сыновья, внуки, жены и другие родственники — оказались в огне, и царь Пуранджана почувствовал себя очень несчастным.**

## Комментарий

Различные части тела: органы чувств, руки и ноги, кожа, мышцы, кровь, костный мозг и т.д. — названы здесь сыновьями, внуками, горожанами и подопечными царя Пуранджаны. Когда на тело нападает _вишну-джвара,_ жар становится порой настолько сильным, что человек впадает в кому. Это значит, что тело испытывает такую нестерпимую боль, что человек теряет сознание и больше не чувствует страданий, которым подвергается тело. В момент смерти живое существо становится настолько беспомощным, что ему приходится против воли покидать свое нынешнее тело и входить в следующее. В «Бхагавад-гите» сказано, что с помощью науки человек может улучшить на какое-то время условия, в которых живет, но он не в состоянии избежать страданий, связанных с рождением, старостью, болезнями и смертью. Все это находится во власти Верховного Господа, действующего через посредство материальной природы. Глупец не в состоянии понять эту простую истину. Сейчас люди ведут активные поиски нефти в морских глубинах. Они изо всех сил стараются обеспечить себя на будущее нефтью, но ничего не предпринимают для того, чтобы решить проблему рождения, старости, болезней и смерти. Невежественный человек, который ничего не знает о своей будущей жизни, безусловно, потерпит поражение во всех своих начинаниях.
