+++
draft = false
weight = 4376
title = 'ШБ 4.28.13'
description = 'Начальник городской полиции, змей, видел, как на горожан нападает Калаканья, и вид родного города, разоряемого яванами и охваченного пламенем пожара, поверг его в горе.'
+++

_йаванопаруддха̄йатано  
граста̄йа̄м̇ ка̄ла-канйайа̄  
пурйа̄м̇ праджва̄ра-сам̇ср̣шт̣ах̣  
пура-па̄ло ’нватапйата_

## Пословный перевод

_йавана_ — _яванами_; _а̄йатанах̣_ — его резиденция; _граста̄йа̄м_ — захваченный; _ка̄ла_\-_канйайа̄_ — дочерью Времени; _пурйа̄м_ — город; _праджва̄ра_\-_сам̇ср̣шт̣ах̣_ — к которому приближался Праджвара; _пура_\-_па̄лах̣_ — градоначальник; _анватапйата_ — тоже сильно горевал.

## Перевод

**Начальник городской полиции, змей, видел, как на горожан нападает Калаканья, и вид родного города, разоряемого яванами и охваченного пламенем пожара, поверг его в горе.**

## Комментарий

Живое существо покрыто двумя разными оболочками: грубым и тонким телом. Когда человек умирает, мы видим, что его грубому телу приходит конец, но тонкое тело переносит живое существо в новое грубое тело. Современные горе-ученые не могут наблюдать за действиями тонкого тела, которое переносит душу из одного грубого тела в другое. В этом стихе тонкое тело олицетворяет змей, начальник городской полиции. Когда весь город охвачен пожаром, то даже начальник полиции едва ли сможет спастись. Начальник полиции имеет над горожанами власть только до тех пор, пока в городе спокойно и нет пожаров, но, когда город со всех сторон атакован врагом, он бессилен что-либо сделать. В тот момент, когда жизненный воздух приготовился покинуть грубое тело, тонкое тело тоже начало испытывать боль.
