+++
draft = false
weight = 4378
title = 'ШБ 4.28.15'
description = 'Из-за того что воины (гандхарвы и яваны) отняли силы у тела змея, члены его тела совсем ослабели. Когда он попытался покинуть тело, враги задержали его. Поняв, что попытка не удалась, змей принялся громко стенать.'
summary = 'Из-за того что воины (гандхарвы и яваны) отняли силы у тела змея, члены его тела совсем ослабели. Когда он попытался покинуть тело, враги задержали его. Поняв, что попытка не удалась, змей принялся громко стенать.'
+++

_ш́итхила̄вайаво йархи  
гандхарваир хр̣та-паурушах̣  
йаванаир арибхӣ ра̄джанн  
упаруддхо рурода ха_

## Пословный перевод

_ш́итхила_ — ослаблены; _авайавах̣_ — его члены; _йархи_ — когда; _гандхарваих̣_ — гандхарвами; _хр̣та_ — сокрушена; _паурушах̣_ — его телесная сила; _йаванаих̣_ — _яванами_; _ра̄джан_ — о царь Прачинабархишат; _упаруддхах̣_ — задержанный; _рурода_ — громко стенал; _ха_ — поистине.

## Перевод

**Из-за того что воины (гандхарвы и яваны) отняли силы у тела змея, члены его тела совсем ослабели. Когда он попытался покинуть тело, враги задержали его. Поняв, что попытка не удалась, змей принялся громко стенать.**

## Комментарий

В преддверии смерти ворота тела запираются, так как их поражает болезнь, вызванная тем, что желчь, слизь и воздух в теле выходят из равновесия. Поэтому живое существо не может отчетливо выразить того, что с ним происходит, и родственники, столпившиеся у постели умирающего, слышат только его предсмертные хрипы: «Гхура, гхура». В своей «Мукунда-мала- стотре» царь Кулашекхара говорит:

_кр̣шн̣а твадӣйа-падапан̇каджа-пан̃джара̄нтам  
адйаива ме виш́ату ма̄наса-ра̄джа-хам̇сах̣  
пра̄н̣а-прайа̄н̣а-самайе капха-ва̄та-питтаих̣  
кан̣т̣ха̄вародхана-видхау смаран̣ам̇ кутас те_

«Дорогой Кришна, позволь мне умереть прямо сейчас, чтобы лебедь моего ума запутался в стеблях Твоих лотосных стоп. А иначе как я вспомню о Тебе, испуская последний вздох, когда удушье сдавит мне горло?» Лебедям нравится нырять под воду и опутывать себя стеблями лотосов. Запутаться в стебле лотоса для лебедя — радость, игра. Тот, кто умирает здоровым, думая о лотосных стопах Господа, может считать, что ему очень повезло. В старости, в момент смерти, горло человека обычно забито слизью или сдавлено удушьем, и ему может быть трудно произнести _маха-мантру,_ Харе Кришна. Из-за этого он может забыть о Кришне. Разумеется, те, кто утвердился в сознании Кришны, не забывают Кришну ни на одном из этапов жизни, поскольку они всегда повторяют _мантру_ Харе Кришна, в особенности когда смерть напоминает им о себе.
