+++
draft = false
weight = 4381
title = 'ШБ 4.28.18'
description = 'Тревожные мысли одолевали царя Пуранджану. «Увы, — думал он, — у моей жены так много детей. Как же она будет заботиться о них, когда я уйду из этого тела? О, ее будут постоянно мучить мысли о том, как прокормить семью».'
summary = 'Тревожные мысли одолевали царя Пуранджану. «Увы, — думал он, — у моей жены так много детей. Как же она будет заботиться о них, когда я уйду из этого тела? О, ее будут постоянно мучить мысли о том, как прокормить семью».'
+++

_лока̄нтарам̇ гатавати  
майй ана̄тха̄ кут̣умбинӣ  
вартишйате катхам̇ тв эша̄  
ба̄лака̄н ануш́очатӣ_

## Пословный перевод

_лока_\-_антарам_ — в другую жизнь; _гатавати_ _майи_ — когда я уйду; _ана̄тха̄_ — оставшись без мужа; _кут̣умбинӣ_ — вместе со всеми членами семьи; _вартишйате_ — будет жить; _катхам_ — как; _ту_ — тогда; _эша̄_ — эта женщина; _ба̄лака̄н_ — о детях; _ануш́очатӣ_ — сокрушаясь.

## Перевод

**Тревожные мысли одолевали царя Пуранджану. «Увы, — думал он, — у моей жены так много детей. Как же она будет заботиться о них, когда я уйду из этого тела? О, ее будут постоянно мучить мысли о том, как прокормить семью».**

## Комментарий

Мысли Пуранджаны о жене свидетельствуют о том, что царь слишком много думал о женщинах. Целомудренная женщина, как правило, бывает очень послушной женой. Из-за этого муж привязывается к ней и в момент смерти беспрестанно думает о своей жене. Пример царя Пуранджаны показывает, насколько это опасно. Тот, кто в момент смерти думает не о Кришне, а о своей жене, не сможет вернуться домой, к Богу, а будет вынужден получить тело женщины и начать новую главу своей жизни в материальном мире.
