+++
draft = false
weight = 4382
title = 'ШБ 4.28.19'
description = 'Затем царь Пуранджана стал думать о том, как он жил со своей женой. Он вспомнил, что жена не садилась обедать, пока не поест он, не совершала омовения, пока не закончит омовение муж, что она всегда была очень привязана к нему, и потому, если он порой гневался и ругал ее, она просто молчала, терпеливо снося все его несправедливые упреки.'
+++

_на майй ана̄ш́ите бхун̇кте  
на̄сна̄те сна̄ти мат-пара̄  
майи рушт̣е сусантраста̄  
бхартсите йата-ва̄г бхайа̄т_

## Пословный перевод

_на_ — никогда не; _майи_ — когда я; _ана̄ш́ите_ — не поел; _бхун̇кте_ — она ела; _на_ — никогда не; _асна̄те_ — не совершил омовения; _сна̄ти_ — она совершала омовение; _мат_\-_пара̄_ — всегда преданная мне; _майи_ — когда я; _рушт̣е_ — гневался; _су_\-_сантраста̄_ — испуганная; _бхартсите_ — когда я ругал; _йата_\-_ва̄к_ — полностью владея своей речью; _бхайа̄т_ — из страха.

## Перевод

**Затем царь Пуранджана стал думать о том, как он жил со своей женой. Он вспомнил, что жена не садилась обедать, пока не поест он, не совершала омовения, пока не закончит омовение муж, что она всегда была очень привязана к нему, и потому, если он порой гневался и ругал ее, она просто молчала, терпеливо снося все его несправедливые упреки.**

## Комментарий

Жена всегда должна быть покорной мужу. Если жена обладает такими качествами, как покорность, мягкость и готовность служить мужу, он будет неизменно внимателен к ней. Привязанность мужа к своей жене облегчает семейную жизнь, но затрудняет духовное развитие. Вот почему так необходимо, чтобы сознание Кришны утвердилось в каждом доме. Если муж и жена привязаны друг к другу в сознании Кришны, они оба получают благо, потому что центром их существования является Кришна. В противном случае мужчина, слишком привязанный к своей жене, в следующей жизни становится женщиной, а женщина, привязанная к своему мужу, в следующей жизни рождается мужчиной. Разумеется, для женщины родиться мужчиной — большое благо, однако этого нельзя сказать о мужчине, который становится женщиной.
