+++
draft = false
weight = 4384
title = 'ШБ 4.28.21'
description = 'Тревога не покидала царя Пуранджану: «Как мои сыновья и дочери, которые во всем зависят от меня, будут жить, когда я уйду из этого мира? Они окажутся в положении пассажиров корабля, который потерпел крушение посреди океана».'
summary = 'Тревога не покидала царя Пуранджану: «Как мои сыновья и дочери, которые во всем зависят от меня, будут жить, когда я уйду из этого мира? Они окажутся в положении пассажиров корабля, который потерпел крушение посреди океана».'
+++

_катхам̇ ну да̄рака̄ дӣна̄  
да̄ракӣр ва̄пара̄йан̣а̄х̣  
вартишйанте майи гате  
бхинна-на̄ва иводадхау_

## Пословный перевод

_катхам_ — как; _ну_ — поистине; _да̄рака̄х̣_ — сыновья; _дӣна̄х̣_ — несчастные; _да̄ракӣх̣_ — дочери; _ва̄_ — или; _апара̄йан̣а̄х̣_ — которым больше не на кого положиться; _вартишйанте_ — буду жить; _майи_ — когда я; _гате_ — уйду из этого мира; _бхинна_ — потерпевший крушение; _на̄вах̣_ — корабль; _ива_ — как; _удадхау_ — в океане.

## Перевод

**Тревога не покидала царя Пуранджану: «Как мои сыновья и дочери, которые во всем зависят от меня, будут жить, когда я уйду из этого мира? Они окажутся в положении пассажиров корабля, который потерпел крушение посреди океана».**

## Комментарий

Умирая, каждое живое существо беспокоится о том, что станет с его женой и детьми. Подобно этому, политические деятели, умирая, тревожатся о будущем своей страны или политической партии. Если живое существо не смогло полностью развить в себе сознание Кришны, ему придется родиться вновь и получить тело, соответствующее состоянию его сознания. Пуранджана думает о жене и детях, и, поскольку его ум поглощен мыслями о жене, в следующей жизни он получит тело женщины. Точно так же политический лидер или так называемый вождь нации, чрезмерно привязанный к земле, на которой родился, по окончании своей политической карьеры, безусловно, снова родится на той же земле. На следующую жизнь человека также влияют поступки, совершенные им в данной жизни. Зачастую политики, движимые желанием наслаждаться, совершают самые тяжкие грехи. Далеко не редкость, когда политик расправляется со своими противниками, убивая их. Политику может быть позволено родиться в своем так называемом отечестве, но ему все равно придется страдать из- за грехов, совершенных в прошлой жизни.

Наука о переселении души неизвестна современным ученым. Эти горе-ученые не желают о ней знать, потому что если бы они задумались над тем, как действует тонкое тело, и над истинными проблемами жизни, то увидели бы, что их ждет очень мрачное будущее. Поэтому они стараются не думать о будущем и продолжают совершать всевозможные грехи, оправдывая их социальной и политической необходимостью или интересами нации.
