+++
draft = false
weight = 4386
title = 'ШБ 4.28.23'
description = 'Увидев, как яваны, связав царя, словно животное, уводят его к себе, приближенные Пуранджаны погрузились в скорбь. Но, пока они горевали, их заставили отправиться вслед за своим господином.'
summary = 'Увидев, как яваны, связав царя, словно животное, уводят его к себе, приближенные Пуранджаны погрузились в скорбь. Но, пока они горевали, их заставили отправиться вслед за своим господином.'
+++

_паш́увад йаванаир эша  
нӣйама̄нах̣ свакам̇ кшайам  
анвадраванн анупатха̄х̣  
ш́очанто бхр̣ш́ам а̄тура̄х̣_

## Пословный перевод

_паш́у_\-_ват_ — как животное; _йаванаих̣_ — _яванами_; _нӣйама̄нах̣_ — арестованный и уведенный; _свакам_ — в их; _кшайам_ — обитель; _анвадраван_ — последовали; _анупатха̄х̣_ — сопровождающие лица; _ш́очантах̣_ — скорбя; _бхр̣ш́ам_ — очень; _а̄тура̄х̣_ — огорчился.

## Перевод

**Увидев, как яваны, связав царя, словно животное, уводят его к себе, приближенные Пуранджаны погрузились в скорбь. Но, пока они горевали, их заставили отправиться вслед за своим господином.**

## Комментарий

Когда Ямараджа и его подручные ведут живое существо к месту суда, спутники живого существа: жизнь, жизненный воздух и желания — следуют за ним. Об этом также говорится в Ведах. Когда Ямараджа берет в плен живое существо _(там уткра̄мантам),_ вместе с живым существом уходит и жизненный воздух _(пра̄н̣о ’нӯткра̄манти),_ а после ухода жизненного воздуха _(пра̄н̣ам анӯткра̄мантам)_ все чувства _(сарве пра̄н̣а̄х̣)_ тоже идут вслед за ним _(анӯткра̄манти)._ Уходя, живое существо и жизненный воздух оставляют позади себя комок плоти, состоящий из пяти материальных элементов: земли, воды, огня, воздуха и эфира. После этого живое существо приводят на суд, где Ямараджа решает, каким будет его следующее тело. Современным ученым ничего не известно об этом. Каждое живое существо несет ответственность за поступки, которые оно совершает в этой жизни, и после смерти его приводят на суд Ямараджи, который определяет, в каком теле оно должно будет родиться в следующий раз. Хотя живое существо покидает грубое материальное тело, оно продолжает существовать и за ним тянутся его желания и последствия совершенных им поступков. Именно Ямараджа решает, каким будет следующее тело живого существа в зависимости от поступков, которые оно совершило в прошлом.
