+++
draft = false
weight = 4387
title = 'Текст 24'
description = 'Змей, уже арестованный воинами Явана-раджи и вытащенный из города, вместе со всеми последовал за своим господином. Как только все они покинули город, он был стерт с лица земли и обращен в прах.'
+++

_пурӣм̇ виха̄йопагата  
упаруддхо бхуджан̇гамах̣  
йада̄ там эва̄ну пурӣ  
виш́ӣрн̣а̄ пракр̣тим̇ гата̄_

## Пословный перевод

_пурӣм_ — город; _виха̄йа_ — оставив; _упагатах̣_ — вышедший; _упаруддхах̣_ — арестованный; _бхуджан̇гамах̣_ — змей; _йада̄_ — когда; _там_ — его; _эва_ — несомненно; _ану_ — вслед; _пурӣ_ — город; _виш́ӣрн̣а̄_ — разрушили; _пракр̣тим_ — в материю; _гата̄_ — превратили.

## Перевод

**Змей, уже арестованный воинами Явана-раджи и вытащенный из города, вместе со всеми последовал за своим господином. Как только все они покинули город, он был стерт с лица земли и обращен в прах.**

## Комментарий

Сразу после ареста живого существа все его спутники — жизненный воздух, чувства и объекты чувств — покидают комок плоти, называемый телом. Когда живое существо и его спутники уходят из тела, тело прекращает действовать и разлагается на материальные элементы: землю, воду, огонь, воздух и эфир. Когда жители покидают осажденный город, враги тут же начинают разрушать его, пока не обратят в прах. Говоря, что «человек вышел из праха, и в прах вернется», мы имеем в виду тело. Когда враги нападают на город и разрушают его, жители, как правило, уходят оттуда и город прекращает свое существование.

Только глупец будет стараться благоустроить город, не заботясь о его обитателях, горожанах. Так поступает живое существо, не обладающее духовным знанием: оно заботится только о внешнем теле, не подозревая о том, что главное в теле — это духовная душа. Только освоив духовную науку, живое существо может вырваться из бесконечного круговорота перерождений. В «Бхагаватам» говорится, что те, кто привязан к своему телу, подобны коровам и ослам _(са эва го-кхарах̣)._ Корова — очень наивное существо, а осел — вьючное животное. Тот, кто в своей деятельности руководствуется телесными представлениями о жизни, трудится, как осел, не зная, что принесет ему истинное благо. Поэтому говорится:

_йасйа̄тма-буддхих̣ кун̣апе три-дха̄туке  
сва-дхӣх̣ калатра̄дишу бхаума иджйа-дхӣх̣  
йат-тӣртха-буддхих̣ салиле на кархичидж  
джанешв абхиджн̃ешу са эва го-кхарах̣_

«Человек, который отождествляет себя с телом, состоящим из трех элементов, и считает побочные продукты жизнедеятельности тела своими родственниками, а землю, на которой он родился, достойной поклонения, человек, который отправляется в места паломничества только для того, чтобы совершить омовение, а не ради встречи с людьми, обладающими трансцендентным знанием, ничем не лучше осла или коровы» (Бхаг., 10.84.13).

Человеческая цивилизация, лишенная сознания Кришны, — это цивилизация низших животных. Ее представители могут сколько угодно изучать мертвое тело и думать, что самым главным в теле является мозг или сердце. Но, если в теле нет духовной души, говорить о важности какой-либо из его частей не имеет смысла. В современной цивилизации, цивилизации коров и ослов, ученые заняты тем, что пытаются понять, какую роль играет мозг или сердце в теле мертвого человека.
