+++
draft = false
weight = 4388
title = 'Текст 25'
description = 'Даже когда могущественный Явана с неистовой силой увлек царя Пуранджану за собой, тот по невежеству так и не вспомнил о своем друге и доброжелателе, Сверхдуше.'
+++

_викр̣шйама̄н̣ах̣ прасабхам̇  
йаванена балӣйаса̄  
на̄виндат тамаса̄вишт̣ах̣  
сакха̄йам̇ сухр̣дам̇ пурах̣_

## Пословный перевод

_викр̣шйама̄н̣ах̣_ — которого тащил; _прасабхам_ — с силой; _йаванена_ — Явана; _балӣйаса̄_ — необыкновенно могущественный; _на_ _авиндат_ — не мог вспомнить; _тамаса̄_ — тьмой невежества; _а̄вишт̣ах̣_ — покрытый; _сакха̄йам_ — своего друга; _сухр̣дам_ — всегда желающего ему добра; _пурах̣_ — с самого начала.

## Перевод

**Даже когда могущественный Явана с неистовой силой увлек царя Пуранджану за собой, тот по невежеству так и не вспомнил о своем друге и доброжелателе, Сверхдуше.**

## Комментарий

В «Бхагавад-гите» (5.29) Господь Кришна говорит:

_бхокта̄рам̇ йаджн̃а-тапаса̄м̇  
сарва-лока-махеш́варам  
сухр̣дам̇ сарва-бхӯта̄на̄м̇  
джн̃а̄тва̄ ма̄м̇ ш́а̄нтим р̣ччхати_

Чтобы всегда пребывать в сознании Кришны и обрести счастье и удовлетворение, достаточно знать три истины, а именно: что всеми благами наслаждается Верховный Господь Кришна, что все принадлежит Ему и что Он — самый лучший друг каждого живого существа. Если человек не знает этого и действует, исходя из телесных представлений о жизни, материальная природа будет постоянно посылать на его голову беды и несчастья. В действительности Верховный Господь всегда находится рядом с каждым живым существом. _Ӣш́варах̣ сарва-бхӯта̄на̄м̇ хр̣д-деш́е ’рджуна тишт̣хати_ (Б.-г., 18.61). Живое существо и Сверхдуша сидят рядом на одном дереве, но, сколько бы беспокойств ни доставляли глупому живому существу законы природы, оно не ищет защиты у Верховной Личности Бога. Оно думает, что само сможет оградить себя от суровых законов материальной природы, но это невозможно. Живое существо должно обратиться за помощью к Верховному Господу и покориться Ему. Только в этом случае ему удастся спастись от нападения могущественного Яваны — Ямараджи.

Большое значение в этом стихе имеет слово _сакха̄йам_ («друг»): Бог всегда находится рядом с живым существом. Верховного Господа также иногда называют _сухр̣дам_ («вечный доброжелатель»). Верховный Господь, подобно отцу или матери, всегда желает живым существам добра. Какие бы проступки ни совершал сын, отец и мать всегда желают ему добра. Так и Господь, Верховная Личность Бога, невзирая на все наши прегрешения и пренебрежительное отношение к Его желаниям, сразу избавит нас от страданий, причиняемых материальной природой, если мы просто покоримся Ему. Он Сам говорит об этом в «Бхагавад-гите» _(ма̄м эва йе прападйанте ма̄йа̄м эта̄м̇ таранти те)._ К сожалению, неблагоприятное общение и чрезмерная привязанность к чувственным удовольствиям заставляют нас забыть о своем лучшем друге, Верховной Личности Бога.
