+++
draft = false
weight = 4389
title = 'ШБ 4.28.26'
description = 'Жестокосердный царь Пуранджана во время жертвоприношений убил множество животных, и теперь, пользуясь возможностью, все они стали пронзать его своими рогами. При этом ему казалось, что его рубят на куски топорами.'
+++

_там̇ йаджн̃а-паш́аво ’нена  
сам̇джн̃апта̄ йе ’дайа̄луна̄  
кут̣ха̄раиш́ чиччхидух̣ круддха̄х̣  
смаранто ’мӣвам асйа тат_

## Пословный перевод

_там_ — его; _йаджн̃а_\-_паш́авах̣_ — жертвенные животные; _анена_ — им; _сам̇джн̃апта̄х̣_ — убитые; _йе_ — все те, которые; _адайа̄луна̄_ — очень жестоким; _кут̣ха̄раих̣_ — топорами; _чиччхидух̣_ — разрывали на куски; _круддха̄х̣_ — в великом гневе; _смарантах̣_ — помня; _амӣвам_ — о грехах; _асйа_ — его; _тат_ — то.

## Перевод

**Жестокосердный царь Пуранджана во время жертвоприношений убил множество животных, и теперь, пользуясь возможностью, все они стали пронзать его своими рогами. При этом ему казалось, что его рубят на куски топорами.**

## Комментарий

Подобное наказание ждет после смерти тех, кто убивает животных, оправдывая свои действия предписаниями религии или потребностью в мясе. Слово _ма̄м̇са_ («мясо») указывает на то, что убитые нами животные в будущем получат возможность убить нас. Хотя живое существо невозможно убить, после смерти нас ожидают муки, которые испытывает человек, пронзаемый рогами животных. Не зная об этом, негодяи без колебаний продолжают убивать несчастных животных. Наше так называемое цивилизованное общество открыло многочисленные бойни, где животных убивают, чтобы кормить людей их мясом или совершать обряды. Те, кто немного религиозен, убивают животных в храмах, мечетях или синагогах, а люди, павшие еще ниже, содержат бойни. Подобно тому как в цивилизованном человеческом обществе действует закон «жизнь за жизнь», по закону Верховного Господа ни одно живое существо не имеет права посягать на жизнь другого. Каждый должен иметь возможность прожить свою жизнь под опекой небесного отца, поэтому Верховный Господь осуждает любое убийство животных, совершается ли оно во имя религии или ради пропитания. В «Бхагавад-гите» (16.19) Господь Кришна говорит:

_та̄н ахам̇ двишатах̣ крӯра̄н  
сам̇са̄решу нара̄дхама̄н  
кшипа̄мй аджасрам аш́убха̄н  
а̄сурӣшв эва йонишу_

«Их, завистливых и злонравных, самых низких среди людей, Я низвергаю в океан материального бытия, заставляя рождаться в различных демонических формах жизни». Убийцы животных _(двишатах̣),_ враждебно относящиеся к другим живым существам и к Верховной Личности Бога, всегда остаются во тьме невежества и не могут понять смысл и цель жизни. Более подробно об этом рассказано в последующих стихах.
