+++
draft = false
weight = 4390
title = 'Текст 27'
description = 'Из-за оскверняющего общения с женщинами живое существо, подобно царю Пуранджане, на долгие годы лишается памяти и навеки погружается во тьму материального существования, где оно обречено на всевозможные страдания.'
+++

_ананта-па̄ре тамаси  
магно нашт̣а-смр̣тих̣ сама̄х̣  
ш́а̄ш́ватӣр анубхӯйа̄ртим̇  
прамада̄-сан̇га-дӯшитах̣_

## Пословный перевод

_ананта_\-_па̄ре_ — безграничную; _тамаси_ — во тьму материальной жизни; _магнах̣_ — погруженный; _нашт̣а_\-_смр̣тих̣_ — лишенный разума; _сама̄х̣_ — на протяжении многих лет; _ш́а̄ш́ватӣх̣_ — практически вечно; _анубхӯйа_ — испытывая; _а̄ртим_ — тройственные страдания; _прамада̄_ — с женщинами; _сан̇га_ — общением; _дӯшитах̣_ — оскверненный.

## Перевод

**Из-за оскверняющего общения с женщинами живое существо, подобно царю Пуранджане, на долгие годы лишается памяти и навеки погружается во тьму материального существования, где оно обречено на всевозможные страдания.**

## Комментарий

В этом стихе описана материальная жизнь. Материальное существование начинается, когда мужчина привязывается к женщине и забывает _(нашт̣а-смр̣тих̣),_ что по своей природе он вечный слуга Кришны. Из-за этого живое существо переселяется из одного тела в другое, беспрестанно испытывая тройственные материальные страдания. Чтобы вывести человеческую цивилизацию из тьмы невежества, было основано это Движение. Основная цель Движения сознания Кришны — просветить забывчивые живые существа и дать им возможность восстановить изначально присущее им сознание, сознание Кришны. Это позволит живому существу спастись от катастрофы невежества и избавит от необходимости переселяться из тела в тело. В одной из песен Шрилы Бхактивиноды Тхакура есть такие слова:

_ана̄ди карама-пхале,  
  
пад̣и’ бхава̄рн̣ава-джале,  
тариба̄ре на̄ декхи упа̄йа  
э вишайа-хала̄хале,  
  
дива̄-ниш́и хийа̄ джвале,  
мана кабху сукха на̄хи па̄йа_

«Пожиная плоды своей кармической деятельности, я оказался в бескрайнем океане неведения, который подобен океану яда, и теперь не вижу никакой возможности выбраться из него. Мы пытаемся стать счастливыми, ища чувственных наслаждений, но, в сущности, наши мнимые наслаждения подобны слишком острой пище, жгущей сердце. Я ощущаю это жжение днем и ночью, и потому ум мой никак не может обрести умиротворения».

Материальная жизнь всегда исполнена тревог и беспокойств. Люди постоянно ищут способы избавиться от них, но, поскольку у них нет настоящего лидера, они пытаются найти забвение в вине и сексе. Глупцы не знают, что, пытаясь заслониться от тревог с помощью секса и алкоголя, они только продлевают срок своего пребывания в материальном мире. Спастись от материальных тревог таким образом невозможно.

Слово _прамада̄-сан̇га-дӯшитах̣_ указывает, что если мужчина просто привязан к женщине, то одного этого достаточно для того, чтобы он продолжал влачить мучительное существование в материальном мире. Вот почему в ведическом обществе мужчину с самого начала жизни учили тому, как освободиться от привязанности к женщинам. Первый этап жизни называется _брахмачарья,_ второй — _грихастха,_ третий — _ванапрастха,_ а четвертый — _санньяса_. Деление жизни на эти этапы призвано помочь мужчине избавиться от стремления к общению с женщинами.
