+++
draft = false
weight = 4392
title = 'Текст 29'
description = 'Было решено, что Вайдарбхи, дочь царя Видарбхи, выйдет замуж за необыкновенно могущественного Малаядваджу, жителя страны Панду. Победив других царевичей, он добился руки дочери царя Видарбхи.'
+++

_упайеме вӣрйа-пан̣а̄м̇  
ваидарбхӣм̇ малайадхваджах̣  
йудхи нирджитйа ра̄джанйа̄н  
па̄н̣д̣йах̣ пара-пуран̃джайах̣_

## Пословный перевод

_упайеме_ — женился; _вӣрйа_ — за доблесть или удаль; _пан̣а̄м_ — в награду; _ваидарбхӣм_ — дочь Видарбхи; _малайа_\-_дхваджах̣_ — Малаядваджа; _йудхи_ — в сражении; _нирджитйа_ — победив; _ра̄джанйа̄н_ — других царевичей; _па̄н̣д̣йах̣_ — лучший из мудрецов, или уроженец страны Панду; _пара_ — трансцендентного; _пурам_ — города; _джайах̣_ — завоеватель.

## Перевод

**Было решено, что Вайдарбхи, дочь царя Видарбхи, выйдет замуж за необыкновенно могущественного Малаядваджу, жителя страны Панду. Победив других царевичей, он добился руки дочери царя Видарбхи.**

## Комментарий

По обычаю, заведенному у _кшатриев,_ желающий жениться на дочери царя должен выполнить определенные условия. К примеру, на Драупади мог жениться тот, кто пронзил бы стрелой рыбу, глядя на ее отражение в воде. Кришна получил руку одной из Своих жен после того, как одолел семерых могучих быков. По законам ведического общества царь отдавал свою дочь в жены тому, кто выполнял определенные условия. Вайдарбхи, дочь Видарбхи, была выдана замуж за великого преданного и могущественного царя. Будучи одновременно могущественным царем и великим преданным, царь Малаядваджа удовлетворял всем требованиям. Малаядваджа — это символ великого преданного, несокрушимого, как Малайские горы, который, проповедуя, делает других преданных такими же несокрушимыми. Подобный _маха- бхагавата_ непобедим в споре. Могущественный преданный смело выступает против всех прочих духовных концепций: _гьяны, кармы_ и _йоги_. Стоя под знаменем преданного служения, он всегда готов развенчать все прочие методы постижения трансцендентного. Всякий раз, когда между преданным и непреданным возникает спор, чистый, сильный преданный выходит из него победителем.

Слово _па̄н̣д̣йа_ происходит от слова _пан̣д̣а̄,_ что значит «знание». Опровергнуть взгляды непреданных может только тот, кто обладает глубокими познаниями. _Пара_ значит «трансцендентный», а _пура_ — «город». _Пара-пурой_ называют Вайкунтху, царство Бога, а слово _джайа_ переводится как «завоеватель». Это значит, что чистый преданный, который непоколебим в своем преданном служении и разгромил все теории непреданных, способен завоевать даже царство Бога. Иными словами, завоевать царство Бога, Вайкунтху, можно, только занимаясь преданным служением. Верховного Господа называют _аджитой,_ «непобедимым», но преданный может с легкостью покорить Его своим самоотверженным служением и искренней привязанностью к Нему. Господь Кришна, который для каждого является олицетворением страха, по собственной воле согласился бояться палки в руках матери Яшоды. Никто, кроме преданного, не способен победить Кришну, Бога. И один из таких преданных милостиво согласился жениться на дочери царя Видарбхи.
