+++
draft = false
weight = 4366
title = 'ШБ 4.28.3'
description = 'С помощью этих грозных воинов Калаканья нападала на одного жителя города Пуранджаны за другим и выводила их всех из строя.'
+++

_ка̄ла-канйа̄пи бубхудже  
пуран̃джана-пурам̇ бала̄т  
йайа̄бхибхӯтах̣ пурушах̣  
садйо них̣са̄рата̄м ийа̄т_

## Пословный перевод

_ка̄ла_\-_канйа̄_ — дочь Калы; _апи_ — также; _бубхудже_ — завладела; _пуран̃джана_\-_пурам_ — городом Пуранджаны; _бала̄т_ — силой; _йайа̄_ — которой; _абхибхӯтах̣_ — одолеваемый; _пурушах̣_ — человек; _садйах̣_ — тут же; _них̣са̄рата̄м_ — недееспособным; _ийа̄т_ — становится.

## Перевод

**С помощью этих грозных воинов Калаканья нападала на одного жителя города Пуранджаны за другим и выводила их всех из строя.**

## Комментарий

На исходе жизни, когда на человека нападает старческая немощь, его тело становится ни на что не годным. Поэтому, в соответствии с ведической системой, каждый мальчик должен воспитываться как _брахмачари,_ то есть все свое время он должен посвящать служению Господу и тщательно избегать общения с женщинами. Возмужав и достигнув двадцати-двадцатипятилетнего возраста, он может жениться. Это самый подходящий возраст для женитьбы, поэтому молодой человек способен тут же зачать крепких, здоровых сыновей. Сейчас рождается больше девочек, потому что юноши в половом отношении очень слабы. Мальчики рождаются в том случае, если муж в половом отношении сильнее жены, но если сильнее женщина, то у супругов родится девочка. Поэтому, если, женившись, мужчина хочет зачать мальчика, ему нужно следовать принципам _брахмачарьи_. По достижении пятидесяти лет мужчина должен оставить семью. К этому времени его сын уже станет взрослым, и отец сможет переложить на него семейные обязанности. Отойдя от дел, муж и жена могут покинуть свою страну и отправиться в паломничество по святым местам. Когда оба они избавятся от привязанности к семье и дому, жена возвращается домой, где о ней заботятся ее взрослые дети, сама же она больше не занимается домашними делами. А муж принимает _санньясу_ и посвящает себя служению Верховной Личности Бога.

Такова идеальная система общественного устройства. Человек появляется на свет прежде всего для того, чтобы постичь Бога. Тот, кто не может следовать принципам сознания Кришны с самого начала жизни, должен научиться следовать им на ее исходе. К сожалению, сейчас люди не только не получают такого воспитания в детстве, но и в конце жизни оказываются неспособными оставить семью. В этих стихах участь таких людей сравнивается с положением, в котором оказался город Пуранджаны.
