+++
draft = false
weight = 4393
title = 'ШБ 4.28.30'
description = 'У царя Малаядваджи родилась одна дочь с черными глазами и семь сыновей, которые впоследствии стали правителями земли, называемой Дравидой. Таким образом той землей стали править семь царей.'
+++

_тасйа̄м̇ са джанайа̄м̇ чакра  
а̄тмаджа̄м аситекшан̣а̄м  
йавӣйасах̣ сапта сута̄н  
сапта дравид̣а-бхӯбхр̣тах̣_

## Пословный перевод

_тасйа̄м_ — в ее лоне; _сах̣_ — царь; _джанайа̄м_ _чакре_ — зачал; _а̄тмаджа̄м_ — дочь; _асита_ — синий или черный; _ӣкшан̣а̄м_ — глаза которой; _йавӣйасах̣_ — младших и очень могущественных; _сапта_ — семерых; _сута̄н_ — сыновей; _сапта_ — семь; _дравид̣а_ — область Дравида, или Южная Индия; _бхӯ_ — земли; _бхр̣тах̣_ — цари.

## Перевод

**У царя Малаядваджи родилась одна дочь с черными глазами и семь сыновей, которые впоследствии стали правителями земли, называемой Дравидой. Таким образом той землей стали править семь царей.**

## Комментарий

Царь Малаядваджа был великим преданным и, женившись на дочери царя Видарбхи, подарил ей прелестную черноглазую дочь. Смысл этого образа в том, что дочь царя Малаядваджи также была наделена даром преданного служения, ибо ее глаза были всегда устремлены на Кришну. Преданный повсюду видит только Кришну. Семь сыновей Малаядваджи — это семь методов преданного служения: слушание, повторение, памятование, поклонение, вознесение молитв, трансцендентное любовное служение и служение лотосным стопам Господа. Из девяти видов преданного служения сразу даются только семь. До остальных двух — дружбы с Господом и полного самопожертвования — нужно дорасти. Иными словами, преданное служение бывает двух видов: _видхи- марг_ и _рага-марг._ Такие формы преданного служения, как дружба с Господом и полное самопожертвование, относятся к категории _рага-марга_ и приемлемы только на стадии зрелого преданного служения. Для неофита пригодны только такие методы, как слушание и повторение _(ш́раван̣ам̇ кӣртанам),_ памятование о Кришне, поклонение Божеству в храме, вознесение молитв, постоянное служение Господу и поклонение Его лотосным стопам.

Слово _йавӣйасах̣_ указывает на то, что эти методы обладают огромной силой воздействия. Сначала преданный занимается _ш́раван̣ам̇ кӣртанам̇ вишн̣ох̣ смаран̣ам̇ па̄да-севанам арчанам̇ ванданам̇ да̄сйам,_ а овладев этими методами, достигает уровня спонтанного преданного служения, то есть _сакхйам_ и _а̄тма-ниведанам_. Как правило, великие _ачарьи,_ проповедующие философию преданного служения по всему миру, принадлежат к категории _сакхйам а̄тма- ниведанам_. Начинающий преданный не может стать настоящим проповедником. Неофитам рекомендуется заниматься семью другими видами преданного служения _(ш́раван̣ам̇ кӣртанам_ и т.д.). Овладев этими методами, преданный в будущем сможет достичь уровня _сакхйам а̄тма-ниведанам_.

Упомянутая здесь Дравида-деша — это пять провинций Дравида- деши в Южной Индии. Жители каждой из них с большим успехом занимаются семью видами преданного служения, рекомендованными для начинающих _(ш́раван̣ам̇ кӣртанам)._ Некоторые великие _ачарьи,_ такие, как Рамануджачарья и Мадхвачарья, тоже были выходцами из Дравида-деши и стали выдающимися проповедниками. Все эти _ачарьи_ находились на уровне _сакхйам а̄тма-ниведанам_.
