+++
draft = false
weight = 4395
title = 'ШБ 4.28.32'
description = 'Великий мудрец Агастья женился на старшей дочери Малаядваджи, которая дала обет преданного служения Господу Кришне. У нее родился сын по имени Дридхачьюта, сыном которого стал Идмаваха.'
+++

_агастйах̣ пра̄г духитарам  
упайеме дхр̣та-врата̄м  
йасйа̄м̇ др̣д̣хачйуто джа̄та  
идхмава̄ха̄тмаджо муних̣_

## Пословный перевод

_агастйах̣_ — великий мудрец Агастья; _пра̄к_ — на первой; _духитарам_ — дочери; _упайеме_ — женился; _дхр̣та_\-_врата̄м_ — хранящей обеты; _йасйа̄м_ — от которой; _др̣д̣хачйутах̣_ — по имени Дридхачьюта; _джа̄тах̣_ — родился; _идхмава̄ха_ — по имени Идмаваха; _а̄тма_\-_джах̣_ — сын; _муних̣_ — великий мудрец.

## Перевод

**Великий мудрец Агастья женился на старшей дочери Малаядваджи, которая дала обет преданного служения Господу Кришне. У нее родился сын по имени Дридхачьюта, сыном которого стал Идмаваха.**

## Комментарий

В имени Агастьи Муни заключен глубокий смысл. Агастья Муни олицетворяет ум. Слово _агастйа_ указывает на то, что органы чувств не могут действовать самостоятельно, а _муни_ значит «ум». Ум является центром всех чувств, поэтому органы чувств не могут действовать независимо от ума. Приняв метод _бхакти-йоги,_ ум начинает заниматься преданным служением Господу. Культ _бхакти_ _(бхакти-лата)_ — это первородная дочь Малаядваджи, взор которой, как уже было сказано, всегда устремлен на Кришну _(аситекшан̣а̄м). Бхакти_ не может лежать в основе отношений с полубогами. _Бхакти_ применима только к Вишну _(ш́раван̣ам̇ кӣртанам̇ вишн̣ох̣)._ Считая Абсолютную Истину лишенной формы, _майявади_ утверждают, что слово _бхакти_ относится к любым формам поклонения. Будь это так, преданный мог бы создать в своем воображении образ любого полубога или любые проявления Божества и поклоняться им. Но в реальности все обстоит иначе. На самом деле культ _бхакти_ может быть связан только с Господом Вишну и Его экспансиями. Вот почему _бхакти- лата_ называется _дридха-вратой,_ великим обетом: когда ум человека целиком поглощен преданным служением, возможность падения полностью исключена. Пытаясь достичь совершенства другими путями, такими, как _карма-йога_ или _гьяна-йога,_ человек рано или поздно сходит с пути самоосознания, но тому, кто идет по пути _бхакти,_ падение не грозит.

Итак, у _бхакти-латы_ рождается сын Дридхачьюта, у которого, в свою очередь, появляется сын по имени Идмаваха. _Идхма-ва̄ха_ значит «тот, кто приносит духовному учителю дрова для жертвоприношения». Имеется в виду, что благодаря _бхакти-лате,_ культу преданности, человек поднимается на духовный уровень. Достигнув его, он уже никогда не падает, а дети, которых он зачинает, неукоснительно соблюдают все предписания _шастр_. В Ведах сказано:

_тад-виджн̃а̄на̄ртхам̇ са гурум эва̄бхигаччхет  
самит-па̄н̣их̣ ш́ротрийам̇ брахма-ништ̣хам_

Преданные, получившие духовное посвящение, строго следуют всем указаниям Вед.
