+++
draft = false
weight = 4396
title = 'ШБ 4.28.33'
description = 'После этого великий царь и святой Малаядваджа разделил свое царство между сыновьями и, желая целиком посвятить себя поклонению Господу Кришне, отправился в безлюдное место, называемое Кулачалой.'
summary = 'После этого великий царь и святой Малаядваджа разделил свое царство между сыновьями и, желая целиком посвятить себя поклонению Господу Кришне, отправился в безлюдное место, называемое Кулачалой.'
+++

_вибхаджйа танайебхйах̣ кшма̄м̇  
ра̄джаршир малайадхваджах̣  
а̄рира̄дхайишух̣ кр̣шн̣ам̇  
са джага̄ма кула̄чалам_

## Пословный перевод

_вибхаджйа_ — разделив; _танайебхйах̣_ — между своими сыновьями; _кшма̄м_ — весь мир; _ра̄джа_\-_р̣ших̣_ — великий царь и святой; _малайадхваджах̣_ — по имени Малаядваджа; _а̄рира̄дхайишух̣_ — желая поклоняться; _кр̣шн̣ам_ — Господу Кришне; _сах̣_ — он; _джага̄ма_ — отправился; _кула̄чалам_ — в Кулачалу.

## Перевод

**После этого великий царь и святой Малаядваджа разделил свое царство между сыновьями и, желая целиком посвятить себя поклонению Господу Кришне, отправился в безлюдное место, называемое Кулачалой.**

## Комментарий

Великий царь Малаядваджа, безусловно, был _маха-бхагаватой,_ преданным высшего класса. Занимаясь преданным служением Господу, он вырастил множество сыновей и учеников, которым поручил проповедовать культ _бхакти_ _(ш́раван̣ам̇ кӣртанам̇ вишн̣ох̣)._ В сущности, весь мир нужно поделить между такими учениками, и каждый из них должен проповедовать религию сознания Кришны. Иными словами, когда ученики окрепнут и смогут сами заниматься проповеднической деятельностью, духовный учитель должен отойти от активной проповеди и, уединившись, посвятить свое время работе над книгами и _нирджана-бхаджане_. Это значит, что он должен заниматься преданным служением, живя в уединении и храня обет молчания. Преданный-неофит не способен на _нирджана-бхаджану,_ безмолвное поклонение Верховному Господу. Шрила Бхактисиддханта Сарасвати Тхакур не рекомендовал преданным-неофитам заниматься преданным служением в уединенном месте. Он даже сложил песню, в которой есть такие слова:

_душт̣а мана, туми кисера ваишн̣ава?  
пратишт̣ха̄ра таре, нирджанера гхаре,  
тава хари-на̄ма кевала каитава_

«Мой дорогой ум, какой же ты преданный? Ради дешевой популярности ты сидишь в уединенном месте и делаешь вид, что повторяешь Харе Кришна _маха-мантру,_ но все это только притворство». Поэтому Бхактисиддханта Сарасвати Тхакур хотел, чтобы каждый преданный, действуя под руководством опытного духовного учителя, проповедовал религию _бхакти,_ сознание Кришны, по всему миру. Только достигнув духовной зрелости, преданный может отойти от активной проповеднической деятельности и поселиться в уединенном месте. Следуя этому принципу, члены Международного общества сознания Кришны проповедуют сейчас во всех уголках земли и могут дать своему духовному учителю возможность отойти от активной проповеднической деятельности. На заключительном этапе жизни духовного учителя его ученики должны взять проповедническую деятельность в свои руки. Тогда духовный учитель сможет жить в уединении и заниматься _нирджана-бхаджаной_.
