+++
draft = false
weight = 4397
title = 'Текст 34'
description = 'Когда царь Малаядваджа отправился в Кулачалу, его верная жена с обворожительными глазами отказалась от всех семейных радостей и, оставив детей и дом, последовала за мужем, как лунный свет следует за луной.'
+++

_хитва̄ гр̣ха̄н сута̄н бхога̄н  
ваидарбхӣ мадирекшан̣а̄  
анвадха̄вата па̄н̣д̣йеш́ам̇  
джйотснева раджанӣ-карам_

## Пословный перевод

_хитва̄_ — оставив; _гр̣ха̄н_ — дом; _сута̄н_ — детей; _бхога̄н_ — материальное счастье; _ваидарбхӣ_ — дочь царя Видарбхи; _мадира_\-_ӣкшан̣а̄_ — с обворожительными глазами; _анвадха̄вата_ — последовала; _па̄н̣д̣йа_\- _ӣш́ам_ — за царем Малаядваджей; _джйотсна̄_ _ива_ — как лунный свет; _раджанӣ_\-_карам_ — за луной.

## Перевод

**Когда царь Малаядваджа отправился в Кулачалу, его верная жена с обворожительными глазами отказалась от всех семейных радостей и, оставив детей и дом, последовала за мужем, как лунный свет следует за луной.**

## Комментарий

Подобно тому как жена человека, принявшего _ванапрастху,_ всюду сопровождает мужа, когда духовный учитель отходит от активной проповеди ради _нирджана-баджаны,_ некоторые из его самых близких учеников следуют за ним, чтобы служить ему. Иными словами, люди, сильно привязанные к семейной жизни, должны искать возможности служить духовному учителю, отвергнув так называемое счастье, которое сулят общество, дружба и любовь. В этой связи большое значение имеет стих из «Гурв-аштаки» Шрилы Вишванатхи Чакраварти Тхакура: _йасйа праса̄да̄д бхагават- праса̄дах̣_. Ученик должен всегда помнить о том, что, служа духовному учителю, он сможет быстро совершенствоваться в сознании Кришны. Во всех писаниях говорится, что, доставив удовольствие духовному учителю и служа ему лично, можно достичь высшей ступени совершенства в преданном служении Господу.

Большое значение в этом стихе имеет также слово _мадирекшан̣а̄_. Шрила Джива Госвами в своей «Сандарбхе» объяснил, что _мадира_ значит «пьянящий». Когда взгляд человека, созерцающего Божество, становится опьяненным, такого человека можно назвать _мадирекшаной_. Глаза царицы Вайдарбхи были такими же обворожительными, как _мадирекшана,_ глаза, устремленные на Божество в храме. Сосредоточить свой взгляд на Божестве может лишь тот, кто достиг высокой ступени в преданном служении Господу.
