+++
draft = false
weight = 4398
title = 'Текст 35-36'
description = 'В провинции Кулачала текли реки Чандраваса, Тамрапарни и Ватодака. Царь Малаядваджа ежедневно ходил к этим священным рекам и омывался в них, очищая себя снаружи и изнутри. Он совершал омовения, питался луковицами, семенами, листьями, цветами, кореньями, плодами и травами и пил воду. Так он умерщвлял свою плоть, и постепенно тело его исхудало.'
+++

_татра чандраваса̄ на̄ма  
та̄мрапарн̣ӣ ват̣одака̄  
тат-пун̣йа-салилаир нитйам  
убхайатра̄тмано мр̣джан_

## Пословный перевод

_татра_ — там; _чандраваса̄_ — река Чандраваса; _на̄ма_ — называемая; _та̄мрапарн̣ӣ_ — река Тамрапарни; _ват̣одака̄_ — река Ватодака; _тат_ — тех рек; _пун̣йа_ — священных; _салилаих̣_ — водами; _нитйам_ — ежедневно; _убхайатра_ — двояко; _а̄тманах̣_ — с себя; _мр̣джан_ — смывая; _канда_ — луковицами; _ашт̣ибхих̣_ — и семенами; _мӯла_ — кореньями; _пхалаих̣_ — и плодами; _пушпа_ — цветами; _парн̣аих̣_ — и листьями; _тр̣н̣а̄_ — травами; _удакаих̣_ — и водой; _вартама̄нах̣_ — поддерживая жизнь; _ш́анаих̣_ — постепенно; _га̄тра_ — его тело; _карш́анам_ — худея; _тапах̣_ — аскезы; _а̄стхитах̣_ — он совершал.

## Перевод

**В провинции Кулачала текли реки Чандраваса, Тамрапарни и Ватодака. Царь Малаядваджа ежедневно ходил к этим священным рекам и омывался в них, очищая себя снаружи и изнутри. Он совершал омовения, питался луковицами, семенами, листьями, цветами, кореньями, плодами и травами и пил воду. Так он умерщвлял свою плоть, и постепенно тело его исхудало.**

## Комментарий

Ни для кого не секрет, что тот, кто хочет прогрессировать в сознании Кришны, должен следить за своим весом. Если человек сильно полнеет, значит, он остановился в своем духовном развитии. Шрила Бхактисиддханта Сарасвати Тхакур беспощадно критиковал своих учеников, которые начинали тучнеть. Отсюда следует, что человек, желающий продвигаться по духовному пути, не должен много есть. В прежние времена преданные, совершая паломничество, шли в леса, поднимались на высокие холмы и горы, но в наши дни никто не способен на такие суровые аскезы. Наша аскеза заключается в том, чтобы питаться только _прасадом_ и не есть больше, чем нужно. В вайшнавском календаре указано много постов, например в _экадаши,_ а также в дни явления и ухода Господа и Его преданных. Цель таких постов — уменьшить количество жира в организме, чтобы человек не спал больше положенного и не становился ленивым и апатичным. Из-за переедания человеку приходится спать больше, чем необходимо. Человеческая жизнь предназначена для аскезы, а совершать аскезы — значит ограничивать себя в сексе, еде и т.д. Это позволит человеку сберечь время для духовной деятельности и очиститься снаружи и внутри. Только так можно очистить свое тело и ум.
