+++
draft = false
weight = 4399
title = 'ШБ 4.28.37'
description = 'Совершая аскезы, царь Малаядваджа постепенно приучил свое тело и ум одинаково воспринимать такие проявления двойственности, как холод и жара, счастье и горе, ветер и дождь, голод и жажда, приятное и отталкивающее. Так он одержал победу над миром относительности.'
+++

_ш́ӣтошн̣а-ва̄та-варша̄н̣и  
кшут-пипа̄се прийа̄прийе  
сукха-дух̣кхе ити двандва̄нй  
аджайат сама-дарш́анах̣_

## Пословный перевод

_ш́ӣта_ — холод; _ушн̣а_ — и жару; _ва̄та_ — ветер; _варша̄н̣и_ — и сезон дождей; _кшут_ — голод; _пипа̄се_ — и жажду; _прийа_ — приятное; _априйе_ — и отталкивающее; _сукха_ — счастье; _дух̣кхе_ — и горе; _ити_ — так; _двандва̄ни_ — проявления двойственности; _аджайат_ — он победил; _сама_\-_дарш́анах̣_ — одинаково относящийся.

## Перевод

**Совершая аскезы, царь Малаядваджа постепенно приучил свое тело и ум одинаково воспринимать такие проявления двойственности, как холод и жара, счастье и горе, ветер и дождь, голод и жажда, приятное и отталкивающее. Так он одержал победу над миром относительности.**

## Комментарий

Обрести освобождение — значит выйти из-под влияния любых проявлений двойственности этого мира. Пока человек не осознал свою духовную природу, ему приходится участвовать в борьбе противоположностей, происходящей в мире, где все относительно. В «Бхагавад-гите» Господь Кришна советует Арджуне одолеть все проявления двойственности, терпеливо перенося их. Господь Кришна указывает, что наши проблемы в материальном мире связаны с различными проявлениями относительности, такими, например, как зима и лето. Зимой мы не хотим совершать омовение, а летом готовы делать это два, три раза в день, а то и чаще. Поэтому Кришна советует нам не принимать близко к сердцу подобные преходящие проявления относительности и двойственности.

Обыкновенному человеку нужно совершить немало аскез, чтобы научиться сохранять равновесие, сталкиваясь с различными проявлениями двойственности. Тот, кого выводит из равновесия относительность этого мира, находится в относительном положении и потому должен совершать предписанные в _шастрах_ аскезы, чтобы перестать зависеть от материального тела и навсегда покончить с материальным существованием. Царь Малаядваджа совершал суровые аскезы: оставив дом, он ушел в Кулачалу, где омывался в священных реках и питался только тем, что растет в лесу — он ел стебли, коренья, семена, цветы и листья, полностью избегая злаков и пищи, приготовленной на огне. Все это очень суровые аскезы. В наше время людям очень трудно уйти из дома в лес или в Гималаи, чтобы там совершать аскезы. Даже когда человеку советуют всего лишь перестать есть мясо, употреблять спиртное, играть в азартные игры и вступать в недозволенные половые отношения, он оказывается неспособным на это. Так чего ради он отправится в Гималаи или Кулачалу? Современным людям это не под силу, поэтому Господь Кришна советует им избрать путь _бхакти- йоги_. Занятия _бхакти-йогой_ освобождают человека от влияния любых проявлений двойственности. В _бхакти-йоге_ вся деятельность сосредоточена вокруг Кришны, а Кришна всегда трансцендентен. Поэтому тот, кто хочет подняться над миром двойственности, должен постоянно служить Господу. Об этом сказано в «Бхагавад-гите» (14.26):

_ма̄м̇ ча йо ’вйабхича̄рен̣а  
бхакти-йогена севате  
са гун̣а̄н саматӣтйаита̄н  
брахма-бхӯйа̄йа калпате_

«Тот, кто всего себя отдает преданному служению и ни при каких обстоятельствах не сходит с избранного пути, поднимается над _гунами_ материальной природы и достигает уровня Брахмана».

Тому, кто действительно занимается _бхакти-йогой,_ служением Господу, нетрудно обуздать свои чувства, язык и т.д. Для человека, который со всей искренностью практикует _бхакти-йогу,_ вероятность падения практически равна нулю. Но, даже если такой человек падает, он ничего не теряет. На какое-то время его преданное служение может приостановиться или затормозиться, но при первой же благоприятной возможности он продолжит путь с того места, на котором он прервал свое служение.
