+++
draft = false
weight = 4400
title = 'ШБ 4.28.38'
description = 'Поклоняясь Господу, совершая аскезы и следуя регулирующим принципам, царь Малаядваджа подчинил себе чувства, жизненную силу и сознание. Это позволило ему полностью сосредоточиться на сущности Верховного Брахмана [Кришне].'
summary = 'Поклоняясь Господу, совершая аскезы и следуя регулирующим принципам, царь Малаядваджа подчинил себе чувства, жизненную силу и сознание. Это позволило ему полностью сосредоточиться на сущности Верховного Брахмана [Кришне].'
+++

_тапаса̄ видйайа̄ паква  
каша̄йо нийамаир йамаих̣  
йуйудже брахман̣й а̄тма̄нам̇  
виджита̄кша̄нила̄ш́айах̣_

## Пословный перевод

_тапаса̄_ — аскезами; _видйайа̄_ — знанием; _паква_ — сжег; _каша̄йах̣_ — все нечистое; _нийамаих̣_ — следуя регулирующим принципам; _йамаих̣_ — владея собой; _йуйудже_ — он сосредоточил; _брахман̣и_ — на постижении духовного; _а̄тма̄нам_ — своей сущности; _виджита_ — полностью подчинил себе; _акша_ — чувства; _анила_ — жизнь; _а̄ш́айах̣_ — сознание.

## Перевод

**Поклоняясь Господу, совершая аскезы и следуя регулирующим принципам, царь Малаядваджа подчинил себе чувства, жизненную силу и сознание. Это позволило ему полностью сосредоточиться на сущности Верховного Брахмана \[Кришне\].**

## Комментарий

Всякий раз, встречая слово _брахман,_ имперсоналисты думают, что речь идет о безличном сиянии, _брахмаджьоти_. Но в действительности Парабрахман, Верховный Брахман, — это Кришна, Ва̄судева. Как сказано в «Бхагавад-гите» (7.19), _ва̄судевах̣ сарвам ити_ — в форме безличного Брахмана Ва̄судева пребывает всюду. Однако на безличном «нечто» невозможно сосредоточить ум. Поэтому в «Бхагавад-гите» (12.5) сказано: _клеш́о ’дхикатарас теша̄м авйакта̄сакта-четаса̄м_ — «Тем, чей ум привязан к непроявленному, безличному аспекту Всевышнего, очень трудно продвигаться по духовному пути». Следовательно, когда в этом стихе говорится о том, что царь Малаядваджа сосредоточил свой ум на Брахмане, речь идет о Верховной Личности Бога, Ва̄судеве.
