+++
draft = false
weight = 4401
title = 'Текст 39'
description = 'Так он провел на одном месте сто лет по исчислению полубогов. За это время он развил в себе чистую любовь к Кришне, Верховной Личности Бога, и оставался непоколебимым в ней.'
+++

_а̄сте стха̄н̣ур иваикатра  
дивйам̇ варша-ш́атам̇ стхирах̣  
ва̄судеве бхагавати  
на̄нйад ведодвахан ратим_

## Пословный перевод

_а̄сте_ — оставаясь; _стха̄н̣ух̣_ — неподвижно; _ива_ — словно; _экатра_ — в одном месте; _дивйам_ — полубогов; _варша_ — лет; _ш́атам_ — сто; _стхирах̣_ — неизменным; _ва̄судеве_ — к Господу Кришне; _бхагавати_ — Верховной Личности Бога; _на_ — не; _анйат_ — чего-либо другого; _веда_ — знал; _удвахан_ — испытывая; _ратим_ — влечение.

## Перевод

**Так он провел на одном месте сто лет по исчислению полубогов. За это время он развил в себе чистую любовь к Кришне, Верховной Личности Бога, и оставался непоколебимым в ней.**

## Комментарий

_бахӯна̄м̇ джанмана̄м анте  
джн̃а̄нава̄н ма̄м̇ прападйате  
ва̄судевах̣ сарвам ити  
са маха̄тма̄ судурлабхах̣_

«Пройдя через множество рождений и смертей, по-настоящему мудрый человек предается Мне, поняв, что Я — причина всех причин и все сущее. Такая великая душа встречается очень редко» (Б.-г., 7.19). Ва̄судева, Верховная Личность Бога, Кришна, суть все, и тот, кто знает это, является величайшим из трансценденталистов. Как сказано в «Бхагавад-гите», осознать это можно, только прожив множество жизней. А в данном стихе подтверждением этому служат слова _дивйам̇ варша-ш́атам_ («сто лет по исчислению полубогов»). Один день (двенадцать часов) на планетах полубогов равен шести земным месяцам, а сто лет полубогов — тридцати шести тысячам земных лет. Таким образом, царь Малаядваджа совершал аскезы в течение тридцати шести тысяч лет. Только после этого он утвердился в преданном служении Господу. Чтобы прожить столько лет на Земле, нужно родиться не один раз. Это служит подтверждением слов Кришны. Если человек обрел сознание Кришны, до конца понял, что Кришна есть все сущее, и занимается преданным служением, это свидетельствует о том, что такой человек достиг совершенства. В «Чайтанья-чаритамрите» (Мадхья, 22.62) сказано: _кр̣шн̣е бхакти каиле сарва-карма кр̣та хайа_. Тот, кто, поклоняясь Кришне или занимаясь преданным служением, пришел к выводу, что Кришна есть все, становится совершенным во всех отношениях. Однако мало просто понять, что Кришна суть все, нужно еще обрести непоколебимость, то есть постоянно помнить об этом. Это высшая ступень совершенства, которой достиг в конце жизни царь Малаядваджа.
