+++
draft = false
weight = 4367
title = 'ШБ 4.28.4'
description = 'Когда Калаканья, дочь Времени, напала на тело, грозные воины царя яванов через разные ворота вошли в город и стали жестоко мучить всех его жителей.'
summary = 'Когда Калаканья, дочь Времени, напала на тело, грозные воины царя яванов через разные ворота вошли в город и стали жестоко мучить всех его жителей.'
+++

_тайопабхуджйама̄на̄м̇ ваи  
йавана̄х̣ сарвато-диш́ам  
два̄рбхих̣ правиш́йа субхр̣ш́ам̇  
пра̄рдайан сакала̄м̇ пурӣм_

## Пословный перевод

_тайа̄_ — Калаканьей; _упабхуджйама̄на̄м_ — захваченный; _ваи_ — несомненно; _йавана̄х̣_ — _яваны_; _два̄рбхих̣_ — через ворота; _правиш́йа_ — войдя; _су_\-_бхр̣ш́ам_ — жестоко; _пра̄рдайан_ — истязая; _сакала̄м_ — по всему; _пурӣм_ — городу.

## Перевод

**Когда Калаканья, дочь Времени, напала на тело, грозные воины царя яванов через разные ворота вошли в город и стали жестоко мучить всех его жителей.**

## Комментарий

У тела есть девять ворот: два глаза, две ноздри, два уха, рот, прямая кишка и гениталии. Когда на человека нападает старческая немощь, ворота его тела поражают различные болезни. Например, зрение становится таким слабым, что человек не может обойтись без очков, а слух настолько притупляется, что ему становится необходим слуховой аппарат. Из-за того что ноздри его постоянно заложены, человеку приходится то и дело подносить к носу пузырек с нашатырным спиртом. Рот становится слишком слабым для того, чтобы жевать, и ему требуются вставные зубы. Немало беспокойств причиняет человеку и анус — ему все труднее становится опорожнять кишечник. Иногда человеку приходится делать себе клизмы или пользоваться катетером, чтобы облегчить мочеиспускание. Так воины Явана-раджи через разные ворота напали на город Пуранджаны. Это значит, что в старости все ворота тела поражают многочисленные болезни и человеку приходится прибегать к помощи всевозможных лекарств и медицинских аппаратов.
