+++
draft = false
weight = 4402
title = 'ШБ 4.28.40'
description = 'Научившись отличать Сверхдушу от индивидуальной души, царь Малаядваджа обрел совершенное знание. Индивидуальная душа находится в одном месте, тогда как Сверхдуша вездесуща. Царь до конца осознал, что материальное тело отлично от души, которая просто наблюдает за действиями тела.'
summary = 'Научившись отличать Сверхдушу от индивидуальной души, царь Малаядваджа обрел совершенное знание. Индивидуальная душа находится в одном месте, тогда как Сверхдуша вездесуща. Царь до конца осознал, что материальное тело отлично от души, которая просто наблюдает за действиями тела.'
+++

_са вйа̄пакатайа̄тма̄нам̇  
вйатириктатайа̄тмани  
видва̄н свапна ива̄марш́а  
са̄кшин̣ам̇ вирара̄ма ха_

## Пословный перевод

_сах̣_ — царь Малаядваджа; _вйа̄пакатайа̄_ — являясь вездесущей; _а̄тма̄нам_ — Сверхдушу; _вйатириктатайа̄_ — научившись отличать; _а̄тмани_ — в своей душе; _видва̄н_ — получив совершенное знание; _свапне_ — во сне; _ива_ — словно; _амарш́а_ — обдумывая; _са̄кшин̣ам_ — свидетель; _вирара̄ма_ — стал безразличен; _ха_ — несомненно.

## Перевод

**Научившись отличать Сверхдушу от индивидуальной души, царь Малаядваджа обрел совершенное знание. Индивидуальная душа находится в одном месте, тогда как Сверхдуша вездесуща. Царь до конца осознал, что материальное тело отлично от души, которая просто наблюдает за действиями тела.**

## Комментарий

Попытки обусловленной души понять разницу между материальным телом, Сверхдушой и индивидуальной душой нередко оканчиваются неудачей. Есть две разновидности философов-_майявади:_ последователи буддистской философии и приверженцы философии Шанкары. Последователи Будды признают только существование материального тела, а последователи Шанкары отрицают независимое существование Параматмы, или Сверхдуши. Они считают, что в конечном счете индивидуальная душа и Параматма тождественны друг другу. Но философы-вайшнавы обладают совершенным знанием и им известно, что тело создано внешней энергией, а Сверхдуша, Параматма, Верховная Личность Бога, находится рядом с индивидуальной душой и отлична от нее. В «Бхагавад-гите» (13.3) Господь Кришна говорит:

_кшетраджн̃ам̇ ча̄пи ма̄м̇ виддхи  
сарва-кшетрешу бха̄рата  
кшетра-кшетраджн̃айор джн̃а̄нам̇  
йат тадж джн̃а̄нам̇ матам̇ мама_

«О потомок Бхараты, знай же, что, пребывая в каждом из тел, Я знаю их все и что тот, кто постиг природу материального тела и его хозяина, обладает истинным знанием. Таково Мое мнение».

Тело является полем, а индивидуальная душа — тем, кто трудится на этом поле. Но, кроме индивидуальной души, в теле также находится Сверхдуша, которая наблюдает за действиями души. Индивидуальная душа трудится и наслаждается плодами деятельности тела, а Сверхдуша только наблюдает за деятельностью индивидуальной души, но не наслаждается плодами ее труда. Сверхдуша присутствует в каждом поле деятельности, а индивидуальная душа — только в собственном теле. Обретя это совершенное знание, царь Малаядваджа научился отличать душу от Сверхдуши и материального тела.
