+++
draft = false
weight = 4403
title = 'ШБ 4.28.41'
description = 'Очистившись от материальной скверны, царь Малаядваджа стал получать наставления непосредственно от Верховной Личности Бога и таким образом обрел совершенное знание. Озаренный этим трансцендентным знанием, он смог постичь все сущее и увидеть мир со всех точек зрения.'
summary = 'Очистившись от материальной скверны, царь Малаядваджа стал получать наставления непосредственно от Верховной Личности Бога и таким образом обрел совершенное знание. Озаренный этим трансцендентным знанием, он смог постичь все сущее и увидеть мир со всех точек зрения.'
+++

_са̄кша̄д бхагаватоктена  
гурун̣а̄ харин̣а̄ нр̣па  
виш́уддха-джн̃а̄на-дӣпена  
спхурата̄ виш́вато-мукхам_

## Пословный перевод

_са̄кша̄т_ — непосредственно; _бхагавата̄_ — от Верховной Личности Бога; _уктена_ — получая наставления; _гурун̣а̄_ — духовного учителя; _харин̣а̄_ — Господа Хари; _нр̣па_ — о царь; _виш́уддха_ — чистого; _джн̃а̄на_ — знания; _дӣпена_ — светом; _спхурата̄_ — озаренный; _виш́ватах̣_\-_мукхам_ — со всех точек зрения.

## Перевод

**Очистившись от материальной скверны, царь Малаядваджа стал получать наставления непосредственно от Верховной Личности Бога и таким образом обрел совершенное знание. Озаренный этим трансцендентным знанием, он смог постичь все сущее и увидеть мир со всех точек зрения.**

## Комментарий

В этом стихе большое значение имеют слова _са̄кша̄д бхагаватоктена гурун̣а̄ харин̣а̄_. Верховная Личность Бога начинает непосредственно общаться с индивидуальной душой, когда в процессе служения Господу преданный полностью очищается от материальной скверны. О том же самом говорит Господь Кришна в «Бхагавад-гите» (10.10):

_теша̄м̇ сатата-йукта̄на̄м̇  
бхаджата̄м̇ прӣти-пӯрвакам  
дада̄ми буддхи-йогам̇ там̇  
йена ма̄м упайа̄нти те_

«Тех, кто неустанно служит Мне и поклоняется Мне с любовью, Я наделяю разумом, который помогает им прийти ко Мне».

Господь в образе Сверхдуши пребывает в каждом живом существе и действует как _чайтья-гуру,_ духовный учитель в сердце. Но получать наставления непосредственно от Него могут только чистые преданные, достигшие очень высокого духовного уровня. Вначале, если преданный серьезен и искренен, Господь из сердца направляет его и приводит к истинному духовному учителю. Когда такой преданный, следуя указаниям духовного учителя и регулирующим принципам преданного служения, достигает уровня спонтанной привязанности к Господу _(рага-бхакти),_ Господь начинает наставлять его изнутри. _Теша̄м̇ сатата-йукта̄на̄м̇ бхаджата̄м̇ прӣти-пӯрвакам_. Эту привилегию получает только душа, достигшая освобождения. Поднявшись на этот уровень, царь Малаядваджа находился в контакте с Верховным Господом и получал наставления непосредственно от Него.
