+++
draft = false
weight = 4404
title = 'ШБ 4.28.42'
description = 'Тогда царь Малаядваджа увидел, что рядом с ним сидит Сверхдуша, а он, индивидуальная душа, находится подле Сверхдуши. Поскольку они были вместе, он понял, что ему незачем заботиться о своих интересах, и перестал делать это.'
+++

_паре брахман̣и ча̄тма̄нам̇  
парам̇ брахма татха̄тмани  
вӣкшама̄н̣о виха̄йекша̄м  
асма̄д упарара̄ма ха_

## Пословный перевод

_паре_ — трансцендентный; _брахман̣и_ — в Абсолюте; _ча_ — и; _а̄тма̄нам_ — свою сущность; _парам_ — верховную; _брахма_ — Абсолют; _татха̄_ — также; _а̄тмани_ — в себе; _вӣкшама̄н̣ах̣_ — увидев; _виха̄йа_ — отказавшись; _ӣкша̄м_ — утаивать; _асма̄т_ — это; _упарара̄ма_ — прекратил; _ха_ — безусловно.

## Перевод

**Тогда царь Малаядваджа увидел, что рядом с ним сидит Сверхдуша, а он, индивидуальная душа, находится подле Сверхдуши. Поскольку они были вместе, он понял, что ему незачем заботиться о своих интересах, и перестал делать это.**

## Комментарий

Тот, кто достиг высокой ступени преданного служения, перестает отделять свои интересы от интересов Верховной Личности Бога. Их интересы сливаются, поскольку преданный перестает заботиться о своих интересах. Все то, что он делает, он делает в интересах Верховной Личности Бога. На этой стадии он видит, что все пребывает в Верховной Личности Бога, а Верховная Личность Бога пребывает во всем. Осознав это, он перестает видеть разницу между духовным и материальным миром. Для того, кто обрел совершенное ви́дение, материальный мир превращается в духовный, поскольку является внешней энергией Верховного Господа. Достигший совершенства преданный не видит разницы между энергией и ее источником. Поэтому так называемый материальный мир становится для него духовным _(сарвам̇ кхалв идам̇ брахма)._ Все предназначено для служения Верховному Господу, и опытный преданный может использовать в служении Господу любую «материальную» вещь. Господу невозможно служить, не находясь на духовном уровне. Поэтому, если так называемая материальная вещь используется в служении Господу, ее больше нельзя считать материальной. Таким образом, чистый преданный, обладающий совершенным ви́дением, способен видеть все сущее со всех точек зрения.
