+++
draft = false
weight = 4410
title = 'ШБ 4.28.48'
description = 'Вставай же, вставай, о лучший из царей! Взгляни на этот мир, окруженный водой, кишащий грабителями и самозванными царями. Вся земля охвачена страхом, и твой долг — защитить ее.'
summary = 'Вставай же, вставай, о лучший из царей! Взгляни на этот мир, окруженный водой, кишащий грабителями и самозванными царями. Вся земля охвачена страхом, и твой долг — защитить ее.'
+++

_уттишт̣хоттишт̣ха ра̄джарше  
има̄м удадхи-мекхала̄м  
дасйубхйах̣ кшатра-бандхубхйо  
бибхйатӣм̇ па̄тум архаси_

## Пословный перевод

_уттишт̣ха_ — вставай же; _уттишт̣ха_ — вставай; _ра̄джа_\-_р̣ше_ — о святой царь; _има̄м_ — эту землю; _удадхи_ — океаном; _мекхала̄м_ — окруженную; _дасйубхйах̣_ — от грабителей; _кшатра_\-_бандхубхйах̣_ — от порочных царей; _бибхйатӣм_ — охваченную страхом; _па̄тум_ — защитить; _архаси_ — ты должен.

## Перевод

**Вставай же, вставай, о лучший из царей! Взгляни на этот мир, окруженный водой, кишащий грабителями и самозванными царями. Вся земля охвачена страхом, и твой долг — защитить ее.**

## Комментарий

Всякий раз, когда по высшей воле Верховной Личности Бога или представителя Господа в мир приходит _ачарья,_ он восстанавливает законы религии, изложенные в «Бхагавад-гите». Религия — это исполнение воли Верховной Личности Бога. Человек начинает следовать религиозным принципам, когда подчиняется Верховной Личности Бога. Долг _ачарьи_ — распространять истинную религию и побуждать каждого склониться перед Всевышним. Следовать религиозным принципам — значит заниматься преданным служением, в частности, девятью его видами, к которым относится слушание, повторение, памятование и т.д. К сожалению, когда _ачарья_ уходит, мошенники и непреданные, рядящиеся в одежды _свами, йогов,_ филантропов, альтруистов и т.д., пользуясь случаем, начинают проповедовать ложные учения. Истинное предназначение человеческой жизни состоит в том, чтобы следовать указаниям Верховного Господа, как о том сказано в «Бхагавад-гите» (9.34):

_ман-мана̄ бхава мад-бхакто  
мад-йа̄джӣ ма̄м̇ намаскуру  
ма̄м эваишйаси йуктваивам  
а̄тма̄нам̇ мат-пара̄йан̣ах̣_

«Всегда думай обо Мне, стань Моим преданным, поклоняйся Мне и падай предо Мною ниц. Поглощенный мыслями обо Мне, ты непременно придешь ко Мне».

Главная обязанность людей состоит в том, чтобы постоянно думать о Верховной Личности Бога, стать преданными Верховного Господа, почитать Его и падать ниц перед Ним. _Ачарья,_ полномочный представитель Верховного Господа, устанавливает эти принципы в человеческом обществе, но после его ухода порядок опять нарушается. Его лучшие ученики стараются исправить положение, искренне следуя наставлениям своего духовного учителя. Сейчас практически весь мир живет в страхе перед мошенниками и непреданными, и для того, чтобы спасти людей от безбожия, мы основали Общество сознания Кришны. Каждый человек должен сотрудничать с этим Обществом, чтобы на земле воцарился истинный мир и счастье.
