+++
draft = false
weight = 4412
title = 'ШБ 4.28.50'
description = 'Затем, собрав дрова, она разожгла большой костер и возложила на него тело своего мужа. Сделав это, она, охваченная скорбью, стала готовиться к тому, чтобы самой войти в огонь и умереть вместе с мужем.'
summary = 'Затем, собрав дрова, она разожгла большой костер и возложила на него тело своего мужа. Сделав это, она, охваченная скорбью, стала готовиться к тому, чтобы самой войти в огонь и умереть вместе с мужем.'
+++

_читим̇ да̄румайӣм̇ читва̄  
тасйа̄м̇ патйух̣ калеварам  
а̄дӣпйа ча̄нумаран̣е  
вилапантӣ мано дадхе_

## Пословный перевод

_читим_ — погребальный костер; _да̄ру_\-_майӣм_ — из дров; _читва̄_ — сложив; _тасйа̄м_ — на него; _патйух̣_ — мужа; _калеварам_ — тело; _а̄дӣпйа_ — после того, как зажгла; _ча_ — тоже; _анумаран̣е_ — чтобы умереть вместе с ним; _вилапантӣ_ — скорбя; _манах̣_ — свой ум; _дадхе_ — сосредоточила.

## Перевод

**Затем, собрав дрова, она разожгла большой костер и возложила на него тело своего мужа. Сделав это, она, охваченная скорбью, стала готовиться к тому, чтобы самой войти в огонь и умереть вместе с мужем.**

## Комментарий

По давней ведической традиции верная жена всегда умирает вместе с мужем. Этот обряд называется _саха- марана_. В Индии эта традиция существовала вплоть до начала периода британского колониального владычества. Но уже в те времена иногда случалось, что женщину, которая не хотела умирать вместе с мужем, принуждали к этому родственники. Раньше такого не было: жена всегда входила в огонь добровольно. Британское правительство запретило этот обряд, считая его бесчеловечным. Однако из истории Древней Индии известно, что, когда умер Махараджа Панду, у него осталось две жены — Мадри и Кунти, — и сразу же возник вопрос, должны ли обе или только одна из них сгореть на погребальном костре. После смерти Махараджи Панду его жены решили, что одна из них останется, а другая последует за ним. Мадри сгорела в огне вместе со своим мужем, а Кунти осталась жить, чтобы заботиться о пятерых сыновьях Панду. Но даже относительно недавно, в 1936 году, мне довелось видеть, как верная жена по своей воле взошла на погребальный костер своего мужа.

Это значит, что жена преданного должна быть готова на такой поступок. Точно так же ученик, преданный своему духовному учителю, скорее умрет вместе с ним, чем перестанет выполнять его наставления. Верховный Господь является на землю, чтобы восстановить основы религии, и с той же целью приходит сюда представитель Господа, духовный учитель. Долг учеников — продолжать миссию духовного учителя и добросовестно исполнять ее. В противном случае ученику остается только одно — умереть вместе с духовным учителем. Иными словами, ученик должен быть готов отбросить все личные интересы и посвятить жизнь исполнению воли духовного учителя.
