+++
draft = false
weight = 4413
title = 'Текст 51'
description = 'Дорогой царь, в это время там появился один брахман, старый друг царя Пуранджаны, и стал ласковыми словами утешать царицу.'
+++

_татра пӯрватарах̣ каш́чит  
сакха̄ бра̄хман̣а а̄тмава̄н  
са̄нтвайан валгуна̄ са̄мна̄  
та̄м а̄ха рудатӣм̇ прабхо_

## Пословный перевод

_татра_ — туда; _пӯрватарах̣_ — из прошлого; _каш́чит_ — некто; _сакха̄_ — друг; _бра̄хман̣ах̣_ — _брахман_; _а̄тмава̄н_ — великий мудрец; _са̄нтвайан_ — утешая; _валгуна̄_ — с ласковыми; _са̄мна̄_ — увещеваниями; _та̄м_ — к ней; _а̄ха_ — обратился; _рудатӣм_ — к плачущей; _прабхо_ — дорогой царь.

## Перевод

**Дорогой царь, в это время там появился один брахман, старый друг царя Пуранджаны, и стал ласковыми словами утешать царицу.**

## Комментарий

В появлении старого друга, принявшего облик _брахмана,_ кроется глубокий смысл. Старый друг каждого живого существа — это Кришна в форме Параматмы. Согласно Ведам, Кришна всегда находится рядом с живым существом. В _шрути- мантре_ _(два̄ супарн̣а̄ сайуджа̄ сакха̄йа̄х̣)_ сказано, что Господь пребывает в сердце каждого живого существа как _сухр̣т,_ его лучший друг, и с нетерпением ждет, когда живое существо вернется домой, к Богу. Сопровождая живое существо и наблюдая за всеми его поступками, Господь предоставляет ему все необходимое для материальных наслаждений, но при малейшей возможности Он дает ему добрый совет: «Оставь свои попытки обрести счастье материальными средствами, обратись к Верховному Господу и предайся Ему». Когда человек со всей серьезностью относится к миссии своего духовного учителя, его решимость равноценна созерцанию Верховной Личности Бога. Как уже было сказано, это значит, что Верховная Личность Бога приходит к нам в виде наставлений духовного учителя. На санскрите это называется _ва̄н̣ӣ-сева̄_. В комментарии к одному из стихов «Бхагавад-гиты» — _вйаваса̄йа̄тмика̄ буддхир экеха куру-нандана_ (Б.-г., 2.41) — Шрила Вишванатха Чакраварти Тхакур говорит о необходимости служить словам духовного учителя. Какое бы указание ни получил ученик от духовного учителя, он должен неукоснительно следовать ему. Тот, кто выполняет это требование, по сути дела, лицезреет Верховную Личность Бога.

Верховный Господь, Параматма, предстал перед царицей в облике _брахмана,_ но почему Он не появился перед ней в Своей изначальной форме, как Шри Кришна? В связи с этим Шрила Вишванатха Чакраварти Тхакур замечает, что увидеть истинную форму Господа может только тот, кто развил в себе очень глубокую и чистую любовь к Верховной Личности Бога. Тем не менее, если человек твердо следует принципам, установленным духовным учителем, он так или иначе общается с Верховной Личностью Бога. Находясь в сердце каждого живого существа, Господь может давать искреннему ученику наставления изнутри. Это подтверждается в «Бхагавад-гите» (10.10):

_теша̄м̇ сатата-йукта̄на̄м̇  
бхаджата̄м̇ прӣти-пӯрвакам  
дада̄ми буддхи-йогам̇ там̇  
йена ма̄м упайа̄нти те_

«Тех, кто неустанно поклоняется Мне с любовью и преданностью, Я наделяю разумом, который помогает им прийти ко Мне».

Итак, ученик, который со всей серьезностью относится к исполнению миссии духовного учителя, всегда находится в контакте с Верховной Личностью Бога через _вани_ или _вапу_. Это единственный секрет, который необходимо знать человеку, желающему увидеть Верховную Личность Бога. Вместо того чтобы пытаться увидеть Господа где-нибудь в зарослях Вриндавана, не отказываясь при этом от чувственных наслаждений, мы должны твердо придерживаться этого простого принципа: тому, кто выполняет указания духовного учителя, совсем нетрудно увидеть Верховного Господа. Поэтому Шрила Билвамангала Тхакур говорит:

_бхактис твайи стхиратара̄ бхагаван йади сйа̄д  
даивена нах̣ пхалати дивйа-киш́ора-мӯртих̣  
муктих̣ свайам̇ мукулита̄н̃джали севате ’сма̄н  
дхарма̄ртха-ка̄ма-гатайах̣ самайа-пратӣкша̄х̣_

«О мой Господь, когда я служу Тебе с любовью и преданностью, то мне очень легко ощутить Твое присутствие всюду. Что же касается освобождения, мне кажется, будто _мукти_ стоит у моей двери, смиренно сложив ладони и ожидая возможности услужить мне. Вместе с ней у моих дверей стоят все материальные блага: _дхарма_ \[благочестивая деятельность\], _артха_ \[экономическое процветание\] и _кама_ \[чувственные наслаждения\]» (Кришна-карнамрита, 107). Человеку, достигшему очень высокой ступени преданного служения, совсем нетрудно увидеть Верховную Личность Бога. Служа духовному учителю, преданный не только видит Верховную Личность Бога, но и обретает освобождение. Что касается материальных благ, то они приходят к нему сами, как служанки царицы, которые повсюду сопровождают свою госпожу. Чистому преданному совсем нетрудно обрести освобождение, а материальные блага готовы служить ему на любом этапе его жизни.
