+++
draft = false
weight = 4414
title = 'ШБ 4.28.52'
description = 'Брахман спросил царицу: Кто ты? Чья ты жена или дочь? Кто этот мужчина, лежащий здесь? Похоже, ты оплакиваешь его мертвое тело. Разве ты не узнаешь Меня? Я твой вечный друг. Вспомни, в прошлом ты не раз советовалась со Мной.'
+++

_бра̄хман̣а ува̄ча  
ка̄ твам̇ касйа̄си ко ва̄йам̇  
ш́айа̄но йасйа ш́очаси  
джа̄на̄си ким̇ сакха̄йам̇ ма̄м̇  
йена̄гре вичачартха ха_

## Пословный перевод

_бра̄хман̣ах̣_ _ува̄ча_ — ученый _брахман_ сказал; _ка̄_ — кто; _твам_ — ты; _касйа_ — чья; _аси_ — ты есть; _ках̣_ — кто; _ва̄_ — или; _айам_ — этот мужчина; _ш́айа̄нах̣_ — лежащий; _йасйа_ — которого; _ш́очаси_ — ты оплакиваешь; _джа̄на̄си_ _ким_ — знаешь ли ты; _сакха̄йам_ — друга; _ма̄м_ — Меня; _йена_ — с которым; _агре_ — раньше; _вичачартха_ — ты советовалась; _ха_ — несомненно.

## Перевод

**Брахман спросил царицу: Кто ты? Чья ты жена или дочь? Кто этот мужчина, лежащий здесь? Похоже, ты оплакиваешь его мертвое тело. Разве ты не узнаешь Меня? Я твой вечный друг. Вспомни, в прошлом ты не раз советовалась со Мной.**

## Комментарий

Когда у нас умирает кто-либо из родственников, мы на какое-то время отворачиваемся от материальных наслаждений. Советоваться со Сверхдушой, пребывающей в сердце каждого живого существа, может лишь тот, кто полностью очистился от скверны материальных привязанностей. Искренний и чистый человек имеет возможность советоваться с Верховным Господом, который в образе Параматмы находится в сердце каждого живого существа. Параматма всегда остается _чайтья-гуру,_ духовным учителем в сердце, и Она же приходит к нам извне в образе наставляющего и инициирующего духовного учителя. Господь может находиться в сердце живого существа, а может появиться перед ним, чтобы дать ему наставления. Таким образом, духовный учитель неотличен от Сверхдуши, пребывающей в сердце. Неоскверненная индивидуальная душа, или живое существо, может получить возможность встретиться с Параматмой лицом к лицу. Мы можем советоваться с Параматмой, пребывающей в нашем сердце, но у нас также есть возможность увидеть перед собой Параматму воочию. В таком случае мы имеем возможность получить наставления от Сверхдуши непосредственно. В этом заключается долг чистого преданного: поддерживать отношения с истинным духовным учителем и советоваться со Сверхдушой, пребывающей в его сердце.

Когда _брахман_ спросил у царицы, что за мужчина лежит на земле, она ответила, что это ее духовный учитель и что она не знает, что ей делать без него. В такое время перед преданным, который выполнял все указания духовного учителя и очистил свое сердце, незамедлительно появляется Сверхдуша. Искренний преданный, следующий наставлениям духовного учителя, получает прямые указания от Сверхдуши, находящейся в его сердце. Таким образом, духовный учитель и Сверхдуша всегда прямо или косвенно помогают искреннему преданному. Это подтверждается в «Чайтанья-чаритамрите»: _гуру-кр̣шн̣а-праса̄де па̄йа бхакти-лата̄-бӣджа_. Искренне служа своему духовному учителю, преданный доставляет удовольствие Кришне. _Йасйа праса̄да̄д бхагавад-праса̄дах̣_. Удовлетворяя духовного учителя, человек удовлетворяет Кришну. Поэтому и духовный учитель, и Кришна одаривают такого человека своей милостью. Сверхдуша, вечный друг живого существа, постоянно находится рядом с ним. Она всегда готова прийти на помощь живому существу. Даже до сотворения материального мира Она была рядом с ним. Вот почему в этом стихе сказано: _йена̄гре вичачартха_. Слово _агре_ означает «до сотворения». Следовательно, Сверхдуша сопровождала живое существо еще до того, как был создан материальный мир.
