+++
draft = false
weight = 4416
title = 'ШБ 4.28.54'
description = 'Мой дорогой друг, мы с тобой словно два лебедя. Мы живем в одном сердце, которое подобно озеру Манаса. Мы провели вместе много тысяч лет, но по-прежнему далеки от родного дома.'
summary = 'Мой дорогой друг, мы с тобой словно два лебедя. Мы живем в одном сердце, которое подобно озеру Манаса. Мы провели вместе много тысяч лет, но по-прежнему далеки от родного дома.'
+++

_хам̇са̄в ахам̇ ча твам̇ ча̄рйа  
сакха̄йау ма̄наса̄йанау  
абхӯта̄м антара̄ вауках̣  
сахасра-париватсара̄н_

## Пословный перевод

_хам̇сау_ — два лебедя; _ахам_ — Я; _ча_ — и; _твам_ — ты; _ча_ — также; _а̄рйа_ — о великая душа; _сакха̄йау_ — друзья; _ма̄наса_\-_айанау_ — вместе в озере Манаса; _абхӯта̄м_ — стали; _антара̄_ — разлученные; _ва̄_ — поистине; _оках̣_ — от родного дома; _сахасра_ — тысячи; _пари_ — подряд; _ватсара̄н_ — лет.

## Перевод

**Мой дорогой друг, мы с тобой словно два лебедя. Мы живем в одном сердце, которое подобно озеру Манаса. Мы провели вместе много тысяч лет, но по-прежнему далеки от родного дома.**

## Комментарий

Родным домом для живого существа и Верховной Личности Бога является духовный мир. В духовном царстве Господь и живые существа живут вместе в мире и согласии. Поскольку в духовном мире живое существо постоянно служит Господу, оба они ведут жизнь, исполненную блаженства. Тем не менее, когда у живого существа возникает желание наслаждаться независимо от Господа, оно падает в материальный мир. Но даже тогда Господь не расстается с живым существом, сопровождая его повсюду в образе Сверхдуши, его самого близкого друга. Из-за своей забывчивости живое существо не знает, что Верховный Господь в образе Сверхдуши повсюду сопровождает его. Так из века в век живое существо остается в обусловленном состоянии. Хотя Господь, будучи другом живого существа, сопровождает его всюду, оно по своей забывчивости не узнает Его и продолжает влачить материальное существование.
