+++
draft = false
weight = 4417
title = 'ШБ 4.28.55'
description = 'Мой дорогой друг, ты остался для Меня тем же другом, каким был прежде. С тех пор как ты покинул Меня, ты становился все более материалистичным и, не видя Меня, скитался в разных формах жизни по материальному миру, созданному некой женщиной.'
+++

_са твам̇ виха̄йа ма̄м̇ бандхо  
гато гра̄мйа-матир махӣм  
вичаран падам адра̄кшӣх̣  
кайа̄чин нирмитам̇ стрийа̄_

## Пословный перевод

_сах̣_ — тот лебедь; _твам_ — ты; _виха̄йа_ — оставив; _ма̄м_ — Меня; _бандхо_ — о друг; _гатах̣_ — отправился; _гра̄мйа_ — материальное; _матих̣_ — сознание которого; _махӣм_ — на землю; _вичаран_ — странствуя; _падам_ — положение; _адра̄кшӣх̣_ — ты увидел; _кайа̄чит_ — кем-то; _нирмитам_ — созданный; _стрийа̄_ — женщиной.

## Перевод

**Мой дорогой друг, ты остался для Меня тем же другом, каким был прежде. С тех пор как ты покинул Меня, ты становился все более материалистичным и, не видя Меня, скитался в разных формах жизни по материальному миру, созданному некой женщиной.**

## Комментарий

Падшее живое существо попадает в материальный мир, созданный внешней энергией Господа. В данном стихе эта энергия названа «некой женщиной», то есть _пракрити_. Материальный мир состоит из материальных элементов, компонентов, поставляемых _махат-таттвой,_ совокупной материальной энергией. Созданный внешней энергией, материальный мир становится для обусловленной души так называемым домом. Находясь в материальном мире, обусловленная душа получает разные квартиры, или тела, и странствует в них повсюду. Она оказывается то на высших планетах, то на низших и воплощается то в высших формах жизни, то в низших. Так с незапамятных времен душа блуждает по материальной вселенной. Об этом говорил Шри Чайтанья Махапрабху:

_брахма̄н̣д̣а бхрамите кона бха̄гйава̄н джӣва  
гуру-кр̣шн̣а-праса̄де па̄йа бхакти-лата̄-бӣджа_  
  
_Ч.-ч., Мадхья, 19.151_

Живое существо странствует по вселенной в разных формах жизни, но, если ему посчастливится, оно снова встретит своего друга — либо Его Самого, либо Его представителя.

На самом деле Кришна Сам побуждает всех живых существ вернуться домой, к Богу. Иногда Он посылает к живым существам Своего представителя, который передает им послание Кришны и призывает их всех вернуться домой, к Богу. К сожалению, живые существа так сильно привязаны к материальным наслаждениям, что не принимают наставления Кришны или Его представителя всерьез. Эта склонность к материализму названа здесь _гра̄мйа- матих̣_ (стремлением к чувственным наслаждениям). _Махӣм_ значит «в материальном мире». Все живые существа, находящиеся в материальном мире, привязаны к чувственным наслаждениям. Из-за этого они попадают в ловушки разных тел, обрекая себя на муки материального существования.
