+++
draft = false
weight = 4420
title = 'Текст 58'
description = 'Пять торговых дворов — это пять органов действия. Заключая сделки, они используют все пять элементов, каждый из которых вечен. За всей этой деятельностью стоит душа. Душа — это личность и истинный наслаждающийся. Но, укрывшись в городе-теле, она лишается знания.'
+++

_випан̣ас ту крийа̄-ш́актир  
бхӯта-пракр̣тир авйайа̄  
ш́актй-адхӣш́ах̣ пума̄м̇с тв атра  
правишт̣о на̄вабудхйате_

## Пословный перевод

_випан̣ах̣_ — торговые дворы; _ту_ — затем; _крийа̄_\-_ш́актих̣_ — энергия для деятельности, или органы действия; _бхӯта_ — пять грубых элементов; _пракр̣тих̣_ — материальные элементы; _авйайа̄_ — вечные; _ш́акти_ — энергия; _адхӣш́ах̣_ — повелитель; _пума̄н_ — человек; _ту_ — затем; _атра_ — сюда; _правишт̣ах̣_ — вошел; _на_ — не; _авабудхйате_ — обладает знанием.

## Перевод

**Пять торговых дворов — это пять органов действия. Заключая сделки, они используют все пять элементов, каждый из которых вечен. За всей этой деятельностью стоит душа. Душа — это личность и истинный наслаждающийся. Но, укрывшись в городе-теле, она лишается знания.**

## Комментарий

Живое существо входит в материальный мир с помощью пяти элементов: земли, воды, огня, воздуха и эфира, — из которых формируется его тело. Хотя тело действует благодаря присутствию в нем живого существа, само живое существо остается в тени. Живое существо входит в материальное творение, но, сбитое с толку материальной энергией, оно кажется спрятанным. Из-за своего невежества _(на̄вабудхйате)_ живое существо оказывается во власти телесных представлений о жизни. Слово _буддхи_ (разум) женского рода, но поскольку разум играет ведущую роль во всех видах деятельности, то в этом стихе его называют _адхӣш́ах̣,_ «повелителем». Живое существо живет за счет огня, воды и злаков. Сочетание этих трех компонентов позволяет поддерживать жизнь в теле. Поэтому тело называют _пракрити,_ материальным творением. Соединяясь, различные элементы постепенно формируют плоть, кости, кровь и т.д. Это своего рода квартиры. В Ведах говорится, что при переваривании пища разделяется на три части. Твердая ее часть превращается в экскременты, а полужидкая — в плоть. Жидкая часть окрашивается в желтый цвет и снова делится на три части, одна из которых называется мочой. Огненная часть тоже делится натрое, и одна из образующихся при этом частей формирует костную ткань. Из пяти исходных элементов особенно важную роль играют огонь, вода и злаки. Эти три элемента перечислены в предыдущем стихе, где, однако, не упомянуты небо (эфир) и воздух. Обо всем этом говорится в «Бхагавад- гите» (13.20):

_пракр̣тим̇ пурушам̇ чаива  
виддхй ана̄дӣ убха̄в апи  
вика̄ра̄м̇ш́ ча гун̣а̄м̇ш́ чаива  
виддхи пракр̣ти-самбхава̄н_

«Знай же, что материальная природа и живые существа не имеют начала. Причиной происходящих с ними изменений и источником материальных _гун_ является материальная природа». _Пракрити,_ материальная природа, и _пуруша,_ живое существо, являются вечными. Их соединение приводит к различным последствиям и явлениям. То, что возникает при этом, следует считать результатом взаимодействия трех _гун_ материальной природы.
