+++
draft = false
weight = 4421
title = 'ШБ 4.28.59'
description = 'Дорогой друг, когда ты вместе с женщиной материальных желаний входишь в это тело, ты с головой погружаешься в чувственные наслаждения. Это приводит к тому, что ты забываешь о духовной жизни, а твои материальные представления служат причиной всевозможных страданий, которые ты испытываешь.'
+++

_тасмим̇с твам̇ ра̄майа̄ спр̣шт̣о  
рамама̄н̣о ’ш́рута-смр̣тих̣  
тат-сан̇га̄д ӣдр̣ш́ӣм̇ пра̄пто  
даш́а̄м̇ па̄пӣйасӣм̇ прабхо_

## Пословный перевод

_тасмин_ — в таком положении; _твам_ — ты; _ра̄майа̄_ — с женщиной; _спр̣шт̣ах̣_ — находясь в контакте; _рамама̄н̣ах̣_ — наслаждаясь; _аш́рута_\-_смр̣тих̣_ — забыв о духовной жизни; _тат_ — с ней; _сан̇га̄т_ — из-за общения; _ӣдр̣ш́ӣм_ — такого; _пра̄птах̣_ — ты достиг; _даш́а̄м_ — состояния; _па̄пӣйасӣм_ — исполненного греха; _прабхо_ — Мой дорогой друг.

## Перевод

**Дорогой друг, когда ты вместе с женщиной материальных желаний входишь в это тело, ты с головой погружаешься в чувственные наслаждения. Это приводит к тому, что ты забываешь о духовной жизни, а твои материальные представления служат причиной всевозможных страданий, которые ты испытываешь.**

## Комментарий

Человек, поглощенный материальной деятельностью, не способен слушать о духовной жизни. Забыв о своей духовной природе, он все больше и больше запутывается в сетях материального существования. Все это — следствие греховной жизни. Различные формы греховной деятельности приводят к формированию разных тел, состоящих из материальных элементов. В результате своей греховной деятельности царь Пуранджана получил тело женщины, Вайдарбхи. В «Бхагавад-гите» недвусмысленно сказано _(стрийо ваиш́йа̄с татха̄ ш́ӯдра̄х̣),_ что такое тело находится на низкой ступени развития. Впрочем, даже человек низкого происхождения может достичь высшей ступени совершенства, если примет покровительство Верховной Личности Бога. Низкое происхождение — удел тех, чей духовный разум неразвит.
