+++
draft = false
weight = 4369
title = 'ШБ 4.28.6'
description = 'Очутившись в объятиях Калаканьи, царь Пуранджана со временем полностью утратил свою былую красоту. Из-за сильной привязанности к сексу он выжил из ума и лишился всех богатств. Отняв у него все, что было, гандхарвы и яваны своей силой сокрушили его.'
summary = 'Очутившись в объятиях Калаканьи, царь Пуранджана со временем полностью утратил свою былую красоту. Из-за сильной привязанности к сексу он выжил из ума и лишился всех богатств. Отняв у него все, что было, гандхарвы и яваны своей силой сокрушили его.'
+++

_канйопагӯд̣хо нашт̣а-ш́рӣх̣  
кр̣пан̣о вишайа̄тмаках̣  
нашт̣а-праджн̃о хр̣таиш́варйо  
гандхарва-йаванаир бала̄т_

## Пословный перевод

_канйа̄_ — дочерью Времени; _упагӯд̣хах̣_ — обнятый; _нашт̣а_\-_ш́рӣх̣_ — лишенный всей своей красоты; _кр̣пан̣ах̣_ — скупец; _вишайа_\-_а̄тмаках̣_ — привыкший потворствовать своим чувствам; _нашт̣а_\-_праджн̃ах̣_ — лишенный разума; _хр̣та_\-_аиш́варйах̣_ — лишенный богатств; _гандхарва_ — гандхарвами; _йаванаих̣_ — и _яванами_.

## Перевод

**Очутившись в объятиях Калаканьи, царь Пуранджана со временем полностью утратил свою былую красоту. Из-за сильной привязанности к сексу он выжил из ума и лишился всех богатств. Отняв у него все, что было, гандхарвы и яваны своей силой сокрушили его.**

## Комментарий

Если человек, став старым и дряхлым, продолжает наслаждаться, он постепенно лишается красоты, разума и всех накопленных богатств. Иными словами, он не может противостоять мощному натиску дочери Времени.
