+++
draft = false
weight = 4422
title = 'ШБ 4.28.60'
description = 'На самом деле ты не дочь Видарбхи, так же как и этот мужчина, Малаядваджа, — не твой заботливый муж. Не был ты и мужем Пуранджани. Ты просто заточен в этом девятивратном теле.'
+++

_на твам̇ видарбха-духита̄  
на̄йам̇ вӣрах̣ сухр̣т тава  
на патис твам̇ пуран̃джанйа̄  
руддхо нава-мукхе йайа̄_

## Пословный перевод

_на_ — не; _твам_ — ты; _видарбха_\-_духита̄_ — дочь Видарбхи; _на_ — не; _айам_ — этот; _вӣрах̣_ — герой; _су_\-_хр̣т_ — доброжелательный муж; _тава_ — твой; _на_ — не; _патих̣_ — муж; _твам_ — ты; _пуран̃джанйа̄х̣_ — Пуранджани; _руддхах̣_ — заточенный; _нава_\-_мукхе_ — в теле с девятью воротами; _йайа̄_ — материальной энергией.

## Перевод

**На самом деле ты не дочь Видарбхи, так же как и этот мужчина, Малаядваджа, — не твой заботливый муж. Не был ты и мужем Пуранджани. Ты просто заточен в этом девятивратном теле.**

## Комментарий

В материальном мире многочисленные живые существа сходятся друг с другом и становятся отцами, мужьями, матерями, женами и т.д, усиливая свою привязанность к телу определенного типа. В действительности каждый из нас — индивидуальное живое существо, но из-за соприкосновения с материей мы сближаемся с другими телами, вступая с ними в иллюзорные отношения. Иллюзорные тела создают разного рода объединения и союзы, именуемые семьей, кланом, обществом или нацией. На самом же деле все живые существа — неотъемлемые частицы Верховной Личности Бога, но они слишком погрязли в заботах о материальном теле. Приходя в этот мир, Верховная Личность Бога, Кришна, дает им наставления в форме «Бхагавад-гиты» и ведических писаний. Верховный Господь дает эти наставления потому, что является вечным другом всех живых существ. Его наставления необыкновенно важны, так как с их помощью живое существо может освободиться от оков материального тела. Воды реки смывают с берега множество соломинок и травинок и несут их. Эти соломинки сбиваются вместе в речном потоке, но затем набегающие волны разлучают их и переносят в другое место. Так и волны материальной природы несут бесчисленных живых существ, находящихся в материальном мире. Когда эти волны сводят их вместе, они завязывают между собой дружбу и, строя свои отношения на телесной основе, создают семьи, общины или нации. Но через какое-то время волны материальной природы снова разбрасывают их в разные стороны. Все это снова и снова повторяется с момента возникновения материального мира. В одной из своих песен Шрила Бхактивинода Тхакур говорит об этом так:

_мичхе ма̄йа̄ра ваш́е,  
  
йа̄ччха бхесе’,  
кха̄ччха ха̄буд̣убу, бхаи  
джӣва кр̣шн̣а-да̄са,  
  
э виш́ва̄са,  
карле та’ а̄ра дух̣кха на̄и_

«О живые существа, вы носитесь по волнам материальной природы, то всплывая на поверхность, то идя ко дну, и упускаете возможность обрести вечную жизнь. Но стоит вам ухватиться за лотосные стопы Кришны и укрыться под их сенью, как вы вновь освободитесь от всех материальных страданий».

Большое значение в этом стихе имеют слова _сухр̣т_ («доброжелатель») и _тава_ («твой»). Так называемый муж, родственник, сын, отец и т.д. не может быть истинным доброжелателем живого существа. Его истинным доброжелателем является Сам Кришна, который говорит в «Бхагавад-гите» (5.29): _сухр̣дам̇ сарва-бхӯта̄на̄м_. Родственники, друзья, любимые и доброжелатели имеют к нам отношение лишь постольку, поскольку мы находимся в данном материальном теле. Осознав это, человек должен постараться вырваться из клетки материального тела, в которой он заточен много жизней подряд. Ему нужно постараться найти прибежище у стоп Верховного Господа, Кришны, и вернуться домой, к Богу.
