+++
draft = false
weight = 4423
title = 'Текст 61'
description = 'Иногда ты считаешь себя мужчиной, иногда — целомудренной женщиной, а иногда — бесполым евнухом. Все это связано с телом, созданным иллюзорной энергией. Это Моя энергия, и на самом деле оба мы, и ты и Я, — чистые духовные существа. Постарайся понять это. Я пытаюсь разъяснить тебе наше истинное положение.'
+++

_ма̄йа̄ хй эша̄ майа̄ ср̣шт̣а̄  
йат пума̄м̇сам̇ стрийам̇ сатӣм  
манйасе нобхайам̇ йад ваи  
хам̇сау паш́йа̄вайор гатим_

## Пословный перевод

_ма̄йа̄_ — иллюзорная энергия; _хи_ — безусловно; _эша̄_ — эта; _майа̄_ — Мной; _ср̣шт̣а̄_ — созданная; _йат_ — из которой; _пума̄м̇сам_ — мужчиной; _стрийам_ — женщиной; _сатӣм_ — целомудренной; _манйасе_ — ты считаешь; _на_ — не; _убхайам_ — оба; _йат_ — потому что; _ваи_ — несомненно; _хам̇сау_ — свободный от материальной скверны; _паш́йа_ — посмотри; _а̄вайох̣_ — наше; _гатим_ — истинное положение.

## Перевод

**Иногда ты считаешь себя мужчиной, иногда — целомудренной женщиной, а иногда — бесполым евнухом. Все это связано с телом, созданным иллюзорной энергией. Это Моя энергия, и на самом деле оба мы, и ты и Я, — чистые духовные существа. Постарайся понять это. Я пытаюсь разъяснить тебе наше истинное положение.**

## Комментарий

В качественном отношении Верховная Личность Бога и живое существо по своей природе неотличны друг от друга. Верховный Господь — это Высший Дух, Сверхдуша, а живое существо — индивидуальная духовная душа. Но, хотя изначально оба они духовны, когда живое существо вступает в контакт с материальной энергией и становится обусловленным, оно забывает о своей истинной природе. Поэтому оно начинает считать себя порождением материальной природы. Находясь в материальном теле, живое существо забывает, что оно — вечная _(сана̄тана)_ неотъемлемая частица Верховной Личности Бога. Подтверждением этому служат слова _мамаива̄м̇ш́о джӣва-локе джӣва-бхӯтах̣ сана̄танах̣_. Слово _сана̄танах̣_ неоднократно встречается в «Бхагавад-гите». И Господь, и живое существо суть _санатана_ (вечные), а за пределами материального мира находится обитель, также называемая _санатаной_. Для Бога и для всех живых существ истинным домом является вечное царство _(санатана),_ а не материальный мир. Материальный мир — это преходящая, внешняя энергия Господа, и живое существо попало в этот мир, потому что хотело подражать Богу, заняв Его место. В материальном мире живое существо старается испытать как можно больше чувственных наслаждений. Обусловленная душа, находящаяся в материальном мире, попадает в разные тела и занимается многообразной деятельностью, но, получив тело, наделенное развитым сознанием, оно должно попытаться исправить положение и снова стать обитателем духовного мира. Метод, с помощью которого можно вернуться домой, к Богу, — это _бхакти-йога,_ иногда называемая _санатана-дхармой_. Вместо того чтобы исполнять временные, относящиеся к материальному телу обязанности, человек должен вступить на путь _санатана-дхармы,_ или _бхакти-йоги,_ чтобы раз и навсегда избавиться от необходимости получать материальные тела и, вырвавшись из этого вечного рабства, вернуться домой, к Богу. Пока люди строят свою деятельность на ложной основе, отождествляя себя с материальным телом, весь так называемый прогресс науки и философии никому не принесет пользы: он просто уводит людей с истинного пути. _Андха̄ йатха̄ндхаир упанӣйама̄на̄х̣_. Материальный мир — это место, где одни слепцы становятся поводырями других.
