+++
draft = false
weight = 4424
title = 'Текст 62'
description = 'Дорогой друг, в качественном отношении между Мной, Сверхдушой, и тобой, индивидуальной душой, нет никакой разницы, ибо мы оба духовны. Поистине, друг Мой, ты по своей природе неотличен от Меня. Обдумай все это как следует. Истинные мудрецы, те, кто действительно обладает знанием, не видят качественных различий между тобой и Мной.'
+++

_ахам̇ бхава̄н на ча̄нйас твам̇  
твам эва̄хам̇ вичакшва бхох̣  
на нау паш́йанти кавайаш́  
чхидрам̇ джа̄ту мана̄г апи_

## Пословный перевод

_ахам_ — Я; _бхава̄н_ — ты; _на_ — не; _ча_ — также; _анйах̣_ — различные; _твам_ — ты; _твам_ — ты; _эва_ — несомненно; _ахам_ — так же как и Я; _вичакшва_ — просто посмотри; _бхох̣_ — Мой дорогой друг; _на_ — не; _нау_ — между нами; _паш́йанти_ — видят; _кавайах̣_ — истинные мудрецы; _чхидрам_ — ложных различий; _джа̄ту_ — когда-либо; _мана̄к_ — ни малейших; _апи_ — даже.

## Перевод

**Дорогой друг, в качественном отношении между Мной, Сверхдушой, и тобой, индивидуальной душой, нет никакой разницы, ибо мы оба духовны. Поистине, друг Мой, ты по своей природе неотличен от Меня. Обдумай все это как следует. Истинные мудрецы, те, кто действительно обладает знанием, не видят качественных различий между тобой и Мной.**

## Комментарий

В качественном отношении Верховная Личность Бога и живое существо неотличны друг от друга: никаких реальных различий между ними нет. Иллюзорная энергия снова и снова наносит философам-_майявади_ поражение, так как они думают, что Сверхдуша не обособлена от индивидуальной души или что Сверхдуши просто не существует. Или же они впадают в другое заблуждение, думая, что все сущее — это Сверхдуша. Однако _кавайах̣,_ настоящим ученым, известна истина. Поэтому они не совершают подобных ошибок. Им известно, что в качественном отношении Бог и индивидуальная душа неотличны друг от друга, но индивидуальная душа может оказаться во власти _майи,_ тогда как Сверхдуша, Верховная Личность Бога, является повелителем _майи_. _Майя_ — творение Верховного Господа _(майа̄ ср̣шт̣а̄),_ поэтому Верховный Господь является ее повелителем. Хотя в качественном отношении индивидуальная душа тождественна Верховному Господу, она находится во власти _майи_. Философы-_майявади_ не способны отличить властелина от подвластных.
