+++
draft = false
weight = 4426
title = 'Текст 64'
description = 'Так, вдвоем, эти лебеди живут в сердце. Когда один лебедь получает наставления от другого, он возвращается в свое изначальное естественное состояние. Это значит, что он вновь обретает сознание Кришны, утраченное из-за привязанности к материальному.'
+++

_эвам̇ са ма̄насо хам̇со  
хам̇сена пратибодхитах̣  
сва-стхас тад-вйабхича̄рен̣а  
нашт̣а̄м а̄па пунах̣ смр̣тим_

## Пословный перевод

_эвам_ — так; _сах̣_ — он (индивидуальная душа); _ма̄насах̣_ — живя вместе в сердце; _хам̇сах̣_ — как лебедь; _хам̇сена_ — от другого лебедя; _пратибодхитах̣_ — получая наставления; _сва_\-_стхах̣_ — достигший самоосознания; _тат_\-_вйабхича̄рен̣а_ — отделенный от Сверхдуши; _нашт̣а̄м_ — утраченную; _а̄па_ — обрел; _пунах̣_ — вновь; _смр̣тим_ — истинную память.

## Перевод

**Так, вдвоем, эти лебеди живут в сердце. Когда один лебедь получает наставления от другого, он возвращается в свое изначальное естественное состояние. Это значит, что он вновь обретает сознание Кришны, утраченное из-за привязанности к материальному.**

## Комментарий

В этом стихе ясно сказано: _хам̇со хам̇сена пратибодхитах̣_. Индивидуальную душу и Сверхдушу сравнивают с лебедями _(хам̇са),_ поскольку обе они белые, то есть неоскверненные. Однако один из лебедей занимает более высокое положение и дает другому наставления. Когда подчиненный лебедь отворачивается от другого лебедя, у него возникает желание наслаждаться материей, которое становится причиной его падения. Но, слушая наставления другого лебедя, он осознает свое истинное положение и вновь обретает свое изначальное сознание. Верховная Личность Бога, Кришна, нисходит в этот мир _(авата̄ра),_ чтобы освободить Своих преданных и уничтожить демонов. Помимо этого, Он дает живым существам Свои возвышенные наставления в виде «Бхагавад-гиты». Чтобы понять свое место, живому существу нужна милость Господа и духовного учителя — одной академической образованности недостаточно, чтобы постичь смысл «Бхагавад-гиты». Заключенное в «Бхагавад-гите» знание должно быть получено от осознавшей себя души.

_тад виддхи пран̣ипа̄тена  
парипраш́нена севайа̄  
упадекшйанти те джн̃а̄нам̇  
джн̃а̄нинас таттва-дарш́инах̣_

«Чтобы постичь истину, обратись к духовному учителю. Вопрошай его со смирением и служи ему. Осознавшая себя душа может дать тебе знание, ибо она узрела истину» (Б.-г., 4.34).

Итак, человек должен обратиться к истинному духовному учителю, который поможет ему возродить его изначальное сознание. Тогда индивидуальная душа сможет понять, что она всегда находится в подчиненном положении по отношению к Сверхдуше. Когда индивидуальная душа отказывается подчиняться Сверхдуше и пытается наслаждаться независимо от Нее, она становится обусловленной. Избавившись от желания владеть или наслаждаться чем- либо независимо от Господа, индивидуальная душа освобождается от материального рабства. Очень важным в этом стихе является слово _сва-стхах̣,_ «находящийся в своем изначальном, естественном состоянии». Отказавшись от пагубного стремления к превосходству, живое существо возвращается в свое изначальное состояние. Большое значение имеет и слово _тад-вйабхича̄рен̣а:_ когда живое существо, восстав против Бога, разлучается с Ним, оно теряет свой разум. Но по милости Кришны и _гуру_ оно может вновь обрести его, то есть получить освобождение. Шрила Нарада Муни рассказал обо всем этом для того, чтобы помочь нам восстановить свое изначальное сознание. Хотя живое существо и Сверхдуша в качественном отношении неотличны друг от друга, индивидуальная душа должна следовать наставлениям Сверхдуши. В этом заключается смысл освобождения.
