+++
draft = false
weight = 4427
title = 'ШБ 4.28.65'
description = 'Дорогой царь Прачинабархишат, известно, что Верховную Личность Бога, причину всех причин, можно постичь с помощью иносказаний. Вот почему я рассказал тебе историю Пуранджаны. В сущности, она является руководством к самоосознанию.'
summary = 'Дорогой царь Прачинабархишат, известно, что Верховную Личность Бога, причину всех причин, можно постичь с помощью иносказаний. Вот почему я рассказал тебе историю Пуранджаны. В сущности, она является руководством к самоосознанию.'
+++

_бархишманн этад адхйа̄тмам̇  
па̄рокшйен̣а прадарш́итам  
йат парокша-прийо дево  
бхагава̄н виш́ва-бха̄ванах̣_

## Пословный перевод

_бархишман_ — о царь Прачинабархи; _этат_ — этот; _адхйа̄тмам_ — рассказ о процессе самоосознания; _па̄рокшйен̣а_ — косвенно; _прадарш́итам_ — давая наставления; _йат_ — потому что; _парокша_\-_прийах̣_ — описанный языком иносказаний и потому привлекательный; _девах̣_ — Верховный Господь; _бхагава̄н_ — Личность Бога; _виш́ва_\-_бха̄ванах̣_ — причина всех причин.

## Перевод

**Дорогой царь Прачинабархишат, известно, что Верховную Личность Бога, причину всех причин, можно постичь с помощью иносказаний. Вот почему я рассказал тебе историю Пуранджаны. В сущности, она является руководством к самоосознанию.**

## Комментарий

В Пуранах есть немало аналогичных историй, помогающих человеку осознать свою духовную природу. В Ведах сказано: _парокша-прийа̄ ива хи дева̄х̣_. Многочисленные повествования, содержащиеся в Пуранах, призваны вызвать у обыкновенных людей интерес к трансцендентным предметам, но речь в них идет о том, что происходило на самом деле. Было бы ошибкой считать эти повествования вымыслом, лишенным трансцендентного смысла. В некоторых из них описаны реальные исторические события. Однако того, кто слушает эти повествования, должен интересовать их глубинный смысл. Простые люди легко воспринимают наставления, изложенные в форме иносказаний. В сущности, заниматься _бхакти-йогой_ — значит слушать рассказы об играх Верховной Личности Бога _(ш́раван̣ам̇ кӣртанам̇ вишн̣ох̣),_ но те, кто не хочет слушать непосредственно о деяниях Господа или не способен понять их смысл, получат большую пользу, слушая рассказы и иносказания, подобные истории, которую поведал Нарада Муни.

Ниже приводится словарь наиболее важных слов, встречающихся в этой главе.

_А̄деш́а-ка̄рӣ_ — поступки, являющиеся результатом греховной деятельности.

_Агастйа_ — ум.

_Ама̄тйа_ — повелитель чувств, ум.

_Арбуда-арбуда_ — различные виды _шраванам_ и _киртанам,_ связанные с именем Верховного Господа, Его качествами, формами и т.д.

_Ари_ — препятствия, например, болезни.

_Бхога_ — наслаждения. В данном случае это слово относится к истинным наслаждениям духовной жизни.

_Бхр̣тйа_ — слуги тела, то есть органы чувств.

_Дравид̣а-ра̄джа_ — преданное служение, а также тот, кто достоин заниматься преданным служением.

_Два̄ра_ — врата тела (глаза, уши и т.д.).

_Гр̣ха_ — дом. Чтобы заниматься духовной практикой, человеку нужно место, где ему никто не будет мешать, или благотворное общение с преданными.

_Идхмава̄ха_ — преданный, обратившийся к духовному учителю. _Идхма_ — это дрова для костра. _Брахмачари_ должен собирать дрова, чтобы поддерживать жертвенный огонь. В процессе духовного обучения _брахмачари_ учится с утра разжигать огонь и совершать жертвоприношения. Чтобы овладеть трансцендентной наукой, он должен обратиться к духовному учителю, а согласно предписаниям Вед, идя к духовному учителю, нужно взять с собой дрова для проведения _ягий,_ жертвоприношений. Дословно ведическое предписание звучит так:

_тад-виджн̃а̄на̄ртхам̇ са гурум эва̄бхигаччхет  
самит-па̄н̣их̣ ш́ротрийам̇ брахма-ништ̣хам_

«Чтобы постичь трансцендентную науку, необходимо обратиться к духовному учителю. Идя к учителю, человек должен принести с собой дрова, которые будут сожжены во время жертвоприношений. Истинным духовным учителем называют того, кто постиг суть ведического знания и потому всегда служит Верховной Личности Бога» (Мундака-упанишад, 1.2.12). Служа истинному духовному учителю, обусловленная душа постепенно избавляется от привязанности к материальным наслаждениям и под руководством такого учителя уверенно продвигается по пути духовного самоосознания. У того, кто введен в заблуждение иллюзорной энергией, никогда не возникает желания обратиться к духовному учителю, чтобы достичь цели жизни.

_Джа̄йа̄_ — разум.

_Джӣрн̣а-сарпа_ — ослабевший жизненный воздух.

_Ка̄лаканйа̄_ — старческая немощь.

_Ка̄ма_ — сильный жар, лихорадка.

_Кула̄чала_ — место, где царит мир и покой.

_Кут̣умбинӣ_ — разум.

_Мадирекшан̣а̄_ — Слово _мадирекшан̣а̄_ означает «та, чьи глаза так прекрасны, что любой, кто увидит их, сходит с ума от любви». Иными словами, _мадирекшан̣а̄_ — это очень красивая девушка. По мнению Дживы Госвами, в данной аллегории _мадирекшан̣а̄_ олицетворяет богиню _бхакти_. Тот, кого привлек культ _бхакти,_ начинает служить Господу и духовному учителю и таким образом достигает цели жизни. Вайдарбхи, героиня этой главы, отправилась вслед за своим мужем. Подобно тому как она покинула свой уютный дом ради того, чтобы служить мужу, тот, кто действительно хочет обрести духовное знание, должен отказаться от всего и служить своему духовному учителю. Как говорил Вишванатха Чакраварти Тхакур, _йасйа праса̄да̄д бхагават-праса̄дах̣_. Тот, кто действительно хочет достичь цели жизни, должен неукоснительно выполнять указания духовного учителя. Тогда он, без сомнения, будет быстро продвигаться по духовному пути. Эти слова Вишванатхи Чакраварти соответствуют предписанию «Шветашватара-упанишад» (6.23):

_йасйа деве пара̄ бхактир  
йатха̄ деве татха̄ гурау  
тасйаите катхита̄ хй артха̄х̣  
прака̄ш́анте маха̄тманах̣_

«Только тем великим душам, которые непоколебимо верят в Господа и духовного учителя, открывается суть ведического знания». А в «Чхандогья-упанишад» сказано: _а̄ча̄рйава̄н пурушо веда_ — «Обратившись к истинному духовному учителю, человек сможет понять все, что необходимо для духовного самоосознания».

_Малайадхваджа_ — искренний преданный, который подобен сандаловому дереву.

_Пан̃ча̄ла_ — пять объектов чувств.

_Париччхада_ — совокупность чувств.

_Паура-джана_ — семь элементов, из которых состоит тело.

_Паутра_ — терпение и серьезность.

_Праджва̄ра_ — вид жара, называемый _вишну-джварой._

_Пратикрийа̄_ — меры противодействия, такие, как _мантры_ или лекарства.

_Пура-па̄лака_ — жизненный воздух.

_Путра_ — сознание.

_Саиника_ — тройственные страдания.

_Сапта-сута_ — семь сыновей: слушание, повторение, памятование, вознесение молитв, служение лотосным стопам Господа, поклонение Божеству и исполнение обязанностей слуги Господа.

_Саухр̣дйа_ — усердие.

_Сута_ — сын Вайдарбхи; имеется в виду человек, достигший определенных успехов в кармической деятельности и получивший возможность встретиться с духовным учителем-преданным. У такого человека пробуждается интерес к науке преданного служения.

_Ваидарбхӣ_ — женщина, которая в прошлой жизни была мужчиной, но, из-за сильной привязанности к женщинам, в этой жизни получила женское тело. _Дарбха_ — это трава _куша_. Траву _куша_ используют для проведения ведических ритуалов, описанных в разделе _карма-канда_. Таким образом, _ваидарбхӣ_ называют того, кто родился в семье, члены которой следуют принципам _карма-кандии_. Но, если человеку, занятому деятельностью, описанной в разделе _карма-канда,_ посчастливится встретить преданного (как это произошло с Вайдарбхи, вышедшей замуж за Малаядваджу), он сможет достичь цели жизни. Тогда он начнет заниматься преданным служением Господу. Чтобы обрести освобождение, обусловленная душа должна следовать указаниям истинного духовного учителя.

_Видарбха-ра̄джасим̇ха_ — лучшие из тех, кто занимается кармической деятельностью.

_Вӣрйа_ — милосердный, сострадательный человек.

_Явана_ — слуга Ямараджи.

_Так заканчивается комментарий Бхактиведанты к двадцать восьмой главе Четвертой песни «Шримад-Бхагаватам», которая называется «Как Пуранджана в следующей жизни родился женщиной»._
