+++
draft = false
weight = 4370
title = 'Текст 7'
description = 'Тогда царь Пуранджана увидел, что в его городе царит хаос, а его сыновья, внуки, слуги и министры постепенно превращаются в его врагов. Он заметил, что даже его жена становится все более холодной и безразличной к нему.'
+++

_виш́ӣрн̣а̄м̇ сва-пурӣм̇ вӣкшйа  
пратикӯла̄н ана̄др̣та̄н  
путра̄н паутра̄нуга̄ма̄тйа̄н̃  
джа̄йа̄м̇ ча гата-саухр̣да̄м_

## Пословный перевод

_виш́ӣрн̣а̄м_ — разрушенный; _сва_\-_пурӣм_ — его город; _вӣкшйа_ — увидев; _пратикӯла̄н_ — противников; _ана̄др̣та̄н_ — относящихся непочтительно; _путра̄н_ — сыновей; _паутра_ — внуков; _ануга_ — слуг; _ама̄тйа̄н_ — министров; _джа̄йа̄м_ — жена; _ча_ — и; _гата_\-_саухр̣да̄м_ — безразличная.

## Перевод

**Тогда царь Пуранджана увидел, что в его городе царит хаос, а его сыновья, внуки, слуги и министры постепенно превращаются в его врагов. Он заметил, что даже его жена становится все более холодной и безразличной к нему.**

## Комментарий

Когда человек лишается здоровья, его органы чувств и члены тела ослабевают. Иными словами, он больше не может управлять ими. Тогда органы и объекты чувств оборачиваются против него. Когда человек оказывается в тяжелом положении, даже члены его семьи: дети, внуки и жена — перестают почитать его. Они уже больше не подчиняются хозяину дома. Подобно этому, мы хотим наслаждаться с помощью своих органов чувств, но органам чувств тоже нужна сила, которую они получают от тела. Человек создает семью, чтобы наслаждаться, но его домашние тоже требуют, чтобы глава семьи обеспечил их наслаждениями. Если они не получают от него достаточно денег, то становятся равнодушными к нему и начинают игнорировать его распоряжения и желания. Все это происходит потому, что такой человек является _крипаной_ (скупцом). Слово _кр̣пан̣а,_ употребленное в шестом стихе этой главы, — это антоним слова _бра̄хман̣а_. Тот, кто получил тело человека, должен стать _брахманом,_ то есть постичь природу Абсолютной Истины, Брахмана, а затем посвятить себя служению Ему, став вайшнавом. Это возможно для любого, кто имеет тело человека, но тот, кто не пользуется предоставленной ему возможностью, становится _крипаной,_ скупцом. Скупцом называют того, кто, обладая деньгами, не расходует их должным образом. Человеческая жизнь дается нам в первую очередь для того, чтобы мы могли постичь Брахман и стать _брахманами,_ но если мы не используем ее по назначению, то становимся _крипанами_. Нетрудно видеть, что человек, который, имея деньги, не тратит их, из-за своей скупости никогда не бывает счастлив. Точно так же тот, кто из-за чрезмерной привязанности к чувственным наслаждениям лишается ясного разума, всю свою жизнь остается скупцом.
