+++
draft = false
weight = 4372
title = 'Текст 9'
description = 'Под влиянием Калаканьи все, что раньше доставляло Пуранджане удовольствие, теперь потускнело и утратило свою привлекательность. По-прежнему находясь во власти вожделения, он стал совсем несчастным. Он не мог понять, ради чего он живет, но по-прежнему любил свою жену и детей и беспокоился о том, как обеспечить их всем необходимым.'
+++

_ка̄ма̄н абхилашан дӣно  
йа̄та-йа̄ма̄м̇ш́ ча канйайа̄  
вигата̄тма-гати-снехах̣  
путра-да̄ра̄м̇ш́ ча ла̄лайан_

## Пословный перевод

_ка̄ма̄н_ — объекты наслаждения; _абхилашан_ — вечно желая; _дӣнах̣_ — несчастный человек; _йа̄та_\-_йа̄ма̄н_ — поблекший; _ча_ — также; _канйайа̄_ — под воздействием Калаканьи; _вигата_ — утратил; _а̄тма_\- _гати_ — истинный смысл жизни; _снехах̣_ — привязанность; _путра_ — к сыновьям; _да̄ра̄н_ — жене; _ча_ — и; _ла̄лайан_ — нежно заботясь.

## Перевод

**Под влиянием Калаканьи все, что раньше доставляло Пуранджане удовольствие, теперь потускнело и утратило свою привлекательность. По-прежнему находясь во власти вожделения, он стал совсем несчастным. Он не мог понять, ради чего он живет, но по-прежнему любил свою жену и детей и беспокоился о том, как обеспечить их всем необходимым.**

## Комментарий

В таком положении находится сейчас все человеческое общество, где каждый заботится только о своем теле, доме и семье. Поэтому в конце жизни человек не знает, что ему делать, так как не понимает ни что такое духовное развитие, ни в чем заключается цель человеческой жизни. В гедонистическом обществе не может быть духовной жизни, поскольку люди думают, что живут только раз. Хотя следующая жизнь является реальностью, люди ничего не знают о ней.
