+++
draft = false
weight = 1197
title = 'Текст 10'
description = 'О муж, обладающий силой тигра, посмотри сколькими бедами и смертельными опасностями — вызванными влиянием небес, реакциями земли и телесными муками — грозит нам ближайшее будущее, вводя в заблуждение наш разум.'
+++

_паш́йотпа̄та̄н нара-вйа̄гхра  
дивйа̄н бхаума̄н садаихика̄н  
да̄рун̣а̄н ш́ам̇сато ’дӯра̄д  
бхайам̇ но буддхи-моханам_

## Пословный перевод

_паш́йа_ — посмотри; _утпа̄та̄н_ — несчастья; _нара_\-_вйа̄гхра_ — о человек с силой тигра; _дивйа̄н_ — происходящее в небе или под влиянием планет; _бхаума̄н_ — происходящее на земле; _са_\-_даихика̄н_ — происходящее в теле и уме; _да̄рун̣а̄н_ — очень опасные; _ш́ам̇сатах̣_ — указывающие на; _адӯра̄т_ — в ближайшем будущем; _бхайам_ — опасность; _нах̣_ — наш; _буддхи_ — разум; _моханам_ — введен в заблуждение.

## Перевод

**О муж, обладающий силой тигра, посмотри сколькими бедами и смертельными опасностями — вызванными влиянием небес, реакциями земли и телесными муками — грозит нам ближайшее будущее, вводя в заблуждение наш разум.**

## Комментарий

Материальный прогресс цивилизации означает накопление последствий материальной деятельности — тройственных страданий, происходящих от влияния небес, реакций земли, а также телесных и психических страданий. Влияние звезд служит причиной множества бедствий — чрезмерного зноя, холода, ливней или засухи, из-за которых возникают голод, болезни и эпидемии. Все это приводит к страданиям тела и ума. Материальная наука, созданная человеком, ничего не может поделать с этими тройственными страданиями. Они — наказания, по велению Верховного Господа налагаемые высшей энергией, _майей_. Поэтому постоянная связь с Господом через преданное служение может принести нам облегчение, и при этом она не мешает исполнению нашего человеческого долга. Но _асуры,_ не веря в существование Бога, строят собственные планы, пытаясь противостоять этим тройственным страданиям, и потому раз за разом терпят поражение. В «Бхагавад- гите» (7.14) недвусмысленно утверждается, что преодолеть реакции материальной энергии невозможно, потому что три _гуны_ связывают нас по рукам и ногам. И только тот, кто полностью предается лотосным стопам Господа, способен преодолеть их.
