+++
draft = false
weight = 1198
title = 'Текст 11'
description = 'Левую сторону моего тела, бедра, руки и глаза вновь и вновь охватывает дрожь. От страха у меня сильно бьется сердце. Все это говорит о том, что происходит нечто нежелательное.'
+++

_ӯрв-акши-ба̄хаво махйам̇  
спхурантй ан̇га пунах̣ пунах̣  
вепатхуш́ ча̄пи хр̣дайе  
а̄ра̄д да̄сйанти виприйам_

## Пословный перевод

_ӯру_ — бедра; _акши_ — глаза; _ба̄хавах̣_ — руки; _махйам_ — в моем; _спхуранти_ — дрожат; _ан̇га_ — левый бок; _пунах̣_ _пунах̣_ — снова и снова; _вепатхух̣_ — сильное сердцебиение; _ча_ — также; _апи_ — несомненно; _хр̣дайе_ — в сердце; _а̄ра̄т_ — от страха; _да̄сйанти_ — свидетельствует о; _виприйам_ — нежелательное.

## Перевод

**Левую сторону моего тела, бедра, руки и глаза вновь и вновь охватывает дрожь. От страха у меня сильно бьется сердце. Все это говорит о том, что происходит нечто нежелательное.**

## Комментарий

Материальное бытие состоит из нежелательных вещей. То, чего мы не желаем, навязывается нам высшей энергией, а мы не понимаем того, что все нежелательное подвластно трем _гунам_ материальной природы. Когда у человека постоянно дрожат веки, руки и бедра, это говорит о том, что должно произойти нечто нежелательное. Эти нежелательные события сравниваются с лесным пожаром. Никто не приходит в лес за тем, чтобы устроить пожар, — пожары в лесу начинаются сами собой, принося обитателям леса невообразимые несчастья. И как бы люди ни старались, потушить такой пожар невозможно. Пожар может погаснуть только по милости Господа, который посылает облака, проливающие на лес воду. Подобно этому, какие бы планы ни строил человек, он не способен предотвратить нежелательные события. Эти страдания могут исчезнуть только по милости Господа, посылающего Своих истинных представителей, чтобы просвещать людей, спасая их тем самым от всех несчастий.
