+++
draft = false
weight = 1189
title = 'ШБ 1.14.2'
description = 'Прошло несколько месяцев, но Арджуна все не возвращался. Тем временем Махараджа Юдхиштхира стал замечать пугающие знаки, предвещавшие недоброе.'
summary = 'Прошло несколько месяцев, но Арджуна все не возвращался. Тем временем Махараджа Юдхиштхира стал замечать пугающие знаки, предвещавшие недоброе.'
+++

_вйатӣта̄х̣ катичин ма̄са̄с  
тада̄ на̄йа̄т тато ’рджунах̣  
дадарш́а гхора-рӯпа̄н̣и  
нимитта̄ни курӯдвахах̣_

## Пословный перевод

_вйатӣта̄х̣_ — по прошествии; _катичит_ — нескольких; _ма̄са̄х̣_ — месяцев; _тада̄_ — тогда; _на_ _а̄йа̄т_ — не возвратился; _татах̣_ — оттуда; _арджунах̣_ — Арджуна; _дадарш́а_ — наблюдал; _гхора_ — страшные; _рӯпа̄н̣и_ — явления; _нимитта̄ни_ — различные причины; _куру_\-_удвахах̣_ — Махараджа Юдхиштхира.

## Перевод

**Прошло несколько месяцев, но Арджуна все не возвращался. Тем временем Махараджа Юдхиштхира стал замечать пугающие знаки, предвещавшие недоброе.**

## Комментарий

Господь Шри Кришна, Верховная Личность Бога _ад инфинитум_ (бесконечно) могущественнее Солнца — самого могущественного из всего, что мы знаем. Миллионы и миллиарды солнц создаются и уничтожаются Им во время одного Его вздоха. В материальном мире Солнце считается источником всего, что появляется на свет, а также всей материальной энергии, и только благодаря Солнцу у нас есть все необходимое для жизни. Поэтому, когда Сам Господь находился на Земле, все необходимое для поддержания мира и его процветания — особенно религия и знание — благодаря Его присутствию проявлялось в полной мере, подобно тому, как благодаря сияющему солнцу все бывает залито светом. В своем царстве Махараджа Юдхиштхира заметил некоторые аномалии, поэтому очень встревожился за Арджуну, который долго не возвращался, и, кроме того, он не знал, все ли благополучно в Двараке. Он предположил, что Господь Кришна уже покинул этот мир, иначе не было бы таких пугающих знамений.
