+++
draft = false
weight = 1215
title = 'ШБ 1.14.28-29'
description = 'Живы ли еще Уграсена, отец злокозненного Камсы, и его младший брат? Счастливы ли Хридика и его сын Критаварма? Счастливы ли Акрура, Джаянта, Гада, Сарана и Шатруджит? Как поживает Баларама, Личность Бога, покровитель преданных?'
summary = 'Живы ли еще Уграсена, отец злокозненного Камсы, и его младший брат? Счастливы ли Хридика и его сын Критаварма? Счастливы ли Акрура, Джаянта, Гада, Сарана и Шатруджит? Как поживает Баларама, Личность Бога, покровитель преданных?'
+++

_каччид ра̄джа̄хуко джӣватй  
асат-путро ’сйа ча̄нуджах̣  
хр̣дӣках̣ сасуто ’крӯро  
джайанта-гада-са̄ран̣а̄х̣_

_а̄сате куш́алам̇ каччид  
йе ча ш́атруджид-а̄дайах̣  
каччид а̄сте сукхам̇ ра̄мо  
бхагава̄н са̄твата̄м̇ прабхух̣_

## Пословный перевод

_каччит_ — ли; _ра̄джа̄_ — царь; _а̄хуках̣_ — другое имя Уграсены; _джӣвати_ — по-прежнему живет; _асат_ — злой; _путрах̣_ — сын; _асйа_ — его; _ча_ — также; _ануджах̣_ — младший брат; _хр̣дӣках̣_ — Хридика; _са_\-_сутах̣_ — вместе с сыном Критавармой; _акрӯрах̣_ — Акрура; _джайанта_ — Джаянта; _гада_ — Гада; _са̄ран̣а̄х̣_ — Сарана; _а̄сате_ — все пребывают; _куш́алам_ — в счастье; _каччит_ — ли; _йе_ — они; _ча_ — также; _ш́атруджит_ — Шатруджит; _а̄дайах̣_ — во главе с; _каччит_ — ли; _а̄сте_ — пребывают они; _сукхам_ — благополучно; _ра̄мах̣_ — Баларама; _бхагава̄н_ — Личность Бога; _са̄твата̄м_ — преданных; _прабхух̣_ — защитник.

## Перевод

**Живы ли еще Уграсена, отец злокозненного Камсы, и его младший брат? Счастливы ли Хридика и его сын Критаварма? Счастливы ли Акрура, Джаянта, Гада, Сарана и Шатруджит? Как поживает Баларама, Личность Бога, покровитель преданных?**

## Комментарий

Хастинапур, столица Пандавов, располагался недалеко от того места, где находится Нью-Дели, а царство Уграсены находилось в Матхуре. Возвращаясь из Двараки в Дели, Арджуна непременно должен был посетить Матхуру, вот почему его спрашивают о царе Матхуры. Имя Рамы (Баларамы), старшего брата Господа Кришны, упоминается среди имен родственников с добавлением слов «Личность Бога», поскольку Господь Баларама является непосредственной экспансией _вишну-таттвы_ — _пракаша-виграхой_ Господа Кришны. Хотя Верховный Господь один и только один, Он распространяет Себя во множество живых существ. Живые существа категории _вишну-таттвы_ — это экспансии Верховного Господа, качественно и количественно равные Ему. Но экспансии _джива-шакти,_ относящиеся к категории обыкновенных живых существ, не равны Господу. Тот, кто полагает, что _джива-шакти_ и _вишну-таттва_ находятся на одном уровне, считается обреченной душой этого мира. Шри Рама (Баларама) покровительствует преданным Господа. Баладева действует в качестве духовного учителя всех преданных, и падшие души освобождаются по Его беспричинной милости. Когда явился Господь Чайтанья, Шри Баладева пришел как великий Господь Шри Нитьянанда Прабху и явил Свою беспричинную милость, освободив две самые падшие души — Джагая и Мадхая. Поэтому здесь особо подчеркивается, что Баларама — покровитель преданных Господа. Только по Его божественной милости можно приблизиться к Верховному Господу Шри Кришне. Итак, Шри Баларама — воплощение милости Господа, проявляющейся в форме духовного учителя, спасителя чистых преданных.
