+++
draft = false
weight = 1190
title = 'ШБ 1.14.3'
description = 'Он заметил, что вечное время изменило свое направление, и это было ужасно. Нарушилась регулярность смены времен года. Люди стали очень жадными, злыми и лживыми. Еще он заметил, что они стали зарабатывать на жизнь нечестными способами.'
summary = 'Он заметил, что вечное время изменило свое направление, и это было ужасно. Нарушилась регулярность смены времен года. Люди стали очень жадными, злыми и лживыми. Еще он заметил, что они стали зарабатывать на жизнь нечестными способами.'
+++

_ка̄ласйа ча гатим̇ раудра̄м̇  
випарйастарту-дхармин̣ах̣  
па̄пӣйасӣм̇ нр̣н̣а̄м̇ ва̄рта̄м̇  
кродха-лобха̄нр̣та̄тмана̄м_

## Пословный перевод

_ка̄ласйа_ — вечного времени; _ча_ — также; _гатим_ — направление; _раудра̄м_ — страшный; _випарйаста_ — обратный; _р̣ту_ — сезонный; _дхармин̣ах̣_ — упорядоченность; _па̄пӣйасӣм_ — греховный; _нр̣н̣а̄м_ — человека; _ва̄рта̄м_ — средства существования; _кродха_ — гнев; _лобха_ — жадность; _анр̣та_ — лживость; _а̄тмана̄м_ — людей.

## Перевод

**Он заметил, что вечное время изменило свое направление, и это было ужасно. Нарушилась регулярность смены времен года. Люди стали очень жадными, злыми и лживыми. Еще он заметил, что они стали зарабатывать на жизнь нечестными способами.**

## Комментарий

Когда общество порывает любовные отношения с Верховной Личностью Бога, такие признаки, как нарушение регулярности смены времен года, распространение нечестных способов зарабатывать на жизнь, жадность, злоба, ложь и проч., можно наблюдать повсеместно. Нарушение сезонных циклов означает, что черты, характерные для одного времени года, проявляются в другом: сезон дождей, например, наступает осенью, а цветы и плоды, характерные для одного времени года, созревают в другом. Безбожный человек неизменно жаден, зол и лжив. Такой человек зарабатывает на жизнь любыми способами — честными и нечестными. Во времена правления Махараджи Юдхиштхиры таких признаков не было вовсе. Махараджа Юдхиштхира был поражен, обнаружив лишь незначительные изменения в религиозной атмосфере своего царства, и сразу же предположил, что Господь уже покинул этот мир. Нечестные способы зарабатывать на жизнь означают уклонение от своих профессиональных обязанностей. Всем — _брахманам, кшатриям, вайшьям_ и _шудрам_ — предписаны определенные обязанности, но если кто-либо уклоняется от них и берет на себя обязанности другого, то он следует нечестным и предосудительным путем. Не имея более высокой цели в жизни, человек начинает жаждать богатства и власти, полагая, что с этой земной жизнью, длящейся всего каких-нибудь несколько лет, все закончится. Причина этих отклонений, наблюдающихся в человеческом обществе, — невежество, и, чтобы устранить его, особенно в этот век деградации, излучает свой свет могущественное солнце — «Шримад-Бхагаватам».
