+++
draft = false
weight = 1217
title = 'Текст 31'
description = 'Все ли хорошо у главных сыновей Господа Кришны: Сушены, Чарудешны, Самбы — сына Джамбавати, Ришабхи, и у их сыновей?'
+++

_сушен̣аш́ ча̄рудешн̣аш́ ча  
са̄мбо джа̄мбаватӣ-сутах̣  
анйе ча ка̄ршн̣и-правара̄х̣  
сапутра̄ р̣шабха̄дайах̣_

## Пословный перевод

_сушен̣ах̣_ — Сушена; _ча̄рудешн̣ах̣_ — Чарудешна; _ча_ — и; _са̄мбах̣_ — Самба; _джа̄мбаватӣ_\-_сутах̣_ — сын Джамбавати; _анйе_ — другие; _ча_ — также; _ка̄ршн̣и_ — сыновья Господа Кришны; _правара̄х̣_ — все главные сыновья; _сапутра̄х̣_ — вместе со своими сыновьями; _р̣шабха_ — Ришабха; _а̄дайах̣_ — и так далее.

## Перевод

**Все ли хорошо у главных сыновей Господа Кришны: Сушены, Чарудешны, Самбы — сына Джамбавати, Ришабхи, и у их сыновей?**

## Комментарий

Как уже говорилось, у Господа Кришны было 16.108 жен, и у каждой было по десять сыновей. Следовательно, у него было 16.108\*10=161.080 сыновей. Все они выросли, и каждый имел столько же сыновей, сколько и отец. Общее число членов семьи Господа составляло около 1.610.800 человек. Господь — отец всех живых существ, и их число бесконечно, поэтому лишь немногие из них могут общаться с Господом в Его трансцендентных играх на этой Земле, где Он — Господь Двараки. То, что Господь содержал видимую семью, насчитывающую столько членов, неудивительно. Не стоит сравнивать положение Господа с нашим. Эту истину нетрудно понять, если хотя бы частично осознать трансцендентное положение Господа. Царь Юдхиштхира, спрашивая о сыновьях и внуках Господа в Двараке, упомянул только главных из них, потому что не мог помнить имена всех членов семьи Господа.
