+++
draft = false
weight = 1218
title = 'Текст 32-33'
description = 'Господь Баларама и Кришна покровительствуют и другим предводителям освобожденных душ, постоянным спутникам Господа: Шрутадеве, Уддхаве, Нанде, Сунанде и другим. Как идут их дела? Вспоминают ли они, связанные с нами вечной дружбой, о нашем благополучии?'
+++

_татхаива̄нучара̄х̣ ш́аурех̣  
ш́рутадеводдхава̄дайах̣  
сунанда-нанда-ш́ӣршан̣йа̄  
йе ча̄нйе са̄тватаршабха̄х̣_

## Пословный перевод

_татха̄_ _эва_ — точно также; _анучара̄х̣_ — постоянные спутники; _ш́аурех̣_ — Господа Шри Кришны, такие как; _ш́рутадева_ — Шрутадева; _уддхава_\-_а̄дайах̣_ — Уддхава и другие; _сунанда_ — Сунанда; _нанда_ — Нанда; _ш́ӣршан̣йа̄х̣_ — другие лидеры; _йе_ — все они; _ча_ — и; _анйе_ — другие; _са̄твата_ — освобожденные души; _р̣шабха̄х̣_ — лучшие люди; _апи_ — если; _свасти_ — благоденствуют; _а̄сате_ — пребывают; _сарве_ — все они; _ра̄ма_ — Баларама; _кр̣шн̣а_ — Господь Кришна; _бхуджа_\-_а̄ш́райа̄х̣_ — под защитой; _апи_ — если также; _смаранти_ — помнят; _куш́алам_ — благосостояние; _асма̄кам_ — о себе; _баддха_\-_саухр̣да̄х̣_ — связанные вечной дружбой.

## Перевод

**Господь Баларама и Кришна покровительствуют и другим предводителям освобожденных душ, постоянным спутникам Господа: Шрутадеве, Уддхаве, Нанде, Сунанде и другим. Как идут их дела? Вспоминают ли они, связанные с нами вечной дружбой, о нашем благополучии?**

## Комментарий

Такие постоянные спутники Господа Кришны, как Уддхава, — освобожденные души, и они низошли в этот материальный мир вместе с Господом Кришной, чтобы помочь Ему в выполнении Его миссии. Пандавы — тоже освобожденные души, низошедшие с Господом Кришной, чтобы служить Ему в Его трансцендентных играх на Земле. Как говорится в «Бхагавад-гите» (4.8), Господь со Своими вечными спутниками, такими же свободными душами, как Он Сам, приходит на Землю через определенные промежутки времени. Господь помнит об этом, но Его спутники, хотя они и являются освобожденными душами, забывают это, потому что они относятся к _татастха-шакти_ — пограничной энергии Господа. В этом заключается разница между _вишну-таттвой_ и _джива-таттвой_. _Джива-таттвы_ — бесконечно малые частицы энергии Господа, поэтому они всегда нуждаются в покровительстве Господа. Господь же всегда рад оберегать Своих вечных слуг. Следовательно, освобожденная душа никогда не считает себя такой же свободной или такой же могущественной, как Господь, но всегда и при любых обстоятельствах — и в материальном, и в духовном мире — ищет защиты и покровительства Господа. Эта зависимость освобожденной души изначальна, ибо освобожденные души подобны искрам пламени, которые могут излучать свет не сами собой, а только вместе с огнем. Если они излучают свет независимо от огня, они гаснут, несмотря на то что обладают качествами огня и способны сиять как огонь. Таким образом, тот, кто отказывается от покровительства Господа и сам становится так называемым господином, из-за своего духовного невежества опять возвращается в этот материальный мир даже после совершения длительной и самой суровой _тапасьи_. Так гласят все ведические писания.
