+++
draft = false
weight = 1219
title = 'ШБ 1.14.34'
description = 'Наслаждается ли обществом благочестивых людей окруженный друзьями в Дварака-Пури Господь Кришна, Верховный Господь, радующий коров, доставляющий удовольствие чувствам и брахманам и благосклонный к Своим преданным?'
+++

_бхагава̄н апи говиндо  
брахман̣йо бхакта-ватсалах̣  
каччит пуре судхарма̄йа̄м̇  
сукхам а̄сте сухр̣д-вр̣тах̣_

## Пословный перевод

_бхагава̄н_ — Личность Бога, Кришна; _апи_ — также; _говиндах̣_ — тот, кто доставляет радость коровам и чувствам; _брахман̣йах̣_ — предан преданным или _брахманам_; _бхакта_\-_ватсалах̣_ — любящий преданных; _каччит_ — ли; _пуре_ — в Дварака-Пури; _судхарма̄йа̄м_ — благочестивое собрание; _сукхам_ — счастье; _а̄сте_ — наслаждается; _сухр̣т_\-_вр̣тах̣_ — в окружении друзей.

## Перевод

**Наслаждается ли обществом благочестивых людей окруженный друзьями в Дварака-Пури Господь Кришна, Верховный Господь, радующий коров, доставляющий удовольствие чувствам и брахманам и благосклонный к Своим преданным?**

## Комментарий

В этом стихе Господь назван Бхагаваном, Говиндой, Брахманьей и Бхакта-ватсалой. Он — _бхагава̄н свайам,_ то есть изначальная Верховная Личность Бога, обладающая всем богатством, всем могуществом, всем знанием, всей красотой, всей славой и всем отречением. Нет никого, кто был бы равен Ему или превосходил Его. Он — Говинда, потому что доставляет удовольствие коровам и чувствам. Те, кто преданным служением Господу очистил свои чувства, могут по-настоящему служить Ему и получать трансцендентное удовольствие с помощью своих очищенных чувств. Только загрязненное обусловленное живое существо не способно наслаждаться своими чувствами и, введенное в заблуждение ложными чувственными наслаждениями, становится слугой своих чувств. Вот почему для нашего же блага мы должны искать покровительства Господа. Господь — покровитель коров и _брахманической_ культуры. В тюрьмах заключенные находятся не под покровительством царя, а под присмотром его сурового представителя, так же и общество, не покровительствующее коровам и _брахманической_ культуре, не находится под непосредственным покровительством Господа. Без покровительства коровам и культивирования в обществе (хотя бы частью его членов) _брахманических_ качеств, никакая человеческая цивилизация не может процветать. Благодаря _брахманической_ культуре, развивая заложенные в нем от природы качества благости: правдивость, беспристрастие, контроль чувств, терпение, простоту, общие знания, трансцендентное знание и твердую веру в ведическую мудрость — человек может стать _брахманом_ и, таким образом, видеть Господа как Он есть. А когда человек превосходит _брахманическое_ совершенство, он должен стать преданным Господа. При этом человек трансцендентным образом обретает любовное расположение к себе Господа, которое проявляется по-разному в зависимости от роли, принимаемой на Себя Господом: владыки, господина, друга, сына или возлюбленного. Уровня преданного, на котором человек привлекает к себе трансцендентное внимание Господа, невозможно достичь, если не развить в себе упомянутых выше качеств _брахмана_. _Брахман_ привлекает Господа своими качествами, а не ложным престижем. Те, кто по своим качествам ниже _брахмана_, не способны установить какие-либо отношения с Господом, точно так же, как нельзя развести костер из сырой земли, без дров, хотя между дровами и землей существует связь. Поскольку Господь совершенен Сам в Себе, вопрос о Его благополучии не возникает, и Махараджа Юдхиштхира воздержался от него. Он спросил только о Его резиденции, Дварака-Пури, где собирались добродетельные люди. Господь живет только там, где собираются добродетельные люди, и получает наслаждение от того, что они прославляют Высшую Истину. Махараджа Юдхиштхира очень хотел услышать о добродетельных людях и их благочестивых делах в городе Двараке.
