+++
draft = false
weight = 1220
title = 'ШБ 1.14.35-36'
description = 'Изначальная Личность Бога, наслаждающийся, и Баларама, предвечный Господь Ананта, пребывают в океане династии Яду ради благополучия, защиты и прогресса всей вселенной. И члены династии Яду, находящиеся под защитой рук Господа, наслаждаются жизнью, подобно обитателям духовного неба.'
+++

_ман̇гала̄йа ча лока̄на̄м̇  
кшема̄йа ча бхава̄йа ча  
а̄сте йаду-кула̄мбходха̄в  
а̄дйо ’нанта-сакхах̣ пума̄н_

## Пословный перевод

_ман̇гала̄йа_ — ради блага; _ча_ — также; _лока̄на̄м_ — всех планет; _кшема̄йа_ — для защиты; _ча_ — и; _бхава̄йа_ — ради вознесения; _ча_ — также; _а̄сте_ — есть; _йаду_\-_кула_\-_амбходхау_ — в океане рода Яду; _а̄дйах̣_ — изначальный; _ананта_\-_сакхах̣_ — в обществе Ананты (Баларамы); _пума̄н_ — верховный наслаждающийся; _йат_ — чьи; _ба̄ху_\-_дан̣д̣а_\-_гупта̄йа̄м_ — защищены Его руками; _сва_\-_пурйа̄м_ — в Его городе; _йадавах̣_ — члены семьи Яду; _арчита̄х̣_ — как они заслуживают; _крӣд̣анти_ — пьют нектар; _парама_\-_а̄нандам_ — трансцендентного наслаждения; _маха̄_\-_паурушика̄х̣_ — жители духовного неба; _ива_ — словно.

## Перевод

**Изначальная Личность Бога, наслаждающийся, и Баларама, предвечный Господь Ананта, пребывают в океане династии Яду ради благополучия, защиты и прогресса всей вселенной. И члены династии Яду, находящиеся под защитой рук Господа, наслаждаются жизнью, подобно обитателям духовного неба.**

## Комментарий

Как уже не раз говорилось, Личность Бога, Вишну, пребывает в каждой вселенной в двух аспектах — Гарбходакашайи Вишну и Кширодакашайи Вишну. У Кширодакашайи Вишну около северного полюса вселенной есть Своя планета, а на ней — безбрежный океан молока, посреди которого на ложе Ананты, воплощения Баладевы, возлежит Господь. Таким образом, Махараджа Юдхиштхира сравнил династию Яду с молочным океаном, а Шри Балараму — с Анантой, на котором возлежит Господь Кришна. Жителей Двараки он сравнил с освобожденными обитателями Вайкунтхалок. За пределами материального неба, дальше, чем мы можем видеть, за пределами семи оболочек вселенной находится Причинный океан, в котором, словно шары, плавают все вселенные, а за пределами этого Причинного океана простирается бесконечное духовное небо, обычно называемое сиянием Брахмана. В этом сиянии находятся бесчисленные духовные планеты, называемые планетами Вайкунтхи. Каждая планета Вайкунтхи во много раз больше самой большой вселенной материального мира, и каждую из них населяют бесчисленные обитатели, которые внешне во всем подобны Господу Вишну. Эти обитатели известны как _маха-паурушики_ — «те, кто непосредственно занят служением Господу». На этих планетах они счастливы и, не ведая страданий, живут вечно, оставаясь юными и наслаждаясь жизнью в полном знании и блаженстве, без страха перед рождением, смертью, старостью и болезнями, причем _ка̄ла_ (вечное время) не влияет на них. Махараджа Юдхиштхира сравнил жителей Двараки с _маха-паурушиками_ Вайкунтхалоки, поскольку они так же счастливы с Господом. В «Бхагавад-гите» неоднократно упоминаются Вайкунтхалоки, называемые там _мад-дхамой_ — царством Господа.
