+++
draft = false
weight = 1221
title = 'ШБ 1.14.37'
description = 'Просто ухаживая за лотосными стопами Господа, то есть занимаясь самым важным служением, царицы Двараки во главе с Сатьябхамой побудили Господа покорить полубогов. Поэтому царицы наслаждались тем, что было исключительной привилегией жен повелителя молний.'
summary = 'Просто ухаживая за лотосными стопами Господа, то есть занимаясь самым важным служением, царицы Двараки во главе с Сатьябхамой побудили Господа покорить полубогов. Поэтому царицы наслаждались тем, что было исключительной привилегией жен повелителя молний.'
+++

_йат-па̄да-ш́уш́рӯшан̣а-мукхйа-карман̣а̄  
сатйа̄дайо двй-ашт̣а-сахасра-йошитах̣  
нирджитйа сан̇кхйе три-даш́а̄м̇с тад-а̄ш́ишо  
харанти ваджра̄йудха-валлабхочита̄х̣_

## Пословный перевод

_йат_ — чьи; _па̄да_ — стопы; _ш́уш́рӯшан̣а_ — создание удобств; _мукхйа_ — самый важный; _карман̣а̄_ — действиями; _сатйа_\-_а̄дайах̣_ — цариц во главе с Сатьябхамой; _дви_\-_ашт̣а_ — дважды восемь; _сахасра_ — тысяча; _йошитах̣_ — прекрасный пол; _нирджитйа_ — покоряя; _сан̇кхйе_ — в сражении; _три_\-_даш́а̄н_ — обитатели небес; _тат_\-_а̄ш́ишах̣_ — объекты наслаждения полубогов; _харанти_ — уносят; _ваджра_\-_а̄йудха_\-_валлабха̄_ — жены полубога-громовержца; _учита̄х̣_ — заслуживающие.

## Перевод

**Просто ухаживая за лотосными стопами Господа, то есть занимаясь самым важным служением, царицы Двараки во главе с Сатьябхамой побудили Господа покорить полубогов. Поэтому царицы наслаждались тем, что было исключительной привилегией жен повелителя молний.**

## Комментарий

**Сатьябхама**. Жена Господа Шри Кришны, одна из главных цариц в Двараке. Сатьябхама сопровождала Кришну, когда Он, убив Наракасуру, посетил его дворец. С Сатьябхамой Он побывал и на Индралоке, где ее приняла Шачидеви и представила матери полубогов Адити. Адити осталась очень довольна Сатьябхамой и благословила ее, сказав, что та останется юной все время, пока Господь Кришна будет находиться на Земле. Адити также показала ей особые привилегии, которыми пользуются полубоги на райских планетах. Увидев цветок _па̄риджа̄та,_ Сатьябхама захотела иметь такой же у себя во дворце в Двараке. Вернувшись с мужем в Двараку, она сказала Ему о своем желании иметь во дворце цветок _па̄риджа̄та_. Дворец Сатьябхамы был украшен необыкновенными драгоценными камнями, и даже в самую жаркую летнюю пору в нем было прохладно, как будто там стояли кондиционеры. Она украшала свой дворец разными флагами, возвещая о том, что ее великий муж находится там. Однажды они с мужем встретились с Драупади, и Сатьябхама попросила, чтобы та научила ее, как доставлять удовольствие мужу. Драупади была большой мастерицей в этом, потому что у нее было пять мужей Пандавов, и все они были очень довольны ею. Получив наставления Драупади, она очень обрадовалась и, пожелав ей всех благ, вернулась в Двараку. Она была дочерью Сатраджита. Когда после ухода Господа Кришны Арджуна посетил Двараку, все царицы, включая Сатьябхаму и Рукмини, всей душой скорбели о Господе. На последней стадии своей жизни Сатьябхама удалилась в лес, чтобы наложить на себя суровые епитимьи.

Сатьябхама настояла, чтобы ее муж достал с райских планет цветок _па̄риджа̄та,_ и Господь отобрал его у полубогов, не остановившись перед применением силы, как обыкновенный муж, который, чтобы доставить удовольствие своей жене, достанет все что угодно. Как уже объяснялось, Господь не так тесно связан со Своими многочисленными женами, чтобы исполнять их приказы, как обыкновенный мужчина. Но поскольку царицы были заняты преданным служением высокого уровня, предоставляя Господу все удобства, Он играл роль совершенного и верного мужа. Ни одно земное существо не может рассчитывать получить что-либо из небесного царства, особенно цветы _па̄риджа̄та,_ которые принадлежат только полубогам, но царицы, став верными женами Господа, пользовались особыми привилегиями великих жен небожителей. Иначе говоря, неудивительно, что царицы Двараки обладали редкими ценностями, привезенными из отдаленных уголков вселенной, потому что Господу принадлежит все, что есть в этом творении.
