+++
draft = false
weight = 1222
title = 'Текст 38'
description = 'Великие герои династии Яду, находящиеся под защитой Господа Шри Кришны, никогда ничего не боятся. И потому их ноги ступают по полу дворца собраний Судхарма, который был достоин лучших полубогов, но был отнят у них.'
+++

_йад ба̄ху-дан̣д̣а̄бхйудайа̄нуджӣвино  
йаду-правӣра̄ хй акутобхайа̄ мухух̣  
адхикрамантй ан̇гхрибхир а̄хр̣та̄м̇ бала̄т  
сабха̄м̇ судхарма̄м̇ сура-саттамочита̄м_

## Пословный перевод

_йат_ — чьи; _ба̄ху_\-_дан̣д̣а_ — руки; _абхйудайа_ — под влиянием; _ануджӣвинах̣_ — всегда живут; _йаду_ — члены рода Яду; _правӣра̄х̣_ — великие герои; _хи_ _акутобхайа̄х̣_ — бесстрашные во всех отношениях; _мухух̣_ — постоянно; _адхикраманти_ — пересекают; _ан̇гхрибхих̣_ — пешком; _а̄хр̣та̄м_ — приведен; _бала̄т_ — силой; _сабха̄м_ — палата собраний; _судхарма̄м_ — Судхарма; _сура_\-_сат_\-_тама_ — лучшие среди полубогов; _учита̄м_ — заслуживают.

## Перевод

**Великие герои династии Яду, находящиеся под защитой Господа Шри Кришны, никогда ничего не боятся. И потому их ноги ступают по полу дворца собраний Судхарма, который был достоин лучших полубогов, но был отнят у них.**

## Комментарий

Тех, кто непосредственно служит Богу, Господь ограждает от всякого страха и дает им возможность наслаждаться всем самым лучшим, даже если им приходится добывать это силой. Господь ведет Себя одинаково со всеми живыми существами, но Он пристрастен к Своим чистым преданным, испытывая к ним особое расположение. Город Дварака процветал, украшенный лучшим из всего, что было в материальном мире. Правительственный дворец собраний сооружается в соответствии с положением, занимаемым конкретным государством. Дворец собраний на райских планетах, Судхарма, соответствовал величию лучших из полубогов. Подобный дворец собраний не предназначен ни для одного земного государства, потому что, каким бы материально развитым ни было то или иное государство, люди на этой Земле не в состоянии его построить. Но когда Господь Кришна был на Земле, члены семьи Яду силой отняли этот небесный дворец, доставили его на Землю и установили в Двараке. Они могли применить такую силу, потому что были уверены в том, что Верховный Господь Кришна отнесется к этому снисходительно и защитит их. Таким образом, чистые преданные Господа доставляют Ему из вселенной все самое лучшее. Члены династии Яду обеспечивали Господу все удобства и доставляли Ему все, что было в этой вселенной, а Господь в Свою очередь защищал своих слуг, так что они не знали страха.

Забывчивая обусловленная душа постоянно пребывает в страхе. Но освобожденная душа, подобно маленькому ребенку, всецело полагающемуся на милость отца, никогда ничего не боится. Страх — разновидность иллюзии, которая возникает у живого существа, находящегося в состоянии дремоты и забывшего о своих вечных отношениях с Господом. Если живое существо, как сказано в «Бхагавад-гите» (2.20), по своей природе бессмертно, чего ему тогда бояться? Во сне человек может испугаться тигра, но бодрствующий рядом с ним не видит никакого тигра. Тигр — иллюзия и для спящего, и для бодрствующего, так как в действительности никакого тигра нет. Однако человек, во сне забывший о том, какова жизнь в состоянии бодрствования, испытывает страх. Человек же, помнящий о своем положении, не боится ничего. Таким образом, члены династии Яду, служа Господу, находились в состоянии бодрствования, поэтому никогда не боялись никаких тигров. Даже если бы и появился настоящий тигр, Господь был с ними и защитил бы их.
