+++
draft = false
weight = 1191
title = 'ШБ 1.14.4'
description = 'Обман стал омрачать все обычные взаимоотношения и дела, даже между друзьями. В семьях отец, мать, сыновья, доброжелатели и братья тоже перестали понимать друг друга. Даже между мужем и женой отношения стали напряженными и участились ссоры.'
summary = 'Обман стал омрачать все обычные взаимоотношения и дела, даже между друзьями. В семьях отец, мать, сыновья, доброжелатели и братья тоже перестали понимать друг друга. Даже между мужем и женой отношения стали напряженными и участились ссоры.'
+++

_джихма-пра̄йам̇ вйавахр̣там̇  
ш́а̄т̣хйа-миш́рам̇ ча саухр̣дам  
питр̣-ма̄тр̣-сухр̣д-бхра̄тр̣-  
дам-патӣна̄м̇ ча калканам_

## Пословный перевод

_джихма_\-_пра̄йам_ — обман; _вйавахр̣там_ — во всех обычных сделках; _ш́а̄т̣хйа_ — двуличие; _миш́рам_ — нечестивый; _ча_ — и; _саухр̣дам_ — по отношению к дружелюбным доброжелателям; _питр̣_ — отец; _ма̄тр̣_ — по отношению к матери; _сухр̣т_ — доброжелатели; _бхра̄тр̣_ — собственный брат; _дам_\-_патӣна̄м_ — в отношении мужа и жены; _ча_ — также; _калканам_ — раздоры.

## Перевод

**Обман стал омрачать все обычные взаимоотношения и дела, даже между друзьями. В семьях отец, мать, сыновья, доброжелатели и братья тоже перестали понимать друг друга. Даже между мужем и женой отношения стали напряженными и участились ссоры.**

## Комментарий

Обусловленное живое существо наделено четырьмя свойствами, которые отравляют его деятельность: склонностью совершать ошибки, склонностью впадать в заблуждение, склонностью обманывать других и несовершенством чувств. Все это признаки несовершенства, и самый заметный из них — склонность к обману. В материальном мире обусловленные души одержимы, главным образом, противоестественным желанием господствовать, вот почему им свойственно обманывать. В чистом состоянии живое существо не обусловлено этими законами, поскольку сознает, что находится в вечном подчинении у Верховного Существа, и, таким образом, понимает, что ему всегда лучше оставаться подчиненным, чем пытаться искусственно господствовать над собственностью Всевышнего. В обусловленном состоянии живое существо не может обрести удовлетворения, даже если действительно станет владыкой всего, что видит (что само по себе невозможно), и потому даже в отношениях со своими ближайшими родственниками оно становится жертвой обмана. Когда все испытывают такое неудовлетворение, даже между отцом и сыновьями или между мужем и женой нет согласия. Но от всех этих противоречивых трудностей можно избавиться одним способом — преданным служением Господу. Лицемерие в этом мире нельзя устранить ничем, кроме преданного служения Господу. Увидев эти отклонения, Махараджа Юдхиштхира предположил, что Господь покинул Землю.
