+++
draft = false
weight = 1224
title = 'ШБ 1.14.40'
description = 'Может быть, кто-то недружелюбно или с угрозой обратился к тебе? Может быть, ты не смог подать милостыню просившему ее или не выполнил данное кому-то обещание?'
summary = 'Может быть, кто-то недружелюбно или с угрозой обратился к тебе? Может быть, ты не смог подать милостыню просившему ее или не выполнил данное кому-то обещание?'
+++

_каччин на̄бхихато ’бха̄ваих̣  
ш́абда̄дибхир аман̇галаих̣  
на даттам уктам артхибхйа  
а̄ш́айа̄ йат пратиш́рутам_

## Пословный перевод

_каччит_ — ли; _на_ — не могли; _абхихатах̣_ — обратившись; _абха̄ваих̣_ — недружелюбно; _ш́абда_\-_а̄дибхих̣_ — звуками; _аман̇галаих̣_ — неблагоприятный; _на_ — не; _даттам_ — дал милостыню; _уктам_ — сказано; _артхибхйах̣_ — тому, кто просил; _а̄ш́айа̄_ — с надеждой; _йат_ — что; _пратиш́рутам_ — обещал расплатиться.

## Перевод

**Может быть, кто-то недружелюбно или с угрозой обратился к тебе? Может быть, ты не смог подать милостыню просившему ее или не выполнил данное кому-то обещание?**

## Комментарий

Состоятельного человека или _кшатрия_ иногда посещают люди, нуждающиеся в деньгах. Когда человека, обладающего средствами, просят о пожертвовании, его долг — подать милостыню, учитывая личность просящего, место и время. Если _кшатрий_ или богатый человек не исполняет своего долга, он непременно будет сожалеть о своем поступке. Аналогично этому, пообещав подать милостыню, нельзя нарушать своего обещания. Такие проступки иногда вызывают у совершившего их подавленность, и люди порицают такого человека. Это также могло быть причиной уныния Арджуны.
