+++
draft = false
weight = 1226
title = 'Текст 42'
description = 'Не вступил ли ты в связь с женщиной сомнительной репутации или, может быть, неподобающе обошелся с достойной женщиной? Или по дороге тебя одолел в битве равный или стоящий ниже тебя?'
+++

_каччит твам̇ на̄гамо ’гамйа̄м̇  
гамйа̄м̇ ва̄сат-кр̣та̄м̇ стрийам  
пара̄джито ва̄тха бхава̄н  
ноттамаир на̄самаих̣ патхи_

## Пословный перевод

_каччит_ — ли; _твам_ — ты; _на_ — не; _агамах̣_ — вступил в связь; _агамйа̄м_ — сомнительной; _гамйа̄м_ — приемлемой; _ва̄_ — или; _асат_\- _кр̣та̄м_ — обошелся неподобающим образом; _стрийам_ — женщиной; _пара̄джитах̣_ — потерпел поражение от; _ва̄_ — или; _атха_ — наконец; _бхава̄н_ — о добрая душа; _на_ — не; _уттамаих̣_ — превосходящей силой; _на_ — не; _асамаих̣_ — равными; _патхи_ — в дороге.

## Перевод

**Не вступил ли ты в связь с женщиной сомнительной репутации или, может быть, неподобающе обошелся с достойной женщиной? Или по дороге тебя одолел в битве равный или стоящий ниже тебя?**

## Комментарий

Из этого стиха явствует, что во времена Пандавов свободные контакты между мужчинами и женщинами допускались только при определенных условиях. Мужчины высших каст — _брахманы_ и _кшатрии_ могли принять женщину из общины _вайшьев_ или _шудр,_ но мужчина низшей касты не мог вступить в связь с женщиной высшей касты. Даже _кшатрий_ не мог вступить в связь с женщиной касты _брахманов._ Жена _брахмана_ считается одной из семи матерей (собственная мать, жена духовного учителя или просто учителя, жена _брахмана,_ жена царя, корова, кормилица и земля). Такие связи между мужчинами и женщинами назывались _уттама_ и _адхама_. Связь _брахмана_ с женщиной-_кшатриньей_ — _уттама,_ а связь _кшатрия_ с женщиной-_брахманьей_ — _адхама,_ поэтому она осуждается. Никогда не следует отвергать женщину, обращающуюся к мужчине с просьбой вступить с ней в связь, но в то же время следует учитывать эти различия. К Бхиме обратилась Хидимби, принадлежавшая к сословию более низкому, чем _шудры,_ а Яяти отказался жениться на дочери Шукрачарьи, поскольку Шукрачарья был _брахманом_. Вьясадеву, _брахмана,_ пригласили зачать Панду и Дхритараштру. Сатьявати принадлежала к семье рыбаков, но Парашара, великий _брахман,_ зачал в ее лоне Вьясадеву. Итак, есть много примеров, которые подтверждают существование подобных контактов с женщинами, но во всех этих случаях связь не была отвратительной, и ее последствия не были плохими. Связь между мужчиной и женщиной естественна, но в нее можно вступать в соответствии с регулирующими принципами, чтобы не подрывались священные основы общества и не возрастало число нежелательных, никчемных людей, приносящих миру одни беспокойства.

Для _кшатрия_ позорно, если его победит тот, кто уступает ему в силе или даже равен ему. Если поражение неизбежно, то его лучше потерпеть от превосходящего по силе противника. Бхишмадева победил Арджуну, и только Господь Кришна выручил его в опасной ситуации. Но это поражение не было унизительным для Арджуны, поскольку Бхишмадева во всех отношениях превосходил его — был старше, сильнее и более уважаем. Но Карна был равным Арджуне, вот почему, сражаясь с Карной, Арджуна оказался в критическом положении. Арджуна осознавал это, и потому Карна был убит, хотя для этого даже пришлось прибегнуть к нечестному приему. Таковы занятия _кшатриев,_ и Махараджа Юдхиштхира хотел узнать у своего брата, возвратившегося домой, не случилось ли с ним чего-то плохого.
