+++
draft = false
weight = 714
title = 'Текст 1'
description = 'Сута сказал: В начале сотворения материального мира Господь распространил Себя сначала во вселенскую форму воплощения пуруши и проявил все элементы материального творения. Таким образом, в первую очередь были созданы шестнадцать начал материальной деятельности. Это было сделано с целью сотворения материальной Вселенной.'
+++

_сӯта ува̄ча  
джагр̣хе паурушам̇ рӯпам̇  
бхагава̄н махад-а̄дибхих̣  
самбхӯтам̇ шод̣аш́а-калам  
а̄дау лока-сиср̣кшайа̄_

## Пословный перевод

_сӯтах̣_ _ува̄ча_ — Сута сказал; _джагр̣хе_ — принял; _паурушам_ — полной части в виде воплощения _пуруши_; _рӯпам_ — форму; _бхагава̄н_ — Личность Бога; _махат_\-_а̄дибхих̣_ — с составляющими материального мира; _самбхӯтам_ — так происходило творение; _шод̣аш́а_\-_калам_ — шестнадцать первоэлементов; _а̄дау_ — в начале; _лока_ — вселенные; _сиср̣кшайа̄_ — с намерением творить.

## Перевод

**Сута сказал: В начале сотворения материального мира Господь распространил Себя сначала во вселенскую форму воплощения пуруши и проявил все элементы материального творения. Таким образом, в первую очередь были созданы шестнадцать начал материальной деятельности. Это было сделано с целью сотворения материальной Вселенной.**

## Комментарий

В «Бхагавад-гите» сказано, что Личность Бога Шри Кришна поддерживает материальные вселенные, распространяя Себя в Свои полные экспансии. Форма _пуруши,_ о которой говорится здесь, подтверждает этот принцип. Изначальная Личность Бога Ва̄судева, то есть Господь Кришна, известный как сын царя Васудевы или царя Нанды, исполнен всех богатств, всего могущества, всей славы, всей красоты, всего знания и всего отречения. Частично Его достояния проявляются в виде безличного Брахмана, а частично — как Параматма. Форма _пуруши_ той же самой Личности Бога Шри Кришны, о которой говорится здесь, — изначальное проявление Господа как Параматмы. В материальном творении существуют три формы _пуруши,_ и первая из них — данная форма, Каранодакашайи Вишну. Две другие Его формы — Гарбходакашайи Вишну и Кширодакашайи Вишну, и мы поочередно рассмотрим их. Бесчисленные вселенные появляются из пор на коже Каранодакашайи Вишну, и в каждую вселенную Господь входит как Гарбходакашайи Вишну.

В «Бхагавад-гите» также говорится, что материальный мир через определенные периоды времени создается и вновь разрушается. Созидание и разрушение происходят по высшей воле ради обусловленных душ, живых существ, которые называются _нитья-баддхи. Нитья-баддхи,_ то есть вечно обусловленные души, обладают чувством индивидуальности, _аханкарой,_ побуждающим их доставлять наслаждение своим чувствам, хотя по своей изначальной природе они не являются наслаждающимися. Господь — единственный наслаждающийся, а все остальные — объекты наслаждения. Живые существа — подчиненные наслаждающиеся, однако, забывая об этом своем изначальном положении, вечно обусловленные души жаждут наслаждений. В материальном мире обусловленным душам предоставляется возможность наслаждаться материей, но вместе с этим им дается шанс осознать свое истинное изначальное положение. Удачливые живые существа, которые постигли истину и, прожив много жизней в материальном мире, предались лотосным стопам Ва̄судевы, присоединяются к вечно свободным душам, получая таким образом возможность войти в царство Бога. После этого таким удачливым живым существам уже не нужно возвращаться в преходящее материальное мироздание. Но те, кому не удалось постичь эту изначальную истину, во время уничтожения материального творения вновь погружаются в _махат-таттву_. Когда начинается новый цикл творения, _махат-таттва_ снова высвобождается. Эта _махат-таттва_ содержит в себе все составные части материальных проявлений, в том числе и обусловленные души. _Махат-таттва_ делится на шестнадцать основных частей: пять грубых материальных элементов и одиннадцать орудий деятельности, чувств. _Махат-таттва_ подобна облаку в ясном небе. По всему духовному небу разлито сияние Брахмана, и вся система излучает духовный свет. _Махат-таттва_ сосредоточивается в определенном уголке огромного, безграничного духовного неба, и та его часть, которая оказывается покрытой _махат-таттвой,_ называется материальным небом. _Махат-таттва_ — лишь незначительная часть всего духовного неба, но в ней находится бесконечное множество вселенных. Все эти вселенные вместе взятые создаются Каранодакашайи Вишну, называемым также Маха-Вишну, который оплодотворяет материальное небо одним Своим взглядом.
