+++
draft = false
weight = 725
title = 'ШБ 1.3.12'
description = 'Седьмым воплощением был Ягья, сын Праджапати Ручи и его жены Акути. Его правление пришлось на время смены Сваямбхувы Ману, и полубоги, среди которых был и Его сын Яма, помогали Ему.'
+++

_татах̣ саптама а̄кӯтйа̄м̇  
ручер йаджн̃о ’бхйаджа̄йата  
са йа̄ма̄дйаих̣ сура-ган̣аир  
апа̄т сва̄йамбхува̄нтарам_

## Пословный перевод

_татах̣_ — после этого; _саптаме_ — седьмой в этом ряду; _а̄кӯтйа̄м_ — во чреве Акути; _ручех̣_ — от Праджапати Ручи; _йаджн̃ах̣_ — Господь в облике Ягьи; _абхйаджа̄йата_ — пришел; _сах̣_ — Он; _йа̄ма_\-_а̄дйаих̣_ — с Ямой и другими; _сура_\-_ган̣аих̣_ — с полубогами; _апа̄т_ — правил; _сва̄йамбхува_\-_антарам_ — во время смены правления Сваямбхувы Ману.

## Перевод

**Седьмым воплощением был Ягья, сын Праджапати Ручи и его жены Акути. Его правление пришлось на время смены Сваямбхувы Ману, и полубоги, среди которых был и Его сын Яма, помогали Ему.**

## Комментарий

Полубоги, управляющие материальным миром и поддерживающие его, занимают в нем различные посты. Эти посты предлагают высокоразвитым и благочестивым живым существам. Если таких благочестивых живых существ оказывается слишком мало, Господь Сам является как Брахма, Праджапати, Индра и другие и берет на Себя их обязанности. В эпоху Сваямбхувы Ману (мы живем в эпоху Вайвасваты Ману) не нашлось живого существа, достойного занять пост Индры, царя Индралоки (райской планеты). Тогда Господь Сам стал Индрой. Управлять делами вселенной Господу Ягье помогали полубоги, среди которых были и Его сыновья, в частности, Яма.
