+++
draft = false
weight = 726
title = 'Текст 13'
description = 'Восьмым воплощением был царь Ришабха, сын царя Набхи и его жены Мерудеви. В этом воплощении Господь показал путь к совершенству, которым следуют те, кто полностью обуздал свои чувства и кого почитают представители всех укладов жизни.'
+++

_ашт̣аме мерудевйа̄м̇ ту  
на̄бхер джа̄та урукрамах̣  
дарш́айан вартма дхӣра̄н̣а̄м̇  
сарва̄ш́рама-намаскр̣там_

## Пословный перевод

_ашт̣аме_ — восьмым из воплощений; _мерудевйа̄м_ _ту_ — из чрева Мерудеви; _на̄бхех̣_ — жены царя Набхи; _джа̄тах̣_ — родился; _урукрамах̣_ — всемогущий Господь; _дарш́айан_ — показав; _вартма_ — путь; _дхӣра̄н̣а̄м_ — совершенных существ; _сарва_ — всеми; _а̄ш́рама_ — укладами жизни; _намаскр̣там_ — почитаемые.

## Перевод

**Восьмым воплощением был царь Ришабха, сын царя Набхи и его жены Мерудеви. В этом воплощении Господь показал путь к совершенству, которым следуют те, кто полностью обуздал свои чувства и кого почитают представители всех укладов жизни.**

## Комментарий

Человеческое общество естественным образом делится на восемь групп — четыре профессиональных сословия и четыре уклада жизни, соответствующих разным уровням культурного развития. Четыре профессиональных сословия — это сословие людей интеллектуального труда, сословие правителей, сословие людей, занятых торговлей и производством, и сословие рабочих. А ученичество, жизнь домохозяина, отход от мирской деятельности и жизнь в отречении — четыре ступени культурного развития на пути духовного самоосознания. Высочайшим из них считается уклад жизни в отречении — _санньяса._ По своему положению _санньяси_ — духовный учитель всех сословий общества. _Санньяса_ также делится на четыре ступени по степени приближения к совершенству. Они называются _кут̣ӣчака, бахӯдака, паривра̄джака̄ча̄рйа_ и _парамахам̇са_. _Парамахам̇са_ — это ступень наивысшего совершенства. Тех, кто достиг ее, почитают представители всех остальных укладов жизни. Махараджа Ришабха, сын царя Набхи и Мерудеви, — воплощение Господа. Он учил Своих сыновей идти к совершенству, практикуя _тапасью,_ которая очищает человека от грехов и позволяет обрести духовное счастье — непреходящее и вечно возрастающее. Каждое живое существо ищет вечного и безграничного счастья, но никто не знает, где его найти. Глупые люди стремятся к материальным чувственным наслаждениям, которые заменяют им истинное счастье. Они, однако, забывают, что собаки и свиньи тоже наслаждаются временным «счастьем» чувственных удовольствий. Чувственные удовольствия доступны и зверям, и птицам, и домашним животным. Любая форма жизни, в том числе человеческая, предоставляет все возможности для такого счастья. Однако человеческая жизнь предназначена не для таких дешевых удовольствий. Ее смысл в том, чтобы, идя путем духовного самоосознания, достичь вечного и безграничного счастья. К этому духовному самоосознанию приводит _тапасья,_ то есть путь добровольных епитимий и воздержания от материальных наслаждений. Того, кто приучен воздерживаться от материальных наслаждений, называют _дхирой,_ то есть «человеком, которому чувства не доставляют беспокойств». Только _дхӣры_ способны выполнять правила _санньясы_ и постепенно подняться до уровня _парамахамс,_ почитаемых всеми членами общества. Это учение проповедовал царь Ришабха, и в конце Своей жизни Он стал полностью независим от потребностей материального тела. Глупцы пытаются имитировать это состояние, но в действительности этой стадии достигают лишь немногие, и они заслуживают всеобщего почитания.
