+++
draft = false
weight = 727
title = 'ШБ 1.3.14'
description = 'О брахманы, в девятом воплощении, вняв молитвам мудрецов, Господь явился в теле царя [Притху], который возделывал землю, чтобы получать всевозможные плоды. Благодаря этому Земля стала прекрасной и очень привлекательной.'
+++

_р̣шибхир йа̄чито бхедже  
навамам̇ па̄ртхивам̇ вапух̣  
дугдхема̄м ошадхӣр випра̄с  
тена̄йам̇ са уш́аттамах̣_

## Пословный перевод

_р̣шибхих̣_ — мудрецов; _йа̄читах̣_ — вняв молитвам; _бхедже_ — принял; _навамам_ — девятое; _па̄ртхивам_ — правителя Земли; _вапух̣_ — тело; _дугдха_ — получая; _има̄м_ — все эти; _ошадхӣх̣_ — продукты Земли; _випра̄х̣_ — о _брахманы_; _айам_ — этому; _сах̣_ — он; _уш́аттамах̣_ — прекрасной и привлекательной.

## Перевод

**О брахманы, в девятом воплощении, вняв молитвам мудрецов, Господь явился в теле царя \[Притху\], который возделывал землю, чтобы получать всевозможные плоды. Благодаря этому Земля стала прекрасной и очень привлекательной.**

## Комментарий

Приходу царя Притху предшествовало великое опустошение, наступившее в результате порочной жизни предыдущего царя, отца Махараджи Притху. Представители интеллектуального сословия (мудрецы и _брахманы_) не только молили Господа о сошествии, но и свергли предыдущего царя. Царь обязан быть благочестивым и обеспечивать всестороннее благополучие подданных. Но как только царь начинает пренебрегать своими обязанностями, представители интеллектуального сословия обязаны сместить его. После этого они, однако, не занимают царский трон сами, так как на благо всего общества им надлежит исполнять куда более важные обязанности. Вместо того чтобы занять царский трон, они молили о сошествии Господа, и Он явился в облике Махараджи Притху. По-настоящему разумные люди, квалифицированные _брахманы,_ не претендуют на должности политиков. Возделывая землю, Махараджа Притху получал всевозможные плоды, и при таком хорошем царе не только его подданные были счастливы, но и сама Земля стала очень красивой и привлекательной.
