+++
draft = false
weight = 715
title = 'Текст 2'
description = 'Экспансия пуруши возлежит на водах Вселенной, и из озера Его пупа вырастает стебель лотоса, а из цветка лотоса на вершине этого стебля появляется Брахма, господин всех конструкторов во Вселенной.'
+++

_йасйа̄мбхаси ш́айа̄насйа  
йога-нидра̄м̇ витанватах̣  
на̄бхи-храда̄мбуджа̄д а̄сӣд  
брахма̄ виш́ва-ср̣джа̄м̇ патих̣_

## Пословный перевод

_йасйа_ — чей; _амбхаси_ — в водах; _ш́айа̄насйа_ — лежащий; _йога_\- _нидра̄м_ — медитационном сне; _витанватах̣_ — служа; _на̄бхи_ — пупок; _храда_ — из озера; _амбуджа̄т_ — из лотоса; _а̄сӣт_ — появился; _брахма̄_ — дед живых существ; _виш́ва_ — вселенная; _ср̣джа̄м_ — конструкторов; _патих̣_ — господин.

## Перевод

**Экспансия пуруши возлежит на водах Вселенной, и из озера Его пупа вырастает стебель лотоса, а из цветка лотоса на вершине этого стебля появляется Брахма, господин всех конструкторов во Вселенной.**

## Комментарий

Первым _пурушей_ является Каранодакашайи Вишну. Из пор на Его коже появляются бесчисленные вселенные. В каждую вселенную _пуруша_ входит в форме Гарбходакашайи Вишну. Он возлежит на водах Своего тела, заполняющих половину вселенной, а из пупа Гарбходакашайи Вишну вырастает лотос, на котором рождается Брахма — отец всех живых существ и главный среди полубогов-конструкторов, участвующих в создании совершенного порядка во вселенной и управляющих ею. Внутри стебля лотоса находятся планетные системы четырнадцати типов. Планеты типа Земли расположены посередине. Над ними находятся другие, лучшие планетные системы, высочайшая из которых — Брахмалока или Сатьялока. Под системой планет типа Земли расположены семь низших планетных систем, населенных _асурами_ и подобными им материалистичными живыми существами.

Из Гарбходакашайи Вишну исходит экспансия Кширодакашайи Вишну, который является общей Параматмой всех живых существ. Его называют Хари, и Он — источник всех воплощений во Вселенной.

Из вышесказанного следует, что _пуруша-авата̄ра_ проявляется в трех аспектах: первый — Каранодакашайи, создающий совокупность материальных ингредиентов в _махат-таттве;_ второй — Гарбходакашайи, который входит в каждую вселенную, и третий — Кширодакашайи Вишну, являющийся Параматмой всех материальных объектов — и живых, и неживых. Тот, кто постиг эти полные аспекты Личности Бога, обладает истинным знанием о Боге и благодаря этому, по утверждению «Бхагавад-гиты», освобождается от материальной обусловленности: рождения, смерти, старости и болезней.

Данная _ш́лока_ является кратким описанием Маха-Вишну. Маха-Вишну по Своей воле ложится в определенной части духовного неба. Итак, Он возлежит на океане _ка̄ран̣а,_ откуда Он бросает взгляд на Свою материальную природу, что тотчас же приводит к возникновению _махат-таттвы_. Заряженная таким образом энергией Господа материальная природа сразу же создает бесчисленные вселенные, подобно дереву, которое в положенный срок украшается бесчисленным количеством зрелых плодов. Земледелец сажает семя, и со временем из него вырастает дерево или лоза со множеством плодов. Ничто не происходит без причины. Поэтому океан Карана называется Причинным океаном. _Ка̄ран̣а_ означает «причинный». Не следует бездумно соглашаться с атеистической теорией творения. В «Бхагавад-гите» приводится подробное описание атеистов. Атеист не верит в творца, но предложить лучшей теории, объясняющей причину творения, он не может. Без энергии _пуруши_ материальная природа не обладает способностью творить, так же как _пракр̣ти,_ женщина, не может родить ребенка без связи с _пурушей,_ мужчиной. _Пуруша_ оплодотворяет, а _пракр̣ти_ порождает. Не стоит предполагать наличие молока в мясистых выростах на шее козы, хотя внешне они и похожи на соски. Подобно этому, и от материальных ингредиентов так же не следует ожидать проявления созидательной силы. Мы должны верить в силу _пуруши,_ оплодотворяющего _пракр̣ти,_ природу. Желания Господа возлечь в медитации было достаточно, чтобы материальная энергия немедленно создала все бесчисленные вселенные, и Господь возлег в каждой из них. Так, по воле Господа, сразу же были созданы все планеты со всеми их атрибутами. Энергии Господа безграничны, и потому Он может поступать, как Ему угодно, осуществляя Свои совершенные планы, хотя Ему Самому и не нужно ничего делать. Нет никого, кто превосходил бы Его или был равен Ему. Таково заключение Вед.
