+++
draft = false
weight = 734
title = 'Текст 21'
description = 'Шри Вьясадева — следующее, семнадцатое воплощение Бога — появился из чрева Сатьявати от Парашары Муни. Видя, что люди в большинстве своем не обладают большим разумом, он поделил единую Веду на несколько разделов и подразделов.'
+++

_татах̣ саптадаш́е джа̄тах̣  
сатйаватйа̄м̇ пара̄ш́ара̄т  
чакре веда-тарох̣ ш́а̄кха̄  
др̣шт̣ва̄ пум̇со ’лпа-медхасах̣_

## Пословный перевод

_татах̣_ — затем; _саптадаш́е_ — в семнадцатом воплощении; _джа̄тах̣_ — явился; _сатйаватйа̄м_ — во чреве Сатьявати; _пара̄ш́ара̄т_ — от Парашары Муни; _чакре_ — подготовил; _веда_\-_тарох̣_ — ведического древа желаний; _ш́а̄кха̄х̣_ — ветви; _др̣шт̣ва̄_ — видя; _пум̇сах̣_ — простые люди; _алпа_\-_медхасах̣_ — малоразумны.

## Перевод

**Шри Вьясадева — следующее, семнадцатое воплощение Бога — появился из чрева Сатьявати от Парашары Муни. Видя, что люди в большинстве своем не обладают большим разумом, он поделил единую Веду на несколько разделов и подразделов.**

## Комментарий

Изначально существовала единая Веда, но Шрила Вьясадева разделил ее на четыре: «Сама-веду», «Яджур-веду», «Риг-веду» и «Атхарва-веду». Позже они были разъяснены в Пуранах и «Махабхарате». Обыкновенному человеку очень трудно понять язык Вед и их содержание. Это доступно только осознавшим себя _брахманам,_ обладающим высоким интеллектом. Но в этот век Кали люди в большинстве своем невежественны. Сейчас даже сыновья _брахманов_ ничуть не лучше _шудр_ или женщин. Предполагается, что дваждырожденные, то есть _брахманы, кшатрии_ и _вайшьи_, проходят в цивилизованном обществе через очистительные церемонии — _самскары,_ но из-за отрицательного влияния этого века так называемые члены семей _брахманов_ и других высших каст утратили свою высокую культуру. Их называют _двиджа-бандху,_ то есть друзьями и членами семей дваждырожденных. Но эти _двиджа-бандху_ находятся на уровне _шудр_ и женщин. Шрила Вьясадева поделил Веды на много разделов и подразделов специально для людей, не обладающих большим разумом — _двиджа-бандху, шудр_ и женщин.
