+++
draft = false
weight = 736
title = 'ШБ 1.3.23'
description = 'В девятнадцатом и двадцатом воплощениях Господь явился в семье Вришни [династии Яду] как Господь Баларама и Господь Кришна. Своим приходом Он избавил мир от бремени.'
summary = 'В девятнадцатом и двадцатом воплощениях Господь явился в семье Вришни [династии Яду] как Господь Баларама и Господь Кришна. Своим приходом Он избавил мир от бремени.'
+++

_эконавим̇ш́е вим̇ш́атиме  
вр̣шн̣ишу пра̄пйа джанманӣ  
ра̄ма-кр̣шн̣а̄в ити бхуво  
бхагава̄н ахарад бхарам_

## Пословный перевод

_эконавим̇ш́е_ — в девятнадцатом; _вим̇ш́атиме_ — и в двадцатом; _вр̣шн̣ишу_ — в династии Вришни; _пра̄пйа_ — получив; _джанманӣ_ — рождение; _ра̄ма_ — Баларама; _кр̣шн̣ау_ — Шри Кришна; _ити_ — таким образом; _бхувах̣_ — мира; _бхагава̄н_ — Личность Бога; _ахарат_ — снял; _бхарам_ — бремя.

## Перевод

**В девятнадцатом и двадцатом воплощениях Господь явился в семье Вришни \[династии Яду\] как Господь Баларама и Господь Кришна. Своим приходом Он избавил мир от бремени.**

## Комментарий

В данном стихе не случайно употреблено слово _бхагава̄н,_ указывающее на то, что Баларама и Кришна — изначальные формы Господа. Далее это будет разъяснено более подробно. Из начала этой главы нам уже известно, что Господь Кришна не воплощение _пуруши_. Он — Сама изначальная Личность Бога, а Баларама — первое полное проявление Господа. Баладева дает начало первой группе полных экспансий: Ва̄судеве, Санкаршане, Анируддхе и Прадьюмне. Господь Шри Кришна — это Ва̄судева, а Баладева — Санкаршана.
