+++
draft = false
weight = 738
title = 'Текст 25'
description = 'Затем, на стыке двух юг, Господь творения родится как Калки-аватара, став сыном Вишну Яши. К тому времени выродившиеся правители Земли превратятся в грабителей.'
+++

_атха̄сау йуга-сандхйа̄йа̄м̇  
дасйу-пра̄йешу ра̄джасу  
джанита̄ вишн̣у-йаш́асо  
на̄мна̄ калкир джагат-патих̣_

## Пословный перевод

_атха_ — затем; _асау_ — тот же Господь; _йуга_\-_сандхйа̄йа̄м_ — на стыке двух юг; _дасйу_ — грабители; _пра̄йешу_ — почти все; _ра̄джасу_ — правители; _джанита̄_ — родится; _вишн̣у_ — по имени Вишну; _йаш́асах̣_ — в роду Яша; _на̄мна̄_ — по имени; _калких̣_ — воплощение Господа; _джагат_\-_патих̣_ — Владыки творения.

## Перевод

**Затем, на стыке двух юг, Господь творения родится как Калки-аватара, став сыном Вишну Яши. К тому времени выродившиеся правители Земли превратятся в грабителей.**

## Комментарий

В этом стихе предсказывается приход Господа Калки, еще одного воплощения Бога. Он придет на стыке двух юг, то есть в конце Кали-юги — начале Сатья-юги. Четыре юги: Сатья, Трета, Двапара и Кали — сменяют одна другую, подобно месяцам года. Продолжительность нынешнего века, Кали-юги, — 432.000 лет, а начался он около 5.000 лет тому назад после битвы на Курукшетре и окончания правления царя Парикшита. Следовательно, с начала Кали-юги прошло всего 5.000 лет, и до ее завершения остается еще 427.000 лет. «Шримад-Бхагаватам» предсказывает, что в конце этого периода явится воплощение Калки. Упоминается имя Его отца, Вишну Яши, ученого _брахмана,_ а также селение Шамбала. Как уже говорилось, в свое время все эти предсказания сбудутся. Таков авторитет «Шримад-Бхагаватам».
