+++
draft = false
weight = 739
title = 'ШБ 1.3.26'
description = 'О брахманы, воплощения Господа бесчисленны, подобно ручьям, текущим из неисчерпаемых источников.'
+++

_авата̄ра̄ хй асан̇кхйейа̄  
харех̣ саттва-нидхер двиджа̄х̣  
йатха̄вида̄синах̣ кулйа̄х̣  
сарасах̣ сйух̣ сахасраш́ах̣_

## Пословный перевод

_авата̄ра̄х̣_ — воплощения; _хи_ — определенно; _асан̇кхйейа̄х̣_ — бесчисленны; _харех̣_ — Хари, Господа; _саттва_\-_нидхех̣_ — океана благости; _двиджа̄х̣_ — _брахманы_; _авида̄синах̣_ — неистощимые; _кулйа̄х̣_ — ручьи; _сарасах̣_ — из больших озер; _сйух̣_ — которых; _сахасраш́ах̣_ — тысячи.

## Перевод

**О брахманы, воплощения Господа бесчисленны, подобно ручьям, текущим из неисчерпаемых источников.**

## Комментарий

Здесь приведен неполный перечень воплощений Личности Бога. В него вошли лишь некоторые из них, хотя в минувшие века приходило много других: Шри Хаягрива, Хари, Хамса, Пришнигарбха, Вибху, Сатьясена, Вайкунтха, Сарвабхаума, Вишваксена, Дхармасету, Судхама, Йогешвара, Брихадбхану и т. д. В своей молитве Шри Прахлада Махараджа говорит: «О мой Господь, Ты воплощаешься во всех видах жизни: среди обитателей вод, растений, пресмыкающихся, птиц, животных, людей, полубогов и других, чтобы помочь верующим и уничтожить неверующих. Так, в разные _юги_ Ты нисходишь, когда в этом возникает необходимость. В Кали-югу Ты явил Себя в образе преданного». Воплощение Господа в Кали-югу — Господь Чайтанья Махапрабху. Во многих других местах как «Бхагаватам», так и прочих писаний прямо говорится о воплощении Господа в облике Шри Чайтаньи Махапрабху. На это же косвенно указывает и «Брахма-самхита», в которой сказано, что, хотя есть много воплощений Господа: Рама, Нрисимха, Вараха, Матсья, Курма и другие, — иногда Господь приходит Сам. Таким образом, Господь Кришна и Господь Шри Чайтанья Махапрабху — не воплощения, а изначальный источник всех прочих воплощений. Это станет понятно из следующей _шлоки_. Господь является неисчерпаемым источником бесчисленных воплощений, обычно же упоминают лишь некоторые из них. Но такие воплощения распознают по особым, необыкновенным свершениям, на которые не способно ни одно живое существо. По этому признаку обычно определяются как прямо, так и косвенно уполномоченные воплощения Господа. Некоторые из перечисленных воплощений — почти полные части Господа. Например, Кумары наделены трансцендентным знанием, а в Шри Нараду вложена энергия преданного служения. Махараджа Притху — уполномоченное воплощение, наделенное исполнительной властью. Воплощение Матсьи — непосредственно полная часть. Бесчисленные воплощения Господа постоянно проявляются во всех вселенных, подобно неиссякаемому потоку воды в водопаде.
