+++
draft = false
weight = 742
title = 'Текст 29'
description = 'Тот, кто утром и вечером внимательно и с преданностью повторяет повествования о таинственном явлении Господа, избавляется от всех страданий.'
+++

_джанма гухйам̇ бхагавато  
йа этат прайато нарах̣  
са̄йам̇ пра̄тар гр̣н̣ан бхактйа̄  
дух̣кха-гра̄ма̄д вимучйате_

## Пословный перевод

_джанма_ — рождение; _гухйам_ — таинственное; _бхагаватах̣_ — Господа; _йах̣_ — тот, кто; _этат_ — все эти; _прайатах̣_ — внимательно; _нарах̣_ — человек; _са̄йам_ — вечер; _пра̄тах̣_ — утро; _гр̣н̣ан_ — повторяет; _бхактйа̄_ — с преданностью; _дух̣кха_\-_гра̄ма̄т_ — от всех страданий; _вимучйате_ — избавляется.

## Перевод

**Тот, кто утром и вечером внимательно и с преданностью повторяет повествования о таинственном явлении Господа, избавляется от всех страданий.**

## Комментарий

В «Бхагавад-гите» Личность Бога провозглашает, что каждый, кто постиг законы трансцендентного рождения и деятельности Господа, вырвавшись из этого временного материального обиталища, возвращается к Богу. Итак, одного понимания тайны воплощения Господа в материальном мире достаточно, чтобы освободить человека из материального рабства. Следовательно, рождение и деятельность, которые Господь являет на благо всем людям, необычны. Они таинственны, и тайна эта открывается только тем, кто с помощью духовного преданного служения старается как можно глубже вникнуть в нее. Так человек освобождается из материального рабства. Поэтому рекомендуется искренне и с преданностью повторять эту главу «Бхагаватам», описывающую явления Господа в различных воплощениях, и уже одно это позволит проникнуть в тайну Его рождения и деятельности. Само слово _вимукти_ (освобождение) указывает на то, что рождение Господа и вся его деятельность трансцендентны, иначе было бы невозможно достичь освобождения, просто повторяя повествования, описывающие их. Они загадочны, и те, кто не следует предписанным правилам преданного служения, не получают права постичь тайну Его рождения и деятельности.
