+++
draft = false
weight = 716
title = 'ШБ 1.3.3'
description = 'Считается, что все планетные системы во вселенной располагаются на огромном теле пуруши. Однако Он не имеет ничего общего с сотворенными материальными элементами. Его тело вечно пребывает исключительно в духовном бытии.'
+++

_йасйа̄вайава-сам̇стха̄наих̣  
калпито лока-вистарах̣  
тад ваи бхагавато рӯпам̇  
виш́уддхам̇ саттвам ӯрджитам_

## Пословный перевод

_йасйа_ — чье; _авайава_ — распространение тела; _самстха̄наих̣_ — расположенные; _калпитах̣_ — представляется; _лока_ — населенные планеты; _вистарах̣_ — разнообразные; _тат_ _ваи_ — но это; _бхагаватах̣_ — Личности Бога; _рӯпам_ — тело; _виш́уддхам_ — чисто; _саттвам_ — бытие; _ӯрджитам_ — исключительно.

## Перевод

**Считается, что все планетные системы во вселенной располагаются на огромном теле пуруши. Однако Он не имеет ничего общего с сотворенными материальными элементами. Его тело вечно пребывает исключительно в духовном бытии.**

## Комментарий

Концепция _вират-рупы,_ или _вишва-рупы,_ Верховной Абсолютной Истины предназначена, главным образом, для неофита, которому трудно размышлять о трансцендентной форме Личности Бога. Для него форма — нечто имеющее отношение к этому материальному миру, поэтому для начала необходима противоположная концепция Абсолюта, чтобы дать ему возможность сосредоточить свой ум на проявлении энергии Господа. Как указывалось выше, Господь распространяет Свою энергию в виде _махат-таттвы,_ включающей в себя все материальные элементы. Проявление энергии Господа (в форме _махат-таттвы_) и Сам Господь как личность в некотором смысле едины, но в то же время _махат-таттва_ отлична от Господа. Таким образом, энергия Господа и Сам Господь одновременно отличны и неотличны друг от друга. Поэтому концепция _вират-рупы_ неотлична от вечной формы Господа, особенно для имперсоналиста. Вечная форма Господа существует до сотворения _махат-таттвы,_ и здесь подчеркивается, что эта вечная форма исключительно духовна, то есть трансцендентна к _гунам_ материальной природы. Эта трансцендентная форма Господа проявляется посредством Его внутренней энергии, и природа многочисленных проявлений Его воплощений всегда неизменно трансцендентна и не имеет никакого отношения к _махат- таттве_.
