+++
draft = false
weight = 743
title = 'ШБ 1.3.30'
description = 'Концепция вселенской формы Господа, вират-рупы, проявляющейся в материальном мире, воображаема. Ее назначение — дать возможность людям, не обладающим большим разумом [и неофитам], привыкнуть к мысли о том, что Господь обладает формой. В действительности же у Господа нет материальной формы.'
+++

_этад рӯпам̇ бхагавато  
хй арӯпасйа чид-а̄тманах̣  
ма̄йа̄-гун̣аир вирачитам̇  
махада̄дибхир а̄тмани_

## Пословный перевод

_этат_ — все эти; _рӯпам_ — формы; _бхагаватах̣_ — Господа; _хи_ — определенно; _арӯпасйа_ — не имеющего материальной формы; _чит_\-_а̄тманах̣_ — Трансцендентного; _ма̄йа̄_ — материальная энергия; _гун̣аих̣_ — качествами; _вирачитам_ — создана; _махат_\-_а̄дибхих̣_ — компоненты материи; _а̄тмани_ — в себе.

## Перевод

**Концепция вселенской формы Господа, вират-рупы, проявляющейся в материальном мире, воображаема. Ее назначение — дать возможность людям, не обладающим большим разумом \[и неофитам\], привыкнуть к мысли о том, что Господь обладает формой. В действительности же у Господа нет материальной формы.**

## Комментарий

Концепция Господа, известная как _виш́ва-рӯпа,_ или _вират-рупа,_ не упоминается в числе Его воплощений, так как все указанные воплощения Господа трансцендентны и в их телах нет ни грана материального. В них нет присущего обусловленным душам различия между телом и душой. _Вира̄т̣-рӯпа_ придумана для тех, кто только что встал на путь поклонения Богу. Им дается описание материальной _вират-рупы,_ и об этом будет говориться во Второй песни. Согласно концепции _вират-рупы,_ материальные проявления различных планет представляются Его ногами, руками и т. д. В действительности эти описания предназначены для неофитов. Неофиты не способны воспринимать то, что выходит за пределы материи. Материальная концепция Господа не приводится в перечне Его подлинных форм. Господь в виде Параматмы, Сверхдуши, пребывает в каждой материальной форме и даже в атомах, но внешняя материальная форма и для Господа, и для живых существ — не что иное, как продукт воображения. Нынешние формы обусловленных душ также нереальны. Таким образом, _вира̄т̣,_ то есть материальная концепция тела Господа, нереальна. И Господь, и живые существа — живые души, изначально обладающие духовными телами.
