+++
draft = false
weight = 744
title = 'ШБ 1.3.31'
description = 'Облака и пыль переносятся воздухом, но не очень разумные люди говорят, что небо облачно, а воздух грязен. Подобным же образом они переносят представления, связанные с материальным телом, на духовную душу.'
summary = 'Облака и пыль переносятся воздухом, но не очень разумные люди говорят, что небо облачно, а воздух грязен. Подобным же образом они переносят представления, связанные с материальным телом, на духовную душу.'
+++

_йатха̄ набхаси мегхаугхо  
рен̣ур ва̄ па̄ртхиво ’ниле  
эвам̇ драшт̣ари др̣ш́йатвам  
а̄ропитам абуддхибхих̣_

## Пословный перевод

_йатха̄_ — как; _набхаси_ — в небе; _мегха_\-_огхах̣_ — много облаков; _рен̣ух̣_ — пыль; _ва̄_ — как; _па̄ртхивах̣_ — грязь; _аниле_ — в воздухе; _эвам_ — так; _драшт̣ари_ — смотрящему; _др̣ш́йатвам_ — чтобы видеть; _а̄ропитам_ — переносятся; _абуддхибхих̣_ — малоразумными людьми.

## Перевод

**Облака и пыль переносятся воздухом, но не очень разумные люди говорят, что небо облачно, а воздух грязен. Подобным же образом они переносят представления, связанные с материальным телом, на духовную душу.**

## Комментарий

В этом стихе вновь говорится о том, что с помощью нашего материального зрения и других чувств мы не способны воспринимать Господа, который абсолютно духовен. Мы даже не можем обнаружить духовную искру, находящуюся в материальном теле живого существа. Мы обращаем внимание на внешнюю, телесную оболочку живого существа или на его тонкий ум, но не видим находящейся внутри тела духовной искры. Поэтому о присутствии живого существа нам приходится судить по присутствию его грубого тела. Так же и тем, кто хочет видеть Господа своими нынешними материальными глазами или воспринимать Его материальными чувствами, рекомендуется медитировать на гигантское внешнее проявление Господа, именуемое _вират-рупой_. Например, когда какой-нибудь человек едет в своей машине, которую легко заметить, мы отождествляем машину с тем, кто в ней находится. Когда президент выезжает на своей личной машине, мы говорим: «Едет президент». В этот момент мы отождествляем машину с президентом. Аналогично этому, не очень разумным людям, которые хотят увидеть Бога немедленно, не обладая необходимой для этого квалификацией, сначала в качестве формы Господа показывают гигантский материальный космос, хотя Господь пребывает и внутри, и вне всего. В связи с этим уместны примеры с облаками в небе и голубизной неба. Хотя голубоватая окраска неба отлична от него самого, мы говорим, что небо голубое. Но такое представление бытует только среди обывателей.
