+++
draft = false
weight = 745
title = 'ШБ 1.3.32'
description = 'Помимо грубой концепции формы существует иная, тонкая концепция формы, не имеющей внешних очертаний, невидимой, неслышимой и непроявленной. Форма живого существа отлична от этой тонкой формы, иначе оно не могло бы рождаться вновь и вновь.'
+++

_атах̣ парам̇ йад авйактам  
авйӯд̣ха-гун̣а-бр̣м̇хитам  
адр̣шт̣а̄ш́рута-вастутва̄т  
са джӣво йат пунар-бхавах̣_

## Пословный перевод

_атах̣_ — этот; _парам_ — помимо; _йат_ — которая; _авйактам_ — непроявленная; _авйӯд̣ха_ — не имеет очертаний; _гун̣а_\-_бр̣м̇хитам_ — подвержена воздействию _гун_; _адр̣шт̣а_ — невидимая; _аш́рута_ — неслышимая; _вастутва̄т_ — подобная тому; _сах̣_ — то; _джӣвах̣_ — живому существу; _йат_ — которое; _пунах̣_\-_бхавах̣_ — подвержено повторяющимся рождениям.

## Перевод

**Помимо грубой концепции формы существует иная, тонкая концепция формы, не имеющей внешних очертаний, невидимой, неслышимой и непроявленной. Форма живого существа отлична от этой тонкой формы, иначе оно не могло бы рождаться вновь и вновь.**

## Комментарий

Наряду с представлением о грубом космическом проявлении как о гигантском теле Господа существует и концепция Его тонкой формы — невидимой, неслышимой, непроявленной, но сознаваемой. Однако в действительности все эти грубые или тонкие концепции тела относятся к живым существам. Живое существо обладает духовной формой, которая находится вне сферы грубого материального или тонкого психического бытия. Как только живое существо покидает видимое грубое тело, это грубое тело и психика прекращают функционировать. Фактически мы заключаем, что живое существо ушло, если его не видно и не слышно. Даже если грубое тело бездействует во время глубокого сна живого существа, мы определяем его присутствие в теле по дыханию. Поэтому уход живого существа из тела еще не означает, что живая душа не существует. Если бы ее не было, как бы живое существо могло рождаться вновь и вновь?

Из этого можно сделать вывод, что Господь вечно существует в Своей трансцендентной форме, которая, в отличие от форм живых существ, не является ни грубой, ни тонкой. Его тело никогда не следует сравнивать с грубым или тонким телом живого существа. Все подобные представления о теле Бога — плод воображения. Живое существо обладает вечной духовной формой, которую обусловливает только его материальное осквернение.
