+++
draft = false
weight = 747
title = 'ШБ 1.3.34'
description = 'И когда иллюзорная энергия отступает и по милости Господа живое существо обретает полное знание, оно тотчас же осознает себя и предстает во всем своем величии.'
+++

_йадй эшопарата̄ девӣ  
ма̄йа̄ ваиш́а̄радӣ матих̣  
сампанна эвети видур  
махимни све махӣйате_

## Пословный перевод

_йади_ — если же; _эша̄_ — они; _упарата̄_ — отступает; _девӣ_ _ма̄йа̄_ — энергия, порождающая иллюзию; _ваиш́а̄радӣ_ — исполненный знания; _матих̣_ — просвещение; _сампаннах̣_ — одарен; _эва_ — определенно; _ити_ — так; _видух̣_ — сознавая; _махимни_ — в славе; _све_ — души; _махӣйате_ — пребывая.

## Перевод

**И когда иллюзорная энергия отступает и по милости Господа живое существо обретает полное знание, оно тотчас же осознает себя и предстает во всем своем величии.**

## Комментарий

Господь — это абсолютное Трансцендентное, поэтому все Его формы, имена, игры, свойства, спутники и энергии тождественны Ему. Его трансцендентная энергия действует в соответствии с Его всемогуществом. Одна и та же Его энергия действует как внешняя, внутренняя и пограничная энергии, и в Своем всемогуществе Он может делать с помощью любой из них все, что пожелает. По Своей воле Он может превратить внешнюю энергию во внутреннюю. В этом случае милостью Господа внешняя энергия, ввергающая в иллюзию те живые существа, которые хотят того, по воле Господа отступает, и обусловленная душа раскаивается и налагает на себя епитимьи. Затем та же самая энергия помогает очистившемуся живому существу продвигаться по пути самоосознания. Здесь уместно привести пример с электрической энергией. Опытный электрик, по-разному применяя электрическую энергию, может использовать ее и для нагревания, и для охлаждения. Так же и внешняя энергия, которая сейчас сбивает живое существо с толку, заставляя его бесконечно рождаться и умирать, по воле Господа превращается во внутреннюю энергию, чтобы вести живое существо к вечной жизни. Обретя такую милость Господа, живое существо занимает свое естественное, изначальное положение, чтобы наслаждаться вечной духовной жизнью.
