+++
draft = false
weight = 748
title = 'ШБ 1.3.35'
description = 'Так сведущие люди описывают рождение и деятельность нерожденного и бездействующего, которого не обнаружить даже в ведических писаниях. Он — Господь сердца.'
+++

_эвам̇ джанма̄ни карма̄н̣и  
хй акартур аджанасйа ча  
варн̣айанти сма кавайо  
веда-гухйа̄ни хр̣т-патех̣_

## Пословный перевод

_эвам_ — так; _джанма̄ни_ — рождение; _карма̄н̣и_ — деятельность; _хи_ — определенно; _акартух̣_ — бездействующего; _аджанасйа_ — нерожденного; _ча_ — и; _варн̣айанти_ — описывают; _сма_ — в прошлом; _кавайах̣_ — ученые; _веда_\-_гухйа̄ни_ — который не раскрывается в Ведах; _хр̣т_\-_патех̣_ — Господин сердца.

## Перевод

**Так сведущие люди описывают рождение и деятельность нерожденного и бездействующего, которого не обнаружить даже в ведических писаниях. Он — Господь сердца.**

## Комментарий

По природе и Господь, и живые существа полностью духовны. Поэтому они вечны, и ни для Него, ни для них не существует рождения и смерти. Разница между ними лишь в том, что так называемые рождение и уход Господа отличны от рождения и смерти живого существа. Живые существа, которые рождаются и снова умирают, связаны законами материальной природы. Но так называемые явление и уход Господа не имеют отношения к деятельности материальной природы, они — проявление Его внутренней энергии. Великие мудрецы повествуют о них, чтобы открыть людям дорогу к самоосознанию. Господь говорит в «Бхагавад-гите», что Его так называемое рождение в материальном мире и вся Его деятельность трансцендентны. Просто размышляя об этих деяниях, можно прийти к осознанию Брахмана и тем самым освободиться из материального рабства. В _ш́рути_ говорится, что это только кажется, что нерожденный рождается. Всевышний не должен ничего делать, но поскольку Он всемогущ, все совершается Им естественным образом, как бы само собой. На самом деле явление и уход Верховной Личности Бога, а также различные виды Его деятельности — это тайна, которая не раскрыта даже в ведических писаниях. И все же, даруя обусловленным душам Свою милость, Господь являет их. Мы должны постоянно обращаться к повествованиям о деятельности Господа, которые представляют собой наиболее удобную и приятную форму медитации на Брахман.
