+++
draft = false
weight = 749
title = 'Текст 36'
description = 'Господь, чьи деяния всегда безупречны, является владыкой шести чувств и полностью располагает шестью достояниями. Он создает проявленные вселенные, поддерживает и уничтожает их, но это никак не влияет на Него. Он пребывает внутри каждого живого существа и всегда независим.'
+++

_са ва̄ идам̇ виш́вам амогха-лӣлах̣  
ср̣джатй аватй атти на саджджате ’смин  
бхӯтешу ча̄нтархита а̄тма-тантрах̣  
ша̄д̣-варгикам̇ джигхрати шад̣-гун̣еш́ах̣_

## Пословный перевод

_сах̣_ — Верховный Господь; _ва̄_ — поочередно; _идам_ — этот; _виш́вам_ — проявленные вселенные; _амогха_\-_лӣлах̣_ — тот, чья деятельность безупречна; _ср̣джати_ — создает; _авати_ _атти_ — поддерживает и уничтожает; _на_ — не; _саджджате_ — находится под воздействием; _асмин_ — в них; _бхӯтешу_ — во всех живых существах; _ча_ — также; _антархитах̣_ — живущий внутри; _а̄тма_\-_тантрах̣_ — полностью независим; _ш́а̄т̣_\-_варгикам_ — во всей полноте Своих достояний; _джигхрати_ — едва соприкасается, как при вдыхании аромата; _шат̣_\-_гун̣а_\-_ӣш́ах̣_ — господин шести чувств.

## Перевод

**Господь, чьи деяния всегда безупречны, является владыкой шести чувств и полностью располагает шестью достояниями. Он создает проявленные вселенные, поддерживает и уничтожает их, но это никак не влияет на Него. Он пребывает внутри каждого живого существа и всегда независим.**

## Комментарий

Основное различие между Господом и живыми существами заключается в том, что Он является творцом, а живые существа — сотворенными. В этом стихе Его называют _амогха-лӣлах̣,_ подчеркивая, что в Его творении нет ничего прискорбного. Тем, кто является причиной беспокойств в Его творении, самим приходится испытывать беспокойство. Он трансцендентен ко всем материальным несчастьям, так как в полной мере обладает всеми шестью достояниями: богатством, силой, славой, красотой, знанием и отреченностью. Поэтому Он — властелин чувств. Он создает эти проявленные вселенные, чтобы исправить живые существа, которые находятся в них и испытывают тройственные страдания, Он поддерживает эти вселенные и в должный срок уничтожает их, причем вся эта деятельность нисколько не влияет на Него. Его связь с материальным творением очень поверхностна. Он связан с ним подобно человеку, который вдыхает запах, не соприкасаясь с его источником. Поэтому нечестивые люди, что бы они для этого ни делали, никогда не смогут приблизиться к Нему.
