+++
draft = false
weight = 750
title = 'ШБ 1.3.37'
description = 'Глупцы со скудными знаниями не способны постичь трансцендентную природу форм, имен и деятельности Господа, играющего, как актер на сцене. Они не могут выразить их ни в своих умозрительных рассуждениях, ни в своих речах.'
+++

_на ча̄сйа каш́чин нипун̣ена дха̄тур  
аваити джантух̣ куманӣша ӯтӣх̣  
на̄ма̄ни рӯпа̄н̣и мано-вачобхих̣  
сантанвато нат̣а-чарйа̄м ива̄джн̃ах̣_

## Пословный перевод

_на_ — не; _ча_ — и; _асйа_ — Его; _каш́чит_ — кто бы то ни был; _нипун̣ена_ — ухищрениями; _дха̄тух̣_ — творца; _аваити_ — может познать; _джантух̣_ — живое существо; _куманӣшах̣_ — бедное знаниями; _ӯтӣх̣_ — деятельность Господа; _на̄ма̄ни_ — Его имена; _рӯпа̄н̣и_ — Его формы; _манах̣_\-_вачобхих̣_ — умозрительными рассуждениями или речами; _сантанватах̣_ — показывая; _нат̣а_\-_чарйа̄м_ — театральное действо; _ива_ — подобно; _аджн̃ах̣_ — глупцы.

## Перевод

**Глупцы со скудными знаниями не способны постичь трансцендентную природу форм, имен и деятельности Господа, играющего, как актер на сцене. Они не могут выразить их ни в своих умозрительных рассуждениях, ни в своих речах.**

## Комментарий

Никто не способен верно описать трансцендентную природу Абсолютной Истины. Поэтому говорится, что Ее нельзя выразить ни мыслью, ни словом. И все же находятся невежды, которые хотят понять Абсолютную Истину с помощью своих несовершенных умозрительных рассуждений и недостоверных описаний Ее деятельности. Для мирского человека деяния Господа, Его явление и уход, Его имена, формы, окружение, Его личности и все, что с Ним связано, — тайна. Есть два класса материалистов: _карми_ и эмпирические философы. _Карми_ просто почти ничего не известно об Абсолютной Истине, а спекулятивные мыслители, разочаровавшись в кармической деятельности, обращаются к Абсолютной Истине и пытаются постичь Ее с помощью собственных умозрительных рассуждений. Для этих людей Абсолютная Истина остается такой же тайной, как фокусы мага для детей. Обманутые фокусами Верховного Существа непреданные, которые могут быть очень искушенными в кармической деятельности и философских спекулятивных рассуждениях, всегда пребывают в невежестве. Из-за ограниченности своих знаний они не способны проникнуть в таинственную область трансцендентного. Спекулятивные мыслители стоят несколько выше вульгарных материалистов _(карми),_ но и они пребывают во власти иллюзии и потому считают само собой разумеющимся, что все, что имеет форму, имя и действует, порождено материальной энергией. В их понимании Высший Дух бесформен, безымянен и бездеятелен. И поскольку эти спекулятивные мыслители приравнивают трансцендентные имя и форму Господа к мирским именам и формам, они, по сути, пребывают в невежестве. Имея столь ничтожные познания, невозможно постичь истинную природу Высшего Существа. В «Бхагавад-гите» сказано, что положение Господа всегда трансцендентно, даже когда Он нисходит в материальный мир. Но невежественные люди считают Господа одной из великих личностей этого мира: так они введены в заблуждение иллюзорной энергией.
