+++
draft = false
weight = 751
title = 'ШБ 1.3.38'
description = 'Только те, кто безоговорочно, непрерывно и с любовью служит лотосным стопам Господа Кришны, держащего в руке колесо от колесницы, способны познать творца Вселенной во всей Его славе, могуществе и трансцендентности.'
+++

_са веда дха̄тух̣ падавӣм̇ парасйа  
дуранта-вӣрйасйа ратха̄н̇га-па̄н̣ех̣  
йо ’ма̄йайа̄ сантатайа̄нувр̣ттйа̄  
бхаджета тат-па̄да-сароджа-гандхам_

## Пословный перевод

_сах̣_ — Он один; _веда_ — может познать; _дха̄тух̣_ — творца; _падавӣм_ — славу; _парасйа_ — трансцендентности; _дуранта_\-_вӣрйасйа_ — очень могущественного; _ратха_\-_ан̇га_\-_па̄н̣ех̣_ — Господа Кришны с колесом от колесницы в руке; _йах̣_ — тот, кто; _ама̄йайа̄_ — безоговорочно; _сантатайа̄_ — непрерывно; _анувр̣ттйа̄_ — любовно; _бхаджета_ — служит; _тат_\-_па̄да_ — Его стопам; _сароджа_\-_гандхам_ — аромат лотоса.

## Перевод

**Только те, кто безоговорочно, непрерывно и с любовью служит лотосным стопам Господа Кришны, держащего в руке колесо от колесницы, способны познать творца Вселенной во всей Его славе, могуществе и трансцендентности.**

## Комментарий

Только чистые преданные, полностью свободные от последствий кармической деятельности и спекулятивных рассуждений, способны постичь трансцендентное имя, форму и деятельность Господа Кришны. Чистые преданные не ждут никакой личной выгоды от своего беспримесного служения Господу. Они служат Господу непрерывно, спонтанно и безоговорочно. Каждый в творении Господа служит Ему прямо или косвенно. Этот закон Господа распространяется на всех без исключения. Тот, кто служит Ему косвенно, понуждаемый иллюзорным представителем Господа, служит Ему без любви. Те же, кто непосредственно служит Ему под руководством возлюбленного посланника Господа, служат Ему с любовью. Тот, кто служит Ему с любовью, является преданным Господа. По милости Господа он может войти в таинственную область трансцендентного. Спекулятивные же мыслители всегда пребывают во тьме. В «Бхагавад-гите» говорится, что Господь Сам ведет чистых преданных по пути познания, так как они всегда поглощены служением Господу в спонтанной любви. В этом секрет достижения царства Бога. Ни кармическая деятельность, ни философские спекуляции не дают такой возможности.
