+++
draft = false
weight = 752
title = 'ШБ 1.3.39'
description = 'В этом мире только тот может достичь успеха и обрести совершенное знание, кто задает такие вопросы, ибо они пробуждают трансцендентную экстатическую любовь к Личности Бога, Владыке всех вселенных, и надежно ограждают от ужасного повторения рождения и смерти.'
summary = 'В этом мире только тот может достичь успеха и обрести совершенное знание, кто задает такие вопросы, ибо они пробуждают трансцендентную экстатическую любовь к Личности Бога, Владыке всех вселенных, и надежно ограждают от ужасного повторения рождения и смерти.'
+++

_атхеха дханйа̄ бхагаванта иттхам̇  
йад ва̄судеве ’кхила-лока-на̄тхе  
курванти сарва̄тмакам а̄тма-бха̄вам̇  
на йатра бхӯйах̣ париварта уграх̣_

## Пословный перевод

_атха_ — так; _иха_ — в этом мире; _дханйа̄х̣_ — достигающий успеха; _бхагавантах̣_ — в совершенстве знающий; _иттхам_ — такие; _йат_ — что; _ва̄судеве_ — Личности Бога; _акхила_ — всеобъемлющему; _лока_\-_на̄тхе_ — владыке всех вселенных; _курванти_ — вызывают; _сарва_\-_а̄тмакам_ — полная; _а̄тма_ — дух; _бха̄вам_ — экстаз; _на_ — никогда; _йатра_ — в котором; _бхӯйах̣_ — вновь; _паривартах̣_ — повторение; _уграх̣_ — ужасное.

## Перевод

**В этом мире только тот может достичь успеха и обрести совершенное знание, кто задает такие вопросы, ибо они пробуждают трансцендентную экстатическую любовь к Личности Бога, Владыке всех вселенных, и надежно ограждают от ужасного повторения рождения и смерти.**

## Комментарий

В этом стихе Сута Госвами превозносит вопросы мудрецов, возглавляемых Шаунакой, так как эти вопросы трансцендентны по своей природе. Как уже говорилось, только преданные Господа способны в значительной степени познать Его, остальным же это недоступно. Следовательно, преданные обладают совершенным духовным знанием. Личность Бога есть высшее проявление Абсолютной Истины. Знание о Личности Бога включает в себя знание о безличном Брахмане и локализованной Параматме (Сверхдуше). Таким образом, к тому, кто познал Личность Бога, само собой приходит полное знание о Нем, Его многочисленных энергиях и экспансиях. Поэтому о преданных говорят, что они достигли полного успеха. Тот, кто целиком посвятил себя Господу, защищен от страшных материальных страданий повторяющихся рождений и смерти.
