+++
draft = false
weight = 717
title = 'Текст 4'
description = 'Своими совершенными глазами преданные созерцают трансцендентную форму пуруши, имеющего тысячи необыкновенных ног, бедер, рук и ликов. У этого тела тысячи голов, ушей, глаз и носов. Оно украшено тысячами шлемов, гирлянд и сверкающих серег.'
+++

_паш́йантй адо рӯпам адабхра-чакшуша̄  
сахасра-па̄дору-бхуджа̄нана̄дбхутам  
сахасра-мӯрдха-ш́раван̣а̄кши-на̄сикам̇  
сахасра-маулй-амбара-кун̣д̣алолласат_

## Пословный перевод

_паш́йанти_ — видят; _адах̣_ — образ _пуруши_; _рӯпам_ — форму; _адабхра_ — совершенными; _чакшуша̄_ — глазами; _сахасра_\-_па̄да_ — тысячи ног; _ӯру_ — бедер; _бхуджа_\-_а̄нана_ — рук и лиц; _адбхутам_ — удивительных; _сахасра_ — тысячи; _мӯрдха_ — голов; _ш́раван̣а_ — ушей; _акши_ — глаз; _на̄сикам_ — носов; _сахасра_ — тысячи; _маули_ — гирлянд; _амбара_ — одежд; _кун̣д̣ала_ — серег; _улласат_ — сверкающих.

## Перевод

**Своими совершенными глазами преданные созерцают трансцендентную форму пуруши, имеющего тысячи необыкновенных ног, бедер, рук и ликов. У этого тела тысячи голов, ушей, глаз и носов. Оно украшено тысячами шлемов, гирлянд и сверкающих серег.**

## Комментарий

Своими нынешними материальными чувствами мы совершенно не способны воспринимать трансцендентного Господа. Нужно очистить наши нынешние чувства с помощью преданного служения, и тогда Господь откроется нам Сам. В «Бхагавад- гите» подтверждается, что воспринять трансцендентного Господа можно только с помощью чистого преданного служения. В Ведах также говорится, что только преданное служение может привести к Господу, и только преданное служение способно открыть Его нам. В «Брахма-самхите» сказано, что преданные, чьи глаза умащены бальзамом преданного служения, всегда видят Господа. Так что нам следует получать информацию о трансцендентной форме Господа от тех, кто действительно видит Его совершенными глазами, умащенными бальзамом преданного служения. И в материальном мире мы не все видим собственными глазами: иногда мы смотрим сквозь призму опыта тех, кто видел или делал это сам. Если этот способ применим для восприятия материальных объектов, то он тем более подходит для осознания трансцендентного. Таким образом, только терпение и настойчивость могут дать возможность прийти к осознанию трансцендентной Абсолютной Истины и Ее различных форм. Для неофита Господь не имеет формы, но опытный слуга Господа видит Его в трансцендентной форме.
