+++
draft = false
weight = 753
title = 'Текст 40'
description = 'Этот «Шримад-Бхагаватам» является литературным воплощением Бога. Он составлен Шрилой Вьясадевой, воплощением Бога. Его цель — нести высшее благо всем людям. Он совершенен и приносит удачу и блаженство.'
+++

_идам̇ бх̣а̄гаватам̇ на̄ма  
пура̄н̣ам̇ брахма-саммитам  
уттама-ш́лока-чаритам̇  
чака̄ра бхагава̄н р̣ших̣  
них̣ш́рейаса̄йа локасйа  
дханйам̇ свастй-айанам̇ махат_

## Пословный перевод

_идам_ — эта; _бха̄гаватам_ — книга, повествующая о Личности Бога и Его чистых преданных; _на̄ма_ — по имени; _пура̄н̣ам_ — дополняющая Веды; _брахма_\-_саммитам_ — воплощение Господа Шри Кришны; _уттама_\-_ш́лока_ — Личности Бога; _чаритам_ — действиях; _чака̄ра_ — составил; _бхагава̄н_ — воплощение Личности Бога; _р̣ших̣_ — Шри Вьясадева; _них̣ш́рейаса̄йа_ — ради наивысшего блага; _локасйа_ — всех людей; _дханйам_ — приводящая к полному успеху; _свасти_\-_айанам_ — исполненная блаженства; _махат_ — исполненная совершенства.

## Перевод

**Этот «Шримад-Бхагаватам» является литературным воплощением Бога. Он составлен Шрилой Вьясадевой, воплощением Бога. Его цель — нести высшее благо всем людям. Он совершенен и приносит удачу и блаженство.**

## Комментарий

Господь Шри Чайтанья Махапрабху назвал «Шримад-Бхагаватам» безупречным звуковым выражением ведического знания и ведической истории. Он содержит избранные повествования о жизни великих преданных, непосредственно общавшихся с Личностью Бога. «Шримад-Бхагаватам» — литературное воплощение Господа Шри Кришны, и потому неотличен от Него Самого. «Шримад-Бхагаватам» нужно поклоняться с тем же почтением, что и Самому Господу. Внимательно и терпеливо изучая его, мы можем получить высшее благословение Самого Господа. Бог исполнен света, блаженства и совершенства, таков же и «Шримад-Бхагаватам». Чтение вслух «Шримад-Бхагаватам» может дать нам весь трансцендентный свет Верховного Брахмана, Шри Кришны, при том условии, что мы будем воспринимать его через прозрачную среду духовного учителя. Шрила Сварупа Дамодара Госвами, личный секретарь Господа Чайтаньи, советовал каждому, кто приходил к Господу в Пури, изучать «Бхагаватам» от личности _бха̄гаватам_. Личность _бха̄гаватам_ — это истинный осознавший себя духовный учитель, и только с его помощью можно понять уроки «Бхагаватам» и достичь желаемого результата. Изучение «Бхагаватам» может принести то же благо, что и личное присутствие Бога. Он несет в себе все трансцендентные благословения Господа Шри Кришны, которые можно получить от личного общения с Ним Самим.
