+++
draft = false
weight = 755
title = 'ШБ 1.3.42'
description = 'Шукадева Госвами, сын Вьясадевы, в свою очередь поведал «Бхагаватам» великому императору Парикшиту, который в ожидании смерти сидел на берегу Ганги в окружении мудрецов, не принимая ни пищи, ни воды.'
+++

_са ту сам̇ш́ра̄вайа̄м а̄са  
маха̄ра̄джам̇ парӣкшитам  
пра̄йопавишт̣ам̇ ган̇га̄йа̄м̇  
парӣтам̇ парамаршибхих̣_

## Пословный перевод

_сах̣_ — сын Вьясадевы; _ту_ — в свою очередь; _сам̇ш́ра̄вайа̄м_ — дал возможность услышать; _маха̄_\-_ра̄джам_ — императору; _парӣкшитам_ — по имени Парикшит; _пра̄йа_\-_упавишт̣ам_ — ожидавшему смерти без пищи и воды; _ган̇га̄йа̄м_ — на берегу Ганги; _парӣтам_ — окруженный; _парама_\-_р̣шибхих̣_ — великими мудрецами.

## Перевод

**Шукадева Госвами, сын Вьясадевы, в свою очередь поведал «Бхагаватам» великому императору Парикшиту, который в ожидании смерти сидел на берегу Ганги в окружении мудрецов, не принимая ни пищи, ни воды.**

## Комментарий

Правильный путь восприятия всех трансцендентных посланий — это получение их по цепи ученической преемственности, которая называется _парампарой_. Если же «Бхагаватам» или другие ведические писания получены не по _парампаре,_ процесс передачи знания считается неавторитетным. Вьясадева передал это послание Шукадеве Госвами, а от него его принял Сута Госвами. Поэтому послание «Бхагаватам» необходимо принимать от Суты Госвами или его представителя, а не от толкователей, не имеющих к нему никакого отношения.

Император Парикшит вовремя получил известие о грядущей смерти и, немедленно оставив царство и семью, удалился на берег Ганги, чтобы поститься до самой смерти. Он был императором, и поэтому туда пришли все великие мудрецы, _риши,_ философы, мистики и другие. Они выдвигали разные предположения о том, что должен был делать Парикшит, но наконец было решено, что он будет слушать повествования о Господе Кришне от Шукадевы Госвами. Так ему был поведан «Бхагаватам».

Шрипада Шанкарачарья, проповедовавший философию _майявады_ и делавший основной акцент на безличном аспекте Абсолюта, также говорил, что человек должен найти прибежище у лотосных стоп Господа Шри Кришны, ибо споры об Абсолюте не приносят никакой пользы. Шрипада Шанкарачарья косвенно признал, что то, чему он учил в своих цветистых грамматических интерпретациях «Веданта-сутры», не поможет человеку в момент смерти. В критический час смерти нужно повторять имя Говинды. Это советуют все великие трансценденталисты. Шукадева Госвами давным-давно провозгласил эту истину: в конце жизни необходимо помнить о Нараяне. В этом суть всей духовной деятельности. В соответствии с этой вечной истиной, Шукадева Госвами, обладавший необходимыми способностями, поведал «Шримад-Бхагаватам», а император Парикшит выслушал его, и, когда пришло время, они оба освободились благодаря одному и тому же средству — посланию «Бхагаватам».
