+++
draft = false
weight = 757
title = 'ШБ 1.3.44'
description = 'О ученые брахманы, когда Шукадева Госвами декламировал там «Бхагаватам» [в присутствии императора Парикшита], я слушал его с неослабным вниманием, и так по милости этого великого и могущественного мудреца я постиг «Бхагаватам». Теперь я постараюсь передать вам то, что я услышал, так, как я это понял.'
summary = 'О ученые брахманы, когда Шукадева Госвами декламировал там «Бхагаватам» [в присутствии императора Парикшита], я слушал его с неослабным вниманием, и так по милости этого великого и могущественного мудреца я постиг «Бхагаватам». Теперь я постараюсь передать вам то, что я услышал, так, как я это понял.'
+++

_татра кӣртайато випра̄  
випраршер бхӯри-теджасах̣  
ахам̇ ча̄дхйагамам̇ татра  
нивишт̣ас тад-ануграха̄т  
со ’хам̇ вах̣ ш́ра̄вайишйа̄ми  
йатха̄дхӣтам̇ йатха̄-мати_

## Пословный перевод

_татра_ — там; _кӣртайатах̣_ — рассказывая; _випра̄х̣_ — о _брахманы_; _бхӯри_ — очень; _теджасах̣_ — могущественного; _ахам_ — я; _ча_ — тоже; _адхйагамам_ — смог понять; _татра_ — в том собрании; _нивишт̣ах̣_ — с полным вниманием; _татануграхат_ — его милостью; _сах̣_ — то же самое; _ахам_ — я; _вах̣_ — вам; _ш́ра̄вайишйа̄ми_ — дам вам услышать; _йатха_\-_адхӣтам_ _йатха̄_\-_мати_ — в меру моего понимания.

## Перевод

**О ученые брахманы, когда Шукадева Госвами декламировал там «Бхагаватам» \[в присутствии императора Парикшита\], я слушал его с неослабным вниманием, и так по милости этого великого и могущественного мудреца я постиг «Бхагаватам». Теперь я постараюсь передать вам то, что я услышал, так, как я это понял.**

## Комментарий

Не подлежит сомнению, что человек может непосредственно увидеть Господа Шри Кришну на страницах «Бхагаватам», если он услышал его от великой, осознавшей себя души, подобной Шукадеве Госвами. Но понять «Бхагаватам» от наемного лицемера, который стремится заработать на чтении «Бхагаватам» и потратить эти деньги на сексуальные удовольствия, невозможно. Тот, кто общается с людьми, занимающимися сексом, не может понять «Шримад-Бхагаватам». В этом тайна постижения «Бхагаватам». Нельзя понять «Бхагаватам» и в изложении того, кто интерпретирует его текст, опираясь на свою мирскую ученость. Если человек хочет увидеть на страницах «Бхагаватам» Господа Шри Кришну, он должен услышать его от представителя Шукадевы Госвами, а не от кого-либо другого. Таков путь постижения «Бхагаватам», и иного не существует. Сута Госвами — истинный представитель Шукадевы Госвами, потому что он хочет передать послание, полученное им от этого великого ученого _брахмана._ Шукадева Госвами передал «Бхагаватам» таким, каким услышал его от своего великого отца, и Сута Госвами тоже передает «Бхагаватам» в том виде, в каком получил его от Шукадевы Госвами. Однако одного слушания еще недостаточно. Необходимо глубоко осознать услышанное. Слово _нивишт̣а_ означает, что Сута Госвами впитывал нектар «Бхагаватам» ушами. Это единственно верный способ восприятия «Бхагаватам». Нужно с неослабным вниманием слушать достойного человека, и это позволит тотчас же ощутить присутствие Господа Кришны на каждой его странице. В этом стихе раскрывается секрет постижения «Бхагаватам». Невозможно сосредоточенно слушать, не обладая чистым умом. Ум не может быть чистым у того, кто не чист в своих поступках. А тот, кто не соблюдает чистоты в еде, сне, самозащите и сексе, не может стать чистым в своих поступках. Но так или иначе, если человек с неослабным вниманием слушает подлинных авторитетов, он, несомненно, сможет увидеть Самого Господа Кришну на страницах «Бхагаватам».

_Так заканчивается комментарий Бхактиведанты к третьей главе Первой песни «Шримад-Бхагаватам», которая называется «Кришна — источник всех воплощений»._
