+++
draft = false
weight = 722
title = 'ШБ 1.3.9'
description = 'В четвертом воплощении Господь явился как Нара и Нараяна — близнецы, сыновья жены царя Дхармы. Чтобы обуздать чувства, Он налагал на Себя суровые и достойные подражания епитимьи.'
+++

_турйе дхарма-кала̄-сарге  
нара-на̄ра̄йан̣а̄в р̣шӣ  
бхӯтва̄тмопаш́амопетам  
акарот душ́чарам̇ тапах̣_

## Пословный перевод

_турйе_ — четвертая в этом ряду; _дхарма_\-_кала̄_ — у жены Дхармараджи; _сарге_ — родились; _нара_\-_на̄ра̄йан̣ау_ — по имени Нара и Нараяна; _р̣шӣ_ — мудрецы; _бхӯтва̄_ — став; _а̄тма_\-_упаш́ама_ — владеющими чувствами; _упетам_ — для достижения; _акарод_ — наложили на себя; _душ́чарам_ — очень суровые; _тапах̣_ — епитимьи.

## Перевод

**В четвертом воплощении Господь явился как Нара и Нараяна — близнецы, сыновья жены царя Дхармы. Чтобы обуздать чувства, Он налагал на Себя суровые и достойные подражания епитимьи.**

## Комментарий

Согласно наставлениям царя Ришабхи, которые Он дал Своим сыновьям, единственный долг человека — _тапасья,_ добровольное наложение на себя епитимий ради осознания Трансцендентного. В назидание нам Господь на Своем примере показал, как его нужно выполнять. Господь очень милостив к забывчивым душам. Поэтому Он приходит Сам, чтобы дать необходимые наставления, а также посылает в качестве Своих представителей Своих лучших сыновей, чтобы призвать все обусловленные души обратно к Богу. Все помнят, как совсем недавно с той же целью — оказать особую милость падшим душам в этот железный век, век тяжелой индустрии — на Землю низошел Господь Чайтанья. Воплощению Нараяны по сей день поклоняются в Гималаях, в Бадари-нараяне.
