+++
draft = false
weight = 24333
title = 'ЧЧ Антйа 15.17'
description = '«Мой ум подобен лошади, на которой пытаются скакать пятеро наездников — пять чувств, начиная со зрения. Каждый из них пытается завладеть поводьями и погнать лошадь в своем направлении. Куда же ей скакать? Если они и дальше будут тянуть каждый на себя, то лошадь испустит дух. Как же Мне все это вытерпеть?»'
summary = '«Мой ум подобен лошади, на которой пытаются скакать пятеро наездников — пять чувств, начиная со зрения. Каждый из них пытается завладеть поводьями и погнать лошадь в своем направлении. Куда же ей скакать? Если они и дальше будут тянуть каждый на себя, то лошадь испустит дух. Как же Мне все это вытерпеть?»'
+++

_эка аш́ва эка-кшан̣е,  
  
па̄н̇ча па̄н̇ча дике т̣а̄не,  
эка мана кон дике йа̄йа?  
эка-ка̄ле сабе т̣а̄не,  
  
гела гход̣а̄ра пара̄н̣е,  
эи дух̣кха сахана на̄ йа̄йа_

## Пословный перевод

_эка_ — одна; _аш́ва_ — лошадь; _эка_\-_кшан̣е_ — одновременно; _па̄н̇ча_ — пять человек; _па̄н̇ча_ _дике_ — в пяти направлениях; _т̣а̄не_ — тянут; _эка_ — один; _мана_ — ум; _кон_ _дике_ — в каком направлении; _йа̄йа_ — пойдет; _эка_\-_ка̄ле_ — одновременно; _сабе_ — все; _т̣а̄не_ — тянут; _гела_ — уйдет; _гход̣а̄ра_ — лошади; _пара̄н̣е_ — жизнь; _эи_ — это; _дух̣кха_ — горе; _сахана_ — терпеть; _на̄_ _йа̄йа_ — нет сил.

## Перевод

**«Мой ум подобен лошади, на которой пытаются скакать пятеро наездников — пять чувств, начиная со зрения. Каждый из них пытается завладеть поводьями и погнать лошадь в своем направлении. Куда же ей скакать? Если они и дальше будут тянуть каждый на себя, то лошадь испустит дух. Как же Мне все это вытерпеть?»**
