+++
draft = false
weight = 24334
title = 'ЧЧ Антйа 15.18'
description = '«Подруга, ты можешь сказать: „Обуздывай чувства“, но что Мне на это ответить? Я не могу сердиться на Свои чувства. В чем их вина? Такова уж неотразимая притягательность красоты, голоса, прикосновения, благоухания и вкуса Кришны. Все это притягивает Мои чувства, и каждое из них стремится увлечь Мой ум в свою сторону. Мой ум словно лошадь, которую пытаются заставить скакать в пяти направлениях, — жизнь его в большой опасности. Смерть Моя близка».'
summary = '«Подруга, ты можешь сказать: „Обуздывай чувства“, но что Мне на это ответить? Я не могу сердиться на Свои чувства. В чем их вина? Такова уж неотразимая притягательность красоты, голоса, прикосновения, благоухания и вкуса Кришны. Все это притягивает Мои чувства, и каждое из них стремится увлечь Мой ум в свою сторону. Мой ум словно лошадь, которую пытаются заставить скакать в пяти направлениях, — жизнь его в большой опасности. Смерть Моя близка».'
+++

_индрийе на̄ кари роша,  
  
ин̇ха̄-саба̄ра ка̄ха̄н̇ доша,  
кр̣шн̣а-рӯпа̄дира маха̄ а̄каршан̣а  
рӯпа̄ди па̄н̇ча па̄н̇че т̣а̄не,  
  
гела гход̣а̄ра пара̄н̣е,  
мора дехе на̄ рахе джӣвана_

## Пословный перевод

_индрийе_ — на чувства; _на̄_ — не; _кари_ _роша_ — могу сердиться; _ин̇ха̄_\-_саба̄ра_ — их всех; _ка̄ха̄н̇_ — где; _доша_ — вина; _кр̣шн̣а_\-_рӯпа_\-_а̄дира_ — красоты, звука, касания, аромата и вкуса Кришны; _маха̄_ — великая; _а̄каршан̣а_ — притягательность; _рӯпа_\-_а̄ди_ — начиная с красоты; _па̄н̇ча_ — пять; _па̄н̇че_ — пять чувств; _т̣а̄не_ — увлекают; _гела_ — уходит прочь; _гход̣а̄ра_ — лошади; _пара̄н̣е_ — жизнь; _мора_ — Моем; _дехе_ — в теле; _на̄_ — не; _рахе_ — остается; _джӣвана_ — жизнь.

## Перевод

**«Подруга, ты можешь сказать: „Обуздывай чувства“, но что Мне на это ответить? Я не могу сердиться на Свои чувства. В чем их вина? Такова уж неотразимая притягательность красоты, голоса, прикосновения, благоухания и вкуса Кришны. Все это притягивает Мои чувства, и каждое из них стремится увлечь Мой ум в свою сторону. Мой ум словно лошадь, которую пытаются заставить скакать в пяти направлениях, — жизнь его в большой опасности. Смерть Моя близка».**
