+++
draft = false
weight = 24340
title = 'ЧЧ Антйа 15.24'
description = 'С этими словами Шри Чайтанья Махапрабху обхватил шею Рамананды Рая и Сварупы Дамодары и спросил их: «Послушайте Меня, дорогие. Что Мне теперь делать? Куда идти? Куда отправиться, чтобы найти Кришну? Пожалуйста, скажите, как Мне обрести Его?»'
summary = 'С этими словами Шри Чайтанья Махапрабху обхватил шею Рамананды Рая и Сварупы Дамодары и спросил их: «Послушайте Меня, дорогие. Что Мне теперь делать? Куда идти? Куда отправиться, чтобы найти Кришну? Пожалуйста, скажите, как Мне обрести Его?»'
+++

_эта кахи’ гаурахари,  
  
дуи-джана̄ра кан̣т̣ха дхари’,  
кахе, — ‘ш́уна, сварӯпа-ра̄мара̄йа  
ка̄ха̄н̇ карон̇, ка̄ха̄н̇ йа̄н̇а,  
  
ка̄ха̄н̇ геле кр̣шн̣а па̄н̇а,  
дун̇хе море каха се упа̄йа’_

## Пословный перевод

_эта_ _кахи’_ — сказав это; _гаурахари_ — Шри Чайтанья Махапрабху; _дуи_\-_джана̄ра_ — двух людей; _кан̣т̣ха_ _дхари’_ — обняв шеи; _кахе_ — сказал; _ш́уна_ — послушайте; _сварӯпа_\-_ра̄ма_\-_ра̄йа_ — Сварупа Дамодара и Рамананда Рай; _ка̄ха̄н̇_ _карон̇_ — что Мне делать; _ка̄ха̄н̇_ _йа̄н̇а_ — куда пойти; _ка̄ха̄н̇_ _геле_ — придя куда; _кр̣шн̣а_ _па̄н̇а_ — найду Кришну; _дун̇хе_ — вы оба; _море_ — Мне; _каха_ — скажите; _се_ _упа̄йа_ — способ.

## Перевод

**С этими словами Шри Чайтанья Махапрабху обхватил шею Рамананды Рая и Сварупы Дамодары и спросил их: «Послушайте Меня, дорогие. Что Мне теперь делать? Куда идти? Куда отправиться, чтобы найти Кришну? Пожалуйста, скажите, как Мне обрести Его?»**
