+++
draft = false
weight = 24348
title = 'ЧЧ Антйа 15.32'
description = '«[Гопи говорили:] „О дерево чута, дерево прияла, панаса, асана и ковидара! О дерево джамбу, арка, бель, бакула и манго! О дерево кадамба, нипа и все другие деревья, растущие на берегу Ямуны! Вы живете ради других; пожалуйста, скажите нам, потерявшим рассудок и едва живым, куда пошел Кришна?“».'
summary = '«[Гопи говорили:] „О дерево чута, дерево прияла, панаса, асана и ковидара! О дерево джамбу, арка, бель, бакула и манго! О дерево кадамба, нипа и все другие деревья, растущие на берегу Ямуны! Вы живете ради других; пожалуйста, скажите нам, потерявшим рассудок и едва живым, куда пошел Кришна?“».'
+++

_чӯта-прийа̄ла-панаса̄сана-ковида̄ра-  
джамбв-арка-билва-бакула̄мра-кадамба-нӣпа̄х̣  
йе ’нйе пара̄ртха-бхавака̄ йамунопакӯла̄х̣  
ш́ам̇санту кр̣шн̣а-падавӣм̇ рахита̄тмана̄м̇ нах̣_

## Пословный перевод

_чӯта_ — о дерево _чута_ (разновидность манго); _прийа̄ла_ — о дерево _прияла_; _панаса_ — о хлебное дерево; _а̄сана_ — о дерево _асана_; _ковида̄ра_ — о дерево _ковидара_; _джамбу_ — о дерево _джамбу_; _арка_ — о дерево _арка_; _билва_ — о дерево _бель_; _бакула_ — о дерево _бакула_; _а̄мра_ — о манговое дерево; _кадамба_ — о дерево _кадамба_; _нӣпа̄х̣_ — о дерево _нипа_; _йе_ — которые; _анйе_ — другие; _пара_\-_артха_\-_бхавака̄х̣_ — благосклонные к другим; _йамуна̄_\-_упакӯла̄х̣_ — на берегу Ямуны; _ш́ам̇санту_ — скажите; _кр̣шн̣а_\-_падавӣм_ — куда пошел Кришна; _рахита_\-_а̄тмана̄м_ — потерявшим рассудок; _нах̣_ — нам.

## Перевод

**«\[Гопи говорили:\] „О дерево чута, дерево прияла, панаса, асана и ковидара! О дерево джамбу, арка, бель, бакула и манго! О дерево кадамба, нипа и все другие деревья, растущие на берегу Ямуны! Вы живете ради других; пожалуйста, скажите нам, потерявшим рассудок и едва живым, куда пошел Кришна?“».**
