+++
draft = false
weight = 24379
title = 'ЧЧ Антйа 15.63'
description = '«„Моя дорогая подруга, сияние тела Кришны ярче, чем свет, исходящий от только что собравшейся тучи, а Его желтые одеяния прекраснее, чем первые всполохи молнии. Его голову украшает павлинье перо, а на шее блистает ожерелье из жемчуга. Его лицо, когда Он прижимает к губам флейту, походит на полную осеннюю луну. Поистине, красота Мадана-Мохана (обольстителя бога любви) возбуждает в Моих глазах жажду увидеть Его“».'
summary = '«„Моя дорогая подруга, сияние тела Кришны ярче, чем свет, исходящий от только что собравшейся тучи, а Его желтые одеяния прекраснее, чем первые всполохи молнии. Его голову украшает павлинье перо, а на шее блистает ожерелье из жемчуга. Его лицо, когда Он прижимает к губам флейту, походит на полную осеннюю луну. Поистине, красота Мадана-Мохана (обольстителя бога любви) возбуждает в Моих глазах жажду увидеть Его“».'
+++

_нава̄мбуда-ласад-дйутир нава-тад̣ин-маноджн̃а̄мбарах̣  
сучитра-муралӣ-спхурач-чхарад-аманда-чандра̄нанах̣  
майӯра-дала-бхӯшитах̣ субхага-та̄ра-ха̄ра-прабхах̣  
са ме мадана-моханах̣ сакхи таноти нетра-спр̣ха̄м_

## Пословный перевод

_нава_\-_амбуда_ — только что появившаяся туча; _ласат_ — яркое; _дйутих̣_ — чье свечение; _нава_ — свежая; _тад̣ит_ — молния; _маноджн̃а_ — привлекательная; _амбарах̣_ — чья одежда; _су_\-_читра_ — очаровательной; _муралӣ_ — с флейтой; _спхурат_ — прекрасно выглядящий; _ш́арат_ — осенняя; _аманда_ — светлое; _чандра_ — как луна; _а̄нанах̣_ — чье лицо; _майӯра_ — павлиньим; _дала_ — пером; _бхӯшитах̣_ — украшенный; _су_\-_бхага_ — красивое; _та̄ра_ — жемчужного; _ха̄ра_ — ожерелья; _прабхах̣_ — сиянием; _сах̣_ — Он; _ме_ — Мой; _мадана_\-_моханах̣_ — Господь Кришна, обольститель бога любви; _сакхи_ — Моя дорогая подруга; _таноти_ — увеличивает; _нетра_\-_спр̣ха̄м_ — жажду глаз.

## Перевод

**«„Моя дорогая подруга, сияние тела Кришны ярче, чем свет, исходящий от только что собравшейся тучи, а Его желтые одеяния прекраснее, чем первые всполохи молнии. Его голову украшает павлинье перо, а на шее блистает ожерелье из жемчуга. Его лицо, когда Он прижимает к губам флейту, походит на полную осеннюю луну. Поистине, красота Мадана-Мохана (обольстителя бога любви) возбуждает в Моих глазах жажду увидеть Его“».**

## Комментарий

Это стих из «Говинда-лиламриты» (8.4).
