+++
draft = false
weight = 24380
title = 'ЧЧ Антйа 15.64'
description = 'Шри Чайтанья Махапрабху продолжал: «Тело Кришны своим цветом и блеском напоминает сурьму, которой подводят глаза. В сравнении с ним меркнет красота только что собравшейся грозовой тучи. Оно нежнее, чем голубой лотос. Сияние, исходящее от Его тела, так прекрасно, что приковывает к себе глаза и умы всех, кто увидит его. Поистине, никакое сравнение не может передать силу и могущество этого сияния!»'
summary = 'Шри Чайтанья Махапрабху продолжал: «Тело Кришны своим цветом и блеском напоминает сурьму, которой подводят глаза. В сравнении с ним меркнет красота только что собравшейся грозовой тучи. Оно нежнее, чем голубой лотос. Сияние, исходящее от Его тела, так прекрасно, что приковывает к себе глаза и умы всех, кто увидит его. Поистине, никакое сравнение не может передать силу и могущество этого сияния!»'
+++

_нава-гхана-снигдха-варн̣а,  
  
далита̄н̃джана-чиккан̣а,  
индӣвара-нинди сукомала  
джини’ упама̄на-ган̣а,  
  
харе саба̄ра нетра-мана,  
кр̣шн̣а-ка̄нти парама прабала_

## Пословный перевод

_нава_\-_гхана_ — только что собравшаяся туча; _снигдха_ — притягательный; _варн̣а_ — цвет тела; _далита_ — в виде порошка; _ан̃джана_ — краска для глаз; _чиккан̣а_ — гладкий; _индӣвара_ — цветок голубого лотоса; _нинди_ — побеждая; _су_\-_комала_ — мягкий; _джини’_ — превосходя; _упама̄на_\-_ган̣а_ — всякое сравнение; _харе_ — привлекает; _саба̄ра_ — всех; _нетра_\-_мана_ — глаза и умы; _кр̣шн̣а_\-_ка̄нти_ — цвет тела Кришны; _парама_ _прабала_ — несравненно могущественный.

## Перевод

**Шри Чайтанья Махапрабху продолжал: «Тело Кришны своим цветом и блеском напоминает сурьму, которой подводят глаза. В сравнении с ним меркнет красота только что собравшейся грозовой тучи. Оно нежнее, чем голубой лотос. Сияние, исходящее от Его тела, так прекрасно, что приковывает к себе глаза и умы всех, кто увидит его. Поистине, никакое сравнение не может передать силу и могущество этого сияния!»**
