+++
draft = false
weight = 24385
title = 'ЧЧ Антйа 15.69'
description = 'Прерывающимся голосом Шри Чайтанья Махапрабху снова попросил: «О, Рама Рай! Не останавливайся. Продолжай!» Тогда Рамананда Рай произнес следующий стих. Слушая его, Господь то ликовал, то снова погружался в скорбь. Потом Господь Сам стал объяснять смысл этого стиха.'
summary = 'Прерывающимся голосом Шри Чайтанья Махапрабху снова попросил: «О, Рама Рай! Не останавливайся. Продолжай!» Тогда Рамананда Рай произнес следующий стих. Слушая его, Господь то ликовал, то снова погружался в скорбь. Потом Господь Сам стал объяснять смысл этого стиха.'
+++

_пунах̣ кахе, — ‘ха̄йа ха̄йа,  
  
пад̣а пад̣а ра̄ма-ра̄йа’,  
кахе прабху гадгада а̄кхйа̄не  
ра̄ма̄нанда пад̣е ш́лока,  
  
ш́уни’ прабхура харша-ш́ока,  
а̄пане прабху карена вйа̄кхйа̄не_

## Пословный перевод

_пунах̣_ — снова; _кахе_ — говорит; _ха̄йа_ _ха̄йа_ — увы, увы; _пад̣а_ _пад̣а_ — продолжай читать; _ра̄ма_\-_ра̄йа_ — Рамананда Рай; _кахе_ — говорит; _прабху_ — Шри Чайтанья Махапрабху; _гадгада_ _а̄кхйа̄не_ — прерывающимся голосом; _ра̄ма̄нанда_ — Рамананда Рай; _пад̣е_ — читает; _ш́лока_ — стих; _ш́уни’_ — услышав; _прабхура_ — Шри Чайтаньи Махапрабху; _харша_\-_ш́ока_ — радость и горе; _а̄пане_ — Сам; _прабху_ — Шри Чайтанья Махапрабху; _карена_ _вйа̄кхйа̄не_ — объясняет.

## Перевод

**Прерывающимся голосом Шри Чайтанья Махапрабху снова попросил: «О, Рама Рай! Не останавливайся. Продолжай!» Тогда Рамананда Рай произнес следующий стих. Слушая его, Господь то ликовал, то снова погружался в скорбь. Потом Господь Сам стал объяснять смысл этого стиха.**
