+++
draft = false
weight = 24391
title = 'ЧЧ Антйа 15.75'
description = '«Две прекрасные руки Кришны подобны двум длинным засовам. Они напоминают также черных змей, которые заползают в расщелину между холмами-грудями женщин и жалят их в самое сердце. А женщины потом умирают от жгучего яда».'
summary = '«Две прекрасные руки Кришны подобны двум длинным засовам. Они напоминают также черных змей, которые заползают в расщелину между холмами-грудями женщин и жалят их в самое сердце. А женщины потом умирают от жгучего яда».'
+++

_сулалита дӣргха̄ргала,  
  
кр̣шн̣ера бхуджа-йугала,  
бхуджа нахе, — кр̣шн̣а-сарпа-ка̄йа  
дуи ш́аила-чхидре паиш́е,  
  
на̄рӣра хр̣дайе дам̇ш́е,  
маре на̄рӣ се виша-джва̄ла̄йа_

## Пословный перевод

_су_\-_лалита_ — очень красивые; _дӣргха_\-_аргала_ — два затвора; _кр̣шн̣ера_ — Шри Кришны; _бхуджа_\-_йугала_ — две руки; _бхуджа_ — ру́ки; _нахе_ — не; _кр̣шн̣а_ — черные; _сарпа_ — змеи; _ка̄йа_ — тела́; _дуи_ — два; _ш́аила_\-_чхидре_ — в расщелину между холмами; _паиш́е_ — входят; _на̄рӣра_ — женщин; _хр̣дайе_ — сердца; _дам̇ш́е_ — кусают; _маре_ — умирают; _на̄рӣ_ — женщины; _се_ — то; _виша_\-_джва̄ла̄йа_ — от жгучего яда.

## Перевод

**«Две прекрасные руки Кришны подобны двум длинным засовам. Они напоминают также черных змей, которые заползают в расщелину между холмами-грудями женщин и жалят их в самое сердце. А женщины потом умирают от жгучего яда».**

## Комментарий

Иначе говоря, сердце _гопи_ пылает страстью, и огонь, охвативший его, вызван ядовитым укусом черных змей — прекрасных рук Кришны.
