+++
draft = false
weight = 24394
title = 'ЧЧ Антйа 15.78'
description = '«„Дорогая подруга, грудь Кришны широка и прекрасна, как дверь из сапфиров, а Его руки — сильные, как засовы, — способны избавить от сердечных страданий юных дев, измученных страстью. Тело Его источает такую прохладу, что ни луна, ни сандаловая паста, ни лотос, ни камфара не могут сравниться с ним. Этот Мадана-Мохан, пленивший самого бога любви, возбуждает желание в Моей груди“».'
summary = '«„Дорогая подруга, грудь Кришны широка и прекрасна, как дверь из сапфиров, а Его руки — сильные, как засовы, — способны избавить от сердечных страданий юных дев, измученных страстью. Тело Его источает такую прохладу, что ни луна, ни сандаловая паста, ни лотос, ни камфара не могут сравниться с ним. Этот Мадана-Мохан, пленивший самого бога любви, возбуждает желание в Моей груди“».'
+++

_харин̣-ман̣и-кава̄т̣ика̄-пратата-ха̄ри-вакшах̣-стхалах̣  
смара̄рта-тарун̣ӣ-манах̣-калуша-ха̄ри-дор-аргалах̣  
судха̄м̇ш́у-хари-чанданотпала-сита̄бхра-ш́ӣта̄н̇гаках̣  
са ме мадана-моханах̣ сакхи таноти вакшах̣-спр̣ха̄м_

## Пословный перевод

_харит̣_\-_ман̣и_ — из сапфиров; _кава̄т̣ика̄_ — как дверь; _пратата_ — широкая; _ха̄ри_ — привлекательная; _вакшах̣_\-_стхалах̣_ — чья грудь; _смара_\-_а̄рта_ — терзаемых вожделением; _тарун̣ӣ_ — молодых женщин; _манах̣_ — ума; _калуша_ — боль; _ха̄ри_ — уносящие; _дох̣_ — чьи руки; _аргалах̣_ — подобные засовам; _судха̄м̇ш́у_ — луна; _хари_\-_чандана_ — сандаловая паста; _утпала_ — лотос; _сита̄бхра_ — камфара; _ш́ӣта_ — прохладное; _ан̇гаках̣_ — чье тело; _сах̣_ — тот; _ме_ — Мой; _мадана_\-_моханах̣_ — Кришна, пленяющий больше, чем бог любви; _сакхи_ — Моя подруга; _таноти_ — возбуждает; _вакшах̣_\-_спр̣ха̄м_ — желание в груди.

## Перевод

**«„Дорогая подруга, грудь Кришны широка и прекрасна, как дверь из сапфиров, а Его руки — сильные, как засовы, — способны избавить от сердечных страданий юных дев, измученных страстью. Тело Его источает такую прохладу, что ни луна, ни сандаловая паста, ни лотос, ни камфара не могут сравниться с ним. Этот Мадана-Мохан, пленивший самого бога любви, возбуждает желание в Моей груди“».**

## Комментарий

Это стих из «Говинда-лиламриты» (8.7).
