+++
draft = false
weight = 24413
title = 'ЧЧ Антйа 15.97'
description = '«Шри Чайтанья Махапрабху — самый возвышенный из всех преданных. Иногда, гуляя по берегу океана, Он принимал какой-нибудь красивый сад за лес Вриндавана. Охваченный экстатической любовью к Кришне, Он начинал петь святое имя и танцевать. Его язык не прекращал произносить: „Кришна! Кришна!“ Когда же Он снова предстанет перед моим взором?»'
summary = '«Шри Чайтанья Махапрабху — самый возвышенный из всех преданных. Иногда, гуляя по берегу океана, Он принимал какой-нибудь красивый сад за лес Вриндавана. Охваченный экстатической любовью к Кришне, Он начинал петь святое имя и танцевать. Его язык не прекращал произносить: „Кришна! Кришна!“ Когда же Он снова предстанет перед моим взором?»'
+++

_пайо-ра̄ш́ес тӣре спхурад-упавана̄лӣ-каланайа̄  
мухур вр̣нда̄ран̣йа-смаран̣а-джанита-према-виваш́ах̣  
квачит кр̣шн̣а̄вр̣тти-прачала-расано бхакти-расиках̣  
са чаитанйах̣ ким̇ ме пунар апи др̣ш́ор йа̄сйати падам_

## Пословный перевод

_пайах̣_\-_ра̄ш́ех̣_ — около океана; _тӣре_ — на берегу; _спхурат_ — прекрасный; _упавана_\-_а̄лӣ_ — сад; _каланайа̄_ — увидев; _мухух̣_ — постоянно; _вр̣нда̄ран̣йа_ — лес Вриндавана; _смаран̣а_\-_джанита_ — вспоминая; _према_\-_виваш́ах̣_ — преисполненный экстатической любви к Кришне; _квачит_ — иногда; _кр̣шн̣а_ — святого имени Кришны; _а̄вр̣тти_ — повторение; _прачала_ — поглощенный; _расанах̣_ — чей язык; _бхакти_\-_расиках̣_ — понимающий толк в преданном служении; _сах̣_ — тот; _чаитанйах̣_ — Шри Чайтанья Махапрабху; _ким_ — ли; _ме_ — моих; _пунах̣_ _апи_ — снова; _др̣ш́ох̣_ — глаз; _йа̄сйати_ — придет; _падам_ — на путь.

## Перевод

**«Шри Чайтанья Махапрабху — самый возвышенный из всех преданных. Иногда, гуляя по берегу океана, Он принимал какой-нибудь красивый сад за лес Вриндавана. Охваченный экстатической любовью к Кришне, Он начинал петь святое имя и танцевать. Его язык не прекращал произносить: „Кришна! Кришна!“ Когда же Он снова предстанет перед моим взором?»**

## Комментарий

Это шестой стих из первой «Чайтанья-аштаки», входящей в состав «Става-малы» Шрилы Рупы Госвами.
