+++
draft = false
weight = 7916
title = 'ШБ 9.11.13-14'
description = 'Двоих сыновей Шатругхны звали Субаху и Шрутасена. Когда Господь Бхарата ушел завоевывать мир, Ему пришлось уничтожить миллионы гандхарвов, которые, как правило, лицемерны. Забрав все их богатства, Бхарата отдал их Господу Рамачандре. Шатругхна убил ракшаса по имени Лавана, который был сыном другого ракшаса — Мадху. В честь этого события в большом лесу, Мадхуване, Шатругхна основал город Матхуру.'
+++

_суба̄хух̣ ш́рутасенаш́ ча  
ш́атругхнасйа бабхӯватух̣  
гандхарва̄н кот̣иш́о джагхне  
бхарато виджайе диш́а̄м_

## Пословный перевод

_суба̄хух̣_ — Субаху; _ш́рутасенах̣_ — Шрутасена; _ча_ — и; _ш́атругхнасйа_ — у Господа Шатругхны; _бабхӯватух̣_ — родились; _гандхарва̄н_ — гандхарвов, которые, как правило, являются большими обманщиками; _кот̣иш́ах̣_ — десятками миллионов; _джагхне_ — уничтожил; _бхаратах̣_ — Господь Бхарата; _виджайе_ — при победе; _диш́а̄м_ — по всем направлениям; _тадӣйам_ — их; _дханам_ — богатства; _а̄нӣйа_ — принеся; _сарвам_ — все; _ра̄джн̃е_ — царю (Господу Рамачандре); _нйаведайат_ — преподнес; _ш́атругхнах̣_ — Шатругхна; _ча_ — и; _мадхох̣_ — Мадху; _путрам_ — сына; _лаван̣ам_ — Лавану; _на̄ма_ — по имени; _ра̄кшасам_ — людоеда; _хатва̄_ — убив; _мадхуване_ — в огромном лесу под названием Мадхуван; _чакре_ — построил; _матхура̄м_ — Матхуру; _на̄ма_ — под названием; _ваи_ — поистине; _пурӣм_ — великий город.

## Перевод

**Двоих сыновей Шатругхны звали Субаху и Шрутасена. Когда Господь Бхарата ушел завоевывать мир, Ему пришлось уничтожить миллионы гандхарвов, которые, как правило, лицемерны. Забрав все их богатства, Бхарата отдал их Господу Рамачандре. Шатругхна убил ракшаса по имени Лавана, который был сыном другого ракшаса — Мадху. В честь этого события в большом лесу, Мадхуване, Шатругхна основал город Матхуру.**
