+++
draft = false
weight = 7918
title = 'ШБ 9.11.16'
description = 'Когда весть о том, что мать Сита вошла в разверзшуюся землю, дошла до Господа, Он глубоко опечалился. Перебирая в уме ее бесчисленные добродетели, Он, даже будучи Верховной Личностью Бога, не мог сдержать Своего горя, порожденного духовной любовью.'
summary = 'Когда весть о том, что мать Сита вошла в разверзшуюся землю, дошла до Господа, Он глубоко опечалился. Перебирая в уме ее бесчисленные добродетели, Он, даже будучи Верховной Личностью Бога, не мог сдержать Своего горя, порожденного духовной любовью.'
+++

_тач чхрутва̄ бхагава̄н ра̄мо  
рундханн апи дхийа̄ ш́учах̣  
смарам̇с тасйа̄ гун̣а̄м̇с та̄м̇с та̄н  
на̄ш́акнод роддхум ӣш́варах̣_

## Пословный перевод

_тат_ — это (весть о том, что Ситадеви ушла в землю); _ш́рутва̄_ — услышав; _бхагава̄н_ — Верховная Личность Бога; _ра̄мах̣_ — Господь Рамачандра; _рундхан_ — пытающийся подавить; _апи_ — хотя; _дхийа̄_ — разумом; _ш́учах̣_ — скорбь; _смаран_ — вспоминающий; _тасйа̄х̣_ — ее; _гун̣а̄н_ — замечательные качества; _та̄н_ _та̄н_ — те и другие; _на_ — не; _аш́акнот_ — смог; _роддхум_ — подавить; _ӣш́варах̣_ — верховный владыка.

## Перевод

**Когда весть о том, что мать Сита вошла в разверзшуюся землю, дошла до Господа, Он глубоко опечалился. Перебирая в уме ее бесчисленные добродетели, Он, даже будучи Верховной Личностью Бога, не мог сдержать Своего горя, порожденного духовной любовью.**

## Комментарий

Горе Господа Рамачандры, узнавшего, что Сита- деви ушла под землю, нельзя считать материальным. В трансцендентном мире тоже есть чувство разлуки, но оно приносит духовное блаженство. Даже Абсолюту не чуждо горе от разлуки, однако в духовном мире это чувство исполнено трансцендентного блаженства. Такие переживания являются признаком _тасйа према-ваш́йатва- свабха̄ва._ Они находятся в сфере влияния _хладини-шакти_ и подчинены любви. Чувство разлуки в материальном мире представляет собой лишь искаженное отражение этого же чувства в мире духовном.
