+++
draft = false
weight = 7921
title = 'Текст 19'
description = 'Закончив жертвоприношение, Господь Рамачандра, в чьи лотосные стопы иногда вонзались колючки, когда Он жил в Дандакаранье, поместил Свои стопы в сердца тех, кто непрестанно думает о Нем, и удалился в собственную обитель, на Вайкунтху, что находится за пределами брахмаджьоти.'
+++

_смарата̄м̇ хр̣ди винйасйа  
виддхам̇ дан̣д̣ака-кан̣т̣акаих̣  
сва-па̄да-паллавам̇ ра̄ма  
а̄тма-джйотир ага̄т татах̣_

## Пословный перевод

_смарата̄м_ — тех, кто всегда думает (о Нем); _хр̣ди_ — в сердце; _винйасйа_ — поместив; _виддхам_ — пронзенные; _дан̣д̣ака_\-_кан̣т̣акаих̣_ — колючками в лесу Дандакаранья; _сва_\-_па̄да_\-_паллавам_ — лепестки Своих лотосных стоп; _ра̄мах̣_ — Господь Рамачандра; _а̄тма_\- _джйотих̣_ — в лучи света, исходящие от Его тела и называемые _брахмаджьоти_; _татах̣_ — за пределы _брахмаджьоти,_ или на Вайкунтху (Свою собственную планету).

## Перевод

**Закончив жертвоприношение, Господь Рамачандра, в чьи лотосные стопы иногда вонзались колючки, когда Он жил в Дандакаранье, поместил Свои стопы в сердца тех, кто непрестанно думает о Нем, и удалился в собственную обитель, на Вайкунтху, что находится за пределами брахмаджьоти.**

## Комментарий

Преданные Господа всегда созерцают в мыслях Его лотосные стопы. Когда Господь Рамачандра ходил по лесу Дандакаранья, в Его лотосные стопы иногда впивались колючки. Преданные, думая об этом, могут потерять сознание. Хотя Господь не чувствует ни боли, ни удовольствия от всего, что происходит в материальном мире, преданные не в силах вынести даже мысль о том, что колючки ранят лотосные стопы Господа. Так было с _гопи,_ когда они думали о Кришне, который уходил в лес и там, бродя по камням и песку, ранил Свои лотосные стопы. Эти переживания преданных недоступны пониманию _карми, гьяни_ и _йогов_. Преданные, для которых нестерпима даже мысль о том, что Господь может поранить Свои лотосные стопы колючками, пришли в еще большее отчаяние при мысли об уходе Господа, ибо Господь, завершив игры в материальном мире, должен был вернуться в Свою обитель.

Кроме того, здесь важно слово _а̄тма-джйотих̣_. Сияние _брахмаджьоти,_ которое так высоко ставят _гьяни_ (философы-монисты) и в которое они стремятся войти, чтобы обрести освобождение, есть не что иное, как свет, исходящий от тела Господа.

_йасйа прабха̄ прабхавато джагад-ан̣д̣а-кот̣и-  
кот̣ишв аш́еша-васудха̄ди-вибхӯти-бхиннам  
тад брахма нишкалам анантам аш́еша-бхӯтам̇  
говиндам а̄ди-пурушам̇ там ахам̇ бхаджа̄ми_

«Я поклоняюсь Говинде, предвечному, всемогущему Господу. Ослепительное сияние Его трансцендентного тела — это безличный Брахман, абсолютный, всеобъемлющий и беспредельный; в нем плавают миллионы вселенных с бесчисленными планетами, каждая из которых наделена особыми богатствами» (Б.-с., 5.40). _Брахмаджьоти_ — это граница духовного мира, а за ним находятся планеты Вайкунтхи. Иначе говоря, _брахмаджьоти_ остается за пределами планет Вайкунтхи, как солнечный свет всегда остается за пределами солнца. Чтобы попасть на солнце, нужно пройти через солнечный свет. Точно так же, когда Господь или Его преданные отправляются на Вайкунтху, они проходят через _брахмаджьоти_. _Гьяни,_ или философы-монисты, осознают только безличное проявление Господа и потому не могут попасть на планеты Вайкунтхи. Но и они тоже не могут находиться вечно в _брахмаджьоти_. Через какое-то время они снова попадают в материальный мир. _А̄рухйа кр̣ччхрен̣а парам̇ падам̇ татах̣ патантй адхо ’на̄др̣та- йушмад-ан̇гхрайах̣_ (Бхаг., 10.2.32). Планеты Вайкунтхи скрыты сиянием _брахмаджьоти,_ и по-настоящему понять их природу может только чистый преданный.
