+++
draft = false
weight = 7922
title = 'ШБ 9.11.20'
description = 'Слава Господа Рамачандры, в ответ на просьбу полубогов убившего Равану нескончаемым потоком стрел и построившего мост через океан, не дает представления о подлинном величии Верховной Личности Бога, Шри Рамачандры, чье духовное тело постоянно участвует в разнообразных лилах. Никто не в силах превзойти Господа Рамачандру или сравниться с Ним, поэтому сразить Равану Он мог и без помощи обезьян.'
+++

_недам̇ йаш́о рагхупатех̣ сура-йа̄чн̃айа̄тта-  
лӣла̄-танор адхика-са̄мйа-вимукта-дха̄мнах̣  
ракшо-вадхо джаладхи-бандханам астра-пӯгаих̣  
ким̇ тасйа ш́атру-ханане капайах̣ саха̄йа̄х̣_

## Пословный перевод

_на_ — не; _идам_ — это; _йаш́ах̣_ — слава; _рагху_\-_патех̣_ — Господа Рамачандры; _сура_\-_йа̄чн̃айа̄_ — молитвами полубогов; _а̄тта_\-_лӣла̄_\-_танох̣_ — того, чье духовное тело всегда занято различными играми; _адхика_\-_са̄мйа_\-_вимукта_\-_дха̄мнах̣_ — того, кто никем не превзойден в Своем могуществе и не имеет Себе равных; _ракшах̣_\-_вадхах̣_ — убиение ракшаса (Раваны); _джаладхи_\-_бандханам_ — постройка моста через океан; _астра_\-_пӯгаих̣_ — с луком и стрелами; _ким_ — что; _тасйа_ — Его; _ш́атру_\-_ханане_ — в убиении врагов; _капайах̣_ — обезьяны; _саха̄йа̄х̣_ — помощники.

## Перевод

**Слава Господа Рамачандры, в ответ на просьбу полубогов убившего Равану нескончаемым потоком стрел и построившего мост через океан, не дает представления о подлинном величии Верховной Личности Бога, Шри Рамачандры, чье духовное тело постоянно участвует в разнообразных лилах. Никто не в силах превзойти Господа Рамачандру или сравниться с Ним, поэтому сразить Равану Он мог и без помощи обезьян.**

## Комментарий

В Ведах (Шветашватара-упанишад, 6.8) утверждается:

_на тасйа ка̄рйам̇ каран̣ам̇ ча видйате  
на тат-самаш́ ча̄бхйадхикаш́ ча др̣ш́йате  
пара̄сйа ш́актир вивидхаива ш́рӯйате  
сва̄бха̄викӣ джн̃а̄на-бала-крийа̄ ча_

«Нет никого равного Верховному Господу или более великого, чем Он. Господь не обязан делать что-либо, ибо, исполняя Его замысел, за Него все делают Его разнообразные энергии». Господь не обязан что-либо делать _(на тасйа ка̄рйам̇ каран̣ам̇ ча видйате);_ все, что Он делает, является Его _лилой_. Господь никому ничего не должен, и тем не менее Он приходит в этот мир, чтобы защитить преданных или убить Своих врагов. Разумеется, у Бога не может быть врагов, ибо кто может сравниться с Ним в могуществе! Не может быть и речи о том, чтобы кто-то стал Его врагом или соперником. Однако, когда Господь хочет насладиться играми, Он нисходит в материальный мир и действует как обычный человек, чтобы Своими чудесными и славными деяниями порадовать преданных. Что бы Господь ни делал, Его преданные всегда хотят видеть Его победителем, поэтому ради Своего удовольствия и удовольствия преданных, Он иногда принимает образ обыкновенного человека и являет на радость преданным удивительные, невероятные игры.
