+++
draft = false
weight = 7924
title = 'Текст 22'
description = 'Господь Рамачандра вернулся в Свою обитель, куда возносятся бхакти-йоги. Этой обители достигли все, кто, живя в Айодхье, служил Господу в Его проявленных играх — выражал Ему почтение, касался Его лотосных стоп, был свидетелем Его деяний заботливого царя, сидел или лежал рядом с Ним, как равный, или даже просто сопровождал Его.'
+++

_са йаих̣ спр̣шт̣о ’бхидр̣шт̣о ва̄  
сам̇вишт̣о ’нугато ’пи ва̄  
косала̄с те йайух̣ стха̄нам̇  
йатра гаччханти йогинах̣_

## Пословный перевод

_сах̣_ — Он (Господь Рамачандра); _йаих̣_ — с кем; _спр̣шт̣ах̣_ — соприкасающийся; _абхидр̣шт̣ах̣_ — видимый; _ва̄_ — или; _сам̇вишт̣ах̣_ — вместе принимавший пищу, лежавший рядом; _анугатах̣_ — сопровождаемый; _апи_ _ва̄_ — даже; _косала̄х̣_ — жители Кошалы; _те_ — они; _йайух̣_ — отправились; _стха̄нам_ — в место; _йатра_ — куда; _гаччханти_ — отправляются; _йогинах̣_ — _бхакти-йоги_.

## Перевод

**Господь Рамачандра вернулся в Свою обитель, куда возносятся бхакти-йоги. Этой обители достигли все, кто, живя в Айодхье, служил Господу в Его проявленных играх — выражал Ему почтение, касался Его лотосных стоп, был свидетелем Его деяний заботливого царя, сидел или лежал рядом с Ним, как равный, или даже просто сопровождал Его.**

## Комментарий

Господь говорит в «Бхагавад-гите» (4.9):

_джанма карма ча ме дивйам  
эвам̇ йо ветти таттватах̣  
тйактва̄ дехам̇ пунар джанма  
наити ма̄м эти со ’рджуна_

«Тот, кто постиг божественную природу Моего явления и деяний, больше никогда не родится в материальном мире. Покинув тело, он вернется в Мою вечную обитель, о Арджуна». Это подтверждается в данном стихе. Все обитатели Айодхьи, подданные Господа Рамачандры: те, кто служил Ему в качестве слуги, сидел рядом с Ним и по-дружески беседовал или имел с Ним какие-то иные отношения, когда Он правил царством, — все вернулись домой, к Богу. Преданный, достигший совершенства в преданном служении, в следующей жизни рождается в той вселенной, где Господь Рамачандра или Господь Кришна являют Свои игры. Научившись всячески служить Господу в этой _праката-лиле,_ преданный в конце концов попадает в _санатана-дхаму,_ высшую обитель духовного мира. _Санатана-дхама_ упоминается и в «Бхагавад-гите» _(парас тасма̄т ту бха̄во ’нйо ’вйакто ’вйакта̄т сана̄танах̣)_. Того, кто становится участником божественных игр Господа, называют _нитья-лила-правиштой_. Чтобы было понятно, куда вернулся Господь Рамачандра, здесь сказано, что Он вернулся в обитель, которой достигают _бхакти-йоги_. Имперсоналисты, неверно понимая утверждения «Шримад-Бхагаватам», думают, что Господь погрузился в собственное сияние и стал безличным. Но Господь — личность, и Его преданные — тоже личности. Все живые существа, как и Господь, обладали индивидуальностью в прошлом, обладают ею сейчас и сохранят ее в будущем, даже после смерти этого тела. Это подтверждает и «Бхагавад-гита».
