+++
draft = false
weight = 7925
title = 'ШБ 9.11.23'
description = 'О царь Парикшит, любой, кто слушает рассказы об играх Господа Рамачандры, в конечном счете избавится от болезни зависти и тем самым освободится из рабства кармы.'
summary = 'О царь Парикшит, любой, кто слушает рассказы об играх Господа Рамачандры, в конечном счете избавится от болезни зависти и тем самым освободится из рабства кармы.'
+++

_пурушо ра̄ма-чаритам̇  
ш́раван̣аир упадха̄райан  
а̄нр̣ш́ам̇сйа-паро ра̄джан  
карма-бандхаир вимучйате_

## Пословный перевод

_пурушах̣_ — человек; _ра̄ма_\-_чаритам_ — повествование о деяниях Господа Рамачандры, Верховной Личности Бога; _ш́раван̣аих̣_ — слушанием; _упадха̄райан_ — воспринимающий; _а̄нр̣ш́ам̇сйа_\-_парах̣_ — полностью свободен от зависти; _ра̄джан_ — о царь Парикшит; _карма_\- _бандхаих̣_ — от уз деятельности ради плодов; _вимучйате_ — освобождается.

## Перевод

**О царь Парикшит, любой, кто слушает рассказы об играх Господа Рамачандры, в конечном счете избавится от болезни зависти и тем самым освободится из рабства кармы.**

## Комментарий

В материальном мире каждый кому-то завидует. Даже в духовной жизни бывает, что, если один преданный достиг каких-то успехов в духовной деятельности, другие преданные начинают ему завидовать. Такие завистливые преданные еще не высвободились из пут рождения и смерти. Пока человек полностью не устранит причину, заставляющую его рождаться и умирать, он не сможет войти в _санатана-дхаму_ и участвовать там в вечных играх Господа. Человек завидует, потому что отождествляет себя с телом, но освобожденный преданный никак не отождествляет себя с телом и потому всегда находится на духовном уровне. Преданный никогда никому не завидует, даже своим врагам. Зная, что Господь — его высший защитник, преданный думает: «Что может мне сделать этот так называемый враг?» Поэтому преданный всегда чувствует себя защищенным. Господь говорит: _йе йатха̄ ма̄м̇ прападйанте та̄м̇с татхаива бхаджа̄мй ахам_. «Насколько человек предается Мне, настолько Я защищаю его». Преданный должен быть полностью свободен от зависти, особенно к другим преданным. Завидовать преданным — великое оскорбление, _вайшнава-апарадха_. Все свое время преданный посвящает слушанию рассказов о Кришне и воспеванию Его _(ш́раван̣а-кӣртана)_. Такой преданный свободен от зависти и потому он обязательно вернется домой, к Богу.
