+++
draft = false
weight = 7927
title = 'Текст 25'
description = 'Шукадева Госвами ответил: Вняв мольбе Своего младшего брата Бхараты, Господь Рамачандра взошел на трон и стал править царством. Он велел Своим младшим братьям отправиться на завоевание всего мира, а Сам остался в столице, чтобы принимать посещающих Его горожан и обитателей дворца, а также вести с помощниками дела государства. '
+++

_ш́рӣ-ба̄дара̄йан̣ир ува̄ча_ _атха̄диш́ад диг-виджайе  
бхра̄тР̣̄м̇с три-бхуванеш́варах̣  
а̄тма̄нам̇ дарш́айан сва̄на̄м̇  
пурӣм аикшата са̄нугах̣_

## Пословный перевод

_ш́рӣ_\-_ба̄дара̄йан̣их̣_ _ува̄ча_ — Шри Шукадева Госвами сказал; _атха_ — затем (когда Господь по просьбе Бхараты занял трон); _а̄диш́ат_ — велел; _дик_\-_виджайе_ — (завоевать) все стороны света; _бхра̄тР̣̄н_ — (младшим) братьям; _три_\-_бхувана_\-_ӣш́варах̣_ — Господь вселенной; _а̄тма̄нам_ — Сам; _дарш́айан_ — являющий Себя; _сва̄на̄м_ — членов Своей семьи и жителей города; _пурӣм_ — город; _аикшата_ — наблюдал; _са_\-_анугах̣_ — сопровождаемый помощниками.

## Перевод

**Шукадева Госвами ответил: Вняв мольбе Своего младшего брата Бхараты, Господь Рамачандра взошел на трон и стал править царством. Он велел Своим младшим братьям отправиться на завоевание всего мира, а Сам остался в столице, чтобы принимать посещающих Его горожан и обитателей дворца, а также вести с помощниками дела государства.**

## Комментарий

Верховный Господь не позволяет Своим подданным или помощникам предаваться чувственным удовольствиям. Младшие братья Господа Рамачандры жили дома и наслаждались обществом Верховной Личности Бога, но Господь велел Им идти и завоевать весь мир. Тогда существовал обычай (кое-где он сохранился и сейчас), согласно которому все цари должны были признать верховную власть императора. Если царь малого государства не признавал власть императора добровольно, его вызывали на битву, чтобы заставить его подчиниться, иначе император не мог бы управлять государством.

Господь Рамачандра явил милость Своим братьям, повелев Им уйти. Многие преданные Господа, живущие во Вриндаване, дают обет никогда не покидать эту обитель и тем самым лишаются возможности проповедовать сознание Кришны. Но Господь говорит, что сознание Кришны должно распространиться по всему миру и прийти в каждый город и деревню. Шри Чайтанья Махапрабху ясно выразил Свою волю.

_пр̣тхивӣте а̄чхе йата нагара̄ди гра̄ма  
сарватра прача̄ра хаибе мора на̄ма_

Поэтому чистый преданный должен стараться исполнить волю Господа, а не удовлетворять свои чувства, навсегда оставаясь в одном месте и гордо думая, что, раз он не покидает Вриндаван и повторяет _мантру_ в уединении, то стал великим вайшнавом. Преданный должен исполнять волю Верховной Личности Бога. Чайтанья Махапрабху сказал: _йа̄ре декха, та̄ре каха ‘кр̣шн̣а’-упадеш́а_. Это значит, что каждый преданный должен распространять сознание Кришны, проповедуя и прося всех, кого он встретит, исполнять волю Верховной Личности Бога. Господь говорит: _сарва-дхарма̄н паритйаджйа ма̄м экам̇ ш́аран̣ам̇ враджа_ — «Оставь все виды религии и просто предайся Мне». Таково указание Господа, высшего повелителя, императора всей вселенной. Нужно побуждать каждого исполнять это указание, и это будет настоящей победой _(диг-виджая)_. Обязанность преданного как воина армии Господа заключается в том, чтобы убеждать каждого в истинности этой философии жизни.

Разумеется, _каништха-адхикари_ не проповедуют, но Господь оказывает милость и им, как Он сделал, когда остался в Айодхье, чтобы принимать посещавших Его людей. Не следует думать, будто Господь, попросив Своих младших братьев покинуть Айодхью, пролил больше милости на горожан. Господь милостив к каждому, и Он знает, как проявлять благосклонность ко всем преданным в соответствии с их индивидуальными качествами. Но того, кто полностью повинуется воле Господа, называют чистым преданным.
