+++
draft = false
weight = 7928
title = 'ШБ 9.11.26'
description = 'Во время правления Господа Рамачандры слоны поливали из хоботов улицы Айодхьи ароматизированной водой и сбрызгивали их душистыми настоями. Горожане, видя, что Господь Сам следит за тем, чтобы их город утопал в роскоши, очень ценили своего правителя.'
summary = 'Во время правления Господа Рамачандры слоны поливали из хоботов улицы Айодхьи ароматизированной водой и сбрызгивали их душистыми настоями. Горожане, видя, что Господь Сам следит за тем, чтобы их город утопал в роскоши, очень ценили своего правителя.'
+++

_а̄сикта-ма̄рга̄м̇ гандходаих̣  
карин̣а̄м̇ мада-ш́ӣкараих̣  
сва̄минам̇ пра̄птам а̄локйа  
матта̄м̇ ва̄ сутара̄м ива_

## Пословный перевод

_а̄сикта_\-_ма̄рга̄м_ — улицы которого политы; _гандха_\-_удаих̣_ — ароматизированной водой; _карин̣а̄м_ — слонов; _мада_\-_ш́ӣкараих̣_ — капельками ароматизированного вина; _сва̄минам_ — господина или властителя; _пра̄птам_ — присутствующего; _а̄локйа_ — увидев; _матта̄м_ — богатый; _ва̄_ — или; _сутара̄м_ — очень; _ива_ — как.

## Перевод

**Во время правления Господа Рамачандры слоны поливали из хоботов улицы Айодхьи ароматизированной водой и сбрызгивали их душистыми настоями. Горожане, видя, что Господь Сам следит за тем, чтобы их город утопал в роскоши, очень ценили своего правителя.**

## Комментарий

Мы только понаслышке знаем об изобилии, царившем в эпоху _рама-раджьи,_ правления Господа Рамачандры. Здесь приводится конкретный пример этого изобилия. Улицы Айодхьи были не просто вымыты; их поливали ароматизированной водой и сбрызгивали душистыми настоями, для чего использовали слонов с их хоботами. Там не нужны были поливальные машины, ибо слоны обладают естественной способностью всасывать воду через хобот и потом брызгать ею. Одного этого примера достаточно, чтобы представить, в какой роскоши утопал город, если его улицы поливали ароматизированной водой. Кроме того, горожане имели счастливую возможность видеть Господа, который Сам следил за исполнением дел в государстве. Он не был пассивным монархом, и это ясно видно из Его действий. Он отправил собственных братьев проверить, как обстоят дела в провинциях, и наказать всех, кто не исполнял волю императора. Это называется _диг-виджаей_. Гражданам были созданы все условия для мирной и спокойной жизни, и они обладали всеми качествами членов общества _варнашрамы._ Как мы знаем из предыдущей главы, _варн̣а̄ш́рама-гун̣а̄нвита̄х̣:_ подданных в этом царстве специально обучали исполнять обязанности _варн_ и _ашрамов,_ к которым они принадлежали. Все общество делилось на _брахманов, кшатриев, вайшьев_ и _шудр_. Без такого научного деления общества на _варны_ и _ашрамы_ не может быть и речи о том, чтобы быть хорошими подданными. Великодушный царь идеально выполнял свои обязанности, совершал много жертвоприношений и обращался с подданными, как отец с детьми. А подданные, воспитанные в традициях _варнашрамы,_ были послушны и исправно следовали всем повелениям царя. Царство было таким богатым, а жизнь в нем — такой спокойной, что правитель успевал позаботиться даже о том, чтобы улицы поливались ароматизированной водой, не говоря уже о других делах. Если город поливали ароматизированной водой, можно себе представить, какой богатой была в нем жизнь. Можно только представить себе, насколько были счастливы люди, когда правил Господь Рамачандра.
