+++
draft = false
weight = 7933
title = 'ШБ 9.11.31-34'
description = 'Потом Господь Рамачандра вступал во дворец Своих предков. Дворец был полон сокровищ и дорогих одежд. Сидения по обе стороны от входной двери были сделаны из кораллов, внутренние дворы окружены колоннадами из камня вайдурья-мани, пол выложен полированным камнем мараката, а фундамент сделан из мрамора. Весь дворец был украшен флагами, гирляндами и драгоценными камнями, излучавшими неземное сияние. Повсюду красовались нити жемчуга, а вокруг дворца горели светильники и курились благовония. Все мужчины и женщины во дворце походили на полубогов, а украшавшие их драгоценности казались прекраснее, оттого что находились на их телах.'
summary = 'Потом Господь Рамачандра вступал во дворец Своих предков. Дворец был полон сокровищ и дорогих одежд. Сидения по обе стороны от входной двери были сделаны из кораллов, внутренние дворы окружены колоннадами из камня вайдурья-мани, пол выложен полированным камнем мараката, а фундамент сделан из мрамора. Весь дворец был украшен флагами, гирляндами и драгоценными камнями, излучавшими неземное сияние. Повсюду красовались нити жемчуга, а вокруг дворца горели светильники и курились благовония. Все мужчины и женщины во дворце походили на полубогов, а украшавшие их драгоценности казались прекраснее, оттого что находились на их телах.'
+++

_атха правишт̣ах̣ сва-гр̣хам̇  
джушт̣ам̇ сваих̣ пӯрва-ра̄джабхих̣  
ананта̄кхила-коша̄д̣хйам  
анаргхйорупариччхадам_

## Пословный перевод

_атха_ — затем; _правишт̣ах̣_ — войдя; _сва_\-_гр̣хам_ — в Свой дворец; _джушт̣ам_ — занимаемый; _сваих̣_ — членами Его семьи; _пӯрва_\-_ра̄джабхих̣_ — старшими членами царского рода; _ананта_ — бесчисленным; _акхила_ — повсюду; _коша_ — благодаря сокровищам; _а̄д̣хйам_ — в роскошный; _анаргхйа_ — бесценный; _уру_ — многочисленной; _париччхадам_ — наполненный утварью; _видрума_ — из коралла; _удумбара_\-_два̄раих̣_ — двойными дверями; _ваидӯрйа_\-_стамбха_ — колонн из _вайдурья-мани_; _стхалаих̣_ — с полами; _ма̄ракатаих̣_ — сделанными из камня _мараката_; _бхра̄джат_ — из сверкающего; _спхат̣ика_ — мрамора; _бхиттибхих̣_ — с цоколями; _читра_\-_срагбхих̣_ — разными цветочными гирляндами; _пат̣т̣ика̄бхих̣_ — флагами; _ва̄сах̣_ — тканями; _ман̣и_\- _ган̣а_\-_ам̇ш́укаих̣_ — многочисленными сверкающими драгоценными каменьями; _мукта̄_\-_пхалаих̣_ — жемчугами; _чит_\-_улла̄саих̣_ — усиливающими небесное блаженство; _ка̄нта_\-_ка̄ма_ — исполняющей желания; _упапаттибхих̣_ — различной утварью; _дхӯпа_\-_дӣпаих̣_ — лампадами и благовониями; _сурабхибхих̣_ — ароматными; _ман̣д̣итам_ — украшенный; _пушпа_\-_ман̣д̣анаих̣_ — гроздьями разных цветов; _стрӣ_\- _пумбхих̣_ — с мужчинами и женщинами; _сура_\-_сан̇ка̄ш́аих̣_ — выглядящими как полубоги; _джушт̣ам_ — полный; _бхӯшан̣а_\-_бхӯшан̣аих̣_ — тела которых придавали блеск бывшим на них украшениям.

## Перевод

**Потом Господь Рамачандра вступал во дворец Своих предков. Дворец был полон сокровищ и дорогих одежд. Сидения по обе стороны от входной двери были сделаны из кораллов, внутренние дворы окружены колоннадами из камня вайдурья-мани, пол выложен полированным камнем мараката, а фундамент сделан из мрамора. Весь дворец был украшен флагами, гирляндами и драгоценными камнями, излучавшими неземное сияние. Повсюду красовались нити жемчуга, а вокруг дворца горели светильники и курились благовония. Все мужчины и женщины во дворце походили на полубогов, а украшавшие их драгоценности казались прекраснее, оттого что находились на их телах.**
