+++
draft = false
weight = 7908
title = 'ШБ 9.11.5'
description = 'Все брахманы, участвовавшие в жертвоприношении, были очень довольны Господом Рамачандрой. Тронутые Его любовью и благосклонностью к ним, они отдали Ему все дары обратно и молвили такие слова.'
+++

_те ту бра̄хман̣а-девасйа  
ва̄тсалйам̇ вӣкшйа сам̇стутам  
прӣта̄х̣ клинна-дхийас тасмаи  
пратйарпйедам̇ бабха̄шире_

## Пословный перевод

_те_ — они (_хота, брахма_ и другие жрецы); _ту_ — же; _бра̄хман̣а_\- _девасйа_ — Господа Рамачандры, так сильно любившего _брахманов_; _вӣкшйа_ — увидев; _сам̇стутам_ — прославленную в молитвах; _прӣта̄х̣_ — обрадованные; _клинна_\-_дхийах̣_ — те, чьи сердца растаяли; _тасмаи_ — Ему (Господу Рамачандре); _пратйарпйа_ — вернули; _идам_ — все дарованные им земли; _бабха̄шире_ — сказали.

## Перевод

**Все брахманы, участвовавшие в жертвоприношении, были очень довольны Господом Рамачандрой. Тронутые Его любовью и благосклонностью к ним, они отдали Ему все дары обратно и молвили такие слова.**

## Комментарий

В предшествующей главе говорилось, что _праджи,_ жители царства, строго следовали правилам _варнашрама-дхармы_. _Брахманы_ вели себя как подобает _брахманам, кшатрии_ — как подобает _кшатриям_ и т. д. Поэтому, когда Господь Рамачандра наградил _брахманов,_ они, обладая знанием и опытом, мудро сочли, что жизнь _брахмана_ не предназначена для того, чтобы владеть каким-то имуществом и извлекать из этого доход. Качества _брахманов_ описываются в «Бхагавад-гите» (18.42):

_ш́амо дамас тапах̣ ш́аучам̇  
кша̄нтир а̄рджавам эва ча  
джн̃а̄нам̇ виджн̃а̄нам а̄стикйам̇  
брахма-карма свабха̄ваджам_

«Умиротворенность, самообладание, аскетичность, чистота, терпение, честность, знание, мудрость и религиозность — таковы природные качества _брахманов,_ проявляющиеся в их деятельности». Подобные качества просто не позволяют _брахману_ владеть землей и управлять людьми. Это обязанность _кшатрия_. Вот почему, хотя _брахманы_ не отказались от даров Господа Рамачандры, они потом вернули эти дары. _Брахманы_ были очень тронуты тем, как отнесся к ним Господь Рамачандра, и их сердца растаяли от любви к Нему. Они убедились, что Господь Рамачандра, мало того что Он был Верховной Личностью Бога, еще и проявлял качества настоящего _кшатрия_ и служил примером для других. Одно из качеств _кшатрия_ — щедрость. _Кшатрий,_ или правитель, взимает налоги с подданных не для собственного удовольствия, а для того, чтобы помочь нуждающимся. _Да̄нам ӣш́вара-бха̄вах̣_. С одной стороны, _кшатрии_ имеют склонность управлять, но, с другой стороны, они очень щедры. Когда Махараджа Юдхиштхира раздавал пожертвования, он поручил это Карне, которого прозвали Дата-Карной. Слово _да̄та̄_ означает «тот, кто щедро раздает милостыню». Цари всегда держали запас зерна и в случае неурожая раздавали это зерно людям. Обязанность _кшатрия_ — раздавать милостыню, а обязанность _брахмана_ — принимать ее, но принимать ровно столько, сколько необходимо для жизни. Поэтому, когда Господь Рамачандра подарил _брахманам_ так много земель, они не проявили жадность и вернули Ему эти дары обратно.
