+++
draft = false
weight = 7909
title = 'Текст 6'
description = 'О Господь, Ты — владыка вселенной. Разве есть еще дары, которыми Ты нас не одарил? Ты вошел в наши сердца и сиянием Своим рассеял царившую там тьму невежества. Это самый ценный дар. Нам не нужны от Тебя материальные подношения.'
+++

_апраттам̇ нас твайа̄ ким̇ ну  
бхагаван бхуванеш́вара  
йан но ’нтар-хр̣дайам̇ виш́йа  
тамо хам̇си сва-рочиша̄_

## Пословный перевод

_апраттам_ — не отдано; _нах̣_ — нам; _твайа̄_ — Тобой, о Господь; _ким_ — что; _ну_ — поистине; _бхагаван_ — о Верховный Господь; _бхувана_\-_ӣш́вара_ — о властитель над целым миром; _йат_ — поскольку; _нах̣_ — наших; _антах̣_\-_хр̣дайам_ — внутрь сердец; _виш́йа_ — войдя; _тамах̣_ — тьму невежества; _хам̇си_ — уничтожаешь; _сва_\-_рочиша̄_ — Своим сиянием.

## Перевод

**О Господь, Ты — владыка вселенной. Разве есть еще дары, которыми Ты нас не одарил? Ты вошел в наши сердца и сиянием Своим рассеял царившую там тьму невежества. Это самый ценный дар. Нам не нужны от Тебя материальные подношения.**

## Комментарий

Когда Господь предложил исполнить любое желание Махараджи Дхрувы, тот ответил: «О Господь, я всем доволен. Мне не нужны никакие материальные благословения». Точно так же, когда Господь Нрисимхадева предложил благословение Махарадже Прахладе, тот не захотел принимать его и сказал, что преданный не должен уподобляться _ванику_ — торговцу, который, отдавая что-либо, всегда рассчитывает на выгоду. Тот, кто становится преданным, рассчитывая получать материальную выгоду, не может считаться чистым преданным. _Брахманы_ всегда получают знание от Верховного Господа, который изнутри озаряет их сердца _(сарвасйа ча̄хам̇ хр̣ди саннивишт̣о маттах̣ смр̣тир джн̃а̄нам апоханам̇ ча)_. И поскольку _брахманы_ и вайшнавы неизменно следуют воле Верховной Личности Бога, они не жаждут материальных богатств. Они довольствуются лишь самым необходимым. Им не нужны огромные царства. Пример этого явил Господь Ваманадева. Придя в образе _брахмачари,_ Он попросил ровно столько земли, сколько можно отмерить тремя шагами. Стремление иметь все больше и больше, чтобы удовлетворить чувства, — это просто невежество, которому нет места в сердце _брахмана_ или вайшнава.
