+++
draft = false
weight = 18273
title = 'ЧЧ Мадхйа 11.102'
description = 'Бхаттачарья ответил: «Лишь тот, кто получил хотя бы крупицу милости Шри Чайтаньи Махапрабху, в состоянии понять, что Он — Сам Господь Кришна. Никто другой на это не способен».'
summary = 'Бхаттачарья ответил: «Лишь тот, кто получил хотя бы крупицу милости Шри Чайтаньи Махапрабху, в состоянии понять, что Он — Сам Господь Кришна. Никто другой на это не способен».'
+++

_бхат̣т̣а кахе, — та̄н̇ра кр̣па̄-леш́а хайа йа̄н̇ре  
сеи се та̄н̇ха̄ре ‘кр̣шн̣а’ кари’ ла-ите па̄ре_

## Пословный перевод

_бхат̣т̣а_ _кахе_ — Сарвабхаума Бхаттачарья отвечает; _та̄н̇ра_ _кр̣па̄_ — милости Господа Чайтаньи; _леш́а_ — крупица; _хайа_ — есть; _йа̄н̇ре_ — у которого; _сеи_ _се_ — лишь тот; _та̄н̇ха̄ре_ — Его (Господа Шри Чайтанью Махапрабху); _кр̣шн̣а_ _кари’_ — считая Самим Кришной; _ла_\-_ите_ _па̄ре_ — может принять.

## Перевод

**Бхаттачарья ответил: «Лишь тот, кто получил хотя бы крупицу милости Шри Чайтаньи Махапрабху, в состоянии понять, что Он — Сам Господь Кришна. Никто другой на это не способен».**

## Комментарий

Расширять движение _санкиртаны_ может лишь тот, кто удостоился особой милости Господа Кришны _(кр̣шн̣а-ш́акти вина̄ нахе та̄ра правартана)._ Не получив милость Господа, невозможно распространять Его святое имя. Того, кто способен проповедовать имя Господа, Бхактисиддханта Сарасвати называл _лабдха-чаитанйа,_ человеком, возродившим свое изначальное сознание, сознание Кришны. Чистые преданные, погруженные в сознание Кришны, настолько могущественны, что могут немедленно пробудить в других сознание Кришны и желание посвятить себя трансцендентному любовному служению Кришне. Так ряды последователей чистых преданных пополняются, и Господу Чайтанье Махапрабху очень приятно видеть рост числа Его преданных. Слово _су-медхасах̣_ означает «обладающий незаурядным разумом». Если преданный обладает разумом, он может пробудить в обычных людях желание полюбить Чайтанью Махапрабху, а через Него — Радху и Кришну. Без серьезного желания понять Шри Чайтанью Махапрабху пение и танцы профессионалов, рассчитывающих на вознаграждение, остаются материальными. Тот, кто не обладает непоколебимой верой в Шри Чайтанью Махапрабху, не способен должным образом петь и танцевать в движении _санкиртаны_. Пение и танец могут быть искусственно вызваны сентиментами или возбуждением чувств, однако в этом случае они едва ли помогут людям обрести сознание Кришны.
