+++
draft = false
weight = 18320
title = 'ЧЧ Мадхйа 11.151'
description = '«„О мой Господь! О беспредельный! Я так долго был погружен в океан неведения, но сейчас наконец я достиг Тебя, как тонущий достигает берега. Дорогой Господь, в моем лице Ты нашел того, кто действительно нуждается в Твоей беспричинной милости“».'
summary = '«„О мой Господь! О беспредельный! Я так долго был погружен в океан неведения, но сейчас наконец я достиг Тебя, как тонущий достигает берега. Дорогой Господь, в моем лице Ты нашел того, кто действительно нуждается в Твоей беспричинной милости“».'
+++

_нимаджджато ’нанта бхава̄рн̣ава̄нташ́  
чира̄йа ме кӯлам ива̄си лабдхах̣  
твайа̄пи лабдхам̇ бхагаванн ида̄нӣм  
ануттамам̇ па̄трам идам̇ дайа̄йа̄х̣_

## Пословный перевод

_нимаджджатах̣_ — погруженный; _ананта_ — о беспредельный; _бхава_\-_арн̣ава_\-_антах̣_ — в океан неведения; _чира̄йа_ — спустя долгое время; _ме_ — мой; _кӯлам_ — берег; _ива_ — как; _аси_ — (Ты) есть; _лабдхах̣_ — обретенный; _твайа̄_ — Тобой; _апи_ — также; _лабдхам_ — обретен; _бхагаван_ — о мой Господь; _ида̄нӣм_ — сейчас; _ануттамам_ — самый подходящий; _па̄трам_ — кандидат; _идам_ — этот; _дайа̄йа̄х̣_ — для (Твоей) милости.

## Перевод

**«„О мой Господь! О беспредельный! Я так долго был погружен в океан неведения, но сейчас наконец я достиг Тебя, как тонущий достигает берега. Дорогой Господь, в моем лице Ты нашел того, кто действительно нуждается в Твоей беспричинной милости“».**

## Комментарий

Это двадцать первый стих из «Стотра-ратны», написанной Алабандару Ямуначарьей. Свои отношения с Верховной Личностью Бога мы можем восстановить даже после того, как пали в океан неведения — океан материального бытия, в котором нам, получившим материальное тело, приходится снова и снова рождаться, стариться, болеть и умирать. В материальном мире существует 8 400 000 видов жизни, но из них лишь человек способен прервать череду своих рождений и смертей. Когда он становится преданным слугой Господа, Господь вызволяет его из этого опасного океана рождений и смертей. Господь всегда готов пролить милость на падшие души, борющиеся с материальными страданиями. В «Бхагавад-гите» (15.7) Господь Кришна говорит:

_мамаива̄м̇ш́о джӣва-локе  
джӣва-бхӯтах̣ сана̄танах̣  
манах̣-шашт̣ха̄нӣндрийа̄н̣и  
пракр̣ти-стха̄ни каршати_

«Живые существа в материальном мире суть Мои вечные отделенные частицы. Оказавшись в обусловленном состоянии, они вынуждены вести суровую борьбу с шестью чувствами, к числу которых относится ум».

Иначе говоря, каждое живое существо в материальном мире ведет суровую борьбу. На самом же деле живое существо является неотъемлемой частицей Верховного Господа, и, когда оно предается Верховной Личности Бога, Господь вызволяет его из океана рождений и смертей. Господь очень добр к падшим живым существам и всегда стремится спасти их из океана неведения. Если человек поймет свое положение и предастся Господу, то его жизнь увенчается успехом.
