+++
draft = false
weight = 18333
title = 'ЧЧ Мадхйа 11.165'
description = 'Харидас Тхакур ответил: «Мне нельзя приближаться к храму, ибо я падший человек без роду и племени. Я не имею права идти туда».'
summary = 'Харидас Тхакур ответил: «Мне нельзя приближаться к храму, ибо я падший человек без роду и племени. Я не имею права идти туда».'
+++

_харида̄са кахе, — мун̃и нӣча-джа̄ти чха̄ра  
мандира-никат̣е йа̄ите мора на̄хи а̄дхика̄ра_

## Пословный перевод

_харида̄са_ _кахе_ — Харидас Тхакур отвечает; _мун̃и_ — я; _нӣча_\-_джа̄ти_ — низкорожденный; _чха̄ра_ — падший; _мандира_\-_никат̣е_ — близко к храму; _йа̄ите_ — подходить; _мора_ — моего; _на̄хи_ — нет; _а̄дхика̄ра_ — права.

## Перевод

**Харидас Тхакур ответил: «Мне нельзя приближаться к храму, ибо я падший человек без роду и племени. Я не имею права идти туда».**

## Комментарий

Хотя Харидас Тхакур был настолько возвышенным вайшнавом, что его называли Харидас Госвами, он не хотел никого беспокоить и потому не нарушал существующие в обществе обычаи. Харидас Тхакур находился на таком высоком уровне, что его величали _тхакуром_ или _госани,_ а этими титулами награждают лишь самых великих вайшнавов. Титул _госани_ обычно носят духовные учители, а титул _тхакур — парамахамсы,_ люди, достигшие самых больших духовных высот. Несмотря на это, Харидас Тхакур не хотел приближаться к храму, хотя его позвал туда Сам Шри Чайтанья Махапрабху. И по сей день в храм Джаганнатхи пускают только индусов, принадлежащих к системе _варнашрамы._ Представителям низших каст, и особенно неиндусам, вход в храм запрещен. Этому правилу следуют с давних пор, вот почему Харидас Тхакур, хотя и имел полное право посещать храм, не хотел даже близко подходить к нему. Таково смирение настоящего вайшнава.
