+++
draft = false
weight = 18344
title = 'ЧЧ Мадхйа 11.176'
description = '«Прошу, отдайте эту хижину Мне, ибо Я нуждаюсь в ней. Сидя там в уединении, Я буду памятовать о лотосных стопах Господа».'
summary = '«Прошу, отдайте эту хижину Мне, ибо Я нуждаюсь в ней. Сидя там в уединении, Я буду памятовать о лотосных стопах Господа».'
+++

_сеи гхара а̄ма̄ке деха’ — а̄чхе прайоджана  
нибхр̣те васийа̄ та̄ха̄н̇ кариба смаран̣а_

## Пословный перевод

_сеи_ _гхара_ — эту хижину; _а̄ма̄ке_ _деха’_ — отдайте Мне; _а̄чхе_ _прайоджана_ — есть необходимость; _нибхр̣те_ — в уединении; _васийа̄_ — сев; _та̄ха̄н̇_ — там; _кариба_ _смаран̣а_ — буду памятовать (о лотосных стопах Господа).

## Перевод

**«Прошу, отдайте эту хижину Мне, ибо Я нуждаюсь в ней. Сидя там в уединении, Я буду памятовать о лотосных стопах Господа».**

## Комментарий

Эти слова Шри Чайтаньи Махапрабху очень важны. _Нибхр̣те васийа̄ та̄ха̄н̇ кариба смаран̣а —_ «Я буду сидеть там один, памятуя о лотосных стопах Господа». Ученикам-неофитам не следует имитировать Чайтанью Махапрабху. Они не должны пытаться в уединении памятовать о лотосных стопах Господа, повторяя _маха-мантру_ Харе Кришна. Следует всегда помнить, что об уединенном месте Шри Чайтанья Махапрабху просил для Самого Себя или для Харидаса Тхакура. Никто не способен сразу достичь уровня Харидаса Тхакура, чтобы, сидя в уединении, повторять _маха-мантру_ Харе Кришна и помнить о лотосных стопах Господа. Делать это могут только святые, подобные Харидасу Тхакуру или Шри Чайтанье Махапрабху, являющие пример идеального _ачарьи._

Мы видим, что некоторые члены Международного общества сознания Кришны сейчас склоняются к тому, чтобы оставить проповедь и уединиться. Это нехороший знак. Шрила Бхактисиддханта Сарасвати Тхакур осуждал неофитов, пытающихся встать на этот путь. Он даже написал песню, в которой есть такие слова: _пратишт̣ха̄ра таре, нирджанера гхаре, тава хари-на̄ма кевала каитава —_ «Сидеть в уединенном месте, повторяя _маха-мантру_ Харе Кришна, — значит обманывать других». Такое уединенное поклонение не предназначено для неофитов. Преданный-неофит должен трудиться под руководством духовного учителя, проповедуя людям учение Шри Чайтаньи Махапрабху. Лишь достигнув зрелости в преданном служении, он может уединиться в святом месте и повторять _маха-мантру_ Харе Кришна по примеру Шри Чайтаньи Махапрабху. Хотя Шри Чайтанья Махапрабху — Сам Бог, Верховная Личность, чтобы подать нам пример, Он шесть лет подряд путешествовал по всей Индии и лишь потом уединился в Джаганнатха-Пури. И даже там, в храме Джаганнатхи, Господь пел _маха-мантру_ Харе Кришна перед огромными толпами людей. Суть в том, что не следует на начальном этапе своей духовной жизни подражать Харидасу Тхакуру. Прежде всего нужно достичь зрелости в преданном служении и заслужить одобрение Шри Чайтаньи Махапрабху. Только тогда можно сесть в укромном месте и умиротворенно повторять _маха-мантру_ Харе Кришна, устремив все свои помыслы к лотосным стопам Господа. Чувства очень сильны, и если преданный-неофит попытается подражать Харидасу Тхакуру, то враги преданного _(кама, кродха, лобха, моха, мада_ и _матсарья)_ станут докучать ему и истощат его силы. Тогда, вместо того чтобы повторять _маха-мантру_ Харе Кришна, неофит просто будет спать. Проповедь — удел возвышенных преданных, а когда возвышенный преданный достигнет еще больших высот в преданном служении, он может отойти от дел и в одиночестве повторять _мантру_ Харе Кришна. Однако если человек просто имитирует тех, кто достиг высокого духовного уровня, то он падет, подобно _сахаджиям_ во Вриндаване.
