+++
draft = false
weight = 18355
title = 'ЧЧ Мадхйа 11.187'
description = 'От экстаза любви Господь и Его слуга зарыдали. Господа преобразили качества Его слуги, а слугу — качества его господина.'
summary = 'От экстаза любви Господь и Его слуга зарыдали. Господа преобразили качества Его слуги, а слугу — качества его господина.'
+++

_дуи-джане према̄веш́е карена крандане  
прабху-гун̣е бхр̣тйа викала, прабху бхр̣тйа-гун̣е_

## Пословный перевод

_дуи_\-_джане_ — оба; _према_\-_а̄веш́е_ — в экстазе любви; _карена_ _крандане_ — рыдают; _прабху_\-_гун̣е_ — качествами Господа; _бхр̣тйа_ — слуга; _викала_ — преображенный; _прабху_ — Господь; _бхр̣тйа_\-_гун̣е_ — качествами слуги.

## Перевод

**От экстаза любви Господь и Его слуга зарыдали. Господа преобразили качества Его слуги, а слугу — качества его господина.**

## Комментарий

Философы-_майявади_ считают живые существа и Верховного Господа тождественными и потому ставят знак равенства между преображением живого существа и преображением Господа. Иными словами, _майявади_ утверждают, что, когда довольно живое существо, тогда доволен и Господь, а когда живое существо недовольно, Господь тоже недоволен. С помощью подобной казуистики _майявади_ пытаются доказать, будто между живым существом и Господом нет никакой разницы. Однако это не так. Кришнадас Кавираджа Госвами говорит в этом стихе: _прабху-гун̣е бхр̣тйа викала, прабху бхр̣тйа-гун̣е._ Господь и живое существо не равны между собой, ибо Господь всегда остается повелителем, а живое существо — слугой. Преображение происходит благодаря трансцендентным качествам, поэтому говорится, что слуга Господа — это Его сердце, а Господь — сердце слуги. Господь Кришна также объясняет это в «Бхагавад-гите» (4.11):

_йе йатха̄ ма̄м̇ прападйанте  
та̄м̇с татхаива бхаджа̄мй ахам  
мама вартма̄нувартанте  
манушйа̄х̣ па̄ртха сарваш́ах̣_

«Как человек предается Мне, так Я и вознаграждаю его. Каждый во всем следует Моим путем, о сын Притхи».

Господь всегда готов превознести слугу за его трансцендентные качества. Слуга своим служением старается порадовать Господа, а Господь отвечает слуге взаимностью, служа ему еще больше и доставляя еще больше удовольствия.
