+++
draft = false
weight = 18357
title = 'ЧЧ Мадхйа 11.189'
description = 'Господь ответил: «Я хочу прикоснуться к тебе, чтобы очиститься, ибо во Мне нет той чистоты, которой пронизаны твои поступки».'
summary = 'Господь ответил: «Я хочу прикоснуться к тебе, чтобы очиститься, ибо во Мне нет той чистоты, которой пронизаны твои поступки».'
+++

_прабху кахе, — тома̄ спарш́и павитра ха-ите  
тома̄ра павитра дхарма на̄хика а̄ма̄те_

## Пословный перевод

_прабху_ _кахе_ — Господь говорит; _тома̄_ _спарш́и_ — прикасаюсь к тебе; _павитра_ _ха_\-_ите_ — ради очищения; _тома̄ра_ — твоего; _павитра_ — чистого; _дхарма_ — занятия; _на̄хика_ — нет; _а̄ма̄те_ — во Мне.

## Перевод

**Господь ответил: «Я хочу прикоснуться к тебе, чтобы очиститься, ибо во Мне нет той чистоты, которой пронизаны твои поступки».**

## Комментарий

Это пример чувств, связывающих слугу и господина. Слуга думает, что он полон скверны и что господину не следует к нему прикасаться, а господин думает, что, осквернившись от общения со множеством нечистых живых существ, Он должен ради собственного очищения дотронуться до чистого преданного, такого как Харидас Тхакур. В действительности и слуга, и господин чисты, поскольку скверна материального бытия не затрагивает ни того, ни другого. Исполненные непревзойденной чистоты, они уже достигли качественного единства. Однако в количественном отношении между ними существует разница, поскольку господин бесконечен, а слуга конечен. Поэтому слуга всегда занимает подчиненное положение по отношению к господину, и отношения эти вечны и неизменны. Как только у слуги появляется желание самому стать господином, он падает в _майю._ Во власти _майи_ живое существо оказывается только потому, что неправильно распорядилось свободой выбора.

Философы-_майявади_ истолковывают равенство слуги и господина как качественное равенство, однако они не в состоянии объяснить, почему слуга, если он действительно равен господину, падает жертвой _майи._ Они лишь говорят, что, как только слуга (живое существо) вырвется из оков _майи,_ он снова станет «господином». Подобное объяснение неприемлемо. Господин бесконечен и потому не может пасть жертвой _майи,_ ибо тогда Его бесконечность стала бы неполной или ограниченной. Таким образом, даваемое _майявади_ объяснение ошибочно. Истина заключается в том, что господин всегда остается господином и сохраняет Свою беспредельность, а слуга, будучи ограниченным, иногда попадает под влияние _майи._ Освободившись из плена _майи,_ можно снова стать чистым слугой Господа и обрести качественное единство с Ним. Отношения господина и слуги существуют только благодаря тому, что первый беспределен, а второй ограничен.
