+++
draft = false
weight = 18360
title = 'ЧЧ Мадхйа 11.192'
description = 'Затем Шри Чайтанья Махапрабху произнес следующий стих: «„Те, чей язык повторяет Твое святое имя, о мой Господь, выше любого брахмана! Их следует почитать, даже если они появились на свет в семьях собакоедов, низших из людей. Таков удивительный результат повторения святого имени! Люди, повторяющие Твое святое имя, несомненно, уже совершили все аскетические подвиги и жертвоприношения, упомянутые в Ведах. Они уже совершили омовение во всех святых местах паломничества и изучили все Веды. Поистине, такой человек — арий“».'
summary = 'Затем Шри Чайтанья Махапрабху произнес следующий стих: «„Те, чей язык повторяет Твое святое имя, о мой Господь, выше любого брахмана! Их следует почитать, даже если они появились на свет в семьях собакоедов, низших из людей. Таков удивительный результат повторения святого имени! Люди, повторяющие Твое святое имя, несомненно, уже совершили все аскетические подвиги и жертвоприношения, упомянутые в Ведах. Они уже совершили омовение во всех святых местах паломничества и изучили все Веды. Поистине, такой человек — арий“».'
+++

_ахо бата ш́ва-пачо ’то гарӣйа̄н  
йадж-джихва̄гре вартате на̄ма тубхйам  
тепус тапас те джухувух̣ саснур а̄рйа̄  
брахма̄нӯчур на̄ма гр̣н̣анти йе те_

## Пословный перевод

_ахо_ _бата_ — слава и хвала; _ш́ва_\-_пачах̣_ — собакоед; _атах̣_ — поэтому; _гарӣйа̄н_ — достойный поклонения; _йат_ — которого; _джихва̄_\-_агре_ — на кончике языка; _вартате_ — находится; _на̄ма_ — святое имя; _тубхйам_ — Тебе; _тепух̣_ _тапах̣_ — совершали аскезу; _те_ — они; _джухувух̣_ — совершали огненные жертвоприношения; _саснух̣_ — совершали омовения в священных реках; _а̄рйа̄х̣_ — _арии_; _брахма_ _анӯчух̣_ — изучали Веды; _на̄ма_ — святое имя; _гр̣н̣анти_ — принимают; _йе_ — которые; _те_ — Твое.

## Перевод

**Затем Шри Чайтанья Махапрабху произнес следующий стих: «„Те, чей язык повторяет Твое святое имя, о мой Господь, выше любого брахмана! Их следует почитать, даже если они появились на свет в семьях собакоедов, низших из людей. Таков удивительный результат повторения святого имени! Люди, повторяющие Твое святое имя, несомненно, уже совершили все аскетические подвиги и жертвоприношения, упомянутые в Ведах. Они уже совершили омовение во всех святых местах паломничества и изучили все Веды. Поистине, такой человек — арий“».**

## Комментарий

Слово _арий_ означает «развитый, возвышенный человек». Тот, кто не развит в духовном отношении, не может называться _арием._ Именно в этом заключается различие между _арием_ и неарием. Неарий — это тот, кто находится на низком уровне духовного развития. Живя по всем правилам ведической культуры, совершая великие огненные жертвоприношения и неукоснительно следуя наставлениям Вед, можно стать _брахманом, санньяси_ или _арием._ Невозможно стать _брахманом, санньяси_ или _арием,_ не обретя прежде соответствующие качества. _Бхагавата-дхарма_ никоим образом не поощряет самозваных _брахманов, санньяси_ или _ариев._ Приведенный здесь перечень качеств представляет собой цитату из «Шримад-Бхагаватам» (3.33.7). Девахути, мать Капиладевы, произнесла этот стих, когда поняла силу преданного служения _(бхакти-йоги)._ Тем самым Девахути превозносит преданных, указывая на их непревзойденное величие.
