+++
draft = false
weight = 18377
title = 'ЧЧ Мадхйа 11.209'
description = 'Преданные ели сладости и рис в молоке до полного насыщения, то и дело в восторге произнося святое имя Господа.'
summary = 'Преданные ели сладости и рис в молоке до полного насыщения, то и дело в восторге произнося святое имя Господа.'
+++

_на̄на̄ пит̣ха̄-па̄на̄ кха̄йа а̄кан̣т̣ха пӯрийа̄  
мадхйе мадхйе ‘хари’ кахе а̄нандита хан̃а̄_

## Пословный перевод

_на̄на̄_ — разные; _пит̣ха̄_\-_па̄на̄_ — оладьи и сладкий рис; _кха̄йа_ — едят; _а̄_\-_кан̣т̣ха_ _пӯрийа̄_ — наполнив (желудок) по самое горло; _мадхйе_ _мадхйе_ — время от времени; _хари_ — святое имя Кришны; _кахе_ — восклицают; _а̄нандита_ _хан̃а̄_ — возликовав.

## Перевод

**Преданные ели сладости и рис в молоке до полного насыщения, то и дело в восторге произнося святое имя Господа.**

## Комментарий

Среди вайшнавов принято, принимая _прасад,_ время от времени повторять святое имя Господа Хари или петь подобающие случаю песни, например _ш́арӣра авидйа̄-джа̄ла_. Принимая _прасад,_ то есть остатки яств, поднесенных Божеству, всегда следует помнить, что _прасад —_ это не обычная еда. _Прасад_ духовен. Напоминанием об этом служит следующий стих:

_маха̄-праса̄де говинде  
на̄ма-брахман̣и ваишн̣аве  
свалпа-пун̣йа-вата̄м̇ ра̄джан  
виш́ва̄со наива джа̄йате_

Неблагочестивые люди не способны по достоинству оценить _маха-прасад_ и святое имя Господа. И _прасад,_ и святое имя Господа находятся на уровне Брахмана, то есть полностью духовны. Никто не должен считать _прасад_ обычной едой, вроде той, что продают в закусочных. Более того, не следует даже прикасаться к пище, которая не была предложена Божеству. Каждый вайшнав должен неукоснительно следовать этому принципу и воздерживаться от любой пищи, не являющейся _прасадом. Прасад_ следует есть с великой верой. Точно так же повторять святое имя Господа и поклоняться Божеству в храме нужно, всегда памятуя о том, что Божество, _маха-прасад_ и святое имя нематериальны. Поклоняясь Божеству, принимая _прасад_ и повторяя _маха-мантру_ Харе Кришна, человек может постоянно находиться на духовном уровне _(брахма-бхӯйа̄йа калпате)._
