+++
draft = false
weight = 18199
title = 'ЧЧ Мадхйа 11.27'
description = '«За то, что царь отнесся к тебе с такой любовью, Господь Кришна непременно признает его».'
summary = '«За то, что царь отнесся к тебе с такой любовью, Господь Кришна непременно признает его».'
+++

_тома̄те йе эта прӣти ха-ила ра̄джа̄ра  
эи гун̣е кр̣шн̣а та̄н̇ре карибе ан̇гӣка̄ра_

## Пословный перевод

_тома̄те_ — к тебе; _йе_ — которая; _эта_ — столько; _прӣти_ — любви; _ха_\-_ила_ — было; _ра̄джа̄ра_ — царя; _эи_ _гун̣е_ — за это качество; _кр̣шн̣а_ — Господь Кришна; _та̄н̇ре_ — его; _карибе_ _ан̇гӣка̄ра_ — примет.

## Перевод

**«За то, что царь отнесся к тебе с такой любовью, Господь Кришна непременно признает его».**

## Комментарий

Царь Пратапарудра через Бхаттачарью попросил Шри Чайтанью Махапрабху о встрече. Бхаттачарья передал Господу эту просьбу, однако тот наотрез отказался встречаться с царем. Когда же Рамананда Рай рассказал Господу, как сильно желание царя увидеть Его, Господь сразу смягчился. До этого Шри Чайтанья Махапрабху попросил Рамананду Рая уйти с государственной службы в отставку и переехать к Нему в Пурушоттама-Кшетру (Джаганнатха-Пури). Когда Рамананда Рай обратился с такой просьбой к царю Пратапарудре, царь не колеблясь удовлетворил ее и в знак поощрения назначил ему полную пенсию, без сокращений. Господь остался очень доволен этим. Это еще одно подтверждение того факта, что Господу больше нравится, когда служат Его слуге. Есть поговорка: «Любишь меня, так люби и собачку мою!» Подобно этому, приблизиться к Верховному Господу можно только через Его доверенного слугу. Это единственный путь. Шри Чайтанья Махапрабху здесь ясно говорит Рамананде Раю: «Царь любит тебя, и это означает, что ему очень повезло. За его любовь к тебе Кришна непременно признает его».
