+++
draft = false
weight = 18201
title = 'ЧЧ Мадхйа 11.29-30'
description = '„Мои преданные служат Мне с величайшим тщанием и вниманием. Они склоняются передо Мной, падая ниц. Они выражают почтение другим преданным и сознают связь всех живых существ со Мной. Всю силу своего тела преданные отдают Мне. Дар речи они используют, чтобы прославлять Мои качества и красоту. Ум они тоже посвящают служению Мне, стараясь отказаться от всех материальных желаний. Таковы отличительные признаки Моих преданных“.'
summary = '„Мои преданные служат Мне с величайшим тщанием и вниманием. Они склоняются передо Мной, падая ниц. Они выражают почтение другим преданным и сознают связь всех живых существ со Мной. Всю силу своего тела преданные отдают Мне. Дар речи они используют, чтобы прославлять Мои качества и красоту. Ум они тоже посвящают служению Мне, стараясь отказаться от всех материальных желаний. Таковы отличительные признаки Моих преданных“.'
+++

_а̄дарах̣ паричарйа̄йа̄м̇  
сарва̄н̇гаир абхиванданам  
мад-бхакта-пӯджа̄бхйадхика̄  
сарва-бхӯтешу ман-матих̣_

_мад-артхешв ан̇га-чешт̣а̄ ча  
вачаса̄ мад-гун̣еран̣ам  
майй арпан̣ам̇ ча манасах̣  
сарва-ка̄ма-виварджанам_

## Пословный перевод

_а̄дарах̣_ — внимание, забота; _паричарйа̄йа̄м_ — служения; _сарва_\-_ан̇гаих̣_ — всеми членами; _абхиванданам_ — совершение поклонов; _мат_\-_бхакта_ — Моих преданных; _пӯджа̄_ — поклонение; _абхйадхика̄_ — высочайшее; _сарва_\-_бхӯтешу_ — во всех живых существах; _мат_\-_матих̣_ — осознание связи со Мной; _мат_\-_артхешу_ — в служении Мне; _ан̇га_\-_чешт̣а̄х̣_ — использование жизненной энергии; _ча_ — и; _вачаса̄_ — словами; _мат_\-_гун̣а_\-_ӣран̣ам_ — описание Моего величия; _майи_ — Мне; _арпан̣ам_ — посвящение; _ча_ — и; _манасах̣_ — ума; _сарва_\-_ка̄ма_ — всех материальных желаний; _виварджанам_ — отвержение.

## Перевод

**„Мои преданные служат Мне с величайшим тщанием и вниманием. Они склоняются передо Мной, падая ниц. Они выражают почтение другим преданным и сознают связь всех живых существ со Мной. Всю силу своего тела преданные отдают Мне. Дар речи они используют, чтобы прославлять Мои качества и красоту. Ум они тоже посвящают служению Мне, стараясь отказаться от всех материальных желаний. Таковы отличительные признаки Моих преданных“.**

## Комментарий

Это два стиха из «Шримад-Бхагаватам» (11.19.21 – 22). Господь Кришна, Верховная Личность Бога, произнес их, рассказывая Уддхаве о преданном служении.
