+++
draft = false
weight = 18202
title = 'ЧЧ Мадхйа 11.31'
description = '[Господь Шива сказал богине Дурге:] „Дорогая Деви, хотя Веды советуют поклоняться полубогам, высшим видом поклонения является поклонение Господу Вишну. Однако еще выше — служение вайшнавам, тем, кого связывают прочные узы с Господом Вишну“.'
summary = '[Господь Шива сказал богине Дурге:] „Дорогая Деви, хотя Веды советуют поклоняться полубогам, высшим видом поклонения является поклонение Господу Вишну. Однако еще выше — служение вайшнавам, тем, кого связывают прочные узы с Господом Вишну“.'
+++

_а̄ра̄дхана̄на̄м̇ сарвеша̄м̇  
вишн̣ор а̄ра̄дханам̇ парам  
тасма̄т паратарам̇ деви  
тадӣйа̄на̄м̇ самарчанам_

## Пословный перевод

_а̄ра̄дхана̄на̄м_ — из видов поклонения; _сарвеша̄м_ — всех; _вишн̣ох̣_ — Господа Вишну; _а̄ра̄дханам_ — почитание; _парам_ — наивысшее; _тасма̄т_ — чем оно (чем поклонение Господу Вишну); _паратарам_ — более ценное; _деви_ — о богиня; _тадӣйа̄на̄м_ — тех, кто связан с Господом Вишну; _самарчанам_ — строгое и постоянное почитание.

## Перевод

**\[Господь Шива сказал богине Дурге:\] „Дорогая Деви, хотя Веды советуют поклоняться полубогам, высшим видом поклонения является поклонение Господу Вишну. Однако еще выше — служение вайшнавам, тем, кого связывают прочные узы с Господом Вишну“.**

## Комментарий

В Ведах выделяют три раздела, которые называются _карма-канда, гьяна-канда_ и _упасана-канда._ Эти разделы соответственно описывают кармическую деятельность, философские поиски истины и различные формы поклонения. Веды советуют поклоняться как полубогам, так и Господу Вишну. В приведенной цитате из «Падма-пураны» Господь Шива отвечает на вопрос богини Дурги. Этот стих также вошел в «Лагху-Бхагаватамриту» (2.4) Шрилы Рупы Госвами. Слова _вишн̣ор а̄ра̄дханам_ указывают на поклонение Господу Вишну, или Кришне. Таким образом, самая высшая форма поклонения есть удовлетворение Верховной Личности Бога, Шри Кришны. Но тот, кто поклоняется Господу Вишну, служит Ему еще лучше, когда поклоняется преданному слуге Кришны. Существуют разные категории преданных. Одни связаны с Господом _шанта-расой,_ а другие — _дасья-расой, сакхья-расой, ватсалья-расой_ или _мадхурья-расой._ Хотя все _расы_ трансцендентны, высшей из них считается _мадхурья-раса._ А из этого следует, что высшей формой духовной деятельности является поклонение преданным, служащим Господу в _мадхурья-расе._ Шри Чайтанья Махапрабху и Его последователи по большей части поклоняются Господу Кришне в _мадхурья-расе._ Другие _ачарьи-_вайшнавы рекомендуют разные формы поклонения вплоть до уровня _ватсалья-расы,_ но не идут дальше. Вот почему Шрила Рупа Госвами в своей «Видагдха-Мадхаве» (1.2) называет учение Шри Чайтаньи Махапрабху наивысшим из всех:

_анарпита-чарӣм̇ чира̄т карун̣айа̄ватӣрн̣ах̣ калау  
самарпайитум уннатоджджвала-раса̄м̇ сва-бхакти-ш́рийам_

Шри Чайтанья Махапрабху нисшел в век Кали, чтобы показать высшее превосходство _мадхурья-расы._ Такой дар не давал ни один _ачарья_ и ни одно воплощение Бога. Поэтому Шри Чайтанью Махапрабху называют самым щедрым воплощением. Он — единственный, кто распространял любовь к Кришне, показывая непревзойденное величие супружеских отношений с Господом.
