+++
draft = false
weight = 18208
title = 'ЧЧ Мадхйа 11.37'
description = 'Рамананда Рай произнес: «Ноги подобны колеснице, а сердце — возничему. Человек идет туда, куда влечет его сердце».'
summary = 'Рамананда Рай произнес: «Ноги подобны колеснице, а сердце — возничему. Человек идет туда, куда влечет его сердце».'
+++

_ра̄йа кахе, чаран̣а — ратха, хр̣дайа — са̄ратхи  
йа̄ха̄н̇ лан̃а̄ йа̄йа, та̄ха̄н̇ йа̄йа джӣва-ратхӣ_

## Пословный перевод

_ра̄йа_ _кахе_ — Рамананда Рай говорит; _чаран̣а_ — ноги; _ратха_ — колесница; _хр̣дайа_ — сердце; _са̄ратхи_ — возничий; _йа̄ха̄н̇_ — куда; _лан̃а̄_ — взяв; _йа̄йа_ — идет; _та̄ха̄н̇_ — туда; _йа̄йа_ — направляется; _джӣва_\-_ратхӣ_ — живое существо на колеснице.

## Перевод

**Рамананда Рай произнес: «Ноги подобны колеснице, а сердце — возничему. Человек идет туда, куда влечет его сердце».**

## Комментарий

В «Бхагавад-гите» (18.61) Господь Кришна объясняет:

_ӣш́варах̣ сарва-бхӯта̄на̄м̇  
хр̣д-деш́е ’рджуна тишт̣хати  
бхра̄майан сарва-бхӯта̄ни  
йантра̄рӯд̣ха̄ни ма̄йайа̄_

«Верховный Господь, о Арджуна, пребывает в сердце каждого и направляет скитания всех живых существ, которые словно находятся в машине, созданной материальной энергией».

Так живые существа странствуют по вселенной в колесницах (телах), которыми наделила их материальная природа. Аналогичное объяснение приводится в «Катха-упанишад» (1.3.3 – 4):

_а̄тма̄нам̇ ратхинам̇ виддхи  
ш́арӣрам̇ ратхам эва ту  
буддхим̇ ту са̄ратхим̇ виддхи  
манах̣ праграхам эва ча_

_индрийа̄н̣и хайа̄н а̄хур  
вишайа̄м̇с тешу гочара̄н  
а̄тмендрийа-мано-йуктам̇  
бхоктетй а̄хур манӣшин̣ах̣_

Здесь говорится, что живое существо — это седок, который едет в колеснице тела, полученной от материальной природы. Разум — это возничий, ум — вожжи, а чувства — кони. Так живое существо, пребывая в иллюзии, пытается наслаждаться материальным миром.

Достигший высот сознания Кришны укротил свой ум и разум и потому способен держать в узде коней-чувства, даже если они очень сильны. Тому, кто с помощью ума и разума усмирил чувства, очень легко достичь Верховной Личности Бога, Вишну, а именно в этом и заключается высшая цель жизни. _Тад вишн̣ох̣ парамам̇ падам̇ сада̄ паш́йанти сӯрайах̣_. Те, кто действительно достиг совершенства, приходят к Господу Вишну, высшей цели их жизни. Внешняя энергия Господа Вишну, материальный мир, не имеет власти над такими людьми.
