+++
draft = false
weight = 18221
title = 'ЧЧ Мадхйа 11.50'
description = 'Услышав, как решительно настроен царь Пратапарудра, Сарвабхаума Бхаттачарья глубоко задумался. Решимость царя поразила его.'
summary = 'Услышав, как решительно настроен царь Пратапарудра, Сарвабхаума Бхаттачарья глубоко задумался. Решимость царя поразила его.'
+++

_эта ш́уни’ са̄рвабхаума ха-ила̄ чинтита  
ра̄джа̄ра анура̄га декхи’ ха-ила̄ висмита_

## Пословный перевод

_эта_ _ш́уни’_ — услышав это; _са̄рвабхаума_ — Сарвабхаума; _ха_\-_ила̄_ — стал; _чинтита_ — задумчивый; _ра̄джа̄ра_ — царя; _анура̄га_ — привязанность; _декхи’_ — увидев; _ха_\-_ила̄_ _висмита_ — изумился.

## Перевод

**Услышав, как решительно настроен царь Пратапарудра, Сарвабхаума Бхаттачарья глубоко задумался. Решимость царя поразила его.**

## Комментарий

Сарвабхаума Бхаттачарья изумился, поскольку мирской человек, привязанный к земным удовольствиям, не может обладать такой решимостью. Царь, безусловно, имел все возможности для материальных наслаждений, однако он считал, что его царство и все остальное ничего не стоит, если ему не удастся увидеть Шри Чайтанью Махапрабху. Одного этого достаточно, чтобы прийти в изумление. В «Шримад-Бхагаватам» сказано, что _бхакти,_ преданное служение, не знает преград. Никакие материальные обстоятельства не способны воспрепятствовать развитию _бхакти_ в человеке, будь он простолюдин или царь. И в том и в другом случае преданное служение совершенно и не зависит от материального положения преданного. Преданное служение столь возвышенно, что заниматься им может кто угодно, в каком бы положении он ни находился. Единственное, что необходимо, — это _дридха-врата,_ непреклонная решимость.
