+++
draft = false
weight = 18223
title = 'ЧЧ Мадхйа 11.52'
description = 'Видя непоколебимость царя, Бхаттачарья провозгласил: «Достичь Верховного Господа можно только благодаря чистой любви. Твоя любовь к Шри Чайтанье Махапрабху очень и очень глубока, поэтому можешь не сомневаться, что Он смилостивится над тобой».'
summary = 'Видя непоколебимость царя, Бхаттачарья провозгласил: «Достичь Верховного Господа можно только благодаря чистой любви. Твоя любовь к Шри Чайтанье Махапрабху очень и очень глубока, поэтому можешь не сомневаться, что Он смилостивится над тобой».'
+++

_тен̇ха — према̄дхӣна, тома̄ра према — га̄д̣хатара  
аваш́йа карибена кр̣па̄ тома̄ра упара_

## Пословный перевод

_тен̇ха_ — Он (Шри Чайтанья Махапрабху); _према_\-_адхӣна_ — покоряющийся любви; _тома̄ра_ _према_ — твоя любовь; _га̄д̣ха_\-_тара_ — глубочайшая; _аваш́йа_ — обязательно; _карибена_ _кр̣па̄_ — прольет милость; _тома̄ра_ _упара_ — на тебя.

## Перевод

**Видя непоколебимость царя, Бхаттачарья провозгласил: «Достичь Верховного Господа можно только благодаря чистой любви. Твоя любовь к Шри Чайтанье Махапрабху очень и очень глубока, поэтому можешь не сомневаться, что Он смилостивится над тобой».**

## Комментарий

Подобная решимость представляет собой главное качество преданного. Рупа Госвами подтверждает это (Упадешамрита, 3): _утса̄ха̄н ниш́чайа̄д дхаирйа̄т —_ прежде всего необходима твердая решимость, твердая вера. Занимаясь преданным служением, следует сохранять эту непоколебимость. Тогда Кришна будет доволен нашим служением. Духовный учитель способен наставить ученика на путь преданного служения. И если ученик строго следует этим принципам, не отклоняясь от них ни на шаг, то непременно удостоится милости Кришны. Все _шастры_ подтверждают это.
