+++
draft = false
weight = 18228
title = 'ЧЧ Мадхйа 11.57'
description = '«Господа Шри Чайтанью Махапрабху охватит экстаз любви к Богу, и Он утратит способность сознавать окружающее. Тогда, услышав, как ты читаешь эти главы „Шримад-Бхагаватам“, Господь обнимет тебя, признав тебя чистым вайшнавом».'
summary = '«Господа Шри Чайтанью Махапрабху охватит экстаз любви к Богу, и Он утратит способность сознавать окружающее. Тогда, услышав, как ты читаешь эти главы „Шримад-Бхагаватам“, Господь обнимет тебя, признав тебя чистым вайшнавом».'
+++

_ба̄хйа-джн̃а̄на на̄хи, се-ка̄ле кр̣шн̣а-на̄ма ш́уни’  
а̄лин̇гана карибена тома̄йа ‘ваишн̣ава’ джа̄ни’_

## Пословный перевод

_ба̄хйа_\-_джн̃а̄на_ _на̄хи_ — отсутствует способность сознавать окружающее; _се_\-_ка̄ле_ — в то время; _кр̣шн̣а_\-_на̄ма_ _ш́уни’_ — услышав святое имя Господа Кришны; _а̄лин̇гана_ _карибена_ — обнимет; _тома̄йа_ — тебя; _ваишн̣ава_ _джа̄ни’_ — признав вайшнавом.

## Перевод

**«Господа Шри Чайтанью Махапрабху охватит экстаз любви к Богу, и Он утратит способность сознавать окружающее. Тогда, услышав, как ты читаешь эти главы „Шримад-Бхагаватам“, Господь обнимет тебя, признав тебя чистым вайшнавом».**

## Комментарий

Вайшнав всегда готов помочь другому вайшнаву постичь Абсолютную Истину. Сарвабхаума Бхаттачарья понимал, что царь — чистый вайшнав. Царь постоянно думал о Шри Чайтанье Махапрабху, и Бхаттачарья хотел помочь ему встретиться с Господом. Вайшнав всегда полон сочувствия, особенно если он видит, что будущий преданный преисполнен решимости _(дридха-врата)_. Вот почему Бхаттачарья согласился помочь царю.
