+++
draft = false
weight = 18229
title = 'ЧЧ Мадхйа 11.58'
description = '«Господь уже изменил Свое решение, после того как услышал о твоей чистой любви к Нему от Рамананды Рая».'
summary = '«Господь уже изменил Свое решение, после того как услышал о твоей чистой любви к Нему от Рамананды Рая».'
+++

_ра̄ма̄нанда ра̄йа, а̄джи тома̄ра према-гун̣а  
прабху-а̄ге кахите прабхура пхири’ гела мана_

## Пословный перевод

_ра̄ма̄нанда_ _ра̄йа_ — Рамананда Рай; _а̄джи_ — сегодня; _тома̄ра_ — твое; _према_\-_гун̣а_ — качество любви; _прабху_\-_а̄ге_ — перед Господом; _кахите_ — описывая; _прабхура_ — Господа Шри Чайтаньи Махапрабху; _пхири’_ _гела_ — изменилось; _мана_ — решение.

## Перевод

**«Господь уже изменил Свое решение, после того как услышал о твоей чистой любви к Нему от Рамананды Рая».**

## Комментарий

Вначале Господь отказался встретиться с царем, однако потом благодаря искренним усилиям Бхаттачарьи и Рамананды Рая изменил Свое решение. Господь уже сказал, что за служение царя преданным Кришна прольет на него Свою милость. Так можно совершенствоваться в сознании Кришны. Сначала следует заслужить милость преданного, тогда милость Кришны не заставит себя ждать. _Йасйа праса̄да̄д бхагават-праса̄до / йасйа̄праса̄да̄н на гатих̣ куто ’пи._ Поэтому прежде всего нужно постараться доставить удовольствие духовному учителю, а он уже позаботится о том, чтобы мы удостоились милости Господа. Иначе говоря, обычный человек должен начинать со служения духовному учителю, то есть слуге Господа. Тогда, по милости преданного, такой человек сможет удовлетворить Господа. Тот, кто не осыпал голову пылью с лотосных стоп преданного, не сможет совершенствоваться в преданном служении. Махараджа Прахлада подтверждает это в «Шримад-Бхагаватам» (7.5.32):

_наиша̄м̇ матис та̄вад урукрама̄н̇гхрим̇  
спр̣ш́атй анартха̄пагамо йад-артхах̣  
махӣйаса̄м̇ па̄да-раджо ’бхишекам̇  
нишкин̃чана̄на̄м̇ на вр̣н̣ӣта йа̄ват_

Не обратившись за помощью к чистому преданному, невозможно постичь Верховную Личность Бога. Махараджа Пратапарудра почитал Рамананду Рая и Сарвабхауму Бхаттачарью. Таким образом, ему доводилось прикасаться к лотосным стопам чистых преданных, поэтому он смог встретиться со Шри Чайтаньей Махапрабху.
