+++
draft = false
weight = 18180
title = 'ЧЧ Мадхйа 11.8'
description = 'Огорченный словами Сарвабхаумы Бхаттачарьи, Господь сказал: «„Для того, кто серьезно настроен пересечь океан материального бытия и полностью посвятить себя бескорыстному любовному служению Господу, смотреть на материалиста, поглощенного чувственными наслаждениями, или сладострастную женщину хуже, чем добровольно пить яд“».'
summary = 'Огорченный словами Сарвабхаумы Бхаттачарьи, Господь сказал: «„Для того, кто серьезно настроен пересечь океан материального бытия и полностью посвятить себя бескорыстному любовному служению Господу, смотреть на материалиста, поглощенного чувственными наслаждениями, или сладострастную женщину хуже, чем добровольно пить яд“».'
+++

_нишкин̃чанасйа бхагавад-бхаджанонмукхасйа  
па̄рам̇ парам̇ джигамишор бхава-са̄гарасйа  
сандарш́анам̇ вишайин̣а̄м атха йошита̄м̇ ча  
ха̄ ханта ханта виша-бхакшан̣ато ’пй аса̄дху_

## Пословный перевод

_нишкин̃чанасйа_ — того, кто полностью отрешился от материальных наслаждений; _бхагават_ — Верховной Личности Бога; _бхаджана_ — служением; _унмукхасйа_ — того, кто хочет быть занятым; _па̄рам_ — к другому берегу; _парам_ — далекому; _джигамишох̣_ — стремящегося переправиться; _бхава_\-_са̄гарасйа_ — океана материального бытия; _сандарш́анам_ — созерцание (ради какой-либо материальной цели); _вишайин̣а̄м_ — тех, кто поглощен мирской деятельностью; _атха_ — а также; _йошита̄м_ — женщин; _ча_ — также; _ха̄_ — увы; _ханта_ _ханта_ — (возглас, выражающий величайшую скорбь); _виша_\-_бхакшан̣атах̣_ — питья яда; _апи_ — даже; _аса̄дху_ — (более) пагубно.

## Перевод

**Огорченный словами Сарвабхаумы Бхаттачарьи, Господь сказал: «„Для того, кто серьезно настроен пересечь океан материального бытия и полностью посвятить себя бескорыстному любовному служению Господу, смотреть на материалиста, поглощенного чувственными наслаждениями, или сладострастную женщину хуже, чем добровольно пить яд“».**

## Комментарий

Это стих из книги «Шри Чайтанья-чандродая-натака» (8.23). Произнося его, Шри Чайтанья Махапрабху провозглашает принципы, которым должен следовать _санньяси,_ отрекшийся от материального мира ради духовного совершенствования. Духовное совершенствование заключается не в том, чтобы творить чудеса и показывать фокусы, а в том, чтобы пересечь материальный мир и достичь мира духовного. _Па̄рам̇ парам̇ джигамишох̣_ означает «желая переправиться на другой берег материального мира». Существует река Вайтарани, на одном берегу которой располагается материальный мир, а на другом — духовный. Реку Вайтарани называют еще _бхава-сагарой,_ великим океаном повторяющихся рождений и смертей. Цель духовной жизни — прервать череду рождений и смертей и войти в духовный мир, где можно жить вечно, в знании и блаженстве.

Как это ни прискорбно, большинству людей ничего не известно о духовном мире и духовной жизни. Духовный мир описан в «Бхагавад-гите» (8.20):

_парас тасма̄т ту бха̄во ’нйо  
’вйакто ’вйакта̄т сана̄танах̣  
йах̣ са сарвешу бхӯтешу  
наш́йатсу на винаш́йати_

«Но существует иная, вечная, непроявленная природа — она лежит за пределами материального мира, который то проявляется, то исчезает. Эта высшая природа неуничтожима. Когда всё в материальном мире разрушается, она остается нетронутой».

Таким образом, за пределами материального мира существует духовная природа, и она вечна. Духовное самосовершенствование состоит в том, чтобы прекратить материальную деятельность и приобщиться к деятельности духовной. Этот принцип положен в основу практики _бхакти-йоги._ В материальном мире главным объектом наслаждения является женщина. Тому, кто проявляет серьезный интерес к духовной жизни, женщин следует тщательно избегать. _Санньяси_ не должен встречаться ни с одним мужчиной или женщиной ради материальной выгоды. Что же касается разговоров с материалистами (как мужчинами, так и женщинами), то они так же опасны, как яд. Шри Чайтанья Махапрабху был в этом отношении очень строг. Вот почему Он отказался встретиться с царем Пратапарудрой, которому естественным образом постоянно приходилось решать вопросы, связанные с политикой и экономикой. Господь не изменил Своего решения, даже несмотря на уговоры такого человека, как Сарвабхаума Бхаттачарья, который был Его близким другом и последователем.
