+++
draft = false
weight = 18260
title = 'ЧЧ Мадхйа 11.89'
description = '«Это Рагхава Пандит, Ачарья Нандана, а там Шриман Пандит. А это Шриканта и Нараяна».'
summary = '«Это Рагхава Пандит, Ачарья Нандана, а там Шриман Пандит. А это Шриканта и Нараяна».'
+++

_ра̄гхава пан̣д̣ита, ин̇ха а̄ча̄рйа нандана  
ш́рӣма̄н пан̣д̣ита эи, ш́рӣка̄нта, на̄ра̄йан̣а_

## Пословный перевод

_ра̄гхава_ _пан̣д̣ита_ — Рагхава Пандит; _ин̇ха_ — вот; _а̄ча̄рйа_ _нандана_ — Ачарья Нандана; _ш́рӣма̄н_ _пан̣д̣ита_ — Шриман Пандит; _эи_ — это; _ш́рӣ_\-_ка̄нта_ — Шриканта; _на̄ра̄йан̣а_ — Нараяна.

## Перевод

**«Это Рагхава Пандит, Ачарья Нандана, а там Шриман Пандит. А это Шриканта и Нараяна».**

## Комментарий

Нароттама дас Тхакур, прославляя приближенных Господа Шри Чайтаньи Махапрабху, поет (Прартхана, 13):

_гаура̄н̇гера сан̇ги-ган̣е  
  
нитйа-сиддха кари’ ма̄не  
се йа̄йа враджендра-сута-па̄ш́а_

Разумный человек понимает, что все преданные, входящие в ближайшее окружение Господа Шри Чайтаньи Махапрабху, являются вечно освобожденными душами. Это означает, что, всегда поглощенные преданным служением Господу, они не имеют ничего общего с материальным миром. Тот, кто денно и нощно служит Господу и никогда не забывает Его, именуется _нитья-сиддхой._ Шрила Рупа Госвами подтверждает это:

_ӣха̄ йасйа харер да̄сйе  
карман̣а̄ манаса̄ гира̄  
никхила̄св апй авастха̄су  
джӣван-муктах̣ са учйате_

«Человек, который служит Кришне своим телом, умом, разумом и речью, является освобожденной душой, даже если находится в материальном мире и, на первый взгляд, занимается разнообразной материальной деятельностью» (Бхакти-расамрита-синдху, 1.2.187).

Преданный всегда думает о том, как лучше служить Господу Кришне, Верховной Личности Бога, и как проповедовать Его имя, величие и качества по всему миру. У _нитья-сиддхи_ нет другого дела, кроме как в меру своих сил прославлять Господа повсюду в мире. Такие люди уже пребывают в обществе Господа Чайтаньи Махапрабху. Поэтому Нароттама дас Тхакур говорит: _нитйа-сиддха кари’ ма̄не._ Не следует думать, что раз Шри Чайтанья Махапрабху находился на земле пятьсот лет назад, то освобожденными душами были лишь те, кто входил в Его ближайшее окружение. Нет, Шрила Нароттама дас Тхакур говорит, что _нитья-сиддхой_ считается любой, кто проповедует от имени Шри Чайтаньи Махапрабху славу святого имени Господа. Преданных, проповедующих славу Господа, следует почитать как _нитья-сиддх_ и не относить их к числу обусловленных душ.

_ма̄м̇ ча йо ’вйабхича̄рен̣а  
бхакти-йогена севате  
са гун̣а̄н саматӣтйаита̄н  
брахма-бхӯйа̄йа калпате_

_Б.-г., 14.26_

Тот, кто вышел из-под влияния трех _гун_ природы, считается достигшим уровня Брахмана. Это и есть уровень _нитья-сиддхи. Нитья-сиддха_ не только находится на уровне Брахмана — он действует на этом уровне. Просто признав тот факт, что приближенные Господа Чайтаньи Махапрабху являются _нитья-сиддхами,_ можно без труда вернуться домой, к Богу.
