+++
draft = false
weight = 18266
title = 'ЧЧ Мадхйа 11.95'
description = '«Воистину, они сияют, подобно миллионам солнц. И такого мелодичного пения имен Господа я еще не слышал».'
summary = '«Воистину, они сияют, подобно миллионам солнц. И такого мелодичного пения имен Господа я еще не слышал».'
+++

_кот̣и-сӯрйа-сама саба — уджджвала-варан̣а  
кабху на̄хи ш́уни эи мадхура кӣртана_

## Пословный перевод

_кот̣и_\-_сӯрйа_\-_сама_ — подобны миллионам солнц; _саба_ — все; _уджджвала_\-_варан̣а_ — ослепительное сияние; _кабху_ _на̄хи_ _ш́уни_ — никогда не слышал; _эи_ — такого; _мадхура_ _кӣртана_ — мелодичного пения святого имени.

## Перевод

**«Воистину, они сияют, подобно миллионам солнц. И такого мелодичного пения имен Господа я еще не слышал».**

## Комментарий

По этому признаку можно узнать чистых преданных, поющих святые имена. Все чистые преданные сияют, как солнце. Сияние, исходящее от их тел, очень яркое. Кроме того, их совместное пение, _санкиртана,_ не знает себе равных. Есть много профессиональных певцов, которые очень красиво поют хором под аккомпанемент музыкальных инструментов, однако их пение не идет ни в какое сравнение с _санкиртаной_ чистых преданных. Если преданный неукоснительно следует принципам вайшнавского образа жизни, сияние его тела будет естественным образом привлекать окружающих, а пение святых имен Господа — иметь большую силу. Люди без колебаний отдадут должное такому _киртану_. Даже в спектаклях об играх Господа Чайтаньи и Шри Кришны должны играть только вайшнавы. Тогда эти спектакли будут трогать сердца зрителей и иметь на людей большое влияние. Члены Международного общества сознания Кришны, проповедуя славу Господа, должны учитывать эти два обстоятельства.
