+++
draft = false
weight = 18270
title = 'ЧЧ Мадхйа 11.99'
description = '«Любой, кто поклоняется Господу Чайтанье Махапрабху совместным пением святого имени, очень разумен. Того же, кто не делает это, следует считать глупцом и жертвой эпохи Кали».'
summary = '«Любой, кто поклоняется Господу Чайтанье Махапрабху совместным пением святого имени, очень разумен. Того же, кто не делает это, следует считать глупцом и жертвой эпохи Кали».'
+++

_сан̇кӣртана-йаджн̃е та̄н̇ре каре а̄ра̄дхана  
сеи та’ сумедха̄, а̄ра — кали-хата-джана_

## Пословный перевод

_сан̇кӣртана_\-_йаджн̃е_ — совместным пением; _та̄н̇ре_ — Ему (Шри Чайтанье Махапрабху); _каре_ — совершает; _а̄ра̄дхана_ — поклонение; _сеи_ _та’_ — такой человек; _су_\-_медха̄_ — обладающий глубоким разумом; _а̄ра_ — другие; _кали_\-_хата_\-_джана_ — жертвы века Кали.

## Перевод

**«Любой, кто поклоняется Господу Чайтанье Махапрабху совместным пением святого имени, очень разумен. Того же, кто не делает это, следует считать глупцом и жертвой эпохи Кали».**

## Комментарий

Нечестивцы утверждают, что каждый может придумать себе религию сам, однако в этом стихе такая точка зрения осуждается. Если кто-то действительно хочет стать религиозным человеком, ему следует начать повторять _маха-мантру_ Харе Кришна. Истинный смысл религии объясняется в «Шримад-Бхагаватам» (6.3.19 – 22):

_дхармам̇ ту са̄кша̄д-бхагават-пран̣ӣтам̇  
на ваи видур р̣шайо на̄пи дева̄х̣  
на сиддха-мукхйа̄ асура̄ мануш̣йа̄х̣  
куташ́ ча видйа̄дхара-ча̄ран̣а̄дайах̣_

_свайамбхӯр на̄радах̣ ш́амбхух̣  
кума̄рах̣ капило манух̣  
прахла̄до джанако бхӣшмо  
балир ваийа̄сакир вайам_

_два̄даш́аите виджа̄нӣмо  
дхармам̇ бха̄гаватам̇ бхат̣а̄х̣  
гухйам̇ виш́уддхам̇ дурбодхам̇  
йам̇ джн̃а̄тва̄мр̣там аш́нуте_

_эта̄ва̄н эва локе ’смин  
пум̇са̄м̇ дхармах̣ парах̣ смр̣тах̣  
бхакти-його бхагавати  
тан-на̄ма-грахан̣а̄дибхих̣_

Смысл этих стихов в том, что _дхарма,_ религия, не может быть придумана человеком. Религия — это свод законов, данный Господом. Таким образом, создать религию не способны даже великие святые, полубоги и _сиддха-мукхьи,_ не говоря уже об _асурах,_ людях, видьядхарах, чаранах и прочих. Законы _дхармы,_ религии, приходят к людям по цепи _парампары,_ которая ведет начало от двенадцати _махаджан:_ Господа Брахмы, великого святого Нарады, Господа Шивы, четырех Кумаров, сына Девахути Капилы, Сваямбхувы Ману, Махараджи Прахлады, царя Джанаки, деда Бхишмы, Махараджи Бали, Шукадевы Госвами и Ямараджи. Эти двенадцать святых в совершенстве знают законы религии. _Дхармой_ называют религиозные заповеди, позволяющие постичь Верховную Личность Бога. _Дхарма —_ это очень сокровенная, свободная от влияния материи наука, понять которую обычному человеку очень непросто. Однако тот, кто действительно постиг ее, сразу же обретает освобождение и переносится в царство Бога. _Бхагавата-дхарма,_ или заповеди религии, полученные по цепи _парампары,_ представляют собой высший закон религии. Иными словами, _дхарма_ — это наука _бхакти-йоги,_ которая начинается для человека с повторения святого имени Господа _(тан-на̄ма-грахан̣а̄дибхих̣)._

Вот почему «Чайтанья-чаритамрита» (стих 98) рекомендует для Кали-юги следующее: _кали-ка̄ле дхарма — кр̣шн̣а-на̄ма-сан̇кӣртана._ Все ведические писания сходятся в том, что главная форма религиозной практики в этот век заключается в пении святого имени Господа. Следующий стих «Чайтанья-чаритамриты», представляющий собой цитату из «Шримад-Бхагаватам» (11.5.32), содержит еще одно подтверждение этому.
