+++
draft = false
weight = 2581
title = 'ШБ 3.20.12'
description = 'Майтрея сказал: Когда непроявленная деятельность живых существ, Маха-Вишну и сила времени вывели из равновесия конгломерат трех гун материальной природы, на свет появилась совокупность материальных элементов.'
summary = 'Майтрея сказал: Когда непроявленная деятельность живых существ, Маха-Вишну и сила времени вывели из равновесия конгломерат трех гун материальной природы, на свет появилась совокупность материальных элементов.'
+++

_маитрейа ува̄ча  
даивена дурвитаркйен̣а  
парен̣а̄нимишен̣а ча  
джа̄та-кшобха̄д бхагавато  
маха̄н а̄сӣд гун̣а-трайа̄т_

## Пословный перевод

_маитрейах̣_ _ува̄ча_ — Майтрея сказал; _даивена_ — высшей силой, которую называют судьбой; _дурвитаркйен̣а_ — за пределами эмпирического знания; _парен̣а_ — Маха-Вишну; _анимишен̣а_ — силой вечного времени; _ча_ — и; _джа̄та_\-_кшобха̄т_ — было нарушено равновесие; _бхагаватах̣_ — Личности Бога; _маха̄н_ — совокупность материальных элементов _(махат-таттва)_; _гун̣а_\-_трайа̄т_ — из трех _гун_ природы.

## Перевод

**Майтрея сказал: Когда непроявленная деятельность живых существ, Маха-Вишну и сила времени вывели из равновесия конгломерат трех гун материальной природы, на свет появилась совокупность материальных элементов.**

## Комментарий

Этот стих очень ясно описывает причину материального творения. Первопричиной материального творения является _дайва,_ или судьба обусловленной души. Материальный мир создается для тех обусловленных душ, которые хотят добиться иллюзорного господства над природой и жаждут чувственных удовольствий. Невозможно определить, когда живое существо впервые захотело господствовать над материальной природой, однако все ведические писания утверждают, что цель материального творения — дать обусловленным душам возможность удовлетворять свои чувства. Суть чувственных наслаждений обусловленной души описана в одном замечательном стихе. Там говорится, что, как только живое существо забывает о том, что его главным долгом является служение Господу, оно создает атмосферу чувственных наслаждений, которую называют _майей;_ это и является первопричиной сотворения материального мира.

В этом стихе употреблено также слово _дурвитаркйен̣а_. Никто не способен определить, когда и как у живого существа возникло желание удовлетворять собственные чувства, но так или иначе оно послужило причиной возникновения материального творения. Единственное предназначение материальной природы — дать обусловленной душе возможность удовлетворять свои чувства, и ради этого Верховный Господь создает материальный мир. Здесь сказано, что в начале творения Личность Бога, Вишну, приводит материальную природу, или _пракрити,_ в движение. Священные писания говорят о трех Вишну: Маха-Вишну, Гарбходакашайи Вишну и Кширодакашайи Вишну. Эти три Вишну описаны в Первой песни «Шримад-Бхагаватам», и данный стих подтверждает, что Вишну является причиной материального творения. Из «Бхагавад-гиты» мы также узнаем о том, что _пракрити_ начинает действовать и продолжает свою деятельность под надзором Кришны, или Вишну, но Сам Верховный Господь остается при этом неизменным. Есть люди, которые ошибочно считают, что поскольку творение исходит из Верховной Личности Бога, то значит Господь Сам превращается в материальный космос. На самом деле Господь всегда существует в Своей личностной форме, а материальный космос создает Его непостижимая энергия. Механизм действия этой энергии постичь очень трудно, но из ведических писаний можно понять, что обусловленная душа сама творит свою судьбу, а природа, действующая под надзором Верховной Личности Бога, который всегда сопровождает живое существо в образе Параматмы, предоставляет ей тело определенного типа.
