+++
draft = false
weight = 2582
title = 'Текст 13'
description = 'Приведенная в движение судьбами джив, махат-таттва, в которой превалирует раджас, породила ложное эго, существующее в трех формах. Из эго, в свою очередь, возникло несколько групп, состоящих из пяти элементов.'
+++

_раджах̣-прадха̄на̄н махатас  
три-лин̇го даива-чодита̄т  
джа̄тах̣ сасарджа бхӯта̄дир  
вийад-а̄дӣни пан̃чаш́ах̣_

## Пословный перевод

_раджах̣_\-_прадха̄на̄т_ — где доминирует элемент _раджаса,_ страсти; _махатах̣_ — из _махат-таттвы_; _даива_\-_чодита̄т_ — повинуясь высшей власти; _джа̄тах̣_ — появилось; _сасарджа_ — развилось; _бхӯта_\-_а̄дих̣_ — ложное эго (источник материальных элементов); _вийат_ — эфира; _а̄дӣни_ — начиная с; _пан̃чаш́ах̣_ — группами из пяти элементов.

## Перевод

**Приведенная в движение судьбами джив, махат-таттва, в которой превалирует раджас, породила ложное эго, существующее в трех формах. Из эго, в свою очередь, возникло несколько групп, состоящих из пяти элементов.**

## Комментарий

Первичная материя, или _пракрити,_ материальная природа, состоящая из трех _гун,_ порождает четыре группы из пяти элементов. В первую группу входит пять стихий: земля, вода, огонь, воздух и эфир. Во вторую группу, которую называют _тан-матрой,_ входят тонкие элементы (объекты чувств): звук, касание, форма, вкус и запах. Третья группа состоит из пяти познающих органов: глаз, ушей, носа, языка и кожи. В четвертую входит пять органов действия — речь, руки, ноги, анус и гениталии. Иногда говорят о существовании пяти групп из пяти начал. В первую группу входят объекты чувств, во вторую — пять стихий, в третью — пять познающих органов чувств; четвертая группа объединяет пять органов действия, а пятая — пять божеств, управляющих этими группами.
