+++
draft = false
weight = 2585
title = 'ШБ 3.20.16'
description = 'Из пупка Личности Бога Гарбходакашайи Вишну вырос лотос, который сиял, словно тысяча солнц. В этом лотосе покоились все обусловленные души, и первым живым существом, появившимся из него, был всемогущий Брахма.'
+++

_тасйа на̄бхер абхӯт падмам̇  
сахасра̄ркору-дӣдхити  
сарва-джӣваника̄йауко  
йатра свайам абхӯт свара̄т̣_

## Пословный перевод

_тасйа_ — Господа; _на̄бхех̣_ — из пупка; _абхӯт_ — вырос; _падмам_ — лотос; _сахасра_\-_арка_ — тысячи солнц; _уру_ — более; _дӣдхити_ — с ослепительным блеском; _сарва_ — всех; _джӣва_\-_ника̄йа_ — обитель обусловленных душ; _оках̣_ — место; _йатра_ — откуда; _свайам_ — сам; _абхӯт_ — вышел; _сва_\-_ра̄т̣_ — всемогущий (Господь Брахма).

## Перевод

**Из пупка Личности Бога Гарбходакашайи Вишну вырос лотос, который сиял, словно тысяча солнц. В этом лотосе покоились все обусловленные души, и первым живым существом, появившимся из него, был всемогущий Брахма.**

## Комментарий

Из данного стиха следует, что обусловленные души, которые после уничтожения вселенной покоятся в теле Личности Бога, появляются на свет в совокупной форме вселенского лотоса. Этот лотос называют _хираньягарбхой_. Первым живым существом, вышедшим из него, был Господь Брахма, который наделен способностью довести сотворение проявленной вселенной до конца. Здесь сказано, что вселенский лотос излучал сияние тысячи солнц. Это свидетельствует о том, что живые существа, будучи частицами Верховного Господа, в качественном отношении подобны Ему, поскольку от тела Господа также исходит сияние, называемое _брахмаджьоти_. Этот стих также подтверждает правильность описания Вайкунтхалоки, приведенного в «Бхагавад-гите» и других ведических писаниях. На Вайкунтхе, в духовном небе, нет необходимости в свете солнца, луны или огня, так же как и в электрическом освещении. Каждая планета в духовном небе излучает сияние, подобное сиянию солнца.
