+++
draft = false
weight = 2587
title = 'Текст 18'
description = 'Брахма начал с того, что из собственной тени сотворил оболочки невежества, которые покрывают каждую обусловленную душу. Таких оболочек насчитывается пять: тамисра, андха-тамисра, тамас, моха и маха-моха.'
+++

_сасарджа ччха̄йайа̄видйа̄м̇  
пан̃ча-парва̄н̣ам агратах̣  
та̄мисрам андха-та̄мисрам̇  
тамо мохо маха̄-тамах̣_

## Пословный перевод

_сасарджа_ — создал; _чха̄йайа̄_ — из своей тени; _авидйа̄м_ — невежество; _пан̃ча_\-_парва̄н̣ам_ — пять разновидностей; _агратах̣_ — прежде всего; _та̄мисрам_ — _тамисра_; _андха_\-_та̄мисрам_ — _андха-тамисра_; _тамах̣_ — _тамас_.

## Перевод

**Брахма начал с того, что из собственной тени сотворил оболочки невежества, которые покрывают каждую обусловленную душу. Таких оболочек насчитывается пять: тамисра, андха-тамисра, тамас, моха и маха-моха.**

## Комментарий

Обусловленные души, или живые существа, приходящие в материальный мир для того, чтобы наслаждаться, сначала покрываются пятью оболочками. Первой является оболочка _тамисры_ — гнева. От природы каждое живое существо наделено некоторой независимостью, но, злоупотребляя ею, оно начинает считать, что может наслаждаться наравне с Верховным Господом, или же думает: «Почему бы мне не наслаждаться независимо, как это делает Верховный Господь?» Причиной забвения живым существом своего истинного предназначения является гнев или зависть. По своей природе живое существо, частица Верховного Господа и Его вечный слуга, не в состоянии наслаждаться наравне с Верховным Господом. Но, когда оно забывает об этом и пытается сравняться с Богом, его состояние называют _тамисрой_. От образа мыслей, навязанного живому существу _тамисрой,_ трудно избавиться даже тому, кто идет по пути духовного самоосознания. Многие из тех, кто пытается вырваться из плена материальной жизни, мечтают о слиянии со Всевышним. Таким образом, даже в трансцендентной деятельности они руководствуются низменными мотивами, продиктованными _тамисрой_.

_Андха-тамисра_ держит живое существо под впечатлением, что со смертью его тела всему приходит конец. Атеисты, как правило, принимают свое тело за себя и потому считают, что для них все кончается со смертью тела. Поэтому, пока тело существует, они стремятся получить от материальной жизни как можно больше удовольствий. Их теория проста: «Пока ты жив, живи в богатстве и роскоши. И пусть тебя не смущает, что при этом ты совершаешь так называемые грехи. Ешь как можно больше. Попрошайничай, занимай, кради и, если ты думаешь, что, воруя или влезая в долги, ты запутываешься в сетях порока и что впоследствии тебе придется за это расплачиваться, выкинь из головы весь этот вздор, ибо со смертью тела всему приходит конец. Что бы ни делал человек в этой жизни, он ни за что не несет ответственности». Подобные представления безбожников ведут человеческую цивилизацию к гибели, так как лишают людей знания о том, что жизнь вечна.

Источником невежества _андха-тамисры_ является _тамас_. _Тамасом_ называют состояние, в котором живое существо не знает о существовании духовной души. Весь материальный мир тоже иногда называют _тамасом,_ поскольку девяносто девять процентов его обитателей не ведают о том, что они суть духовные души. В этом мире практически каждый отождествляет себя с телом и ничего не знает о духовной душе. Исходя из этих ложных представлений, человек думает: «Это мое тело, и все, что связано с ним, принадлежит мне». Основу материального существования таких заблудших живых существ составляет половая жизнь. В сущности, обусловленные души, находящиеся под влиянием невежества в материальном мире, живут только ради того, чтобы заниматься сексом, и, как только получают возможность удовлетворить свою похоть, сразу привязываются к так называемому дому, родине, детям и накопленному добру. По мере того как эти привязанности становятся сильнее, они все глубже увязают в иллюзии телесного самоотождествления, которую называют _мохой_. Так живое существо попадает во все большую зависимость от представлений о том, что «я — это тело, и все, что связано с телом, принадлежит мне», и весь мир погружается в _моху,_ возникают обособленные сообщества людей, семьи и нации, которые беспрестанно воюют друг с другом. _Маха- моха_ — это безумная жажда материальных удовольствий. Особенно в этот век, век Кали, все буквально одержимы безумной идеей накопить богатства, чтобы наслаждаться материальной жизнью. Определение всех этих категорий приведено в «Вишну-пуране»:

_тамо ’вивеко мохах̣ сйа̄д  
антах̣-каран̣а-вибхрамах̣  
маха̄-мохас ту виджн̃ейо  
гра̄мйа-бхога-сукхаишан̣а̄_

_маран̣ам̇ хй андха-та̄мисрам̇  
та̄мисрам̇ кродха учйате  
авидйа̄ пан̃ча-парваиша̄  
пра̄дурбхӯта̄ маха̄тманах̣_
