+++
draft = false
weight = 2590
title = 'ШБ 3.20.21'
description = 'Не на шутку обеспокоившись, Брахма, глава полубогов, взмолился: «Не ешьте меня, а возьмите под свою защиту. Рожденные от меня, вы являетесь моими сыновьями, поэтому отныне вас станут называть якшами и ракшасами».'
summary = 'Не на шутку обеспокоившись, Брахма, глава полубогов, взмолился: «Не ешьте меня, а возьмите под свою защиту. Рожденные от меня, вы являетесь моими сыновьями, поэтому отныне вас станут называть якшами и ракшасами».'
+++

_девас та̄н а̄ха сам̇вигно  
ма̄ ма̄м̇ джакшата ракшата  
ахо ме йакша-ракша̄м̇си  
праджа̄ йӯйам̇ бабхӯвитха_

## Пословный перевод

_девах̣_ — Господь Брахма; _та̄н_ — им; _а̄ха_ — сказал; _сам̇вигнах̣_ — охваченный тревогой; _ма̄_ — не; _ма̄м_ — меня; _джакшата_ — ешьте; _ракшата_ — защитите; _ахо_ — о; _ме_ — мои; _йакша_\-_ракша̄м̇си_ — о якши и ракшасы; _праджа̄х̣_ — сыновья; _йӯйам_ — вы; _бабхӯвитха_ — появились на свет.

## Перевод

**Не на шутку обеспокоившись, Брахма, глава полубогов, взмолился: «Не ешьте меня, а возьмите под свою защиту. Рожденные от меня, вы являетесь моими сыновьями, поэтому отныне вас станут называть якшами и ракшасами».**

## Комментарий

Демонов, появившихся на свет из тела Брахмы, стали называть якшами и ракшасами, потому что одни из них призывали съесть Брахму, а другие требовали не щадить его. Тех, кто хотел съесть Брахму, стали называть якшами, а тех, кто призывал к беспощадности, — ракшасами, или людоедами. Якши и ракшасы были первым творением Брахмы, они существуют и поныне в облике дикарей, живущих на разных планетах вселенной. Рожденные из _гуны_ невежества, они за свое поведение получили имя ракшасов, или людоедов.
