+++
draft = false
weight = 2597
title = 'ШБ 3.20.28'
description = 'Господь, которому открыты мысли других, понял всю глубину страданий Брахмы и сказал ему: «Оставь это нечистое тело». Услышав повеление Господа, Брахма сменил свое тело.'
+++

_со ’вадха̄рйа̄сйа ка̄рпан̣йам̇  
вивикта̄дхйа̄тма-дарш́анах̣  
вимун̃ча̄тма-танум̇ гхора̄м  
итй укто вимумоча ха_

## Пословный перевод

_сах̣_ — Верховный Господь, Хари; _авадха̄рйа_ — понимая; _асйа_ — Господа Брахмы; _ка̄рпан̣йам_ — горе; _вивикта_ — несомненно; _адхйа̄тма_ — мысли других; _дарш́анах̣_ — тот, кто видит; _вимун̃ча_ — оставь; _а̄тма_\-_танум_ — свое тело; _гхора̄м_ — нечистое; _ити_ _уктах̣_ — так повелел; _вимумоча_ _ха_ — Господь Брахма оставил его.

## Перевод

**Господь, которому открыты мысли других, понял всю глубину страданий Брахмы и сказал ему: «Оставь это нечистое тело». Услышав повеление Господа, Брахма сменил свое тело.**

## Комментарий

Господа называют здесь _вивикта̄дхйа̄тма-дарш́анах̣_. Если кто и может по-настоящему ощутить всю глубину страданий и мук другого живого существа, то только Сам Господь. Когда человек, которого постигло горе, ищет утешения у кого-то из своих друзей, друзья зачастую оказываются неспособными понять всю глубину его страданий. Но для Верховного Господа это не составляет никакого труда. Господь в образе Параматмы пребывает в сердце каждого живого существа и ясно видит истинную причину его страданий. В «Бхагавад-гите» Господь говорит: _сарвасйа ча̄хам̇ хр̣ди саннивишт̣ах̣_ — «Я пребываю в сердце живого существа, наделяя его памятью и забвением». Когда человек безраздельно предается Верховному Господу, он обнаруживает, что Господь находится у него в сердце. Господь из сердца подсказывает нам, как обойти стороной все опасности и вернуться к Нему, занимаясь преданным служением. Тем не менее Господь велел Брахме оставить свое тело, поскольку оно породило демоническое начало. По мнению Шридхары Свами, когда говорится о том, что Брахма периодически меняет свое тело, это не означает, что он в самом деле оставляет его. По его словам, имеется в виду, что Брахма избавляется от определенного склада ума. Ум представляет собой тонкое тело живого существа. Иногда нами завладевает какая-то греховная мысль, и, когда мы отгоняем ее от себя, можно сказать, что мы сменили тело. Когда Брахма создавал демонов, в его уме не было порядка. Судя по всему, его ум был охвачен страстью, поскольку в ту пору во всем творении преобладала _гуна_ страсти. Поэтому сыновья, рожденные Брахмой, тоже отличались страстностью. Отсюда следует, что отец и мать, зачиная ребенка, должны быть крайне осторожными. Характер ребенка определяется состоянием ума родителей в момент его зачатия. Поэтому Веды рекомендуют проводить _гарбхадхану-самскару_ — специальный обряд, освящающий зачатие ребенка. Перед зачатием родители должны очистить и одухотворить свой возбужденный ум. Если в момент зачатия ум родителей занят мыслями о лотосных стопах Господа, у них родится благочестивый ребенок, который впоследствии станет преданным; когда общество состоит преимущественно из благочестивых людей, демонический образ мыслей перестает быть для него постоянным источником бед и несчастий.
