+++
draft = false
weight = 2598
title = 'Текст 29'
description = 'Тело, оставленное Брахмой, приняло форму вечерних сумерек — той поры на стыке дня и ночи, которая возбуждает в живых существах страсть. Страстные по природе, находящиеся под влиянием раджаса асуры приняли сумерки за прекрасную деву, на нежных, как лотосы, стопах которой звенели колокольчики; им казалось, что зрачки ее глаз расширены от хмеля, бедра обтянуты тонкой полупрозрачной тканью, а талия перехвачена сверкающим поясом.'
+++

_та̄м̇ кван̣ач-чаран̣а̄мбходжа̄м̇  
мада-вихвала-лочана̄м  
ка̄н̃чӣ-кала̄па-виласад  
дукӯла-ччханна-родхасам_

## Пословный перевод

_та̄м_ — это тело; _кван̣ат_ — позвякивая ножными колокольчиками; _чаран̣а_\-_амбходжа̄м_ — с лотосными стопами; _мада_ — дурманом; _вихвала_ — переполненными; _лочана̄м_ — с глазами; _ка̄н̃чӣ_\-_кала̄па_ — поясом с золотыми украшениями; _виласат_ — сверкающим; _дукӯла_ — тонкой тканью; _чханна_ — обтянуты; _родхасам_ — ее бедра.

## Перевод

**Тело, оставленное Брахмой, приняло форму вечерних сумерек — той поры на стыке дня и ночи, которая возбуждает в живых существах страсть. Страстные по природе, находящиеся под влиянием раджаса асуры приняли сумерки за прекрасную деву, на нежных, как лотосы, стопах которой звенели колокольчики; им казалось, что зрачки ее глаз расширены от хмеля, бедра обтянуты тонкой полупрозрачной тканью, а талия перехвачена сверкающим поясом.**

## Комментарий

Так же как раннее утро — это пора, благоприятная для духовной практики, вечерние сумерки являются временем, когда в мире царствует страсть. Демонические натуры, как правило, очень привязаны к сексуальным удовольствиям, поэтому они всегда с нетерпением ждут наступления вечера. Приближающиеся вечерние сумерки демоны приняли за прекрасную женщину и принялись наперебой расточать ей свои комплименты. Сумерки казались им сказочной красавицей, на ногах у нее звенели браслеты, а талия была перехвачена золотым поясом. Пышная грудь дополняла облик прекрасной девы, которая появилась в воображении демонов, одержимых желанием удовлетворить свою похоть.
