+++
draft = false
weight = 2600
title = 'Текст 31'
description = 'Ее украшали длинные черные волосы, и она с притворной стыдливостью закрывала ими свое лицо. Увидев эту красавицу, асуры совсем потеряли голову от вожделения.'
+++

_гӯхантӣм̇ врӣд̣айа̄тма̄нам̇  
нӣла̄лака-варӯтхинӣм  
упалабхйа̄сура̄ дхарма  
сарве саммумухух̣ стрийам_

## Пословный перевод

_гӯхантӣм_ — скрывая; _врӣд̣айа̄_ — стесняясь; _а̄тма̄нам_ — себя; _нӣла_ — темных; _алака_ — волос; _варӯтхинӣм_ — локон; _упалабхйа_ — представив; _асура̄х̣_ — демоны; _дхарма_ — о Видура; _сарве_ — все; _саммумухух̣_ — были очарованы; _стрийам_ — женщиной.

## Перевод

**Ее украшали длинные черные волосы, и она с притворной стыдливостью закрывала ими свое лицо. Увидев эту красавицу, асуры совсем потеряли голову от вожделения.**

## Комментарий

Разница между демонами и полубогами заключается в том, что демоны при виде красивой женщины сразу теряют голову, тогда как праведных людей красивые женщины оставляют равнодушными. Божественные натуры обладают знанием, а демоны погрязли в невежестве. Как ребенка привлекает красивая кукла, так и недалеких, невежественных демонов, обуреваемых похотью, манит к себе красота материального тела. Праведный человек знает, что разодетая и обвешанная украшениями соблазнительная женщина с высокой грудью, пышными бедрами, точеным носом и светлой кожей — _майя_. Красивое тело женщины — не более чем плоть и кровь. Шри Шанкарачарья советовал людям не прельщаться плотью и кровью. Нас должна привлекать истинная красота духовного бытия. Истинная красота — это Кришна и Радха. Человека, которого покорила красота Радхи и Кришны, перестает привлекать иллюзорная красота материального мира. В этом заключается разница между демоном и праведным человеком, или преданным.
