+++
draft = false
weight = 2603
title = 'ШБ 3.20.34'
description = 'Кто ты, прелестная дева? Чья ты жена или дочь и с какой целью появилась здесь? Зачем ты мучишь нас, и без того несчастных, соблазняя бесценным даром своей красоты?'
summary = 'Кто ты, прелестная дева? Чья ты жена или дочь и с какой целью появилась здесь? Зачем ты мучишь нас, и без того несчастных, соблазняя бесценным даром своей красоты?'
+++

_ка̄си касйа̄си рамбхору  
ко ва̄ртхас те ’тра бха̄мини  
рӯпа-дравин̣а-пан̣йена  
дурбхага̄н но виба̄дхасе_

## Пословный перевод

_ка̄_ — кто; _аси_ — ты такая; _касйа_ — кому принадлежишь; _аси_ — ты; _рамбхору_ — о прелестное создание; _ках̣_ — какова; _ва̄_ — или; _артхах̣_ — цель; _те_ — твоя; _атра_ — здесь; _бха̄мини_ — о страстная женщина; _рӯпа_ — красоты; _дравин̣а_ — бесценным; _пан̣йена_ — даром; _дурбхага̄н_ — несчастных; _нах̣_ — нас; _виба̄дхасе_ — ты мучишь.

## Перевод

**Кто ты, прелестная дева? Чья ты жена или дочь и с какой целью появилась здесь? Зачем ты мучишь нас, и без того несчастных, соблазняя бесценным даром своей красоты?**

## Комментарий

Этот стих описывает образ мыслей демонов, очарованных иллюзорной красотой материального мира. Демоничные люди готовы заплатить любую цену за внешнюю красоту материального мира. День и ночь они трудятся не покладая рук только ради того, чтобы насладиться сексом. Иногда, не понимая смысла слова _йога,_ они по недоразумению называют себя _карма-йогами_. Слово _йога_ предполагает связь с Верховной Личностью Бога, то есть деятельность в сознании Кришны. _Карма-йог_ — это человек, который неустанно трудится на своем поприще и отдает все плоды своего труда для служения Верховной Личности Бога, Кришне.
