+++
draft = false
weight = 2604
title = 'Текст 35'
description = 'Кто бы ты ни была, о прекрасная дева, мы счастливы видеть тебя среди нас. Играя с мячом, ты возбудила умы всех, кто любуется тобой.'
+++

_йа̄ ва̄ ка̄чит твам абале  
дишт̣йа̄ сандарш́анам̇ тава  
утсуношӣкшама̄н̣а̄на̄м̇  
кандука-крӣд̣айа̄ манах̣_

## Пословный перевод

_йа̄_ — кто бы ни; _ва̄_ — или; _ка̄чит_ — кому-либо; _твам_ — тебя; _абале_ — о прекрасная дева; _дишт̣йа̄_ — выпало счастье; _сандарш́анам_ — видеть; _тава_ — тебя; _утсуноши_ — ты волнуешь; _ӣкшама̄н̣а̄на̄м_ — наблюдателей; _кандука_ — с мячом; _крӣд̣айа̄_ — играя; _манах̣_ — ум.

## Перевод

**Кто бы ты ни была, о прекрасная дева, мы счастливы видеть тебя среди нас. Играя с мячом, ты возбудила умы всех, кто любуется тобой.**

## Комментарий

Демоны изобретают множество способов, позволяющих им наслаждаться блеском красоты прекрасной женщины. Здесь говорится, что демоны наблюдали за тем, как девушка играла с мячом. Иногда демоны приглашают представительниц противоположного пола поиграть с ними в так называемые спортивные игры, например в теннис. Это делается с единственной целью — полюбоваться телосложением красивой девушки и насладиться сексом на тонком уровне, на уровне ума. Такой демонический образ мыслей, в основе которого лежит желание материальных удовольствий, иногда поощряют даже так называемые _йоги_. Эти мошенники призывают людей наслаждаться сексом во всем многообразии его форм и вместе с тем публично заявляют, что, медитируя на ту или иную изобретенную ими _мантру,_ человек через каких-нибудь полгода сможет стать Богом. Люди хотят быть обманутыми, поэтому Кришна создает обманщиков, которые искажают смысл _йоги_ и вводят людей в заблуждение. На самом деле все эти так называемые _йоги_ никакие не _йоги,_ а обыкновенные любители мирских наслаждений, рядящиеся в одежды _йогов._ Но, согласно «Бхагавад-гите», тот, кто хочет наслаждаться жизнью, никогда не сможет осуществить свое желание с помощью физических чувств. Опытный врач, как правило, советует пациенту на время болезни воздержаться от привычных наслаждений. Больному человеку строго противопоказаны любые излишества и удовольствия; если он хочет выздороветь, он должен воздерживаться от них. Наше состояние в материальном мире сродни болезни. Тот, кто хочет изведать истинное наслаждение, должен сначала освободиться из плена материального существования. В духовном бытии наслаждения длятся вечно. Материальное наслаждение отличается от духовного тем, что материальные наслаждения ограниченны. Даже если человек наслаждается материальным сексом, это наслаждение длится недолго. Но тот, кто отказался от сексуальных удовольствий, может обрести духовную жизнь, которая длится вечно. В «Бхагаватам» (5.5.1) сказано, что _брахма-саукхйа,_ духовное блаженство, является бесконечным _(ананта)_. Глупые живые существа очарованы красотой материи и потому считают материальные удовольствия истинными, но на самом деле они иллюзорны.
