+++
draft = false
weight = 2605
title = 'Текст 36'
description = 'О прекрасноликая, когда ты снова и снова ударяешь ладонью по скачущему мячу, твои лотосные стопы не стоят на месте. Под тяжестью пышной груди твоя талия быстро утомляется, и твой ясный взор затуманивается. Будь добра, заплети свои чудесные волосы.'
+++

_наикатра те джайати ш́а̄лини па̄да-падмам̇  
гхнантйа̄ мухух̣ кара-талена патат-патан̇гам  
мадхйам̇ вишӣдати бр̣хат-стана-бха̄ра-бхӣтам̇  
ш́а̄нтева др̣шт̣ир амала̄ суш́икха̄-самӯхах̣_

## Пословный перевод

_на_ — не; _экатра_ — на одном месте; _те_ — твои; _джайати_ — остаются; _ш́а̄лини_ — о прекрасноликая; _па̄да_\-_падмам_ — лотосные стопы; _гхнантйа̄х̣_ — ударяешь; _мухух̣_ — снова и снова; _кара_\-_талена_ — ладонью; _патат_ — скачущий; _патан̇гам_ — мяч; _мадхйам_ — талия; _вишӣдати_ — утомляется; _бр̣хат_ — пышной; _стана_ — груди; _бха̄ра_ — под тяжестью; _бхӣтам_ — утомляется; _ш́а̄нта̄_ _ива_ — как будто усталый; _др̣шт̣их̣_ — взор; _амала̄_ — ясный; _су_ — чудесные; _ш́икха̄_ — свои волосы; _самӯхах̣_ — заплети.

## Перевод

**О прекрасноликая, когда ты снова и снова ударяешь ладонью по скачущему мячу, твои лотосные стопы не стоят на месте. Под тяжестью пышной груди твоя талия быстро утомляется, и твой ясный взор затуманивается. Будь добра, заплети свои чудесные волосы.**

## Комментарий

Демоны жадным взглядом ловили каждый шаг и жест красавицы. Здесь они восхищаются ее пышной грудью, распущенными волосами и грациозными движениями ее тела при игре в мяч. Любуясь каждым ее шагом, они упиваются женской красотой, и от этого в их разгоряченном уме просыпается желание. Покачивание округлой, словно мяч, груди красивой женщины действует на демонов так же, как огонь, горящий в ночи, — на мотыльков, которые устремляются к нему навстречу собственной гибели. Распущенные волосы красавицы тоже волнуют сердца сластолюбивых демонов.
