+++
draft = false
weight = 2610
title = 'ШБ 3.20.41'
description = 'Призраки и злые духи завладели телом, оставленным Брахмой, творцом всех живых существ, которое состояло из его зевоты. Это тело также считают сном, во время которого у спящего человека изо рта течет слюна. Злые духи и призраки нападают на людей, находящихся в оскверненном состоянии, и про такого, одержимого духами, человека говорят, что он сошел с ума.'
summary = 'Призраки и злые духи завладели телом, оставленным Брахмой, творцом всех живых существ, которое состояло из его зевоты. Это тело также считают сном, во время которого у спящего человека изо рта течет слюна. Злые духи и призраки нападают на людей, находящихся в оскверненном состоянии, и про такого, одержимого духами, человека говорят, что он сошел с ума.'
+++

_джагр̣хус тад-виср̣шт̣а̄м̇ та̄м̇  
джр̣мбхан̣а̄кхйа̄м̇ танум̇ прабхох̣  
нидра̄м индрийа-викледо  
йайа̄ бхӯтешу др̣ш́йате  
йеноччхишт̣а̄н дхаршайанти  
там унма̄дам̇ прачакшате_

## Пословный перевод

_джагр̣хух̣_ — завладели; _тат_\-_виср̣шт̣а̄м_ — оставленным Брахмой; _та̄м_ — тем; _джр̣мбхан̣а_\-_а̄кхйа̄м_ — которое называют зевотой; _танум_ — телом; _прабхох̣_ — Господа Брахмы; _нидра̄м_ — сон; _индрийа_\-_викледах̣_ — слюнотечение; _йайа̄_ — которым; _бхӯтешу_ — среди живых существ; _др̣ш́йате_ — наблюдают; _йена_ — которым; _уччхишт̣а̄н_ — испачканных испражнениями; _дхаршайанти_ — вводят в заблуждение; _там_ — ту; _унма̄дам_ — болезнь; _прачакшате_ — называют.

## Перевод

**Призраки и злые духи завладели телом, оставленным Брахмой, творцом всех живых существ, которое состояло из его зевоты. Это тело также считают сном, во время которого у спящего человека изо рта течет слюна. Злые духи и призраки нападают на людей, находящихся в оскверненном состоянии, и про такого, одержимого духами, человека говорят, что он сошел с ума.**

## Комментарий

Человек заболевает безумием или подвергается нападению духов, когда находится в оскверненном состоянии. Здесь ясно сказано, что, когда человек крепко спит и во сне у него изо рта течет слюна, призраки спешат воспользоваться этим и завладевают его телом. Иначе говоря, человек, у которого во сне течет слюна, считается нечистым и становится добычей злых духов или впадает в безумие.
