+++
draft = false
weight = 2574
title = 'ШБ 3.20.5'
description = 'Шаунака спросил Суту Госвами о том, как проходила беседа между Видурой и Майтреей: Видура, должно быть, услышал от Майтреи много рассказов о безупречных деяниях Господа. Слушать такие рассказы — все равно что совершать омовение в водах Ганги, ибо они смывают с человека все его грехи.'
summary = 'Шаунака спросил Суту Госвами о том, как проходила беседа между Видурой и Майтреей: Видура, должно быть, услышал от Майтреи много рассказов о безупречных деяниях Господа. Слушать такие рассказы — все равно что совершать омовение в водах Ганги, ибо они смывают с человека все его грехи.'
+++

_тайох̣ сам̇вадатох̣ сӯта  
правр̣тта̄ хй амала̄х̣ катха̄х̣  
а̄по га̄н̇га̄ ива̄гха-гхнӣр  
харех̣ па̄да̄мбуджа̄ш́райа̄х̣_

## Пословный перевод

_тайох̣_ — когда двое (Майтрея и Видура); _сам̇вадатох̣_ — беседовали; _сӯта_ — о Сута; _правр̣тта̄х̣_ — возникли; _хи_ — безусловно; _амала̄х̣_ — безупречные; _катха̄х̣_ — повествования; _а̄пах̣_ — воды; _га̄н̇га̄х̣_ — реки Ганги; _ива_ — как; _агха_\-_гхнӣх̣_ — уничтожающие все грехи; _харех̣_ — Господа; _па̄да_\-_амбуджа_ — лотосные стопы; _а̄ш́райа̄х̣_ — находя прибежище.

## Перевод

**Шаунака спросил Суту Госвами о том, как проходила беседа между Видурой и Майтреей: Видура, должно быть, услышал от Майтреи много рассказов о безупречных деяниях Господа. Слушать такие рассказы — все равно что совершать омовение в водах Ганги, ибо они смывают с человека все его грехи.**

## Комментарий

Воды Ганги чисты, потому что стекают с лотосных стоп Верховного Господа. «Бхагавад-гита» так же чиста, как воды Ганги, ибо она изошла из уст Всевышнего. То же можно сказать обо всех повествованиях, рассказывающих об играх Господа или Его трансцендентных деяниях. Господь абсолютен, и между Его речами, Его потом или Его играми нет никакой разницы. Воды Ганги, повествования об играх Господа и произнесенные Им слова находятся на абсолютном уровне и потому одинаково благотворны. Шрила Рупа Госвами сформулировал принцип, согласно которому все, что связано с Кришной, является трансцендентным. Если мы сумеем связать все свои действия с Кришной, то перестаем принадлежать материальному миру и будем всегда пребывать в духовной сфере.
