+++
draft = false
weight = 2620
title = 'ШБ 3.20.51'
description = 'Они вознесли ему молитвы: О творец вселенной, радостью наполнились наши сердца; то, что ты создал, достойно всяческих похвал. Сотворив человека, ты создал надежную основу для всех обрядов и ритуалов, поэтому каждому из нас достанется своя доля даров, приносимых на жертвенный алтарь.'
summary = 'Они вознесли ему молитвы: О творец вселенной, радостью наполнились наши сердца; то, что ты создал, достойно всяческих похвал. Сотворив человека, ты создал надежную основу для всех обрядов и ритуалов, поэтому каждому из нас достанется своя доля даров, приносимых на жертвенный алтарь.'
+++

_ахо этадж джагат-срашт̣ах̣  
сукр̣там̇ бата те кр̣там  
пратишт̣хита̄х̣ крийа̄ йасмин  
са̄кам аннам ада̄ма хе_

## Пословный перевод

_ахо_ — о; _этат_ — все это; _джагат_\-_срашт̣ах̣_ — о творец вселенной; _сукр̣там_ — замечательно сделано; _бата_ — поистине; _те_ — тобой; _кр̣там_ — создано; _пратишт̣хита̄х̣_ — окончательно утвердил; _крийа̄х̣_ — все обряды и ритуалы; _йасмин_ — куда; _са̄кам_ — вместе с этим; _аннам_ — жертвенные дары; _ада̄ма_ — мы принесем; _хе_ — о.

## Перевод

**Они вознесли ему молитвы: О творец вселенной, радостью наполнились наши сердца; то, что ты создал, достойно всяческих похвал. Сотворив человека, ты создал надежную основу для всех обрядов и ритуалов, поэтому каждому из нас достанется своя доля даров, приносимых на жертвенный алтарь.**

## Комментарий

О значении жертвоприношений говорится также в «Бхагавад-гите» (глава 3, стих 20). Господь подтверждает, что на заре творения Брахма создал Ману, а вместе с ними всю систему ритуалов и жертвоприношений. Благословляя их, Брахма сказал: «Совершайте жертвоприношения, это даст вам возможность духовно развиваться, постепенно осознать себя и вместе с тем наслаждаться материальным счастьем». Все сотворенные Брахмой существа являются обусловленными душами с присущим им стремлением к господству над материальной природой. Жертвоприношения необходимы для того, чтобы постепенно пробудить в живых существах духовное самосознание. С этого начинается жизнь во вселенной. Но в конечном счете цель всех жертвоприношений — умилостивить Верховного Господа. До тех пор пока человек не заслужит благосклонность Верховного Господа, или, иначе говоря, пока он не осознает Кришну, он не обретет счастья — ни в чувственных удовольствиях, ни в духовном самоосознании.
