+++
draft = false
weight = 2622
title = 'ШБ 3.20.53'
description = 'Каждому из этих сыновей нерожденный творец вселенной отдал часть своего тела, которое было наделено способностью к глубокой медитации, сосредоточенностью, сверхъестественными силами, аскетичностью, духовным знанием и самоотречением.'
+++

_тебхйаш́ чаикаикаш́ах̣ свасйа  
дехасйа̄м̇ш́ам ада̄д аджах̣  
йат тат сама̄дхи-йогарддхи  
тапо-видйа̄-вирактимат_

## Пословный перевод

_тебхйах̣_ — им; _ча_ — и; _экаикаш́ах̣_ — каждому; _свасйа_ — своего; _дехасйа_ — тела; _ам̇ш́ам_ — часть; _ада̄т_ — отдал; _аджах̣_ — нерожденный; _йат_ — которая; _тат_ — то; _сама̄дхи_ — глубокой медитацией; _йога_ — сосредоточением ума; _р̣ддхи_ — сверхъестественными силами; _тапах̣_ — аскезами; _видйа̄_ — знанием; _виракти_ — отрешенностью; _мат_ — обладала.

## Перевод

**Каждому из этих сыновей нерожденный творец вселенной отдал часть своего тела, которое было наделено способностью к глубокой медитации, сосредоточенностью, сверхъестественными силами, аскетичностью, духовным знанием и самоотречением.**

## Комментарий

Употребленное здесь слово _вирактимат_ значит «наделенный отрешенностью». Духовное самоосознание недоступно для материалистов. Люди, привязанные к чувственным наслаждениям, не способны осознать свою духовную природу. «Бхагавад-гита» утверждает, что те, кто стремится к материальным богатствам и материальным наслаждениям, не могут достичь _йога-самадхи,_ полной погруженности в сознание Кришны. Теория, гласящая, что человек может наслаждаться материальной жизнью и вместе с тем развиваться духовно, — беззастенчивая ложь. Самоотречение _(виракти)_ основано на четырех принципах, которые запрещают: 1) незаконные половые отношения, 2) мясоедение, 3) употребление возбуждающих и одурманивающих средств и 4) азартные игры. Эти четыре принципа называют _тапасьей,_ или аскезой. Духовное самоосознание подразумевает сосредоточение ума на Всевышнем в сознании Кришны.

_  
Так заканчивается комментарий Бхактиведанты к двадцатой главе Третьей песни «Шримад-Бхагаватам», которая называется «Беседа Майтреи и Видуры»._
