+++
draft = false
weight = 2575
title = 'ШБ 3.20.6'
description = 'О Сута Госвами, да сопутствует тебе удача! Поведай нам, пожалуйста, о великодушных и благословенных деяниях Господа. Какой преданный может пресытиться нектарными повествованиями об играх Господа?'
summary = 'О Сута Госвами, да сопутствует тебе удача! Поведай нам, пожалуйста, о великодушных и благословенных деяниях Господа. Какой преданный может пресытиться нектарными повествованиями об играх Господа?'
+++

_та̄ нах̣ кӣртайа бхадрам̇ те  
кӣртанйода̄ра-карман̣ах̣  
расаджн̃ах̣ ко ну тр̣пйета  
хари-лӣла̄мр̣там̇ пибан_

## Пословный перевод

_та̄х̣_ — эти беседы; _нах̣_ — нам; _кӣртайа_ — поведай; _бхадрам_ _те_ — пусть придут к тебе все блага на свете; _кӣртанйа_ — до́лжно воспевать; _уда̄ра_ — благородные; _карман̣ах̣_ — деяния; _раса_\-_джн̃ах̣_ — преданный, который способен наслаждаться нектарным вкусом; _ках̣_ — кто; _ну_ — поистине; _тр̣пйета_ — почувствует удовлетворение; _хари_\-_лӣла̄_\-_амр̣там_ — нектар повествований об играх Господа; _пибан_ — вкушая.

## Перевод

**О Сута Госвами, да сопутствует тебе удача! Поведай нам, пожалуйста, о великодушных и благословенных деяниях Господа. Какой преданный может пресытиться нектарными повествованиями об играх Господа?**

## Комментарий

Преданные должны с благоговением слушать повествования об играх Господа, имеющих трансцендентную природу. Тот, кто действительно достиг трансцендентного уровня, никогда не пресыщается рассказами об играх Господа. Так, читая «Бхагавад-гиту», осознавшая себя душа никогда не чувствует пресыщения. Снова и снова перечитывая «Бхагавад-гиту» и «Шримад-Бхагаватам», преданный всякий раз обнаруживает в них новые грани и всегда получает огромное удовольствие от чтения этих трансцендентных произведений.
