+++
draft = false
weight = 2577
title = 'Текст 8'
description = 'Сута Госвами продолжал: Видура, потомок Бхараты, пришел в восторг от рассказа о Господе, который с помощью Своей божественной энергии принял облик вепря и развлечения ради поднял Землю со дна океана Гарбходака, а после этого играючи убил демона Хираньякшу. Выслушав этот рассказ, Видура обратился к мудрецу с такими словами.'
+++

_сӯта ува̄ча  
харер дхр̣та-крод̣а-танох̣ сва-ма̄йайа̄  
ниш́амйа гор уддхаран̣ам̇ раса̄тала̄т  
лӣла̄м̇ хиран̣йа̄кшам аваджн̃айа̄ хатам̇  
сан̃джа̄та-харшо муним а̄ха бха̄ратах̣_

## Пословный перевод

_сӯтах̣_ _ува̄ча_ — Сута сказал; _харех̣_ — Господа; _дхр̣та_ — который принял; _крод̣а_ — вепря; _танох̣_ — тело; _сва_\-_ма̄йайа̄_ — с помощью Своей божественной энергии; _ниш́амйа_ — услышав; _гох̣_ — Земли; _уддхаран̣ам_ — поднятие; _раса̄тала̄т_ — со дна океана; _лӣла̄м_ — развлечение; _хиран̣йа̄кшам_ — демона Хираньякшу; _аваджн̃айа̄_ — небрежно; _хатам_ — убил; _сан̃джа̄та_\-_харшах̣_ — преисполнился ликования; _муним_ — к мудрецу (Майтрее); _а̄ха_ — произнес; _бха̄ратах̣_ — Видура.

## Перевод

**Сута Госвами продолжал: Видура, потомок Бхараты, пришел в восторг от рассказа о Господе, который с помощью Своей божественной энергии принял облик вепря и развлечения ради поднял Землю со дна океана Гарбходака, а после этого играючи убил демона Хираньякшу. Выслушав этот рассказ, Видура обратился к мудрецу с такими словами.**

## Комментарий

Здесь говорится, что Господь принял облик вепря с помощью Своей собственной энергии. Тело Господа отлично от тела обусловленной души. Обусловленная душа вынуждена воплощаться в определенном теле, подчиняясь высшей власти законов природы, однако в этом стихе ясно сказано, что Господь принял облик вепря не по принуждению какой-то внешней силы. То же самое подтверждает «Бхагавад-гита», где говорится, что, нисходя на землю, Господь принимает ту или иную форму с помощью Своей внутренней энергии. Таким образом, тело Господа не имеет ничего общего с материальной энергией. Теория _майявади,_ согласно которой Брахман, принимая определенную форму, получает ее от _майи,_ не имеет под собой никаких оснований, поскольку _майя_ занимает подчиненное положение по отношению к Верховной Личности Бога. Обусловленные души находятся под властью _майи,_ но сама _майя_ подвластна Верховному Господу, что подтверждает «Бхагавад-гита». _Майя_ действует под надзором Господа и не способна одолеть Его. Представления _майявади_ о том, что живое существо суть Высшая Абсолютная Истина, покрытая _майей,_ совершенно несостоятельны, поскольку могущества _майи_ не достаточно для того, чтобы покрыть Всевышнего. Она может покрыть частицу Верховного Брахмана, но не Его Самого.
