+++
draft = false
weight = 2578
title = 'ШБ 3.20.9'
description = 'Видура сказал: О святой мудрец, поскольку тебе известно то, что неведомо нам, расскажи мне о том, как Брахма создавал живые существа, после того как сотворил прародителей живых существ, Праджапати.'
summary = 'Видура сказал: О святой мудрец, поскольку тебе известно то, что неведомо нам, расскажи мне о том, как Брахма создавал живые существа, после того как сотворил прародителей живых существ, Праджапати.'
+++

_видура ува̄ча  
праджа̄пати-патих̣ ср̣шт̣ва̄  
праджа̄-сарге праджа̄патӣн  
ким а̄рабхата ме брахман  
прабрӯхй авйакта-ма̄рга-вит_

## Пословный перевод

_видурах̣_ _ува̄ча_ — Видура сказал; _праджа̄пати_\-_патих̣_ — Господь Брахма; _ср̣шт̣ва̄_ — сотворив; _праджа̄_\-_сарге_ — чтобы создать живые существа; _праджа̄патӣн_ — Праджапати; _ким_ — что; _а̄рабхата_ — начал; _ме_ — мне; _брахман_ — о святой мудрец; _прабрӯхи_ — расскажи; _авйакта_\-_ма̄рга_\-_вит_ — знающий то, что неизвестно нам.

## Перевод

**Видура сказал: О святой мудрец, поскольку тебе известно то, что неведомо нам, расскажи мне о том, как Брахма создавал живые существа, после того как сотворил прародителей живых существ, Праджапати.**

## Комментарий

В этом стихе особенно важным является слово _авйакта-ма̄рга-вит,_ что значит «тот, кто знает, что лежит за пределами нашего восприятия». Чтобы познать то, что находится за пределами нашего восприятия, необходимо обратиться к авторитетному духовному учителю, принадлежащему к цепи ученической преемственности. Сами мы не в состоянии даже выяснить, кто является нашим отцом. Для этого нам необходимо обратиться к авторитету, которым в данном случае является наша мать. Аналогичным образом, все, что находится за пределами нашего восприятия, можно узнать только от авторитета — человека, который действительно обладает знанием. Первый _авйакта-ма̄рга-вит,_ или авторитет в цепи ученической преемственности, — это Брахма, за ним следует Нарада. К той же цепи ученической преемственности принадлежит и Майтрея Риши, поэтому Видура тоже называет его _авйакта-ма̄рга-вит_. Каждый, кто принадлежит к цепи авторитетной ученической преемственности, знает то, что недоступно восприятию обыкновенных людей, и потому имеет право называться _авйакта-ма̄рга-вит_.
