+++
draft = false
weight = 7940
title = 'ШБ 9.12.6'
description = 'Достигнув совершенства в мистической йоге, Мару по сей день живет в месте, которое называется Калапа-грамой. В конце Кали- юги он возродит угасший род Сурьи, зачав сына.'
+++

_со ’са̄в а̄сте йога-сиддхах̣  
кала̄па-гра̄мам а̄стхитах̣  
калер анте сӯрйа-вам̇ш́ам̇  
нашт̣ам̇ бха̄вайита̄ пунах̣_

## Пословный перевод

_сах̣_ — он; _асау_ — по имени Мару; _а̄сте_ — существует поныне; _йога_\-_сиддхах̣_ — достигший совершенства в мистической _йоге_; _а̄стхитах̣_ — удалившийся и поныне там живущий; _калех̣_ — Кали-юги; _анте_ — в конце; _сӯрйа_\-_вам̇ш́ам_ — династию бога Солнца; _нашт̣ам_ — утраченную; _бха̄вайита̄_ — возродит (зачав сына); _пунах̣_ — снова.

## Перевод

**Достигнув совершенства в мистической йоге, Мару по сей день живет в месте, которое называется Калапа-грамой. В конце Кали- юги он возродит угасший род Сурьи, зачав сына.**

## Комментарий

Не менее пяти тысяч лет назад Шрила Шукадева Госвами сказал, что Мару живет в Калапа-граме и, благодаря тому что он обрел тело совершенного _йога,_ будет жить до конца Кали-юги, которая длится 432 000 лет. Таково могущество совершенного _йога_. Управляя своим дыханием, совершенный _йог_ может продлить свою жизнь, насколько захочет. Из ведических писаний мы узнаем, что некоторые люди ведической эпохи, например Вьясадева и Ашваттхама, живут по сей день. Из данного стиха явствует, что Мару тоже до сих пор жив. Нас может удивить, что смертное тело живет так долго. Это долголетие объясняется здесь словом _йога-сиддха._ Если человек достиг совершенства в практике _йоги,_ он может жить столько, сколько захочет. Демонстрировать какие-то пустяковые _йога-сиддхи_ — еще не значит достичь совершенства. В этом стихе приводится пример настоящего совершенства: _йога-сиддха_ способен жить столько, сколько пожелает.
