+++
draft = false
weight = 10446
title = 'ШБ 10.54.34'
description = 'Шукадева Госвами сказал: Тело Рукмини дрожало от ужаса, во рту у нее пересохло, а горло сдавило от овладевшей ею тревоги. Ее золотые украшения пришли в беспорядок. Она обхватила стопы Кришны, и Господь, пожалев ее, уступил.'
summary = 'Шукадева Госвами сказал: Тело Рукмини дрожало от ужаса, во рту у нее пересохло, а горло сдавило от овладевшей ею тревоги. Ее золотые украшения пришли в беспорядок. Она обхватила стопы Кришны, и Господь, пожалев ее, уступил.'
+++

_ш́рӣ-ш́ука ува̄ча  
тайа̄ паритра̄са-викампита̄н̇гайа̄  
ш́уча̄ваш́ушйан-мукха-руддха-кан̣т̣хайа̄  
ка̄тарйа-висрам̇сита-хема-ма̄лайа̄  
гр̣хӣта-па̄дах̣ карун̣о нйавартата_

## Пословный перевод

_ш́рӣ_\-_ш́уках̣_ _ува̄ча_ — Шукадева Госвами сказал; _тайа̄_ — ею; _паритра̄са_ — перепуганной; _викампита_ — дрожащее; _ан̇гайа̄_ — чье тело; _ш́уча̄_ — от горя; _аваш́ушйат_ — пересохший; _мукха_ — чей рот; _руддха_ — сдавленное; _кан̣т̣хайа̄_ — чье горло; _ка̄тарйа_ — от ее тревоги; _висрам̇сита_ — пришедшее в беспорядок; _хема_ — золотое; _ма̄лайа̄_ — чье ожерелье; _гр̣хӣта_ — обхваченные; _па̄дах̣_ — Его стопы; _карун̣ах̣_ — сострадательный; _нйавартата_ — Он уступил.

## Перевод

**Шукадева Госвами сказал: Тело Рукмини дрожало от ужаса, во рту у нее пересохло, а горло сдавило от овладевшей ею тревоги. Ее золотые украшения пришли в беспорядок. Она обхватила стопы Кришны, и Господь, пожалев ее, уступил.**

## Комментарий

Шри Вишванатха Чакраварти цитирует «мирской закон», который гласит, что сестра — это олицетворение милосердия: _дайа̄йа̄ бхагинӣ мӯртих̣_. Несмотря на то что Рукми был дурного нрава и не думал об истинном благе своей сестры, Рукмини пожалела его. Поэтому Господь пощадил Рукми.
