+++
draft = false
weight = 10447
title = 'ШБ 10.54.35'
description = 'Господь Кришна связал злодея куском ткани. Затем Он обезобразил Рукми, сбрив часть его усов и волос, отчего лицо того приобрело комичный вид. К этому времени герои из рода Яду уже разгромили вражеские войска, словно слоны, растоптавшие цветок лотоса.'
summary = 'Господь Кришна связал злодея куском ткани. Затем Он обезобразил Рукми, сбрив часть его усов и волос, отчего лицо того приобрело комичный вид. К этому времени герои из рода Яду уже разгромили вражеские войска, словно слоны, растоптавшие цветок лотоса.'
+++

_чаилена баддхва̄ там аса̄дху-ка̄рӣн̣ам̇  
са-ш́маш́ру-кеш́ам̇ правапан вйарӯпайат  
та̄ван мамардух̣ пара-саинйам адбхутам̇  
йаду-правӣра̄ налинӣм̇ йатха̄ гаджа̄х̣_

## Пословный перевод

_чаилена_ — куском ткани; _баддхва̄_ — связав; _там_ — его; _аса̄дху_\- _ка̄рин̣ам_ — злодея; _са_\-_ш́маш́ру_\-_кеш́ам_ — оставив часть его усов и волос; _правапан_ — побрив его; _вйарӯпайат_ — обезобразил его; _та̄ват_ — к тому времени; _мамардух̣_ — они сокрушили; _пара_ — вражескую; _саинйам_ — армию; _адбхутам_ — огромную; _йаду_\-_правӣра̄х̣_ — герои рода Яду; _налинӣм_ — цветок лотоса; _йатха̄_ — как; _гаджа̄х̣_ — слоны.

## Перевод

**Господь Кришна связал злодея куском ткани. Затем Он обезобразил Рукми, сбрив часть его усов и волос, отчего лицо того приобрело комичный вид. К этому времени герои из рода Яду уже разгромили вражеские войска, словно слоны, растоптавшие цветок лотоса.**

## Комментарий

Господь Кришна Своим острым мечом не убил злобного Рукми, но особым образом побрил его.
