+++
draft = false
weight = 10452
title = 'ШБ 10.54.40'
description = '[Повернувшись к Рукмини, Баларама продолжал:] В священном кодексе чести воинов, установленном Господом Брахмой, сказано, что в некоторых случаях человек должен убить даже собственного брата. Это один из самых суровых законов.'
summary = '[Повернувшись к Рукмини, Баларама продолжал:] В священном кодексе чести воинов, установленном Господом Брахмой, сказано, что в некоторых случаях человек должен убить даже собственного брата. Это один из самых суровых законов.'
+++

_кшатрийа̄н̣а̄м айам̇ дхармах̣  
праджа̄пати-винирмитах̣  
бхра̄та̄пи бхра̄тарам̇ ханйа̄д  
йена гхоратамас татах̣_

## Пословный перевод

_кшатрийа̄н̣а̄м_ — воинов; _айам_ — этот; _дхармах̣_ — священный кодекс; _праджа̄пати_ — изначальным прародителем, Господом Брахмой; _винирмитах̣_ — установленный; _бхра̄та̄_ — брат; _апи_ — даже; _бхра̄тарам_ — своего брата; _ханйа̄т_ — должен убить; _йена_ — согласно которому (кодексу); _гхора_\-_тамах̣_ — ужасный; _татах̣_ — поэтому.

## Перевод

**\[Повернувшись к Рукмини, Баларама продолжал:\] В священном кодексе чести воинов, установленном Господом Брахмой, сказано, что в некоторых случаях человек должен убить даже собственного брата. Это один из самых суровых законов.**

## Комментарий

Чтобы быть до конца справедливым, Господь Баларама приводит полный анализ сложившейся ситуации. Хотя обычно родственников убивать нельзя, в чрезвычайных обстоятельствах воинские законы позволяют это делать. В Америке во время гражданской войны в шестидесятых годах девятнадцатого века многие семьи оказались разделены: одни члены семьи воевали за Север, другие за Юг. В гражданской войне между Севером и Югом братоубийство было, увы, нормой, хотя, безусловно, такой поступок можно назвать только _гхоратама_ («самый ужасный»). Однако таков материальный мир: очень часто долг, честь и так называемая справедливость вступают здесь друг с другом в противоречие. Избавиться от этой нестерпимой боли материального существования можно, лишь поднявшись на духовный уровень, то есть обретя чистое сознание Кришны. Рукми же обезумел от гордыни и зависти, а потому не был способен понять, ни кто такой Кришна, ни что такое сознание Кришны.
