+++
draft = false
weight = 10456
title = 'Текст 44'
description = 'Те, кто пребывает в заблуждении, считают, что единая Высшая Душа, которая находится во всех живых существах, разделилась, подобно тому как кому-то может показаться, будто свет в небе или само небо перестали быть едиными.'
+++

_эка эва паро хй а̄тма̄  
сарвеша̄м апи дехина̄м  
на̄нева гр̣хйате мӯд̣хаир  
йатха̄ джйотир йатха̄ набхах̣_

## Пословный перевод

_эках̣_ — одна; _эва_ — только; _парах̣_ — Высшая; _хи_ — несомненно; _а̄тма̄_ — Душа; _сарвеша̄м_ — среди всех; _апи_ — и; _дехина̄м_ — живых существ, воплощенных в телах; _на̄на̄_ — многие; _ива_ — будто бы; _гр̣хйате_ — воспринимается; _мӯд̣хаих̣_ — теми, кто пребывает в заблуждении; _йатха̄_ — как; _джйотих̣_ — светило; _йатха̄_ — как; _набхах̣_ — небо.

## Перевод

**Те, кто пребывает в заблуждении, считают, что единая Высшая Душа, которая находится во всех живых существах, разделилась, подобно тому как кому-то может показаться, будто свет в небе или само небо перестали быть едиными.**

## Комментарий

Последняя строка этого стиха, _йатха̄ джйотир йатха̄ набхах̣,_ содержит в себе два сравнения, показывающие, как иногда люди воспринимают множественность там, где ее на самом деле не существует. _Джйотих̣_ указывает на свет небесных тел, таких как солнце или луна. Хотя на небе всего лишь одна луна, мы видим ее отражение в прудах, реках, озерах и даже в ведрах с водой. Поэтому нам может показаться, что лун много, хотя на самом деле она одна. Аналогичным образом, в каждом живом существе есть божественное начало, поскольку Верховный Господь присутствует повсюду, однако при этом Он остается единым. Второе сравнение, которое приводится здесь, _йатха̄ набхах̣,_ касается неба. Если поставить в комнате несколько глиняных горшков в ряд, то небо, или воздух, будет присутствовать в каждом горшке, хотя на самом деле небо одно.

В «Шримад-Бхагаватам» (1.2.32) приводится похожее сравнение с огнем и дровами:

_йатха̄ хй авахито вахнир  
да̄рушв эках̣ сва-йонишу  
на̄нева бха̄ти виш́ва̄тма̄  
бхӯтешу ча татха̄ пума̄н_

«Подобно тому как огонь дремлет в дереве, Господь в облике Сверхдуши пребывает во всех живых существах, а потому кажется, будто существует множество Его форм и проявлений, хотя на самом деле Он всегда един».
