+++
draft = false
weight = 10457
title = 'ШБ 10.54.45'
description = 'Тело, существование которого имеет начало и конец, состоит из материальных элементов, чувств и гун природы. Это тело, навязанное душе невежеством, вынуждает ее оставаться в круговороте рождений и смертей.'
summary = 'Тело, существование которого имеет начало и конец, состоит из материальных элементов, чувств и гун природы. Это тело, навязанное душе невежеством, вынуждает ее оставаться в круговороте рождений и смертей.'
+++

_деха а̄дй-антава̄н эша  
дравйа-пра̄н̣а-гун̣а̄тмаках̣  
а̄тманй авидйайа̄ кл̣птах̣  
сам̇са̄райати дехинам_

## Пословный перевод

_дехах̣_ — материальное тело; _а̄ди_ — начало; _анта_ — и конец; _ва̄н_ — имеющее; _эшах̣_ — это; _дравйа_ — из материальных элементов; _пра̄н̣а_ — чувств; _гун̣а_ — и изначальных _гун_ материальной природы (благости, страсти и невежества); _а̄тмаках̣_ — состоящее; _а̄тмани_ — душе; _авидйайа̄_ — материальным неведением; _кл̣птах̣_ — навязанное; _сам̇са̄райати_ — заставляет погружаться в круговорот рождения и смерти; _дехинам_ — живое существо в теле.

## Перевод

**Тело, существование которого имеет начало и конец, состоит из материальных элементов, чувств и _гун_ природы. Это тело, навязанное душе невежеством, вынуждает ее оставаться в круговороте рождений и смертей.**

## Комментарий

Материальное тело, состоящее из разных материальных _гун,_ элементов и прочего, привлекает и в то же время отталкивает обусловленную душу, заставляя ее все больше запутываться в сетях материального существования. Привязанность или отвращение к своему телу или телам других побуждает нас устанавливать временные взаимоотношения с людьми, прилагать непомерные усилия для достижения каких-то целей и приносить великие жертвы, создавать новые религии и культы, произносить пламенные речи и все глубже и глубже погружаться в материальную иллюзию. Шекспир говорил: «Весь мир — театр». За стенами этого подчас абсурдного театра материального бытия существует настоящий, исполненный смысла мир сознания Кришны, где живут чистые, освобожденные души, посвятившие себя любовному служению Верховному Господу.
