+++
draft = false
weight = 10458
title = 'ШБ 10.54.46'
description = 'О разумная девушка, душа никогда не соприкасается с эфемерными материальными объектами и никогда не отделяется от них, поскольку сама порождает и проявляет их. В этом смысле душа похожа на солнце, которое, никогда не соприкасаясь с органом зрения и тем, что воспринимается с помощью зрения, в то же время остается неотделимым от них.'
+++

_на̄тмано ’нйена сам̇його  
вийогаш́ часатах̣ сати  
тад-дхетутва̄т тат-прасиддхер  
др̣г-рӯпа̄бхйа̄м̇ йатха̄ равех̣_

## Пословный перевод

_на_ — не; _а̄тманах̣_ — для души; _анйена_ — с чем-либо другим; _сам̇йогах̣_ — связь; _вийогах̣_ — разделение; _ча_ — и; _асатах̣_ — с тем, что несущественно; _сати_ — о мудрая; _тат_ — от этого (души); _хетутва̄т_ — поскольку происходят; _тат_ — с помощью этого (души); _прасиддхех̣_ — поскольку проявляются; _др̣к_ — с чувством зрения; _рӯпа̄бхйа̄м_ — и видимой формой; _йатха̄_ — как; _равех̣_ — для солнца.

## Перевод

**О разумная девушка, душа никогда не соприкасается с эфемерными материальными объектами и никогда не отделяется от них, поскольку сама порождает и проявляет их. В этом смысле душа похожа на солнце, которое, никогда не соприкасаясь с органом зрения и тем, что воспринимается с помощью зрения, в то же время остается неотделимым от них.**

## Комментарий

Как объяснялось в предыдущем стихе, обусловленная душа по своему невежеству считает себя материальным телом и потому находится в круговороте рождений и смертей. На самом деле материя и дух — это две энергии изначального источника всего, Верховного Господа, Абсолютной Истины.

Господь Кришна говорит в «Бхагавад-гите» (7.5): _джӣва-бхӯта̄м̇ маха̄-ба̄хо йайедам̇ дха̄рйате джагат_. Материальный мир существует из-за того, что _дживы_ хотят его использовать. Он подобен тюрьме. Преступники хотят совершать преступления, поэтому правительству приходится содержать тюрьмы. Так же и Верховный Господь поддерживает материальные вселенные, поскольку обусловленные души хотят бунтовать против Него. Они пытаются наслаждаться без Него, вместо того чтобы любить Его и сотрудничать с Ним. Поэтому здесь душу описывают словом _тад-дхетутва̄т,_ имея в виду, что именно душа побуждает материальные элементы сформировать материальное тело. Термин _тат- прасиддхех̣_ указывает на то, что душа также причина того, что мы можем наблюдать материальное тело, и то же слово подразумевает, что все это хорошо известно просвещенным людям.

Кроме обычного значения, слово _а̄тманах̣_ в этом стихе может означать также Высшую Душу. В этом случае _тад-дхетутва̄т_ будет значить, что Господь Кришна пускает в ход Свою энергию и с ее помощью творит материальный мир. Поскольку Господь вечно существует в Своем чистом, духовном теле, материя никогда не оскверняет Его, на что указывает этот стих.
