+++
draft = false
weight = 5499
title = 'Текст 13'
description = 'Тот, кто говорит, что восседающий на троне царь не должен вставать, чтобы приветствовать другого царя или брахмана, не знает высших законов религии.'
+++

_йах̣ па̄рамешт̣хйам̇ дхишан̣ам  
адхитишт̣хан на кан̃чана  
пратйуттишт̣хед ити брӯйур  
дхармам̇ те на парам̇ видух̣_

## Пословный перевод

_йах̣_ — который; _па̄рамешт̣хйам_ — царский; _дхишан̣ам_ — престол; _адхитишт̣хан_ — занимающий; _на_ — ни; _кан̃чана_ — кто-либо; _пратйуттишт̣хет_ — пусть встанет (чтобы приветствовать); _ити_ — так; _брӯйух̣_ — скажут; _дхармам_ — закон религии; _те_ — они; _на_ — не; _парам_ — высшие; _видух̣_ — знают.

## Перевод

**Тот, кто говорит, что восседающий на троне царь не должен вставать, чтобы приветствовать другого царя или брахмана, не знает высших законов религии.**

## Комментарий

Шрила Вишванатха Чакраварти Тхакур поясняет, что правитель, сидящий на троне, не обязан оказывать почтение никому, кроме своих старших: духовного наставника, _брахманов_ и вайшнавов. Этому есть немало примеров. Когда Нарада однажды посетил Господа Кришну, тот восседал на троне, но, увидев великого мудреца, тут же поднялся, чтобы вместе с царедворцами почтить его. Нарада знал, что Кришна — Верховная Личность Бога, а Кришна знал, что Нарада — Его преданный, и все же Господь не стал нарушать обычаи. Нарада был _брахмачари, брахманом_ и возвышенным преданным, поэтому даже Сам Кришна, играя роль царя, выражал Ему почтение. Так было принято в ведическом обществе. Но если люди не знают, как следует почитать представителя Нарады и Кришны, как правильно устроить общественную жизнь и как развить в себе сознание Кришны, если они стремятся только к тому, чтобы каждый год производить новые автомобили и строить новые небоскребы, а потом ломать их и опять сооружать новые, — такое общество не заслуживает называться человеческим, несмотря на все его успехи в развитии науки и техники.  
  
Истинно развитое общество устроено по принципу _чатур-варнья:_ оно разделено на четыре класса, или сословия. В обществе обязательно должен быть класс идеальных людей, на которых равнялись бы все остальные, — это первый класс, наставники общества. Второй класс — это правители; третий класс — те, кто производит пищу и заботится о коровах, а четвертый — те, кто служит трем высшим сословиям. Всех прочих, кто отказывается следовать этой социальной системе, относят к пятому классу. Общество, которое не живет по ведическим законам, не может заботиться о подлинном благе людей. В этом стихе Индра говорит: _дхармам̇ те на парам̇ видух̣ —_ в таком обществе никто не знает ни о высшем законе религии, ни об истинной цели жизни.
