+++
draft = false
weight = 5500
title = 'ШБ 6.7.14'
description = 'Погрязшие в невежестве правители и все, кто по их призыву слепо ступает на этот опасный путь [описанный в предыдущем стихе], словно садятся на каменный корабль. Такой корабль не может держаться на плаву — он потонет вместе со всеми пассажирами. Подобно этому, те, кто уводит людей с истинного пути, идут в ад и туда же отправляются их последователи.'
summary = 'Погрязшие в невежестве правители и все, кто по их призыву слепо ступает на этот опасный путь [описанный в предыдущем стихе], словно садятся на каменный корабль. Такой корабль не может держаться на плаву — он потонет вместе со всеми пассажирами. Подобно этому, те, кто уводит людей с истинного пути, идут в ад и туда же отправляются их последователи.'
+++

_теша̄м̇ купатха-дешт̣Р̣̄н̣а̄м̇  
патата̄м̇ тамаси хй адхах̣  
йе ш́раддадхйур вачас те ваи  
маджджантй аш́ма-плава̄ ива_

## Пословный перевод

_теша̄м_ — их (невежественных предводителей); _ку_\-_патха_\-_дешт̣Р̣̄н̣а̄м_ — указывающих опасный путь; _патата̄м_ — падающих; _тамаси_ — во тьме; _хи_ — воистину; _адхах̣_ — внизу; _йе_ — которые; _ш́раддадхйух̣_ — примут на веру; _вачах̣_ — речь; _те_ — те; _ваи_ — несомненно; _маджджанти_ — тонут; _аш́ма_\-_плава̄х̣_ — каменные корабли; _ива_ — как.

## Перевод

**Погрязшие в невежестве правители и все, кто по их призыву слепо ступает на этот опасный путь \[описанный в предыдущем стихе\], словно садятся на каменный корабль. Такой корабль не может держаться на плаву — он потонет вместе со всеми пассажирами. Подобно этому, те, кто уводит людей с истинного пути, идут в ад и туда же отправляются их последователи.**

## Комментарий

В ведических писаниях сказано:

_нр̣-дехам а̄дйам̇ сулабхам̇ судурлабхам̇  
плавам̇ сукалпам̇ гуру-карн̣а-дха̄рам  
майа̄нукӯлена набхасватеритам̇  
пума̄н бхава̄бдхим̇ на тарет са а̄тма-ха̄_  
  
_Бхаг., 11.20.17_

Все мы, обусловленные души, пали в океан неведения, но те из нас, кому посчастливилось родиться в человеческом теле, могут пересечь этот океан, ибо тело человека подобно надежному кораблю. Духовный учитель — это капитан корабля, а наставления Вед — попутные ветры. С их помощью наш корабль легко пересечет океан неведения. Не воспользоваться же этой возможностью — все равно что совершить самоубийство.

Тот, кто садится на каменный корабль, обречен. Если люди хотят достичь совершенства, им нужно прежде всего перестать слушать мнимых лидеров общества, призывающих строить каменные корабли. Человечество стоит на краю пропасти, и, чтобы спастись, оно должно внять наставлениям Вед, суть которых изложена в «Бхагавад-гите». Зачем слушать какие-то другие наставления, если «Бхагавад-гита» ведет нас прямо к высшей цели человеческой жизни? Господь Шри Кришна говорит: _сарва-дхарма̄н паритйаджйа ма̄м экам̇ ш́аран̣ам̇ враджа —_ «Оставь все прочие религии и предайся Мне». Учение Господа Кришны столь возвышенно, столь благотворно для всего человечества, что даже тот, кто не признаёт Кришну Всевышним, но следует Его наставлениям, непременно освободится из материального плена. Те же, кто не следует им, обязательно попадутся на удочку шарлатанов, которые учат доморощенным методам медитации и гимнастическим упражнениям _йоги._ Они сядут на каменный корабль и все пойдут ко дну.  
  
Американцы стремятся вырваться из пучины материализма, но зачастую сами поддерживают строителей каменных кораблей. Так они ничего не добьются. Не лучше ли взойти на надежный корабль, посланный Кришной, — на корабль Движения сознания Кришны? Тогда они легко обретут освобождение. В этой связи Шрила Вишванатха Чакраварти Тхакур пишет: _аш́мамайах̣ плаво йеша̄м̇ те йатха̄ маджджантам̇ плавам анумаджджанти татхети ра̄джа- нӣтй-упадешт̣р̣шу сва-сабхйешу копо вйан̃джитах̣._ Если миром правят коварные политики, строящие козни против других народов, то очень скоро весь мир пойдет ко дну, как каменный корабль. Политические и дипломатические выкрутасы не спасут человечество. Чтобы исполнить свое истинное предназначение — узнать смысл жизни и постичь Бога, люди должны обратиться к сознанию Кришны.
