+++
draft = false
weight = 5501
title = 'Текст 15'
description = 'И тогда царь Индра сказал: Я пойду и с чистым сердцем, без притворства, преклоню голову к лотосным стопам Брихаспати, духовного наставника полубогов. Он всегда пребывает в гуне благости, поэтому ему ведомо все; он — лучший среди брахманов. Я припаду к его лотосным стопам и буду молить о благосклонности.'
+++

_атха̄хам амара̄ча̄рйам  
ага̄дха-дхишан̣ам̇ двиджам  
праса̄дайишйе ниш́ат̣хах̣  
ш́ӣршн̣а̄ тач-чаран̣ам̇ спр̣ш́ан_

## Пословный перевод

_атха_ — поэтому; _ахам_ — я; _амара_\-_а̄ча̄рйам_ — духовного наставника полубогов; _ага̄дха_\-_дхишан̣ам_ — обладающего глубоким духовным знанием; _двиджам_ — совершенного _брахмана_; _праса̄дайишйе_ — умилостивлю; _ниш́ат̣хах̣_ — лишенный фальши; _ш́ӣршн̣а̄_ — головой; _тат_\-_чаран̣ам_ — его лотосных стоп; _спр̣ш́ан_ — касающийся.

## Перевод

**И тогда царь Индра сказал: Я пойду и с чистым сердцем, без притворства, преклоню голову к лотосным стопам Брихаспати, духовного наставника полубогов. Он всегда пребывает в гуне благости, поэтому ему ведомо все; он — лучший среди брахманов. Я припаду к его лотосным стопам и буду молить о благосклонности.**

## Комментарий

Опомнившись, царь Индра понял, что он был недостойным учеником своего духовного наставника, Брихаспати. Индра решил отныне стать _нишатхой —_ искренним. _Ниш́ат̣хах̣ ш́ӣршн̣а̄ тач-чаран̣ам̇ спр̣ш́ан:_ он хотел пойти и низко поклониться своему наставнику, коснуться головой его стоп. Этот случай показывает, как важно усвоить заповедь, провозглашенную Вишванатхой Чакраварти Тхакуром:

_йасйа праса̄да̄д бхагават-праса̄до  
йасйа̄праса̄да̄н на гатих̣ куто ’пи_

«По милости духовного учителя ученик обретает милость Кришны. Без милости духовного учителя ему ни в чем не добиться успеха». Ученик должен всегда быть верным духовному учителю и никогда не лицемерить с ним.  
  
В Одиннадцатой песни «Шримад-Бхагаватам» (17.27) Господь именует духовного наставника _ачарьей: а̄ча̄рйам̇ ма̄м̇ виджа̄нӣйа̄н —_ и требует почитать его наравне с Собой. _На̄ваманйета кархичит:_ с _ачарьей_ ни в коем случае нельзя обходиться пренебрежительно; _на мартйа-буддхйа̄сӯйета: ачарью_ не следует считать простым смертным. Говорится, что чем ближе знаешь, тем меньше ценишь, поэтому в отношениях с _ачарьей_ надо быть очень осмотрительным. _Ага̄дха-дхишан̣ам̇ двиджам: ачарья —_ это совершенный _брахман,_ он обладает безграничным разумом, что позволяет ему давать ученикам мудрые наставления во всех их делах. Вот почему Кришна призывает в «Бхагавад-гите» (4.34):

_тад виддхи пран̣ипа̄тена  
парипраш́нена севайа̄  
упадекшйанти те джн̃а̄нам̇  
джн̃а̄нинас таттва-дарш́инах̣_

«Чтобы постичь истину, обратись к духовному учителю. Вопрошай его со смирением и служи ему. Осознавшая себя душа может дать тебе знание, ибо она узрела истину». Надо безраздельно предаться духовному учителю и, служа ему _(севайа̄),_ обращаться к нему с вопросами, чтобы глубже понять духовную науку.
