+++
draft = false
weight = 5507
title = 'Текст 21'
description = 'Господь Брахма сказал: О лучшие из полубогов, к несчастью, материальное богатство затмило ваш разум, и, когда в собрание к вам пришел Брихаспати, вы не приняли его как подобает. Брихаспати — первый среди брахманов, ибо он постиг Верховный Брахман и в совершенстве владеет своим умом и чувствами. Как же вы дерзнули его оскорбить?'
+++

_ш́рӣ-брахмова̄ча  
ахо бата сура-ш́решт̣ха̄  
хй абхадрам̇ вах̣ кр̣там̇ махат  
брахмишт̣хам̇ бра̄хман̣ам̇ да̄нтам  
аиш́варйа̄н на̄бхйанандата_

## Пословный перевод

_ш́рӣ_\-_брахма̄_ _ува̄ча_ — Господь Брахма сказал; _ахо_ — увы; _бата_ — поразительно; _сура_\-_ш́решт̣ха̄х̣_ — о лучшие среди полубогов; _хи_ — воистину; _абхадрам_ — дурное; _вах̣_ — ваше; _кр̣там_ — совершено; _махат_ — великое; _брахмишт̣хам_ — приверженного Верховному Брахману; _бра̄хман̣ам_ — _брахмана_; _да̄нтам_ — того, чей ум и чувства обузданы; _аиш́варйа̄т_ — из-за богатства; _на_ — не; _абхйанандата_ — приветствовали (как подобает).

## Перевод

**Господь Брахма сказал: О лучшие из полубогов, к несчастью, материальное богатство затмило ваш разум, и, когда в собрание к вам пришел Брихаспати, вы не приняли его как подобает. Брихаспати — первый среди брахманов, ибо он постиг Верховный Брахман и в совершенстве владеет своим умом и чувствами. Как же вы дерзнули его оскорбить?**

## Комментарий

Здесь Господь Брахма превозносит брахманские добродетели Брихаспати, который по праву занимал положение духовного наставника полубогов, ибо постиг Верховный Брахман. Как подобает настоящему _брахману,_ Брихаспати всегда держал в узде свой ум и чувства. Господь Брахма укоряет полубогов за то, что они не почтили столь достойного _брахмана,_ который к тому же был их _гуру._ Брахма хотел внушить им, что _гуру_ всегда нужно оказывать почет и уважение. Индра и другие полубоги восприняли приход Брихаспати как нечто само собой разумеющееся: он приходил к ним каждый день, и они не сочли нужным удостоить его особым вниманием. Как говорится, чем ближе знаешь, тем меньше ценишь. Очень недовольный таким приемом, Брихаспати тотчас покинул дворец Индры. Так полубоги во главе с Индрой нанесли оскорбление лотосным стопам Брихаспати. Зная обо всем, что случилось, Господь Брахма осудил полубогов за непочтительное отношение к Брихаспати.  
  
В молитве Нароттамы даса Тхакура, которую мы поем каждый день, есть такие слова: _чакшу-да̄на дила йеи, джанме джанме прабху сеи — гуру_ наделяет ученика духовным ви́дением, поэтому ученик должен жизнь за жизнью считать его своим господином. Чтобы ни случилось, ученик никогда не должен повторять ошибку полубогов, которые, возгордившись материальным богатством, пренебрегли своим _гуру._ В Одиннадцатой песни «Шримад-Бхагаватам» (17.27) сказано: _а̄ча̄рйам̇ ма̄м̇ виджа̄нӣйа̄н на̄ваманйета кархичит / на мартйа-буддхйа̄сӯйета — ачарье_ надо всегда выражать почтение; к _ачарье_ никогда не следует питать недобрых чувств, считая его простым смертным.
