+++
draft = false
weight = 5508
title = 'Текст 22'
description = 'Вы провинились перед Брихаспати, о полубоги, и потому демоны так легко одолели вас. Иначе они бы никогда не одержали победы, ведь им не сравниться с вами ни в силе, ни в богатстве, и вы столько раз наносили им поражение.'
+++

_тасйа̄йам анайасйа̄сӣт  
паребхйо вах̣ пара̄бхавах̣  
пракшӣн̣ебхйах̣ сва-ваирибхйах̣  
самр̣ддха̄на̄м̇ ча йат сура̄х̣_

## Пословный перевод

_тасйа_ — того; _айам_ — это; _анайасйа_ — неблаговидного поведения; _а̄сӣт_ — было; _паребхйах̣_ — другими; _вах̣_ — вас; _пара̄бхавах̣_ — поражение; _пракшӣн̣ебхйах̣_ — ослабленными; _сва_\-_ваирибхйах̣_ — своими врагами (которых прежде вы не раз побеждали); _самр̣ддха̄на̄м_ — обладающих несметными богатствами; _ча_ — и; _йат_ — что; _сура̄х̣_ — о полубоги.

## Перевод

**Вы провинились перед Брихаспати, о полубоги, и потому демоны так легко одолели вас. Иначе они бы никогда не одержали победы, ведь им не сравниться с вами ни в силе, ни в богатстве, и вы столько раз наносили им поражение.**

## Комментарий

_Девы_ извечно враждуют с _асурами,_ и они всегда побеждали _асуров,_ но на сей раз сами потерпели от них поражение. Как же это могло случиться? Причина, как указано здесь, кроется в том, что полубоги обидели своего духовного наставника. Их дерзкая непочтительность к Брихаспати привела к тому, что демоны нанесли им поражение. _Шастры_ гласят, что тот, кто оскорбляет старшего, сокращает себе жизнь, теряет плоды благочестия и в результате низко падает.
