+++
draft = false
weight = 5509
title = 'ШБ 6.7.23'
description = 'О Индра, некогда демоны, враги твои, тоже проявили неуважение к своему наставнику, Шукрачарье, и тоже потеряли силу. Но как только они стали его ревностно почитать, к ним вернулась былая мощь. Теперь, благодаря их преданности Шукрачарье, им по силам завоевать даже мою обитель.'
+++

_магхаван двишатах̣ паш́йа  
пракшӣн̣а̄н гурв-атикрама̄т  
сампратй упачита̄н бхӯйах̣  
ка̄вйам а̄ра̄дхйа бхактитах̣  
а̄дадӣран нилайанам̇  
мама̄пи бхр̣гу-девата̄х̣_

## Пословный перевод

_магхаван_ — о Индра; _двишатах̣_ — на твоих врагов; _паш́йа_ — посмотри; _пракшӣн̣а̄н_ — ослабленных (в прошлом); _гуру_\-_атикрама̄т_ — из-за неуважения к своему _гуру_ (Шукрачарье); _сампрати_ — ныне; _упачита̄н_ — собравшихся с силами; _бхӯйах̣_ — снова; _ка̄вйам_ — своего духовного учителя, Шукрачарью; _а̄ра̄дхйа_ — почтив; _бхактитах̣_ — с великой преданностью; _а̄дадӣран_ — могут захватить; _нилайанам_ — обитель (Сатьялоку); _мама_ — мою; _апи_ — даже; _бхр̣гу_\-_девата̄х̣_ — горячие приверженцы Шукрачарьи, ученика Бхригу.

## Перевод

**О Индра, некогда демоны, враги твои, тоже проявили неуважение к своему наставнику, Шукрачарье, и тоже потеряли силу. Но как только они стали его ревностно почитать, к ним вернулась былая мощь. Теперь, благодаря их преданности Шукрачарье, им по силам завоевать даже мою обитель.**

## Комментарий

Господь Брахма хотел указать полубогам, что того, кто заслужил благосклонность _гуру,_ никто не победит, а тот, кем _гуру_ будет недоволен, потеряет все. Это подтверждает Вишванатха Чакраварти Тхакур:

_йасйа праса̄да̄д бхагават-праса̄до  
йасйа̄праса̄да̄н на гатих̣ куто ’пи_

«По милости духовного учителя ученик обретает милость Кришны. Без милости духовного учителя ему ни в чем не добиться успеха». По сравнению с Господом Брахмой демоны выглядели ничтожными существами, но _гуру_ наделил их таким могуществом, что им стало по силам завоевать даже Брахмалоку. Вот почему мы обращаемся к духовному учителю с такой молитвой:

_мӯкам̇ кароти ва̄ча̄лам̇  
пан̇гум̇ лан̇гхайате гирим  
йат-кр̣па̄ там ахам̇ ванде  
ш́рӣ-гурум̇ дӣна-та̄ран̣ам_

(_Мадхья_ 17.80)

По милости _гуру_ немой может стать великим оратором, а хромой — перейти через горы. Кто хочет добиться успеха в жизни, пусть прислушается к словам Господа Брахмы и запомнит это наставление _шастр_.
