+++
draft = false
weight = 5510
title = 'ШБ 6.7.24'
description = 'Твердо решив следовать наставлениям Шукрачарьи, его ученики, демоны, стали непобедимы и больше не боятся полубогов. Воистину, каждый — будь то царь или простолюдин, — кто твердо верит в милость брахманов, коров и Верховного Господа, Кришны, и неизменно почитает их, никогда не утратит своей силы.'
summary = 'Твердо решив следовать наставлениям Шукрачарьи, его ученики, демоны, стали непобедимы и больше не боятся полубогов. Воистину, каждый — будь то царь или простолюдин, — кто твердо верит в милость брахманов, коров и Верховного Господа, Кришны, и неизменно почитает их, никогда не утратит своей силы.'
+++

_трипишт̣апам̇ ким̇ ган̣айантй абхедйа-  
мантра̄ бхр̣гӯн̣а̄м ануш́икшита̄ртха̄х̣  
на випра-говинда-гав-ӣш́вара̄н̣а̄м̇  
бхавантй абхадра̄н̣и нареш́вара̄н̣а̄м_

## Пословный перевод

_три_\-_пишт̣а_\-_пам_ — с полубогами (и с Господом Брахмой в том числе); _ким_ — что; _ган̣айанти_ — считаются; _абхедйа_\-_мантра̄х̣_ — непреклонно исполняющие наказы (духовного учителя); _бхр̣гӯн̣а̄м_ — Шукрачарьи и других учеников Бхригу Муни; _ануш́икшита_\-_артха̄х̣_ — готовые исполнять наставления; _на_ — не; _випра_ — _брахманам_; _го_ — коровам; _ӣш́вара̄н̣а̄м_ — покровительствующих (считающих достойными поклонения); _бхаванти_ — есть; _абхадра̄н̣и_ — несчастья; _нара_\-_ӣш́вара̄н̣а̄м_ — царей (держащихся этого правила).

## Перевод

**Твердо решив следовать наставлениям Шукрачарьи, его ученики, демоны, стали непобедимы и больше не боятся полубогов. Воистину, каждый — будь то царь или простолюдин, — кто твердо верит в милость брахманов, коров и Верховного Господа, Кришны, и неизменно почитает их, никогда не утратит своей силы.**

## Комментарий

Из этих наставлений Господа Брахмы следует, что каждый должен с великой верой поклоняться _брахманам_ и Верховной Личности Бога, а также почитать коров. _Го-бра̄хман̣а-хита̄йа ча_ — так обращаются к Господу, ибо Он всегда покровительствует коровам и _брахманам._ Поэтому, поклоняясь Говинде, мы должны также поклоняться _брахманам_ и оберегать коров, — только тогда Говинда будет нами доволен. Правителям, которые почитают _брахманов,_ коров и Кришну, Говинду, будет во всем сопутствовать успех. Других же ожидают только поражения и неудачи. Это мы видим сейчас повсюду: правители не почитают _брахманов,_ коров и Говинду, и, как следствие, в мире царит хаос. Итак, хотя полубоги намного превосходили демонов в силе и богатстве, демоны нанесли им поражение в битве, и произошло это потому, что полубоги непочтительно отнеслись к _брахману_ Брихаспати, своему духовному наставнику.
