+++
draft = false
weight = 5515
title = 'Текст 29-30'
description = 'Ачарья, духовный наставник, который посвящает ученика в тайны ведической науки и надевает на него священный шнур, олицетворяет Веды. Отец олицетворяет Господа Брахму, брат — царя Индру, мать — Землю, а сестра — милосердие. Нежданный гость олицетворяет законы религии, званый гость — полубога Агни, а все живые существа — Верховного Господа, Вишну.'
+++

_а̄ча̄рйо брахман̣о мӯртих̣  
пита̄ мӯртих̣ праджа̄патех̣  
бхра̄та̄ марутпатер мӯртир  
ма̄та̄ са̄кша̄т кшитес танух̣_

## Пословный перевод

_а̄ча̄рйах̣_ — духовный наставник, своим примером обучающий ведической мудрости; _брахман̣ах̣_ — Вед; _мӯртих̣_ — олицетворение; _пита̄_ — отец; _мӯртих̣_ — воплощение; _праджа̄патех̣_ — Господа Брахмы; _бхра̄та̄_ — брат; _марут_\-_патех̣_ _мӯртих̣_ — олицетворение Индры; _ма̄та̄_ — мать; _са̄кша̄т_ — непосредственно; _кшитех̣_ — Земли; _танух̣_ — тело; _дайа̄йа̄х̣_ — милости; _бхагинӣ_ — сестра; _мӯртих̣_ — олицетворение; _дхармасйа_ — закона религии; _а̄тма_ — себя; _атитхих̣_ — гость; _свайам_ — сам; _агнех̣_ — бога огня; _абхйа̄гатах̣_ — приглашенный гость; _мӯртих̣_ — олицетворение; _сарва_\-_бхӯта̄ни_ — все живые существа; _ча_ — и; _а̄тманах̣_ — Верховного Господа, Вишну.

## Перевод

**Ачарья, духовный наставник, который посвящает ученика в тайны ведической науки и надевает на него священный шнур, олицетворяет Веды. Отец олицетворяет Господа Брахму, брат — царя Индру, мать — Землю, а сестра — милосердие. Нежданный гость олицетворяет законы религии, званый гость — полубога Агни, а все живые существа — Верховного Господа, Вишну.**

## Комментарий

Чанакья Пандит в своих поучениях пишет: _а̄тмават сарва-бхӯтешу_ — «Надо ко всем существам относиться так же, как к самому себе». Это значит, что ни на кого не следует смотреть свысока, выказывая к нему пренебрежение. Поскольку Параматма пребывает в теле каждого, каждый достоин такого же почтения, как и храм Верховной Личности Бога. Этот стих показывает, как следует почитать _гуру,_ отца, брата, сестру, гостя и других существ.
