+++
draft = false
weight = 5518
title = 'ШБ 6.7.33'
description = 'Полубоги продолжали: Не опасайся, что мы станем укорять тебя твоей молодостью. Возраст не принимается во внимание, когда речь идет о ведических мантрах. Обычно старшинство мерят годами, но эта мера не подходит к тому, кто искусен в пении ведических гимнов, поэтому даже старшие могут выражать ему почтение. Хоть годами ты и младше нас, можешь не раздумывая стать нашим жрецом.'
summary = 'Полубоги продолжали: Не опасайся, что мы станем укорять тебя твоей молодостью. Возраст не принимается во внимание, когда речь идет о ведических мантрах. Обычно старшинство мерят годами, но эта мера не подходит к тому, кто искусен в пении ведических гимнов, поэтому даже старшие могут выражать ему почтение. Хоть годами ты и младше нас, можешь не раздумывая стать нашим жрецом.'
+++

_на гархайанти хй артхешу  
йавишт̣ха̄н̇гхрй-абхива̄данам  
чхандобхйо ’нйатра на брахман  
вайо джйаишт̣хйасйа ка̄ран̣ам_

## Пословный перевод

_на_ — не; _гархайанти_ — упрекают; _хи_ — конечно; _артхешу_ — для достижения цели; _йавишт̣ха_\-_ан̇гхри_ — стоп юноши; _абхива̄данам_ — почитание; _чхандобхйах̣_ — ведических _мантр_; _на_ — не; _брахман_ — о _брахман_; _вайах̣_ — возраст; _джйаишт̣хйасйа_ — старшинства; _ка̄ран̣ам_ — причина.

## Перевод

**Полубоги продолжали: Не опасайся, что мы станем укорять тебя твоей молодостью. Возраст не принимается во внимание, когда речь идет о ведических мантрах. Обычно старшинство мерят годами, но эта мера не подходит к тому, кто искусен в пении ведических гимнов, поэтому даже старшие могут выражать ему почтение. Хоть годами ты и младше нас, можешь не раздумывая стать нашим жрецом.**

## Комментарий

_Вр̣ддхатвам̇ вайаса̄ вина̄:_ старшим можно быть и не будучи в преклонном возрасте. Даже молодого почитают как старшего, если он более знающий. Вишварупа по возрасту был младше полубогов: он приходился им племянником. Полубоги же хотели сделать его своим жрецом, а это означало, что ему пришлось бы принимать от них знаки почтения. Но, как объясняют здесь полубоги, Вишварупа имел на то полное право, ибо он глубоко постиг мудрость Вед. Чанакья Пандит говорит: _нӣча̄д апй уттамам̇ джн̃а̄нам_ — учиться можно даже у человека из низшего сословия _(варны)._ Обычно в роли учителей выступают _брахманы,_ представители высшей _варны,_ но можно принять учителем и того, кто происходит из семьи _кшатриев, вайшьев_ или даже _шудр,_ если он обладает знанием. Это подтвердил Шри Чайтанья Махапрабху в беседе с Раманандой Раем (Ч-ч., Мадхья, 8.128):

_киба̄ випра, киба̄ нйа̄сӣ, ш́ӯдра кене найа  
йеи кр̣шн̣а-таттва-ветта̄, сеи ‘гуру’ хайа_

Неважно, кто мы: _брахманы, шудры, грихастхи_ или _санньяси,_ — все это лишь материальные отождествления. Тот, кто достиг духовной зрелости, не имеет с ними ничего общего. Любой, кто в совершенстве владеет наукой сознания Кришны, достоин быть духовным учителем, независимо от его положения в обществе.
