+++
draft = false
weight = 5520
title = 'ШБ 6.7.35'
description = 'Шри Вишварупа сказал: О полубоги, согласившись взять на себя роль жреца, брахман становится достойным порицания, ведь это уменьшит его брахманскую силу. Но разве может кто-то вроде меня отказать в просьбе полубогам? Вы все — великие властители вселенной, а я — ваш ученик и должен многому поучиться у вас. Я должен согласиться ради своего же блага.'
summary = 'Шри Вишварупа сказал: О полубоги, согласившись взять на себя роль жреца, брахман становится достойным порицания, ведь это уменьшит его брахманскую силу. Но разве может кто-то вроде меня отказать в просьбе полубогам? Вы все — великие властители вселенной, а я — ваш ученик и должен многому поучиться у вас. Я должен согласиться ради своего же блага.'
+++

_ш́рӣ-виш́варӯпа ува̄ча  
вигархитам̇ дхарма-ш́ӣлаир  
брахмаварча-упавйайам  
катхам̇ ну мад-видхо на̄тха̄  
локеш́аир абхийа̄читам  
пратйа̄кхйа̄сйати тач-чхишйах̣  
са эва сва̄ртха учйате_

## Пословный перевод

_ш́рӣ_\-_виш́варӯпах̣_ _ува̄ча_ — Шри Вишварупа сказал; _вигархитам_ — осуждаемое; _дхарма_\-_ш́ӣлаих̣_ — теми, кто чтит заповеди религии; _брахма_\-_варчах̣_ — брахманское могущество; _упавйайам_ — сводящее на нет; _катхам_ — как; _ну_ — же; _мат_\-_видхах̣_ — мне подобные; _на̄тха̄х̣_ — о повелители; _лока_\-_ӣш́аих̣_ — владыками планет; _абхийа̄читам_ — попрошенное; _пратйа̄кхйа̄сйати_ — отвергнут; _тат_\-_ш́ишйах̣_ — их учениками; _сах̣_ — то; _эва_ — ведь; _сва_\-_артхах̣_ — истинное благо; _учйате_ — именуется.

## Перевод

**Шри Вишварупа сказал: О полубоги, согласившись взять на себя роль жреца, брахман становится достойным порицания, ведь это уменьшит его брахманскую силу. Но разве может кто-то вроде меня отказать в просьбе полубогам? Вы все — великие властители вселенной, а я — ваш ученик и должен многому поучиться у вас. Я должен согласиться ради своего же блага.**

## Комментарий

Занятия истинных _брахманов_ — это _патхана- па̄тхана, йаджана-йа̄джана_ и _дана-пратиграха._ Слова _йаджана_ и _йа̄джана_ означают, что _брахман_ может стать жрецом, чтобы помогать людям духовно совершенствоваться. Духовный наставник или жрец сводит на нет последствия грехов _йаджамана_ — того, от чьего имени он совершает _ягью,_ однако делает он это за счет собственных благочестивых заслуг. Поэтому сведущие _брахманы_ не склонны становиться жрецами. Тем не менее, из глубокого уважения к полубогам, великий _брахман_ Вишварупа согласился исполнить их просьбу.
