+++
draft = false
weight = 5521
title = 'ШБ 6.7.36'
description = 'О славные правители планет, истинный брахман, не имеющий материальной собственности, живет шилончханой (собиранием зерен, оставленных в поле или рассыпанных на рынке). Так он, ведущий жизнь аскета, кормит семью и при этом исполняет все, что надлежит исполнять праведнику. Но тот брахман, который рассчитывает нажиться, выполняя работу жреца, поистине низок помыслами. Как же я могу взять на себя обязанности жреца?'
summary = 'О славные правители планет, истинный брахман, не имеющий материальной собственности, живет шилончханой (собиранием зерен, оставленных в поле или рассыпанных на рынке). Так он, ведущий жизнь аскета, кормит семью и при этом исполняет все, что надлежит исполнять праведнику. Но тот брахман, который рассчитывает нажиться, выполняя работу жреца, поистине низок помыслами. Как же я могу взять на себя обязанности жреца?'
+++

_акин̃чана̄на̄м̇ хи дханам̇ ш́илон̃чханам̇  
тенеха нирвартита-са̄дху-саткрийах̣  
катхам̇ вигархйам̇ ну каромй адхӣш́вара̄х̣  
пауродхасам̇ хр̣шйати йена дурматих̣_

## Пословный перевод

_акин̃чана̄на̄м_ — совершающих аскезу для того, чтобы отрешиться от материального; _хи_ — ведь; _дханам_ — богатство; _ш́ила_ — собирание оставленных в поле зерен; _ун̃чханам_ — собирание зерен, просыпанных на рынке; _тена_ — тем; _иха_ — здесь; _нирвартита_ — исполнены; _са̄дху_ — достойные возвышенных преданных; _сат_\- _крийах̣_ — тот, чьи благие дела; _катхам_ — как; _вигархйам_ — предосудительно; _ну_ — истинно; _кароми_ — исполняю; _адхӣш́вара̄х̣_ — о владыки планет; _пауродхасам_ — положение священнослужителя; _хр̣шйати_ — радуется; _йена_ — которым; _дурматих̣_ — неразумный.

## Перевод

**О славные правители планет, истинный брахман, не имеющий материальной собственности, живет шилончханой (собиранием зерен, оставленных в поле или рассыпанных на рынке). Так он, ведущий жизнь аскета, кормит семью и при этом исполняет все, что надлежит исполнять праведнику. Но тот брахман, который рассчитывает нажиться, выполняя работу жреца, поистине низок помыслами. Как же я могу взять на себя обязанности жреца?**

## Комментарий

Настоящий _брахман_ не берет со своих учеников или с _яджаманов_ никакой платы. Такие _брахманы_\-подвижники живут тем, что собирают в поле зерна, оставленные для них крестьянами, или подбирают рассыпанные зерна на рынке. Так эти возвышенные _брахманы_ кормят и себя, и свою семью. Они не требуют от своих учеников обеспечить им такую же сытую и богатую жизнь, как у _кшатриев_ или _вайшьев. Брахман,_ который чист сердцем, добровольно живет в бедности и во всем полагается на милость Господа. Не так давно в Кришнанагаре, близ Навадвипы, жил один такой _брахман._ Когда местный землевладелец Враджа Кришначандра предложил ему помощь, _брахман_ отказался. Он сказал, что ни в чем не нуждается, что ему вполне достаточно риса, который приносят ученики и который его жена варит с тамариндовыми листьями.  
  
Итак, хотя _брахман,_ выполняющий обязанности жреца, может получать от своих учеников богатые дары, он должен использовать их не для себя, а для служения Верховной Личности Бога.
