+++
draft = false
weight = 5523
title = 'ШБ 6.7.38'
description = 'Шри Шукадева Госвами продолжал: О царь, держа слово, данное полубогам, возвышенный Вишварупа в их окружении усердно и сосредоточенно исполнял обязанности жреца.'
+++

_ш́рӣ-ба̄дара̄йан̣ир ува̄ча  
тебхйа эвам̇ пратиш́рутйа  
виш́варӯпо маха̄-тапа̄х̣  
паурахитйам̇ вр̣таш́ чакре  
парамен̣а сама̄дхина̄_

## Пословный перевод

_ш́рӣ_\-_ба̄дара̄йан̣их̣_ _ува̄ча_ — Шри Шукадева Госвами сказал; _тебхйах̣_ — им (полубогам); _эвам_ — так; _пратиш́рутйа_ — пообещав; _виш́варӯпах̣_ — Вишварупа; _маха̄_\-_тапа̄х̣_ — возвышенный духом; _паурахитйам_ — обязанности жреца; _вр̣тах̣_ — окруженный (ими); _чакре_ — исполнял; _парамен̣а_ — с величайшим; _сама̄дхина̄_ — тщанием.

## Перевод

**Шри Шукадева Госвами продолжал: О царь, держа слово, данное полубогам, возвышенный Вишварупа в их окружении усердно и сосредоточенно исполнял обязанности жреца.**

## Комментарий

Здесь примечательно слово _сама̄дхина̄._ _Самадхи_ — это полное сосредоточение ума. Ученый _брахман_ Вишварупа не только согласился стать жрецом полубогов — он исполнял обязанности жреца с величайшим тщанием. Иными словами, он делал это не из корысти, а ради блага полубогов. Так и должен поступать истинный священнослужитель. Слово _пурах̣_ означает «семья», а _хита_ — «благо», таким образом, слово _пурохита_ буквально означает, что жрец — это «благодетель семейства». Другое значение слова _пурах̣_ — «первый». Первый долг священнослужителя — делать все необходимое для духовного и материального благополучия своих учеников. Это доставит удовлетворение и самому жрецу. Он ни в коем случае не должен исполнять ведические ритуалы ради корысти.
