+++
draft = false
weight = 5524
title = 'ШБ 6.7.39'
description = 'Богатства, которыми владели демоны, враги полубогов, были надежно охранены брахманским искусством и знаниями Шукрачарьи. Но могущественный Вишварупа составил защитную молитву, известную как «Нараяна-кавача». С помощью этой мантры, в которой заключена глубокая мудрость, он помог царю рая, Махендре, завладеть сокровищами демонов.'
+++

_сура-двиша̄м̇ ш́рийам̇ гупта̄м  
ауш́анасйа̄пи видйайа̄  
а̄ччхидйа̄да̄н махендра̄йа  
ваишн̣авйа̄ видйайа̄ вибхух̣_

## Пословный перевод

_сура_\-_двиша̄м_ — враждебных полубогам; _ш́рийам_ — богатство; _гупта̄м_ — оберегаемое; _ауш́анасйа_ — Шукрачарьи; _апи_ — хотя; _видйайа̄_ — талантом; _а̄ччхидйа_ — забрав; _ада̄т_ — дал; _маха̄_\-_индра̄йа_ — царю Индре; _ваишн̣авйа̄_ — обращенной к Господу Вишну; _видйайа̄_ — молитвой; _вибхух̣_ — могущественный (Вишварупа).

## Перевод

**Богатства, которыми владели демоны, враги полубогов, были надежно охранены брахманским искусством и знаниями Шукрачарьи. Но могущественный Вишварупа составил защитную молитву, известную как «Нараяна-кавача». С помощью этой мантры, в которой заключена глубокая мудрость, он помог царю рая, Махендре, завладеть сокровищами демонов.**

## Комментарий

Различие между полубогами _(девами)_ и демонами _(асурами)_ состоит в том, что полубоги поклоняются Господу Вишну, тогда как демоны поклоняются определенным полубогам: Господу Шиве, богине Кали (Дурге), а некоторые даже Господу Брахме. Хираньякашипу, к примеру, почитал Брахму. Демон Равана был преданным Господа Шивы, а демон Махишасура — преданным богини Дурги.  
  
Полубоги — это вайшнавы, преданные Господа Вишну _(вишн̣у- бхактах̣ смр̣то даива),_ а демоны — все те, кто им противостоит _(а̄сурас тад-випарйайах̣)._ Чтобы противопоставить себя вайшнавам, почитающим Господа Вишну, демоны и поклоняются Господу Шиве, Господу Брахме, Кали, Дурге и им подобным. Как в древние времена демоны враждовали с полубогами, так и в наше время почитатели Шивы и Дурги враждебно относятся к вайшнавам. Эта вражда между преданными Шивы и преданными Господа Вишну существовала извечно. На высших планетах с незапамятных времен происходили и происходят сражения между демонами и полубогами.

Здесь мы узнаём, что Вишварупа дал полубогам для защиты от демонов мистическую броню — особую _мантру,_ обращенную к Господу Вишну. _Вишну-мантру_ иногда именуют _вишну-джварой,_ а _шива-мантру — шива-джварой._ В _шастрах_ есть описания того, как демоны и полубоги использовали _шива-джвару_ и _вишну-джвару_ в сражениях друг с другом.

Слово _сура-двиша̄м_ («враждебных полубогам») относится также к атеистам. В таком значении оно употреблено в Первой песни «Шримад-Бхагаватам» (3.24), где сказано, что Господь Будда явился для того, чтобы ввести в заблуждение демонов, то есть безбожников. Преданные же всегда получают благословения Верховного Господа. Об этом свидетельствуют Его слова в «Бхагавад-гите» (9.31):

_каунтейа пратиджа̄нӣхи  
на ме бхактах̣ пран̣аш́йати_

«О сын Кунти, смело заявляй каждому: Мой преданный никогда не погибнет».
