+++
draft = false
weight = 5426
title = 'Текст 11'
description = '[Слова Нарады Харьяшвы истолковали так:] Слово бхӯх̣ («земля») означает «поле деятельности» — это материальное тело, которое достается живому существу за его поступки и навязывает ему ложные самоотождествления. С незапамятных времен живое существо воплощается в разных материальных телах, которые и служат главной причиной его рабства в этом мире. И если не стараться вырваться из этого рабства, что пользы бездумно трудиться ради преходящих благ?'
+++

_бхӯх̣ кшетрам̇ джӣва-сам̇джн̃ам̇ йад  
ана̄ди ниджа-бандханам  
адр̣шт̣ва̄ тасйа нирва̄н̣ам̇  
ким асат-кармабхир бхавет_

## Пословный перевод

_бхӯх̣_ — земля; _кшетрам_ — поле (деятельности); _джӣва_\-_сам̇джн̃ам_ — самоотождествление души, связанной результатами своих поступков; _йат_ — которое; _ана̄ди_ — существующее с незапамятных времен; _ниджа_\-_бандханам_ — порабощающее себя; _адр̣шт̣ва̄_ — не видя; _тасйа_ — того; _нирва̄н̣ам_ — конца; _ким_ — что (пользы); _асат_\- _кармабхих̣_ — трудами ради преходящих благ; _бхавет_ — может быть.

## Перевод

**\[Слова Нарады Харьяшвы истолковали так:\] Слово бхӯх̣ («земля») означает «поле деятельности» — это материальное тело, которое достается живому существу за его поступки и навязывает ему ложные самоотождествления. С незапамятных времен живое существо воплощается в разных материальных телах, которые и служат главной причиной его рабства в этом мире. И если не стараться вырваться из этого рабства, что пользы бездумно трудиться ради преходящих благ?**

## Комментарий

В своей аллегории Нарада Муни использовал десять образов: царь, царство, река, дом, материалы, из которых он построен, и т. д. Харьяшвы рассудили, что речь здесь идет о живом существе, которое заточено в теле и ищет счастья, но не думает о том, чтобы вырваться из своего заточения.  
  
Этот стих очень важен, ибо в нем указывается, что в материальном мире все существа, какими бы телами они ни обладали, заняты активной деятельностью. День и ночь человек трудится, чтобы удовлетворить потребности своих чувств, и день и ночь ради того же усердствуют свиньи, собаки и другие животные. Люди, звери, птицы — все обусловленные существа погружаются в бесчисленные дела и заботы, не ведая о душе, заточенной в теле. Главный долг тех, кто получил человеческое тело, — стараться освободиться из своего заточения. Однако люди не желают прислушиваться к наставлениям Нарады и его преемников в цепи духовных учителей и продолжают бездумно заниматься материальной деятельностью, мечтая насладиться _майя-сукхой_ — призрачным, мимолетным счастьем. Они не знают, как вырваться из материального плена. В Пятой песни «Шримад-Бхагаватам» Ришабхадева порицает таких людей, ибо, поглощенные мирскими делами, они обрекают себя снова и снова рождаться в материальном теле и подвергаться тройственным страданиям материального бытия.

Харьяшвы, сыновья Праджапати Дакши, сразу поняли, что имел в виду Нарада. Донести смысл его наставлений до каждого — цель Движения сознания Кришны. Мы стараемся убедить людей, что упорно трудиться и совершать _тапасью_ нужно для того, чтобы постичь свою духовную природу, чтобы освободиться из вечного плена рождения, смерти, старости и болезней. Но _майя_ необычайно сильна — она очень искусно воздвигает препятствия на пути к пониманию этих истин, и нередко случается, что те, кто присоединился к нашему Движению сознания Кришны, снова попадают в сети _майи,_ так и не сумев осознать всей значимости этого Движения.
