+++
draft = false
weight = 5427
title = 'Текст 12'
description = '[Слова Нарады Муни о царстве, в котором только один правитель, Харьяшвы истолковали так:] Есть только один владыка всего сущего — это всевидящий Господь, Верховная Личность Бога. Он полон шести совершенств и совершенно независим. Он пребывает за пределами сотворенного мира и потому неподвластен трем гунам материальной природы. Если люди не используют свои познания и достижения для того, чтобы постичь Всевышнего, а лишь день и ночь трудятся, подобно кошкам и собакам, ради призрачного счастья, то какая польза от всех их достижений?'
+++

_эка эвеш́варас турйо  
бхагава̄н сва̄ш́райах̣ парах̣  
там адр̣шт̣ва̄бхавам̇ пум̇сах̣  
ким асат-кармабхир бхавет_

## Пословный перевод

_эках̣_ — один; _эва_ — только; _ӣш́варах̣_ — верховный повелитель; _турйах̣_ — четвертое измерение; _бхагава̄н_ — Верховный Господь; _сва_\- _а̄ш́райах̣_ — независимый, дающий прибежище Сам Себе; _парах̣_ — запредельный (материальному миру); _там_ — Его; _адр̣шт̣ва̄_ — не видя; _абхавам_ — нерожденного (несотворенного); _пум̇сах̣_ — человека; _ким_ _асат_\-_кармабхих̣_ _бхавет_ — что пользы от трудов ради преходящих благ.

## Перевод

**\[Слова Нарады Муни о царстве, в котором только один правитель, Харьяшвы истолковали так:\] Есть только один владыка всего сущего — это всевидящий Господь, Верховная Личность Бога. Он полон шести совершенств и совершенно независим. Он пребывает за пределами сотворенного мира и потому неподвластен трем гунам материальной природы. Если люди не используют свои познания и достижения для того, чтобы постичь Всевышнего, а лишь день и ночь трудятся, подобно кошкам и собакам, ради призрачного счастья, то какая польза от всех их достижений?**

## Комментарий

Нарада Муни упомянул о царстве, в котором только один правитель, безраздельно властвующий над всем. Весь духовный и материальный мир принадлежит единственному властелину и наслаждающемуся — Верховной Личности Бога. Здесь Господа описывают словом _турйа_ («пребывающий в четвертом измерении»), ибо Господь запределен материальному миру. В этом стихе Его также называют _абхавой._ Антоним этого слова — _бхава_ — означает «рожденный» и происходит от глагольного корня _бхӯ,_ «быть». В «Бхагавад-гите» (8.19) сказано: _бхӯтва̄ бхӯтва̄ пралӣйате_ — «Обитатели материального мира обречены беспрестанно рождаться и умирать». В отличие от них, к Верховному Господу не приложимы слова _бхӯтва̄_ и _пралӣйате,_ ибо Он существует вечно. Ничто не понуждает Его рождаться, подобно людям и животным, которые вновь и вновь рождаются и умирают, потому что не ведают о душе. Тело Верховной Личности Бога, Кришны, не претерпевает изменений, и только глупцы могут думать иначе _(аваджа̄нати ма̄м̇ мӯд̣ха̄ ма̄нушӣм̇ танум а̄ш́ритам)._ Итак, Нарада Муни советует людям дорожить отпущенным им временем и не бегать взад-вперед без всякой цели, подобно кошкам или обезьянам. Долг человека — постичь Верховную Личность Бога.
