+++
draft = false
weight = 5428
title = 'Текст 13'
description = '[Слова Нарады Муни о яме, из которой невозможно выбраться, Харьяшвы истолковали так:] То место, откуда еще никто не вернулся, — это Патала, низшая планетная система. Точно так же человек, попавший в Вайкунтха-дхаму (пратьяг-дхаму), уже не вернется в материальный мир. Если есть такое место, достигнув которого уже не нужно возвращаться к жалкому материальному существованию, то какой смысл скакать, подобно обезьянам, в этом бренном мире и не попытаться увидеть это место или узнать о нем?'
+++

_пума̄н наиваити йад гатва̄  
била-сваргам̇ гато йатха̄  
пратйаг-дха̄ма̄вида иха  
ким асат-кармабхир бхавет_

## Пословный перевод

_пума̄н_ — человек; _на_ — не; _эва_ — воистину; _эти_ — приходит; _йат_ — куда; _гатва̄_ — уйдя; _била_\-_сваргам_ — на низшую планетную систему Патала; _гатах̣_ — ушедший; _йатха̄_ — как; _пратйак_\-_дха̄ма_ — лучезарный духовный мир; _авидах̣_ — не знающего; _иха_ — здесь (в материальном мире); _ким_ _асат_\-_кармабхих̣_ _бхавет_ — какой смысл трудиться ради преходящих благ.

## Перевод

**\[Слова Нарады Муни о яме, из которой невозможно выбраться, Харьяшвы истолковали так:\] То место, откуда еще никто не вернулся, — это Патала, низшая планетная система. Точно так же человек, попавший в Вайкунтха-дхаму (пратьяг-дхаму), уже не вернется в материальный мир. Если есть такое место, достигнув которого уже не нужно возвращаться к жалкому материальному существованию, то какой смысл скакать, подобно обезьянам, в этом бренном мире и не попытаться увидеть это место или узнать о нем?**

## Комментарий

В «Бхагавад-гите» (15.6) тоже говорится о том месте, откуда не возвращаются в материальный мир: _йад гатва̄ на нивартанте тад дха̄ма парамам̇ мама._ В ведических писаниях о нем упоминается не раз. В той же «Бхагавад-гите» (4.9) Кришна говорит:

_джанма карма ча ме дивйам  
эвам̇ йо ветти таттватах̣  
тйактва̄ дехам̇ пунар джанма  
наити ма̄м эти со ’рджуна_

«Кто постиг божественную природу Моего явления и деяний, тот, покинув тело, никогда больше не родится в материальном мире, но вернется в Мою вечную обитель, о Арджуна».

Тот, кто воистину постигнет Кришну (Верховного Царя, как называет Его Нарада), оставив бренное тело, никогда больше не родится в материальном мире. На это указывает первая строка обсуждаемого нами стиха из «Шримад-Бхагаватам». _Пума̄н наиваити йад гатва̄:_ такой человек не вернется в материальный мир, он вернется домой, к Богу, где его ждет вечная жизнь, исполненная блаженства и знания. Почему же мы не стремимся туда? Почему обрекаем себя снова и снова рождаться в материальном мире — то в теле человека, то в теле полубога, а то и в теле собаки или кошки? Зачем напрасно тратим свое время? Кришна говорит в «Бхагавад- гите» (8.15):

_ма̄м упетйа пунар джанма  
дух̣кха̄лайам аш́а̄ш́ватам  
на̄пнуванти маха̄тма̄нах̣  
сам̇сиддхим̇ парама̄м̇ гата̄х̣_

«Достигнув Моей обители, великие души, _йоги_\-преданные, никогда больше не возвращаются в этот бренный, полный страданий мир, ибо они обрели высшее совершенство». Мы должны заботиться лишь о том, чтобы навсегда освободиться от оков рождения и смерти, чтобы достичь наивысшего совершенства — стать приближенными Верховного Царя в Его духовном царстве. В этих стихах сыновья Дакши, понявшие эту истину, задают один и тот же вопрос: _ким асат-кармабхир бхавет —_ «Что пользы трудиться ради преходящих благ?»
