+++
draft = false
weight = 5429
title = 'Текст 14'
description = '[Слова Нарады Муни о блуднице Харьяшвы истолковали так:] Непостоянный разум, оскверненный гуной страсти, подобен блуднице, которая постоянно меняет наряды, завлекая мужчин. И если человек не понимает этого, а только трудится в поте лица ради преходящих благ, какую пользу он получит?'
+++

_на̄на̄-рӯпа̄тмано буддхих̣  
сваирин̣ӣва гун̣а̄нвита̄  
тан-ништ̣ха̄м агатасйеха  
ким асат-кармабхир бхавет_

## Пословный перевод

_на̄на̄_ — различные; _рӯпа̄_ — тот, чьи формы (или одежды); _а̄тманах̣_ — живого существа; _буддхих̣_ — разум; _сваирин̣ӣ_ — блудница, постоянно меняющая наряды и украшения; _ива_ — как; _гун̣а_\-_анвита̄_ — оскверненная _гуной_ страсти и другими _гунами_; _агатасйа_ — не достигшего; _иха_ — здесь (в материальном мире); _ким_ _асат_\-_кармабхих̣_ _бхавет_ — что пользы трудиться ради преходящих благ.

## Перевод

**\[Слова Нарады Муни о блуднице Харьяшвы истолковали так:\] Непостоянный разум, оскверненный гуной страсти, подобен блуднице, которая постоянно меняет наряды, завлекая мужчин. И если человек не понимает этого, а только трудится в поте лица ради преходящих благ, какую пользу он получит?**

## Комментарий

Незамужняя женщина, которая объявляет себя независимой, становится женщиной легкого поведения. Такая женщина обычно одевается очень броско, желая привлечь внимание мужчин к нижней части ее тела. В наши дни среди женщин стало модным ходить почти голыми, лишь слегка прикрывая нижнюю часть тела, — и все ради того, чтобы разжечь в мужчинах похоть. Разум продажной женщины всегда старается привлечь внимание мужчин к нижней части тела. Так же и разум живого существа, которого не интересует ни Кришна, ни Движение сознания Кришны, то и дело меняет наряды, словно блудница. Какая польза в таком ущербном разуме? Разум нужно использовать для того, чтобы развить сознание, которое освободит нас от необходимости постоянно переселяться из одного тела в другое.

_Карми_ все время меняют свои занятия, но не таков человек, сознающий Кришну. Его единственное занятие — привлечь внимание Кришны, поэтому он повторяет _мантру_ Харе Кришна и живет очень просто, не потакая капризам моды. В нашем Движении сознания Кришны мы учим следовать одной моде: носить вайшнавскую одежду, брить голову и украшать себя _тилаком_. Мы учим тому, как сделать чистыми свои помыслы, свою одежду и пищу, потому что это поможет нашим ученикам утвердиться в сознании Кришны. Какой смысл постоянно менять стиль одежды или прическу, носить то длинные волосы, то короткие, то отпускать бороду, то сбривать ее? Вместо того чтобы тратить на это время, мы должны утвердиться в сознании Кришны и с великой решимостью принимать лекарство преданного служения.
