+++
draft = false
weight = 5430
title = 'ШБ 6.5.15'
description = '[Слова Нарады Муни о муже блудницы Харьяшвы истолковали так:] Муж блудницы лишен свободы, как лишен ее тот, чей разум нечист, ибо такой человек только увеличивает срок своего заточения в материальном мире. Обманутый материальной природой, он идет на поводу у разума, который приносит ему то радость, то печаль. Зачем же таким людям трудиться ради преходящих благ?'
+++

_тат-сан̇га-бхрам̇ш́итаиш́варйам̇  
сам̇сарантам̇ кубха̄рйават  
тад-гатӣр абудхасйеха  
ким асат-кармабхир бхавет_

## Пословный перевод

_тат_\-_сан̇га_ — из-за связи с тем (развращенным разумом); _бхрам̇ш́ита_ — отнят; _аиш́варйам_ — дар свободы; _сам̇сарантам_ — ведущего материальную жизнь; _ку_\-_бха̄рйа_\-_ват_ — как тот, чья жена не верна; _тат_\-_гатӣх̣_ — движения того (оскверненного разума); _абудхасйа_ — не знающего; _иха_ — здесь (в этом мире); _ким_ _асат_\-_кармабхих̣_ _бхавет_ — что пользы от трудов ради преходящих благ.

## Перевод

**\[Слова Нарады Муни о муже блудницы Харьяшвы истолковали так:\] Муж блудницы лишен свободы, как лишен ее тот, чей разум нечист, ибо такой человек только увеличивает срок своего заточения в материальном мире. Обманутый материальной природой, он идет на поводу у разума, который приносит ему то радость, то печаль. Зачем же таким людям трудиться ради преходящих благ?**

## Комментарий

Оскверненный разум сравнивается здесь с продажной женщиной. Тот, чей разум нечист, идет на поводу у этой женщины. В «Бхагавад-гите» (2.41) сказано: _вйаваса̄йа̄тмика̄ буддхир экеха куру-нандана_ — по-настоящему решительные люди руководствуются устойчивым разумом, то есть разумом в сознании Кришны. _Баху-ш́а̄кха̄ хй ананта̄ш́ ча буддхайо ’вйаваса̄йина̄м:_ те же, чей разум неустойчив, все время ищут перемен в жизни. Поглощенные мирской суетой, такие люди подвержены влиянию _гун_ природы и обречены переживать мнимые радости и беды. Мужчина, взявший в жены блудницу, не узна́ет счастья, и точно так же не узнает счастья тот, кто подчиняется диктату материального разума и материального сознания.

Необходимо понять, каким образом действует материальная природа. В «Бхагавад-гите» (3.27) сказано:

_пракр̣тех̣ крийама̄н̣а̄ни  
гун̣аих̣ карма̄н̣и сарваш́ах̣  
ахан̇ка̄ра-вимӯд̣ха̄тма̄  
карта̄хам ити манйате_

«Введенная в заблуждение ложным эго, душа считает себя совершающей действия, которые на самом деле совершают три _гуны_ материальной природы». Живые существа — рабы материальной природы, но каждый из них самодовольно мнит себя ее господином, или мужем. Ученые, к примеру, жизнь за жизнью пытаются подчинить себе силы природы, отказываясь понять Верховного Господа, хотя именно Его воля движет этим миром. Стремясь к господству над материальной природой, они ставят на место Бога себя, внушая доверчивой публике, что, даже если Бог и существует, научный прогресс позволит человеку освободиться от Его власти. Но на самом деле живое существо, не способное противостоять законам Всевышнего, вынуждено общаться с подобным блуднице оскверненным разумом и постоянно менять материальные тела. В «Бхагавад-гите» (13.22) говорится:

_пурушах̣ пракр̣ти-стхо хи  
бхун̇кте пракр̣ти-джа̄н гун̣а̄н  
ка̄ран̣ам̇ гун̣а-сан̇го ’сйа  
сад-асад-йони-джанмасу_

«Живое существо в материальном мире скитается по дорогам жизни и наслаждается порождениями трех _гун_ материальной природы. Причина этого в соприкосновении живого существа с материей. Так оно сталкивается с добром и злом в разных формах жизни». Какой же смысл трудиться не покладая рук ради преходящих благ, вместо того чтобы попытаться разрешить важнейшую проблему бытия?
