+++
draft = false
weight = 5431
title = 'ШБ 6.5.16'
description = '[Слова Нарады Муни о реке, текущей в двух направлениях, Харьяшвы истолковали так:] Река, текущая в обоих направлениях, — это река материальной природы, которая создает и разрушает. Живое существо, упавшее по неведению в эту реку, захлестывают ее волны, и оно не может выбраться на берег, так как у берега течение еще быстрее. Что пользы трудиться ради преходящих благ тому, кто тонет в реке майи? '
summary = '[Слова Нарады Муни о реке, текущей в двух направлениях, Харьяшвы истолковали так:] Река, текущая в обоих направлениях, — это река материальной природы, которая создает и разрушает. Живое существо, упавшее по неведению в эту реку, захлестывают ее волны, и оно не может выбраться на берег, так как у берега течение еще быстрее. Что пользы трудиться ради преходящих благ тому, кто тонет в реке майи? '
+++

_ср̣шт̣й-апйайа-карӣм̇ ма̄йа̄м̇  
вела̄-кӯла̄нта-вегита̄м  
маттасйа та̄м авиджн̃асйа  
ким асат-кармабхир бхавет_

## Пословный перевод

_ср̣шт̣и_ — созидание; _апйайа_ — разрушение; _карӣм_ — совершающую; _ма̄йа̄м_ — иллюзорную энергию; _вела̄_\-_кӯла_\-_анта_ — возле берегов; _вегита̄м_ — быструю; _маттасйа_ — безумного; _та̄м_ — ту (материальную природу); _авиджн̃асйа_ — не знающего; _ким_ _асат_\-_кармабхих̣_ _бхавет_ — что пользы от трудов ради преходящих благ.

## Перевод

**\[Слова Нарады Муни о реке, текущей в двух направлениях, Харьяшвы истолковали так:\] Река, текущая в обоих направлениях, — это река материальной природы, которая создает и разрушает. Живое существо, упавшее по неведению в эту реку, захлестывают ее волны, и оно не может выбраться на берег, так как у берега течение еще быстрее. Что пользы трудиться ради преходящих благ тому, кто тонет в реке майи?**

## Комментарий

Утопающий в реке _майи_ может спастись, если выберется на берег знания и аскезы. Однако у берега течение еще стремительнее. Если же человек вовсе не понимает, что его уносят волны _майи,_ и лишь поглощен заботой о тленном, то что в итоге он получит?

В «Брахма-самхите» (5.44) говорится:

_ср̣шт̣и-стхити-пралайа-са̄дхана-ш́актир эка̄  
чха̄йева йасйа бхувана̄ни бибхарти дурга̄_

_Майя-шакти,_ богиня Дурга, ведает созиданием, сохранением и разрушением всего сущего _(ср̣шт̣и-стхити-пралайа);_ она во всем послушна Верховному Господу _(майа̄дхйакшен̣а пракр̣тих̣ сӯйате са- чара̄чарам)_. Упавшему в реку неведения _майя_ не дает покоя: ее волны кидают его из стороны в сторону; но та же _майя_ поможет ему спастись, если он предастся Кришне, то есть разовьет в себе сознание Кришны, а для этого необходимы знание и аскеза. Тот, кто обладает сознанием Кришны, живет воздержанно и черпает знание из ведической литературы.

Чтобы освободиться от оков материи, нужно пробудить в себе сознание Кришны. Но если вместо этого мы погрузимся в так называемые научные изыскания, то чего мы добьемся? Что пользы быть великим ученым или философом, если волны материальной природы носят тебя, как щепку? Ведь мирская наука и философия — порождение все той же материи. Нам надо понять, как действует _майя_ и как спастись из пучины невежества. Это наша первейшая обязанность.
