+++
draft = false
weight = 5432
title = 'Текст 17'
description = '[Слова Нарады Муни о доме, построенном из двадцати пяти материалов, Харьяшвы истолковали так:] Верховный Господь — источник двадцати пяти первоэлементов. Он — Верховное Существо, Он управляет всеми причинами и следствиями и потому вызывает проявление первоэлементов. Что пользы трудиться ради преходящих благ, не стремясь постичь Верховную Личность? '
+++

_пан̃ча-вим̇ш́ати-таттва̄на̄м̇  
пурушо ’дбхута-дарпан̣ах̣  
адхйа̄тмам абудхасйеха  
ким асат-кармабхир бхавет_

## Пословный перевод

_пан̃ча_\-_вим̇ш́ати_ — двадцать пять; _таттва̄на̄м_ — первоэлементы; _пурушах̣_ — Верховный Господь; _адбхута_\-_дарпан̣ах̣_ — являющий чудеса; _адхйа̄тмам_ — управляющего всеми причинами и следствиями; _абудхасйа_ — незнающему; _иха_ — здесь (в этом мире); _ким_ _асат_\- _кармабхих̣_ _бхавет_ — что пользы от трудов ради преходящих благ.

## Перевод

**\[Слова Нарады Муни о доме, построенном из двадцати пяти материалов, Харьяшвы истолковали так:\] Верховный Господь — источник двадцати пяти первоэлементов. Он — Верховное Существо, Он управляет всеми причинами и следствиями и потому вызывает проявление первоэлементов. Что пользы трудиться ради преходящих благ, не стремясь постичь Верховную Личность?**

## Комментарий

Философы и ученые давно пытаются найти первопричину возникновения всего сущего, но, чтобы добиться в этом успеха, надо действовать строго научно, непредвзято и не выдвигать заведомо ложных гипотез. Наука о первопричине всего сущего изложена в ведической литературе. _Атха̄то брахма-джиджн̃а̄са̄ / джанма̄дй асйа йатах̣_ — эти слова «Веданта-сутры» призывают познать Высшую Душу. Процесс познания Всевышнего называется _брахма-джигьяса._ В Первой песни «Шримад-Бхагаватам» (2.11) объясняется, что́ есть Абсолютная Истина, или _таттва:_

_ваданти тат таттва-видас  
таттвам̇ йадж джн̃а̄нам адвайам  
брахмети парама̄тмети  
бхагава̄н ити ш́абдйате_

«Сведущие трансценденталисты, познавшие Абсолютную Истину, называют эту недвойственную субстанцию Брахманом, Параматмой или Бхагаваном». Начинающие трансценденталисты постигают Абсолютную Истину как безличный Брахман, а те, кто достиг высот мистической _йоги,_ — как Параматму, или Сверхдушу; но глубже всех познаю́т Абсолютную Истину преданные: они воспринимают Ее как Верховного Господа, Вишну.

Все мироздание порождено энергией Господа Кришны, или Господа Вишну.

_эка-деш́а-стхитасйа̄гнер  
джйотсна̄ виста̄рин̣ӣ йатха̄  
парасйа брахман̣ах̣ ш́актис  
татхедам акхилам̇ джагат_

«Весь окружающий нас мир — это проявление многообразной энергии Верховной Личности Бога. Господь подобен огню, который, находясь в одном месте, освещает все вокруг» (Вишну-пурана). Итак, весь материальный космос изошел от Верховного Господа. Если не пытаться отыскать высшую причину всего, а вместо этого терять время на пустые, преходящие занятия, какой смысл требовать к себе почтения как к видному ученому или философу? Чего стоят все научные или философские изыскания, если остается непознанной высшая причина бытия?

Постичь изначальную личность, _пурушу,_ то есть Бхагавана, Вишну, можно, только преданно служа Господу. _Бхактйа̄ ма̄м абхиджа̄на̄ти йа̄ва̄н йаш́ ча̄сми таттватах̣:_ только обратившись к преданному служению, можно познать Верховного Господа, стоящего за всем сущим. Мы должны понять, что материальные первоэлементы — это отделенная, низшая энергия Господа, а живые существа — это Его духовная энергия. Все, что нас окружает, в том числе материя и вечная душа (живая сила), представляет собой соединение низшей и высшей энергии Господа Вишну. Надо уяснить, как создается, поддерживается и уничтожается материальный мир, а также узнать о том вечном мире, откуда никому не приходится возвращаться _(йад гатва̄ на нивартанте)._ Человечеству необходимо серьезно исследовать эти вопросы, но люди, вместо того чтобы углублять истинные знания, устремляются за мимолетным счастьем и наслаждениями и в конце концов падают в бездну всепожирающей страсти. Какая от этого польза? Не лучше ли всем вместе участвовать в Движении сознания Кришны?
