+++
draft = false
weight = 5434
title = 'Текст 19'
description = '[Слова Нарады Муни о предмете, состоящем из острых клинков и молний, Харьяшвы истолковали так:] Вечное время, молниеносное в своем беге, разит, как острие клинка. Неудержимое и ни от чего не зависящее, оно приводит в движение весь мир. Какая польза тому, кто, не познав законов вечного времени, трудится ради преходящих благ?'
+++

_ка̄ла-чакрам̇ бхрами тӣкшн̣ам̇  
сарвам̇ нишкаршайадж джагат  
сватантрам абудхасйеха  
ким асат-кармабхир бхавет_

## Пословный перевод

_ка̄ла_\-_чакрам_ — колесо (вечного) времени; _бхрами_ — вращающееся само; _тӣкшн̣ам_ — острое; _сарвам_ — весь; _нишкаршайат_ — приводящее в движение; _джагат_ — мир; _сва_\-_тантрам_ — независимое (неподвластное псевдоученым и философам); _абудхасйа_ — не знающего (о законах времени); _иха_ — здесь (в материальном мире); _ким_ _асат_\-_кармабхих̣_ _бхавет_ — что пользы от трудов ради преходящих благ.

## Перевод

**\[Слова Нарады Муни о предмете, состоящем из острых клинков и молний, Харьяшвы истолковали так:\] Вечное время, молниеносное в своем беге, разит, как острие клинка. Неудержимое и ни от чего не зависящее, оно приводит в движение весь мир. Какая польза тому, кто, не познав законов вечного времени, трудится ради преходящих благ?**

## Комментарий

Как явствует из этого стиха, под словами _кшаура-павйам̇ свайам̇ бхрами_ подразумевалось вечное время и его ход. Время никого не ждет. Известный государственный деятель Чанакья Пандит по этому поводу говорил:

_а̄йушах̣ кшан̣а эко ’пи  
на лабхйах̣ сварн̣а-кот̣ибхих̣  
на чен нирартхакам̇ нӣтих̣  
ка̄ ча ха̄нис тато ’дхика̄_

Никаких денег не хватит, чтобы вернуть одно-единственное мгновение нашей жизни. Так посудите сами, сколько мы теряем, потратив впустую даже краткий миг из отпущенного нам времени.  
  
Ведя животное, бесцельное существование, не веря в вечное бытие, человек по невежеству своему считает, что отпущенные ему пятьдесят, шестьдесят, самое большее, сто лет жизни — это все. Как же он заблуждается! Время вечно, и в материальном мире мы проходим один за другим этапы нашей вечной жизни. Время сравнивается здесь с острым лезвием. Если, бреясь, вы обращаетесь с лезвием неосторожно, то недолго и до беды. Этот стих предостерегает: не тратьте отпущенную вам жизнь напрасно. Старайтесь правильно распорядиться ею, чтобы обрести духовное сознание, то есть сознание Кришны.
