+++
draft = false
weight = 5435
title = 'ШБ 6.5.20'
description = '[Нарада Муни недоумевал, каким невеждой надо быть, чтобы ослушаться веления отца; Харьяшвы истолковали его слова так:] Каждый должен следовать предписаниям шастр. В ведическом обществе надевание священного шнура знаменует второе рождение. Человек рождается второй раз, услышав наставления шастр от истинного духовного учителя. Поэтому шастры, писания, — это настоящий отец. Все шастры призывают покончить с бренным материальным бытием, и тот, кто не знает наставлений шастр, наставлений своего отца, пребывает в невежестве. Слова смертного отца, который старается занять сына материальной деятельностью, нельзя считать настоящими наставлениями нашего отца.'
+++

_ш́а̄страсйа питур а̄деш́ам̇  
йо на веда нивартакам  
катхам̇ тад-анурӯпа̄йа  
гун̣а-висрамбхй упакрамет_

## Пословный перевод

_ш́а̄страсйа_ — священные писания; _питух̣_ — отца; _а̄деш́ам_ — наказ; _йах̣_ — который; _на_ — не; _веда_ — ведает; _нивартакам_ — кладущее конец (материальному бытию); _катхам_ — как; _тат_\-_анурӯпа̄йа_ — в соответствии с тем (с предписаниями _шастр_); _гун̣а_\- _висрамбхӣ_ — доверившегося _гунам_ материальной природы; _упакрамет_ — пусть обзаводится потомством.

## Перевод

**\[Нарада Муни недоумевал, каким невеждой надо быть, чтобы ослушаться веления отца; Харьяшвы истолковали его слова так:\] Каждый должен следовать предписаниям шастр. В ведическом обществе надевание священного шнура знаменует второе рождение. Человек рождается второй раз, услышав наставления шастр от истинного духовного учителя. Поэтому шастры, писания, — это настоящий отец. Все шастры призывают покончить с бренным материальным бытием, и тот, кто не знает наставлений шастр, наставлений своего отца, пребывает в невежестве. Слова смертного отца, который старается занять сына материальной деятельностью, нельзя считать настоящими наставлениями нашего отца.**

## Комментарий

В «Бхагавад-гите» (16.7) говорится: _правр̣ттим̇ ча нивр̣ттим̇ ча джана̄ на видур а̄сура̄х̣_ — демоны, которые по развитию своему стоят ниже людей, но не относятся и к животным, не знают, что такое _правритти_ и _нивритти,_ то есть дозволенное и запрещенное. Обитатели этого мира изо всех сил стремятся господствовать над материальной природой. Путь, которым они идут, называется _правритти-марг._ Все _шастры,_ однако, призывают вступить на _нивритти-марг_ — путь, ведущий к освобождению от оков материального бытия. Помимо ведических _шастр,_ древнейших писаний мира, к этому призывают и другие священные книги. К примеру, в буддийских _шастрах_ Господь Будда зовет оставить мирское бытие и уйти в _нирвану_. Похожий призыв мы встречаем и в Библии, которую тоже можно назвать _шастрой:_ нужно оставить суетный мир и вернуться в царство Бога. Во всех _шастрах,_ и особенно в ведических, мы находим одно и то же наставление: отказаться от материалистического образа жизни и вернуться к своей истинной, духовной жизни. Этому учил и Шанкарачарья: _брахма сатйам̇ джаган митхйа̄_ — материальная вселенная или материальная жизнь иллюзорны, поэтому надо прекратить иллюзорную деятельность и постараться постичь Брахман.

_Шастрами_ называют все священные писания, в частности все книги, в которых содержится ведическое знание. К ведической литературе относятся как сами Веды («Сама», «Яджур», «Риг» и «Атхарва»), так и все основанные на них произведения. Суть всей ведической мудрости изложена в «Бхагавад-гите», поэтому ее заповеди следует исполнять особенно строго. В «Гите» Кришна Сам велит нам предаться Ему, оставив все прочие обязанности: _сарва- дхарма̄н паритйаджйа ма̄м экам̇ ш́аран̣ам̇ враджа._

Чтобы следовать _шастрам,_ нужно сначала получить духовное посвящение. Давая посвящение тем, кто примкнул к Движению сознания Кришны, мы просим их принять заключение _шастр,_ выраженное в этих словах Кришны (того, от кого исходят все _шастры_), и оставить мирскую жизнь. Для этого мы рекомендуем не вступать в недозволенные половые отношения, не употреблять одурманивающих веществ, не играть в азартные игры и не есть мяса. Следуя этим предписаниям, разумный человек сможет сбросить оковы материального бытия и вернуться домой, к Богу.

Теперь о родительских наставлениях. В этом мире у всех существ, даже у самых ничтожных, таких, как кошки, собаки и змеи, есть отец и мать. Обрести родителей не составляет большого труда. Среди каких бы форм жизни мы ни появлялись на свет, у нас всегда будут какие-нибудь отец и мать. И если, родившись людьми, мы довольствуемся лишь наставлениями своих родителей и не идем дальше этого — не обращаемся к духовному учителю и не изучаем под его руководством _шастры,_ — то мы как были, так и останемся во тьме. Отец и мать исполняют свое предназначение только в том случае, если учат своих сыновей, как вырваться из когтей смерти. В Пятой песни «Шримад-Бхагаватам» (5.18) Ришабхадева говорит, что тем, кто не способен уберечь своего ребенка от смерти, не следует становиться отцом или матерью: _пита̄ на са сйа̄дж джананӣ на са̄ сйа̄т / на мочайед йах̣ самупета-мр̣тйум._ Родители, не знающие, как помочь своим детям обрести спасение, не многого стоят, ведь такие отцы и матери могут быть даже у кошек и собак. Истинным отцом и матерью вправе называться только те родители, которые способны побудить своего ребенка к духовной жизни. Веды утверждают, что каждый в этом мире рождается _шудрой: джанмана̄ джа̄йате ш́ӯдрах̣._ Но жизнь дана нам для того, чтобы мы стали _брахманами_ — людьми в высшем понимании этого слова.

_Брахманы_ — это наиболее разумные среди людей, те, кто познал Верховный Брахман, Абсолютную Истину. Согласно Ведам, чтобы постичь науку о Брахмане, нужно обратиться к истинному _гуру: тад-виджн̃а̄на̄ртхам̇ са гурум эва̄бхигаччхет._ Духовный наставник дает ученику посвящение, надевая ему на плечо священный шнур; так ученик получает возможность постичь ведическую мудрость. _Джанмана̄ джа̄йате ш́ӯдрах̣ сам̇ска̄ра̄д дхи бхавед двиджах̣:_ посвящение в _брахманы,_ которое дает духовный учитель, называется _самскарой_. После этого ученик начинает изучать _шастры,_ которые объясняют, как покончить с материальной жизнью и вернуться домой, к Богу.

Этой высшей науке — тому, как отречься от материальной жизни и вернуться к Богу, — и учит Движение сознания Кришны. К сожалению, многие родители наших учеников недовольны этим Движением. Их недовольство разделяют и многие предприниматели, которые озабочены тем, что мы требуем от наших учеников отказаться от вина и других одурманивающих средств, от мяса, от беспорядочных половых связей и азартных игр. Распространение сознания Кришны грозит закрытием скотобоен, винных заводов и табачных фабрик — вот почему их владельцев так пугает наше Движение. Но мы не можем проповедовать по-другому. Мы обязаны освободить наших учеников от оков мирской жизни. Мы должны научить их жить совершенно другой жизнью, если хотим спасти их из круговорота рождения и смерти.

Итак, Нарада Муни посоветовал Харьяшвам, сыновьям Праджапати Дакши, не обзаводиться потомством, а удалиться от мира и постараться достичь духовного совершенства, следуя указаниям _шастр._ О том, как важно следовать _шастрам,_ говорится в «Бхагавад-гите» (16.23):

_йах̣ ш́а̄стра-видхим утср̣джйа  
вартате ка̄ма-ка̄ратах̣  
на са сиддхим ава̄пноти  
на сукхам̇ на пара̄м̇ гатим_

«Тому, кто презирает заповеди _шастр,_ кто действует по собственной прихоти, как ему заблагорассудится, никогда не достичь совершенства, не стать счастливым и не вернуться в родную обитель — в духовный мир».
