+++
draft = false
weight = 5436
title = 'ШБ 6.5.21'
description = 'Шукадева Госвами продолжал: О царь, своими речами Нарада убедил сыновей Праджапати Дакши. Твердо уверовав в слова Нарады, все они пришли к одному выводу. Признав великого мудреца своим духовным наставником, Харьяшвы почтительно обошли вокруг него и затем решительно встали на путь, идя по которому человек уже никогда не возвращается в материальный мир.'
summary = 'Шукадева Госвами продолжал: О царь, своими речами Нарада убедил сыновей Праджапати Дакши. Твердо уверовав в слова Нарады, все они пришли к одному выводу. Признав великого мудреца своим духовным наставником, Харьяшвы почтительно обошли вокруг него и затем решительно встали на путь, идя по которому человек уже никогда не возвращается в материальный мир.'
+++

_ити вйавасита̄ ра̄джан  
харйаш́ва̄ эка-четасах̣  
прайайус там̇ парикрамйа  
пантха̄нам анивартанам_

## Пословный перевод

_ити_ — таким образом; _вйавасита̄х̣_ — убежденные (Нарадой Муни); _ра̄джан_ — о царь; _харйаш́ва̄х̣_ — сыновья Праджапати Дакши; _эка_\-_четасах̣_ — единодушные; _прайайух̣_ — ушли; _там_ — его (Нараду Муни); _парикрамйа_ — обойдя вокруг; _пантха̄нам_ — путь; _анивартанам_ — которым не возвращаются (в материальный мир).

## Перевод

**Шукадева Госвами продолжал: О царь, своими речами Нарада убедил сыновей Праджапати Дакши. Твердо уверовав в слова Нарады, все они пришли к одному выводу. Признав великого мудреца своим духовным наставником, Харьяшвы почтительно обошли вокруг него и затем решительно встали на путь, идя по которому человек уже никогда не возвращается в материальный мир.**

## Комментарий

Из этого стиха мы узнаём о смысле духовного посвящения, а также об обязанностях _гуру_ и ученика. Истинный духовный учитель никогда не скажет ученику: «Заплати мне, я дам тебе _мантру,_ и ты, занимаясь _йогой,_ преуспеешь в материальной жизни». Долг духовного наставника в ином — он объясняет ученику, как отречься от мирской жизни. А долг ученика — усвоить его наставления и неуклонно следовать по пути, ведущему домой, в обитель Бога, откуда нет возврата в материальный мир.

Выслушав наставления Нарады Муни, Харьяшвы (сыновья Праджапати Дакши) решили не погружаться в мирскую суету. Зачинать многочисленное потомство и заботится о нем было бы для них слишком большой обузой. Они не стали размышлять, насколько праведно такое решение. Их материалистичный отец наказал им увеличивать число обитателей вселенной, но под влиянием слов Нарады они ослушались отца. Их духовный учитель, Нарада Муни, руководствуясь _шастрами,_ велел им отречься от материального мира, и Харьяшвы, как истинные ученики, не могли не выполнить его указания. Нет смысла стараться попасть на другие планетные системы вселенной, ведь даже с наивысшей планеты, Брахмалоки, придется возвратиться на Землю _(кшӣн̣е пун̣йе мартйа-локам̇ виш́анти)._ Все труды _карми_ — лишь напрасная трата времени. Стремиться нужно домой, к Богу, — вот истинное совершенство. Господь говорит:

_а̄-брахма-бхувана̄л лока̄х̣  
пунар а̄вартино ’рджуна  
ма̄м упетйа ту каунтейа  
пунар джанма на видйате_  
  
_Б.-г., 8.16_

«Все планеты материального мира, от высшей и до низшей — это юдоль страданий, где снова и снова повторяется рождение и смерть. Но тот, кто достиг Моей обители, о сын Кунти, уже никогда не родится вновь».
