+++
draft = false
weight = 5437
title = 'Текст 22'
description = '[Семь нот, которые используются в музыке — са, ре, га, ма, па, дха, ни, — происходят из «Сама-веды»]. Великий мудрец Нарада извлекает из своего инструмента звуки, повествующие об играх Верховного Господа. Внимая этим неземным звукам [таким, как мантра Харе Кришна, Харе Кришна, Кришна Кришна, Харе Харе / Харе Рама, Харе Рама, Рама Рама, Харе Харе], Нарада устремляет свой ум к лотосным стопам Всевышнего и лицезреет Его, Хришикешу, Владыку чувств. Даровав спасение Харьяшвам, мудрец продолжил свой путь по вселенной, неизменно храня в уме лотосные стопы Господа.'
+++

_свара-брахман̣и нирбха̄та  
хр̣шӣкеш́а-пада̄мбудже  
акхан̣д̣ам̇ читтам а̄веш́йа  
лока̄н анучаран муних̣_

## Пословный перевод

_свара_\-_брахман̣и_ — в духовный звук; _нирбха̄та_ — в явленный (уму); _хр̣шӣкеш́а_ — Кришны, Верховного Господа, повелителя чувств; _пада̄мбудже_ — в лотосные стопы; _акхан̣д̣ам_ — целостное; _читтам_ — сознание; _а̄веш́йа_ — погрузив; _лока̄н_ — планетные системы; _анучарат_ — обходящий; _муних̣_ — великий мудрец (Нарада Муни).

## Перевод

**\[Семь нот, которые используются в музыке — _са_, _ре_, _га_, _ма_, _па_, _дха_, _ни_, — происходят из «Сама-веды»\]. Великий мудрец Нарада извлекает из своего инструмента звуки, повествующие об играх Верховного Господа. Внимая этим неземным звукам \[таким, как мантра Харе Кришна, Харе Кришна, Кришна Кришна, Харе Харе / Харе Рама, Харе Рама, Рама Рама, Харе Харе\], Нарада устремляет свой ум к лотосным стопам Всевышнего и лицезреет Его, Хришикешу, Владыку чувств. Даровав спасение Харьяшвам, мудрец продолжил свой путь по вселенной, неизменно храня в уме лотосные стопы Господа.**

## Комментарий

Из этого стиха мы узнаём о высоких достоинствах великого мудреца Нарады. Он всегда воспевает игры Господа и спасает падшие души, помогая им вернуться к Богу. Вот как рассказывает о Нараде в одной из своих песен Шрила Бхактивинода Тхакур:

_на̄рада-муни, ба̄джа̄йа вӣн̣а̄,  
‘ра̄дхика̄-раман̣а’-на̄ме  
на̄ма амани, удита хайа,  
бхаката-гӣта-са̄ме_

_амийа-дха̄ра̄, варише гхана,  
ш́раван̣а-йугале гийа̄  
бхаката-джана сагхане на̄че,  
бхарийа̄ а̄пана хийа̄_

_ма̄дхурӣ-пӯра, а̄саба паш́и’,  
ма̄та̄йа джагата-джане  
кеха ва̄ ка̄н̇де, кеха ва̄ на̄че,  
кеха ма̄те мане мане_

_пан̃ча-вадана, на̄раде дхари’,  
премера сагхана рол  
камала̄сана, на̄чийа̄ бале,  
‘боло боло хари боло’_

_сахасра̄нана, парама-сукхе,  
‘хари хари’ бали’ га̄йа  
на̄ма-прабха̄ве, ма̄тила виш́ва,  
на̄ма-раса сабе па̄йа_

_ш́рӣ-кр̣шн̣а-на̄ма, расане спхури’,  
пура̄’ла а̄ма̄ра а̄ш́а  
ш́рӣ-рӯпа-паде, йа̄чайе иха̄,  
бхакативинода да̄са_

Нарада Муни, великая душа, играет на _вине,_ извлекая из ее струн звуки: _радхика-рамана_ (одно из имен Кришны). Стоит Нараде коснуться струн, как преданные начинают вторить ему, и их голоса сливаются в чудесную мелодию. Пение льется, как поток нектара, и преданные, ликуя, наслаждаются танцем. Они танцуют словно безумные, как будто испили хмельного напитка _мадхури-пура._ Кто- то из них плачет, кто-то танцует, забыв обо всем, а кто-то, не смея танцевать на людях, танцует в своем сердце. Господь Шива с восторженными возгласами обнимает Нараду, и, увидев, что оба они танцуют, в танец пускается Господь Брахма, восклицая: «Пойте, пойте: „Хари бол“!» Танцует царь небес Индра, и из его уст снова и снова вырывается радостное: «Хари бол! Хари бол!» Волшебные звуки святого имени приводят в ликование весь мир. «Для меня нет картины милее и отраднее, чем эта, — заключает Бхактивинода Тхакур, — и я молюсь лотосным стопам Рупы Госвами, чтобы пение _харер намы_ продолжалось вечно».

Господь Брахма — это _гуру_ Нарады Муни, Нарада — _гуру_ Вьясадевы, а Вьясадева — _гуру_ Мадхвачарьи. Таким образом, Нарада Муни стоит у истоков нашей Гаудия-мадхва-сампрадаи — цепи духовных учителей и учеников. Как преемники ее традиций, все мы, участники Движения сознания Кришны, должны следовать примеру Нарады Муни и неустанно повторять трансцендентные звуки святого имени: Харе Кришна, Харе Кришна, Кришна Кришна, Харе Харе / Харе Рама, Харе Рама, Рама Рама, Харе Харе. Мы должны странствовать по всему свету, спасая падшие души звуками _мантры_ Харе Кришна и наставлениями «Бхагавад-гиты», «Шримад-Бхагаватам» и «Чайтанья-чаритамриты». Этим мы доставим большую радость Верховному Господу. Чтобы духовно совершенствоваться, мы должны на деле следовать наказам Нарады Муни. И если мы сумеем угодить Нараде, Верховный Господь, Хришикеша, тоже будет нами доволен _(йасйа праса̄да̄д бхагават-праса̄дах̣)._  
  
Наш духовный учитель — это представитель Нарады Муни, поэтому между его наставлениями и наставлениями Нарады нет разницы. И Нарада, и наш духовный наставник несут то же самое учение Кришны, суть которого Господь выразил в «Бхагавад-гите» (18.65 – 66):

_ман-мана̄ бхава мад-бхакто  
мад-йа̄джӣ ма̄м̇ намаскуру  
ма̄м эваишйаси сатйам̇ те  
пратиджа̄не прийо ’си ме_

_сарва-дхарма̄н паритйаджйа  
ма̄м экам̇ ш́аран̣ам̇ враджа  
ахам̇ тва̄м̇ сарва-па̄пебхйо  
мокшайишйа̄ми ма̄ ш́учах̣_

«Всегда думай обо Мне, стань Моим преданным, в глубоком почтении склоняйся предо Мною, и ты непременно придешь ко Мне. Я обещаю тебе это, ибо ты очень дорог Мне. Оставь все религии и просто предайся Мне. Я избавлю тебя от всех последствий твоих грехов. Не бойся ничего!»
