+++
draft = false
weight = 5438
title = 'ШБ 6.5.23'
description = 'Харьяшвы во всем были примерными сыновьями, но, к несчастью, вняв наставлениям Нарады Муни, они ослушались отца. Когда Нарада принес Дакше эту печальную весть, Дакша погрузился в скорбь. И неудивительно, ведь он потерял таких замечательных сыновей.'
+++

_на̄ш́ам̇ ниш́амйа путра̄н̣а̄м̇  
на̄рада̄ч чхӣла-ш́а̄лина̄м  
анватапйата ках̣ ш́очан  
супраджаствам̇ ш́уча̄м̇ падам_

## Пословный перевод

_на̄ш́ам_ — о потере; _ниш́амйа_ — услышав; _путра̄н̣а̄м_ — сыновей; _на̄рада̄т_ — от Нарады; _ш́ӣла_\-_ш́а̄лина̄м_ — непревзойденных в благонравии; _анватапйата_ — страдал; _ках̣_ — кто (Праджапати Дакша); _ш́очан_ — оплакивающий; _су_\-_праджаствам_ — обладание десятью тысячами замечательных сыновей; _ш́уча̄м_ — скорби; _падам_ — прибежище.

## Перевод

**Харьяшвы во всем были примерными сыновьями, но, к несчастью, вняв наставлениям Нарады Муни, они ослушались отца. Когда Нарада принес Дакше эту печальную весть, Дакша погрузился в скорбь. И неудивительно, ведь он потерял таких замечательных сыновей.**

## Комментарий

Харьяшвы, сыновья Праджапати Дакши, были благовоспитанны, образованны и во всех отношениях примерны. Послушные воле отца, они отправились совершать аскезу, чтобы произвести на свет сыновей — достойных продолжателей рода. Нарада же воспользовался их благонравием и просвещенностью и убедил юношей не вовлекаться в мирские дела, а направить свои добродетели на более достойную цель — освобождение из материального плена. Харьяшвы последовали наставлениям Нарады Муни, но, когда об этом узнал Праджапати Дакша, он не обрадовался за сыновей, а пришел в отчаяние. То же самое происходит и сейчас. Мы стараемся привести в наше Движение как можно больше молодых людей, потому что заботимся об их истинном благе, но родители из-за этого негодуют и выступают против нас. Конечно, Праджапати Дакша не стал выступать против Нарады Муни, но позже, как мы узнаем из последующих стихов, на благодеяние мудреца он ответил проклятием. Так уж устроен материальный мир. Материалистичные родители всегда хотят, чтобы их дети обзавелись потомством, добились процветания — и продолжали гнить в болоте мирского бытия. Они не расстраиваются, когда их дети опускаются и становятся никчемными людьми, но очень огорчаются, когда те приходят в наше Движение, чтобы достичь высшей цели жизни.  
  
Итак, мы видим, что родители враждуют с Движением сознания Кришны с незапамятных времен. И даже Нарада Муни не мог избежать их нападок. Однако Нарада не отказался от своей благородной миссии. Стремясь спасти падшие души — всех, кого только возможно, — он не перестает играть на своей _вине,_ оглашая мир божественными звуками: Харе Кришна, Харе Кришна, Кришна Кришна, Харе Харе / Харе Рама, Харе Рама, Рама Рама, Харе Харе.
