+++
draft = false
weight = 5440
title = 'Текст 25'
description = 'И младшие сыновья Дакши, получив наказ отца обзавестись потомством, отправились к озеру Нараяна-сарас. В том святом месте, где их старшие братья, вняв наставлениям Нарады, достигли совершенства, Савалашвы дали суровые обеты.'
+++

_те ча питра̄ сама̄дишт̣а̄х̣  
праджа̄-сарге дхр̣та-врата̄х̣  
на̄ра̄йан̣а-саро джагмур  
йатра сиддха̄х̣ сва-пӯрваджа̄х̣_

## Пословный перевод

_те_ — они (Савалашвы); _ча_ — и; _питра̄_ — от отца; _сама̄дишт̣а̄х̣_ — получившие приказание; _праджа̄_\-_сарге_ — в умножении числа обитателей мира; _дхр̣та_\-_врата̄х̣_ — давшие обеты; _на̄ра̄йан̣а_\-_сарах̣_ — к священному озеру Нараяна-сарас; _джагмух̣_ — отправились; _йатра_ — где; _сиддха̄х̣_ — достигшие совершенства; _сва_\-_пӯрва_\-_джа̄х̣_ — их старшие братья (прежде были).

## Перевод

**И младшие сыновья Дакши, получив наказ отца обзавестись потомством, отправились к озеру Нараяна-сарас. В том святом месте, где их старшие братья, вняв наставлениям Нарады, достигли совершенства, Савалашвы дали суровые обеты.**

## Комментарий

Своих младших сыновей Праджапати Дакша направил туда же, где обрели совершенство его старшие сыновья. Дакшу не остановило то, что они тоже могли встретить Нараду и последовать его наставлениям. По ведическим традициям, прежде чем начинать семейную жизнь и обзаводиться потомством, надо обрести понимание духовных предметов, пройдя школу _брахмачарьи._ Заботясь о духовном воспитании своих детей, Праджапати Дакша отправил их к святому озеру, хотя у него и был повод опасаться, что, услышав наставления Нарады, они окажутся такими же разумными, как их старшие братья. Сознавая свой отцовский долг, Дакша без колебаний позволил сыновьям узнать о высшей цели жизни. Он предоставил им самим решать: либо вернуться домой, к Богу, либо прозябать в материальном мире, рождаясь среди разных форм жизни. Долг отца — привить детям духовную культуру, а какой путь они изберут, будет зависеть уже от них. Отец, желающий сыну блага, не станет препятствовать тому, чтобы он получил духовное воспитание в Движении сознания Кришны. Когда сын под руководством духовного учителя достигнет духовной зрелости, долг отца — дать сыну свободу выбора, полную свободу действий.
