+++
draft = false
weight = 5441
title = 'ШБ 6.5.26'
description = 'На берегах озера Нараяна-сарас младшие сыновья Дакши, как и старшие, вели жизнь подвижников. Они окунались в священные воды, смывая скверну мирских желаний. Они также произносили мантры, начинающиеся с омкары, и совершали суровую аскезу.'
summary = 'На берегах озера Нараяна-сарас младшие сыновья Дакши, как и старшие, вели жизнь подвижников. Они окунались в священные воды, смывая скверну мирских желаний. Они также произносили мантры, начинающиеся с омкары, и совершали суровую аскезу.'
+++

_тад-упаспарш́ана̄д эва  
винирдхӯта-мала̄ш́айа̄х̣  
джапанто брахма парамам̇  
тепус татра махат тапах̣_

## Пословный перевод

_тат_ — того (священного места); _упаспарш́ана̄т_ — регулярным омовением в водах; _эва_ — действительно; _винирдхӯта_ — полностью устранена; _мала_\-_а̄ш́айа̄х̣_ — те, у которых скверна в сердце; _джапантах̣_ — повторяющие; _брахма_ — _мантры,_ начинающиеся со слога _ом̇_ (например, _ом̇ тад вишн̣ох̣ парамам̇ падам̇ сада̄ паш́йанти сӯрайах̣_); _парамам_ — конечную цель; _тепух̣_ — совершали; _татра_ — там; _махат_ — великую; _тапах̣_ — аскезу.

## Перевод

**На берегах озера Нараяна-сарас младшие сыновья Дакши, как и старшие, вели жизнь подвижников. Они окунались в священные воды, смывая скверну мирских желаний. Они также произносили мантры, начинающиеся с омкары, и совершали суровую аскезу.**

## Комментарий

Все ведические _мантры_ называются _брахма,_ потому что начинаются со слога _аум (брахмакшары_ или _омкары)._ Например: _ом̇ намо бхагавате ва̄судева̄йа._ В «Бхагавад-гите» (7.8) Господь Кришна говорит: _пран̣авах̣ сарва-ведешу —_ «Во всех ведических _мантрах_ Я воплощен в _пранаве (омкаре)_». Поэтому произносить ведические _мантры,_ начинающиеся с _омкары, —_ это все равно что произносить имя Кришны. Разницы нет. И _омкара,_ и имя Господа — Кришна, — по сути, одно и то же. Однако Шри Чайтанья Махапрабху говорил, что в нынешнюю эпоху нужно повторять _мантру_ Харе Кришна: _харер на̄ма эва кевалам._ Хотя между повторением _мантры_ Харе Кришна и повторением ведических _мантр,_ начинающихся с _омкары,_ нет разницы, Шри Чайтанья Махапрабху, основатель духовного движения в этот век, призывал всех повторять: Харе Кришна, Харе Кришна, Кришна Кришна, Харе Харе / Харе Рама, Харе Рама, Рама Рама, Харе Харе.
