+++
draft = false
weight = 5442
title = 'Текст 27-28'
description = 'Несколько месяцев подряд сыновья Праджапати Дакши питались только водой и воздухом. Смиряя плоть, они произносили такую мантру: «Мы почитаем Его, Нараяну, Верховного Господа, всегда пребывающего в трансцендентной обители. Мы склоняемся перед Ним — Верховной Личностью [парамахамсой].'
+++

_аб-бхакша̄х̣ катичин ма̄са̄н  
катичид ва̄йу-бходжана̄х̣  
а̄ра̄дхайан мантрам имам  
абхйасйанта ид̣аспатим_

## Пословный перевод

_ап_\-_бхакша̄х̣_ — пьющие только воду; _катичит_ _ма̄са̄н_ — в течение нескольких месяцев; _катичит_ — несколько (месяцев); _ва̄йу_\- _бходжана̄х̣_ — те, чья пища — воздух; _а̄ра̄дхайан_ — почитали; _мантрам_ _имам_ — эту _мантру_ (неотличную от Нараяны); _абхйасйантах̣_ — произносящие; _ид̣ах̣_\-_патим_ — повелителя всех _мантр,_ Господа Вишну; _ом̇_ — о Господь; _намах̣_ — поклон; _на̄ра̄йан̣а̄йа_ — Господу Нараяне; _пуруша̄йа_ — Верховной Личности; _маха̄_\-_а̄тмане_ — Сверхдуше; _виш́уддха_\-_саттва_\-_дхишн̣йа̄йа_ — пребывающему в трансцендентной обители; _маха̄_\-_хам̇са̄йа_ — великому Господу, подобному лебедю; _дхӣмахи_ — отдаем.

## Перевод

**Несколько месяцев подряд сыновья Праджапати Дакши питались только водой и воздухом. Смиряя плоть, они произносили такую мантру: «Мы почитаем Его, Нараяну, Верховного Господа, всегда пребывающего в трансцендентной обители. Мы склоняемся перед Ним — Верховной Личностью \[парамахамсой\].**

## Комментарий

Как явствует из этих стихов, повторение _маха- мантры_ и вообще всех ведических _мантр_ должно сопровождаться аскезой. Но в Кали-югу человеку не под силу суровая аскеза, подобная той, что описана в этом стихе: питаться в течение многих месяцев только водой и воздухом. Подражать этому не имеет смысла. Однако без аскезы нам не обойтись. Наша аскеза — не нарушать, по крайней мере, четыре запрета: не вступать в недозволенные половые отношения, не есть мяса, не употреблять одурманивающих средств и не играть в азартные игры. В сочетании с этой, доступной для каждого, _тапасьей_ повторение _мантры_ Харе Кришна быстро возымеет действие. Аскезой не следует пренебрегать. Тот, у кого есть возможность, должен омываться в священных водах Ганги или Ямуны, или хотя бы в море. Это также аскеза. Наше Движение открыло два больших центра: один во Вриндаване, другой в Майяпуре, Навадвипе. Поселившись там, каждый может омываться в Ямуне или в Ганге, повторять _мантру_ Харе Кришна и, достигнув совершенства, вернуться домой, к Богу.
