+++
draft = false
weight = 5444
title = 'Текст 30'
description = 'Услышьте мое слово, о сыновья Дакши! Если вы любите братьев своих, Харьяшвов, следуйте по их пути.'
+++

_да̄кша̄йан̣а̄х̣ сам̇ш́р̣н̣ута  
гадато нигамам̇ мама  
анвиччхата̄нупадавӣм̇  
бхра̄тР̣̄н̣а̄м̇ бхра̄тр̣-ватсала̄х̣_

## Пословный перевод

_да̄кша̄йан̣а̄х̣_ — о сыновья Дакши; _сам̇ш́р̣н̣ута_ — услышьте; _гадатах̣_ — говорящего; _нигамам_ — наставление; _мама_ — мое; _анвиччхата_ — сделайте целью; _анупадавӣм_ — путь; _бхра̄тР̣̄н̣а̄м_ — ваших братьев; _бхра̄тр̣_\-_ватсала̄х̣_ — любящие своих братьев.

## Перевод

**Услышьте мое слово, о сыновья Дакши! Если вы любите братьев своих, Харьяшвов, следуйте по их пути.**

## Комментарий

Нарада Муни нашел отклик в сердцах младших сыновей Дакши, воззвав к их братским чувствам. Он сказал, что если они питают хоть какие-то теплые чувства к своим братьям, то должны последовать за ними. Зная о прочности семейных уз, Нарада воспользовался этой уловкой и убедил Савалашвов последовать примеру старших братьев.  
  
Слово _нигама_ обычно указывает на Веды, но здесь оно означает «наставления Вед». «Шримад-Бхагаватам» гласит: _нигама-калпа- тарор галитам̇ пхалам_ — наставления Вед подобны дереву, а «Бхагаватам» — спелому плоду на этом дереве. Нарада Муни стремится дать этот плод каждому. Именно он вдохновил Вьясадеву записать «Маха-пурану» («Шримад-Бхагаватам») на благо заблудшего человечества.

_анартхопаш́амам̇ са̄кша̄д  
бхакти-йогам адхокшадже  
локасйа̄джа̄нато видва̄м̇ш́  
чакре са̄твата-сам̇хита̄м_

«Связующий путь преданного служения сам по себе может избавить живое существо от чуждых его природе материальных страданий. Но люди в большинстве своем не знают об этом. Поэтому мудрец Вьясадева составил это ведическое писание, повествующее о Высшей Истине» (Бхаг., 1.7.6). Люди страдают из-за собственного невежества и ищут счастья не там, где следует. Все это называется _анартха_. Материальная деятельность никогда не приведет к счастью. Чтобы донести это до всех людей, Нарада велел Вьясадеве записать наставления «Шримад-Бхагаватам», и Вьясадева исполнил его наказ. «Шримад-Бхагаватам» — это венец ведического знания. Это _галитам̇ пхалам,_ зрелый плод с древа ведической мудрости.
