+++
draft = false
weight = 5449
title = 'ШБ 6.5.35'
description = 'Узнав, что и Савалашвы удалились от мира ради преданного служения Господу, Дакша от горя чуть не лишился рассудка. Когда он повстречал Нараду, с его дрожащих от гнева губ сорвались такие слова.'
+++

_чукродха на̄рада̄йа̄сау  
путра-ш́ока-вимӯрччхитах̣  
деваршим упалабхйа̄ха  
роша̄д виспхурита̄дхарах̣_

## Пословный перевод

_чукродха_ — разгневался; _на̄рада̄йа_ — на великого мудреца Нараду; _асау_ — он (Дакша); _путра_\-_ш́ока_ — от скорби по утраченным сыновьям; _вимӯрччхитах̣_ — едва не лишившийся рассудка; _деваршим_ — великого мудреца (Нараду); _упалабхйа_ — увидев; _а̄ха_ — говорит; _роша̄т_ — от гнева; _виспхурита_ — дрожащие; _адхарах̣_ — тот, чьи губы.

## Перевод

**Узнав, что и Савалашвы удалились от мира ради преданного служения Господу, Дакша от горя чуть не лишился рассудка. Когда он повстречал Нараду, с его дрожащих от гнева губ сорвались такие слова.**

## Комментарий

Шрила Вишванатха Чакраварти Тхакур отмечает, что Нарада Муни даровал освобождение всему роду Сваямбхувы Ману, начиная с Приявраты и Уттанапады. По его милости обрел спасение сын Уттанапады Дхрува и даже Прачинабархи, питавший сильное пристрастие к кармической деятельности. Но освободить Дакшу Нараде не удалось. Здесь говорится, что Дакша снова встретился с великим мудрецом: Нарада сам пришел к нему, желая его спасти. Он явился к Дакше, когда тот горевал о своей утрате, ибо знал, что в горестные минуты человек более всего склонен обратиться к _бхакти-йоге_. В «Бхагавад-гите» (7.16) перечислены четыре типа людей, которые проявляют интерес к преданному служению: _арта_ (скорбящие), _артхартхи_ (нуждающиеся), _джигьясу_ (любопытные) и _гьяни_ (ищущие знания). Праджапати Дакша, потерявший всех своих сыновей, пребывал в глубокой печали, и Нарада Муни решил этим воспользоваться, чтобы указать ему выход из темницы материального бытия.
