+++
draft = false
weight = 5451
title = 'ШБ 6.5.37'
description = 'Дакша сказал: Мои сыновья не отдали три долга. Они еще даже не осознали, какие на них лежат обязанности. О Нарада, о воплощенный грех, ты преградил им дорогу к счастью и в этом мире и в грядущем, ибо они по-прежнему обязаны отдать долг святым, полубогам и отцу.'
+++

_р̣н̣аис трибхир амукта̄на̄м  
амӣма̄м̇сита-карман̣а̄м  
вигха̄тах̣ ш́рейасах̣ па̄па  
локайор убхайох̣ кр̣тах̣_

## Пословный перевод

_р̣н̣аих̣_ — от обязанностей; _трибхих̣_ — трех; _амукта̄на̄м_ — несвободных; _амӣма̄м̇сита_ — не продуман; _карман̣а̄м_ — тех, кем путь исполнения долга; _вигха̄тах̣_ — уничтожение; _ш́рейасах̣_ — пути благодати; _па̄па_ — о величайший из грешников (Нарада Муни); _локайох̣_ — миров; _убхайох̣_ — обоих; _кр̣тах̣_ — совершено.

## Перевод

**Дакша сказал: Мои сыновья не отдали три долга. Они еще даже не осознали, какие на них лежат обязанности. О Нарада, о воплощенный грех, ты преградил им дорогу к счастью и в этом мире и в грядущем, ибо они по-прежнему обязаны отдать долг святым, полубогам и отцу.**

## Комментарий

Родившийся в семье _брахмана_ оказывается в долгу перед великими святыми, полубогами и перед своим отцом. Чтобы отдать долг святым, сын _брахмана_ какое-то время живет в безбрачии, как _брахмачари;_ чтобы исполнить долг перед полубогами, он совершает _ягьи_ (жертвоприношения), а чтобы исполнить долг перед отцом, производит на свет детей. Дакша не отрицает, что жизнь в отречении важна для того, кто хочет освободиться из материального плена, но, по его мнению, освобождение нельзя обрести, не отдав долг полубогам, святым и отцу. Как же мог Нарада Муни склонять сыновей Дакши к отречению от мира, когда они еще не отдали эти три долга? Судя по всему, Праджапати Дакша не знал окончательного заключения _шастр._ В Одиннадцатой песни «Шримад-Бхагаватам» (5.41) сказано:

_деварши-бхӯта̄пта-нр̣н̣а̄м̇ питР̣̄н̣а̄м̇  
на кин̇каро на̄йам р̣н̣ӣ ча ра̄джан  
сарва̄тмана̄ йах̣ ш́аран̣ам̇ ш́аран̣йам̇  
гато мукундам̇ парихр̣тйа картам_

Все мы в долгу перед полубогами, перед членами своей семьи, перед питами и вообще перед всеми живыми существами. Но, если человек безраздельно предался Кришне, Мукунде, дарующему освобождение, он слагает с себя все обязательства, даже не совершив никаких жертвоприношений. Все долги прощаются тому, кто отрекся от материального мира ради Верховной Личности Бога, чьи лотосные стопы служат прибежищем каждому. Таково заключение _шастр._ Поэтому Нарада Муни был абсолютно прав, когда призывал сыновей Праджапати Дакши немедленно отречься от мира и найти прибежище у Верховного Господа. Однако Дакша, отец Харьяшвов и Савалашвов, не сумел по достоинству оценить великое благодеяние Нарады и в гневе назвал его _па̄па_ (воплощенным грехом) и _асадху_ (нечестивцем). Будучи великим святым и вайшнавом, Нарада стерпел все упреки Праджапати Дакши. Даровав его сыновьям спасение и возможность вернуться домой, в обитель Господа, он лишь исполнил долг вайшнава.
