+++
draft = false
weight = 5452
title = 'ШБ 6.5.38'
description = 'Праджапати Дакша продолжал: Творя насилие, ты причисляешь себя к приближенным Господа Вишну и тем самым порочишь Его. О бесстыдный и жестокий Нарада, зачем ты внушил моим невинным детям мысль об отречении от мира? Разве место тебе в окружении Господа?'
+++

_эвам̇ твам̇ ниранукрош́о  
ба̄ла̄на̄м̇ мати-бхид дхарех̣  
па̄ршада-мадхйе чараси  
йаш́о-ха̄ нирапатрапах̣_

## Пословный перевод

_эвам_ — так; _твам_ — ты (Нарада); _ниранукрош́ах̣_ — безжалостный; _ба̄ла̄на̄м_ — невинных, неискушенных юношей; _мати_\-_бхит_ — оскверняющий сознание; _харех̣_ — Верховной Личности Бога; _па̄ршада_\-_мадхйе_ — среди приближенных; _чараси_ — странствуешь; _йаш́ах̣_\-_ха̄_ — уничтожающий славу (Господа); _нирапатрапах̣_ — бесстыдный (творящий грех, хотя и неосознанно).

## Перевод

**Праджапати Дакша продолжал: Творя насилие, ты причисляешь себя к приближенным Господа Вишну и тем самым порочишь Его. О бесстыдный и жестокий Нарада, зачем ты внушил моим невинным детям мысль об отречении от мира? Разве место тебе в окружении Господа?**

## Комментарий

Многие и в наши дни думают так, как думал Праджапати Дакша. Когда молодые люди присоединяются к Движению сознания Кришны, их отцы или так называемые опекуны негодуют на основателя и руководителя этого движения, считая, что их детей лишили возможности веселиться, вкусно есть и пить — то есть всех земных радостей. _Карми,_ или те, кто стремится к плодам своего труда, полагают, что надо получить от нынешней жизни как можно больше удовольствий, а кроме того, совершить какие-нибудь благочестивые дела, чтобы после смерти вознестись на высшие планеты и вкусить райских наслаждений. _Йоги_ же, особенно _бхакти-йоги,_ не обращают внимания на эти расхожие мирские мнения. Они не стремятся попасть на планеты полубогов: их не прельщают ни большая продолжительность жизни на этих планетах, ни блага самой развитой материальной цивилизации. _Каивалйам̇ нарака̄йате тридаш́а-пӯр а̄ка̄ш́а-пушпа̄йате:_ «Слияние с Брахманом кажется преданному сущим адом, а жизнь на высших планетных системах — миражом», — утверждает Прабодхананда Сарасвати. Совершенства мистической _йоги,_ высшие планеты, единение с Брахманом — все это оставляет чистого преданного равнодушным. Единственное, к чему он стремится, — это служить Верховной Личности Бога.  
  
Праджапати Дакша был _карми_ и не мог по достоинству оценить то великое благо, которое Нарада Муни даровал одиннадцати тысячам его сыновей. Более того, он назвал Нараду грешником и обвинил в том, что, как близкий спутник Господа, он своим поступком опорочил Всевышнего. Иными словами, Дакша утверждал, что Нарада был богохульником, хотя всюду почитался как приближенный Господа.
