+++
draft = false
weight = 5453
title = 'ШБ 6.5.39'
description = 'Преданные Господа всегда пекутся о благе падших душ. Ты же, рядясь в одежды преданного, ссоришься с теми, кто не враг тебе, или же предаешь дружбу и сеешь раздор среди друзей. Неужели тебе не совестно, надев личину преданного, совершать такие отвратительные поступки?'
summary = 'Преданные Господа всегда пекутся о благе падших душ. Ты же, рядясь в одежды преданного, ссоришься с теми, кто не враг тебе, или же предаешь дружбу и сеешь раздор среди друзей. Неужели тебе не совестно, надев личину преданного, совершать такие отвратительные поступки?'
+++

_нану бха̄гавата̄ нитйам̇  
бхӯта̄нуграха-ка̄тара̄х̣  
р̣те тва̄м̇ саухр̣да-гхнам̇ ваи  
ваиран̇-карам аваирин̣а̄м_

## Пословный перевод

_нану_ — ведь; _бха̄гавата̄х̣_ — преданные Верховной Личности Бога; _нитйам_ — вечно; _бхӯта_\-_ануграха_\-_ка̄тара̄х̣_ — обеспокоенные тем, как пролить милость на падшие души; _р̣те_ — кроме; _тва̄м_ — тебя; _саухр̣да_\-_гхнам_ — разрушающего дружбу (и потому недостойного причисляться к _бхагаватам,_ преданным Господа); _ваи_ — воистину; _ваирам_\-_карам_ — сеющего вражду; _аваирин̣а̄м_ — не враждебных.

## Перевод

**Преданные Господа всегда пекутся о благе падших душ. Ты же, рядясь в одежды преданного, ссоришься с теми, кто не враг тебе, или же предаешь дружбу и сеешь раздор среди друзей. Неужели тебе не совестно, надев личину преданного, совершать такие отвратительные поступки?**

## Комментарий

Такие же обвинения приходится выслушивать и слугам Нарады Муни, его последователям в цепи духовных учителей. В нашем Движении сознания Кришны мы учим молодых людей строго следовать предписаниям _шастр,_ чтобы стать преданными и вернуться домой, к Богу. Но наша деятельность не находит одобрения ни в Индии, ни в странах Запада, где мы пытаемся расширять наше Движение. В Индии против нас выступают кастовые _брахманы:_ им не нравится, что мы возвышаем иностранцев, которых они считают _млеччхами_ и _яванами,_ до положения _брахманов._ После того как эти молодые люди, под нашим руководством, научатся воздерживаться от мирских удовольствий, мы признаём их истинными _брахманами_ и надеваем на них священный шнур. И кастовых _брахманов_ это задевает. На Западе же нам противостоят родители юношей и девушек, примкнувших к нашему Движению. Мы ни с кем не хотим враждовать, но понимаем, что непреданные всегда будут относиться к нам враждебно. Невзирая на это, мы должны, как учат _шастры,_ быть терпеливыми и милосердными. Преданный-проповедник должен быть готов сносить упреки невежд и в то же время проявлять милосердие к падшим, обусловленным душам. Господь непременно заметит служение того, кто стоит в цепи духовных учителей, начинающейся с Нарады Муни, и добросовестно исполняет свой долг. Кришна Сам обещает это в «Бхагавад-гите» (18.68 – 69):

_йа идам̇ парамам̇ гухйам̇  
мад-бхактешв абхидха̄сйати  
бхактим̇ майи пара̄м̇ кр̣тва̄  
ма̄м эваишйатй асам̇ш́айах̣_

_на ча тасма̄н манушйешу  
каш́чин ме прийа-кр̣ттамах̣  
бхавита̄ на ча ме тасма̄д  
анйах̣ прийатаро бхуви_

«Тот, кто открывает эту высшую тайну Моим преданным, непременно придет к чистому преданному служению и в конце концов вернется ко Мне. В этом мире для Меня нет и никогда не будет слуги дороже, чем он». Так давайте же проповедовать учение Господа Кришны, не боясь врагов. Наш единственный долг — удовлетворить Господа своей проповедью, — тогда Господь Чайтанья и Господь Кришна признают наше служение. Нужно искренне служить Господу и не останавливаться в страхе перед мнимыми недругами.

В этом стихе примечательно слово _саухр̣да-гхнам_ («разрывающий узы дружбы»). Поскольку Нарада Муни и его последователи разрывают дружеские и семейные узы, их иногда обвиняют в том, что они разжигают вражду между родственниками _(саухр̣да-гхнам)._ На самом деле преданные — друзья всех живых существ _(сухр̣дам̇ сарва-бхӯта̄на̄м),_ однако их ошибочно принимают за врагов. Как мы видим, проповедь может быть трудным, неблагодарным делом, но проповедник должен неуклонно исполнять волю Верховного Господа и не бояться материалистичных людей.
