+++
draft = false
weight = 5422
title = 'ШБ 6.5.4-5'
description = 'Харьяшвы поселились у того святого озера и ежедневно омывались в его водах. Так они постепенно очистили свое сердце, и у них возникло желание стать парамахамсами. Но юноши чтили волю отца и совершали аскезу, чтобы потом умножить население мира. Однажды великий мудрец Нарада Муни, увидев, какие аскетические подвиги они совершают, обратился к ним.'
summary = 'Харьяшвы поселились у того святого озера и ежедневно омывались в его водах. Так они постепенно очистили свое сердце, и у них возникло желание стать парамахамсами. Но юноши чтили волю отца и совершали аскезу, чтобы потом умножить население мира. Однажды великий мудрец Нарада Муни, увидев, какие аскетические подвиги они совершают, обратился к ним.'
+++

_тад-упаспарш́ана̄д эва  
винирдхӯта-мала̄ш́айа̄х̣  
дхарме па̄рамахам̇сйе ча  
протпанна-матайо ’пй ута_

_тепире тапа эвограм̇  
питра̄деш́ена йантрита̄х̣  
праджа̄-вивр̣ддхайе йатта̄н  
деваршис та̄н дадарш́а ха_

## Пословный перевод

_тат_ — того (святого места); _упаспарш́ана̄т_ — от омовения в водах или касания их; _эва_ — лишь; _винирдхӯта_ — полностью устраненные; _мала_\-_а̄ш́айа̄х̣_ — те, чьи нечистые желания; _дхарме_ — в поступках; _па̄рамахам̇сйе_ — относящихся к высшей ступени _санньясы_; _протпанна_ — весьма склонные; _матайах̣_ — те, чьи помыслы; _апи_ _ута_ — хотя; _тепире_ — совершили; _тапах̣_ — аскезу; _эва_ — конечно; _уграм_ — суровую; _питр̣_\-_а̄деш́ена_ — волей отца; _йантрита̄х̣_ — связанные; _праджа̄_\-_вивр̣ддхайе_ — для умножения числа живущих в мире; _йатта̄н_ — готовых; _деварших̣_ — великий мудрец Нарада; _та̄н_ — их; _дадарш́а_ — увидел; _ха_ — как раз.

## Перевод

**Харьяшвы поселились у того святого озера и ежедневно омывались в его водах. Так они постепенно очистили свое сердце, и у них возникло желание стать парамахамсами. Но юноши чтили волю отца и совершали аскезу, чтобы потом умножить население мира. Однажды великий мудрец Нарада Муни, увидев, какие аскетические подвиги они совершают, обратился к ним.**
