+++
draft = false
weight = 5454
title = 'ШБ 6.5.40'
description = 'Праджапати Дакша продолжал: Ты, возможно, думаешь, что, просто пробудив в человеке дух самоотречения, можно избавить его от привязанности к материальному миру, но я твердо знаю: тот, кто не обрел совершенное знание, не станет отрешенным, лишь сменив платье, подобно тебе.'
summary = 'Праджапати Дакша продолжал: Ты, возможно, думаешь, что, просто пробудив в человеке дух самоотречения, можно избавить его от привязанности к материальному миру, но я твердо знаю: тот, кто не обрел совершенное знание, не станет отрешенным, лишь сменив платье, подобно тебе.'
+++

_неттхам̇ пум̇са̄м̇ вира̄гах̣ сйа̄т  
твайа̄ кевалина̄ мр̣ша̄  
манйасе йадй упаш́амам̇  
снеха-па̄ш́а-никр̣нтанам_

## Пословный перевод

_на_ — не; _иттхам_ — так; _пум̇са̄м_ — людей; _вира̄гах̣_ — самоотречение; _сйа̄т_ — может быть; _твайа̄_ — тобой; _кевалина̄_ _мр̣ша̄_ — обладающим лишь видимостью знания; _манйасе_ — полагаешь; _йади_ — если; _упаш́амам_ — отказ от мирских радостей; _снеха_\-_па̄ш́а_ — узы привязанности; _никр̣нтанам_ — разрывание.

## Перевод

**Праджапати Дакша продолжал: Ты, возможно, думаешь, что, просто пробудив в человеке дух самоотречения, можно избавить его от привязанности к материальному миру, но я твердо знаю: тот, кто не обрел совершенное знание, не станет отрешенным, лишь сменив платье, подобно тебе.**

## Комментарий

Праджапати Дакша был прав, утверждая, что простая смена платья не избавит человека от привязанности к материальному миру. _Санньяси_ Кали-юги, которые, сменив белые одежды на шафрановые, думают, что теперь им все позволено, вызывают еще большее осуждение, чем _грихастхи,_ погрязшие в мирских делах. Ни в одном писании не найти оправдания этому. Праджапати Дакша справедливо обличает этот порок, но он не знает одного: Нарада вдохновил Харьяшвов и Савалашвов на отречение от мира тем, что открыл им совершенное знание. А такое отречение можно только приветствовать. Дающий обет отречения от мира должен обладать полным знанием _(гьяна-вайрагья),_ ибо только тогда он сможет достичь высшей цели жизни. Это возвышенное положение доступно каждому, что подтверждается в Первой песни «Шримад- Бхагаватам» (2.7):

_ва̄судеве бхагавати  
бхакти-йогах̣ прайоджитах̣  
джанайатй а̄ш́у ваира̄гйам̇  
джн̃а̄нам̇ ча йад ахаитукам_

«К тому, кто преданно служит Верховной Личности Бога, Шри Кришне, очень скоро само собой приходит знание и отрешенность от мира». Если человек искренне служит Господу Ва̄судеве, _гьяна_ и _ваирагья_ придут к нему сами собой. В этом не может быть сомнения. Праджапати Дакша напрасно обвинял Нараду Муни. Ведь Нарада сначала помог сыновьям Дакши подняться на уровень _гьяны,_ знания, и тогда они сами отреклись от мира. Итак, без знания не бывает истинного отречения от мира: только возвышенное знание позволяет отказаться от привязанности к мирским наслаждениям.
