+++
draft = false
weight = 5455
title = 'Текст 41'
description = 'Корень всех наших бед — в мирских наслаждениях, но разве можно от них отречься, не изведав всю их горечь? Поэтому пусть каждый вдоволь насладится мнимым счастьем и сам познает всю его призрачность. Тогда он сам его и отвергнет. А тот, кого побудили к отречению от мира другие, кто сам не прошел через страдания, не станет столь же отрешенным.'
+++

_на̄нубхӯйа на джа̄на̄ти  
пума̄н вишайа-тӣкшн̣ата̄м  
нирвидйате свайам̇ тасма̄н  
на татха̄ бхинна-дхӣх̣ параих̣_

## Пословный перевод

_на_ — не; _анубхӯйа_ — испытав; _на_ — не; _джа̄на̄ти_ — знает; _пума̄н_ — человек; _вишайа_\-_тӣкшн̣ата̄м_ — остроту материальных наслаждений; _нирвидйате_ — отчуждается; _свайам_ — сам; _тасма̄т_ — от того; _на_ _татха̄_ — не так; _бхинна_\-_дхӣх̣_ — чей разум разделен; _параих̣_ — другими.

## Перевод

**Корень всех наших бед — в мирских наслаждениях, но разве можно от них отречься, не изведав всю их горечь? Поэтому пусть каждый вдоволь насладится мнимым счастьем и сам познает всю его призрачность. Тогда он сам его и отвергнет. А тот, кого побудили к отречению от мира другие, кто сам не прошел через страдания, не станет столь же отрешенным.**

## Комментарий

Говорится, что женщина не поймет, как мучительны роды, пока сама не родит. _Бандхйа̄ ки буджхибе прасава- ведана̄. Бандхйа̄_ значит «бесплодная женщина». Такая женщина не может родить ребенка. Как же ей узнать муки роженицы? По философии Дакши, женщина обязательно должна забеременеть и испытать родовые муки, и тогда, если у нее есть хоть немного разума, она больше не захочет рожать. Но на самом деле мы часто видим, что этого не происходит. Секс приносит такое наслаждение, что это заставляет женщину снова и снова зачинать и рожать детей и мучиться во время родов, невзирая на весь прошлый опыт. Если следовать философии Дакши, то нужно с головой окунуться в мирские удовольствия, вкусить их горькие плоды и естественным образом прийти к отречению от мира. Однако власть материальной природы над человеком так сильна, что, хотя он и страдает на каждом шагу, он не перестает стремиться к наслаждениям _(тр̣пйанти неха кр̣пан̣а̄ баху-дух̣кха-бха̄джах̣)._ Пробудить в себе дух отречения от мира можно, только общаясь с преданными — с Нарадой Муни или его слугами в цепи духовных учителей. Человеку нетрудно убедиться, что материальные наслаждения оборачиваются многими бедами, но это само по себе не сделает его отрешенным. Ему необходимо получить благословение преданного, подобного Нараде. Только тогда он отбросит свою привязанность к материальному миру. Юноши и девушки, примкнувшие к нашему Движению сознания Кришны, отказались от материальных наслаждений не благодаря своему горькому опыту, а лишь по милости Господа Шри Чайтаньи Махапрабху и Его слуг.
