+++
draft = false
weight = 5456
title = 'ШБ 6.5.42'
description = 'Хоть я и семьянин, хоть я и живу в окружении жены и детей, я честно выполняю предписания Вед и наслаждаюсь плодами своего труда, не оскверняя себя грехом. Я совершил все виды жертвоприношений [дева-ягью, риши-ягью, питри-ягью и нри-ягью]. Эти ягьи называются обетами [вратами], поэтому меня величают грихавратой. Но увы, ты причинил мне великое зло, сбив с пути моих сыновей и без нужды склонив их к отречению от мира. Простить за это можно только раз.'
+++

_йан нас твам̇ карма-сандха̄на̄м̇  
са̄дхӯна̄м̇ гр̣хамедхина̄м  
кр̣тава̄н аси дурмаршам̇  
виприйам̇ тава маршитам_

## Пословный перевод

_йат_ — то; _нах̣_ — нам; _твам_ — ты; _карма_\-_сандха̄на̄м_ — строгих исполнителей ведических обрядов; _са̄дхӯна̄м_ — праведных (праведно добивающихся высокого положения и жизненных благ); _гр̣ха_\-_медхина̄м_ — имеющих жену и детей; _кр̣тава̄н_ _аси_ — сделал; _дурмаршам_ — невыносимое; _виприйам_ — мучение; _тава_ — твое; _маршитам_ — прощенное.

## Перевод

**Хоть я и семьянин, хоть я и живу в окружении жены и детей, я честно выполняю предписания Вед и наслаждаюсь плодами своего труда, не оскверняя себя грехом. Я совершил все виды жертвоприношений \[дева-ягью, риши-ягью, питри-ягью и нри-ягью\]. Эти ягьи называются обетами \[вратами\], поэтому меня величают грихавратой. Но увы, ты причинил мне великое зло, сбив с пути моих сыновей и без нужды склонив их к отречению от мира. Простить за это можно только раз.**

## Комментарий

Здесь Праджапати Дакша хочет показать, каким снисходительным он был, ведь он не стал возражать, когда Нарада Муни без всякой нужды склонил к отречению от мира десять тысяч его неискушенных сыновей.  
  
Тех людей, которые довольствуются семейной жизнью и не заботятся о своем духовном развитии, называют _грихамедхи._ Других — тех, кто тоже живет в семье, с женой и детьми, но стремится к духовному совершенству, — именуют _грихастхами._  
  
Желая напомнить Нараде Муни о своем великодушии, Дакша упомянул, что, когда Нарада сбил с пути его старших сыновей, Дакша не проронил ни слова. Теперь же, когда Нарада отнял у него и младших сыновей, терпению Дакши пришел конец. Дакша хотел доказать, что Нарада Муни только рядится в одежды _садху_ и что он, Дакша, хоть и живет в кругу семьи, намного превосходит Нараду своей добродетелью.
