+++
draft = false
weight = 5457
title = 'ШБ 6.5.43'
description = 'Уже однажды ты лишил меня сыновей и теперь снова сотворил свое черное дело. Ты — невежда, не знакомый с правилами поведения в обществе. Ты странствуешь по всей вселенной, но я проклинаю тебя: пусть не будет тебе нигде приюта!'
+++

_танту-кр̣нтана йан нас твам  
абхадрам ачарах̣ пунах̣  
тасма̄л локешу те мӯд̣ха  
на бхавед бхраматах̣ падам_

## Пословный перевод

_танту_\-_кр̣нтана_ — склочник, лишивший меня сыновей; _йат_ — которое; _нах̣_ — нам; _твам_ — ты; _абхадрам_ — зло; _ачарах̣_ — сотворил; _пунах̣_ — вновь; _тасма̄т_ — потому; _локешу_ — на всех планетах вселенной; _те_ — тебя; _мӯд̣ха_ — о невежественный негодяй; _на_ — не; _бхавет_ — да будет; _бхраматах̣_ — скитающегося; _падам_ — пристанище.

## Перевод

**Уже однажды ты лишил меня сыновей и теперь снова сотворил свое черное дело. Ты — невежда, не знакомый с правилами поведения в обществе. Ты странствуешь по всей вселенной, но я проклинаю тебя: пусть не будет тебе нигде приюта!**

## Комментарий

Дакша был _грихамедхи_ и любил оседлую жизнь в кругу семьи, поэтому он не сомневался, что вечные скитания будут для Нарады самым суровым наказанием. На самом же деле для проповедника такое проклятие — настоящее благо. Проповедника называют _паривраджакачарьей_ — учителем _(ачарьей),_ который без устали странствует по свету ради блага всех людей.  
  
Праджапати Дакша проклял Нараду, сказав, что, хотя тот и способен путешествовать по всей вселенной, ему нигде не удастся задержаться надолго. Поскольку я принадлежу к _парампаре,_ восходящей к Нараде Муни, такое же проклятие лежит и на мне. У меня есть много центров по всему миру, где я мог бы спокойно жить, но мне не удается подолгу оставаться ни в одном из них: меня прокляли родители моих юных учеников. С тех пор как возникло Движение сознания Кришны, я совершаю по два-три кругосветных путешествия в год, и, хотя мне всегда есть где остановиться, у меня не получается прожить на одном месте более трех дней, в лучшем случае — недели. Я не против такого проклятия, но все-таки и мне пришла пора где-нибудь остановиться, чтобы завершить еще одно важное дело — перевод «Шримад-Бхагаватам». Если мои ученики, особенно те, кто принял _санньясу,_ возьмут на себя труд странствовать по свету, то я переложу на плечи этих молодых проповедников родительское проклятие, а сам остановлюсь где-нибудь и буду спокойно работать над переводами.
