+++
draft = false
weight = 5423
title = 'ШБ 6.5.6-8'
description = 'Нарада сказал: О Харьяшвы, вы не видели еще земных пределов. Есть царство, в котором только один правитель, и там есть яма, из которой не выбраться; есть блудница, которая носит обольстительные наряды, а с ней ее муж, и есть река, текущая в обоих направлениях, и чудесный дом, построенный из двадцати пяти материалов; есть лебедь, который издает чарующие звуки, и есть предмет, сверкающий клинками и мечущий молнии, который вращается сам по себе. Неискушенные юнцы, вы ничего этого еще не видели, как же вы будете обзаводиться потомством?'
summary = 'Нарада сказал: О Харьяшвы, вы не видели еще земных пределов. Есть царство, в котором только один правитель, и там есть яма, из которой не выбраться; есть блудница, которая носит обольстительные наряды, а с ней ее муж, и есть река, текущая в обоих направлениях, и чудесный дом, построенный из двадцати пяти материалов; есть лебедь, который издает чарующие звуки, и есть предмет, сверкающий клинками и мечущий молнии, который вращается сам по себе. Неискушенные юнцы, вы ничего этого еще не видели, как же вы будете обзаводиться потомством?'
+++

_ува̄ча ча̄тха харйаш́ва̄х̣  
катхам̇ сракшйатха ваи праджа̄х̣  
адр̣шт̣ва̄нтам̇ бхуво йӯйам̇  
ба̄лиш́а̄ бата па̄лака̄х̣_

_татхаика-пурушам̇ ра̄шт̣рам̇  
билам̇ ча̄др̣шт̣а-ниргамам  
баху-рӯпа̄м̇ стрийам̇ ча̄пи  
пума̄м̇сам̇ пум̇ш́чалӣ-патим_

_надӣм убхайато ва̄ха̄м̇  
пан̃ча-пан̃ча̄дбхутам̇ гр̣хам  
квачид дхам̇сам̇ читра-катхам̇  
кшаура-павйам̇ свайам̇ бхрами_

## Пословный перевод

_ува̄ча_ — сказал; _ча_ — и; _атха_ — тогда; _харйаш́ва̄х̣_ — о Харьяшвы, сыновья Праджапати Дакши; _катхам_ — как; _сракшйатха_ — произведете; _ваи_ — воистину; _праджа̄х̣_ — детей; _адр̣шт̣ва̄_ — не видя; _антам_ — предел; _бхувах̣_ — земли; _йӯйам_ — вы; _ба̄лиш́а̄х̣_ — неискушенные; _бата_ — увы; _па̄лака̄х̣_ — правители; _татха̄_ — так; _эка_ — одного; _пурушам_ — человека; _ра̄шт̣рам_ — царство; _билам_ — яму; _ча_ — также; _адр̣шт̣а_\-_ниргамам_ — выхода из которой не видно; _баху_\- _рӯпа̄м_ — принимающую множество образов; _стрийам_ — женщину; _ча_ — и; _апи_ — даже; _пума̄м̇сам_ — мужчину; _пум̇ш́чалӣ_\-_патим_ — мужа блудницы; _надӣм_ — реку; _убхайатах̣_ — в обоих направлениях; _ва̄ха̄м_ — текущую; _пан̃ча_\-_пан̃ча_ — двадцати пяти; _адбхутам_ — чудесный; _гр̣хам_ — дом; _квачит_ — где-то; _хам̇сам_ — лебедя; _читра_\- _катхам_ — рассказывающего чудесные истории; _кшаура_\-_павйам_ — состоящее из лезвий и молний; _свайам_ — самостоятельно; _бхрами_ — вращающееся.

## Перевод

**Нарада сказал: О Харьяшвы, вы не видели еще земных пределов. Есть царство, в котором только один правитель, и там есть яма, из которой не выбраться; есть блудница, которая носит обольстительные наряды, а с ней ее муж, и есть река, текущая в обоих направлениях, и чудесный дом, построенный из двадцати пяти материалов; есть лебедь, который издает чарующие звуки, и есть предмет, сверкающий клинками и мечущий молнии, который вращается сам по себе. Неискушенные юнцы, вы ничего этого еще не видели, как же вы будете обзаводиться потомством?**

## Комментарий

Нарада Муни понял, что юные Харьяшвы, живя в святом месте, очистились и уже стояли на пороге освобождения. Зачем же было им связывать себя семейными узами? Ведь семейная жизнь подобна яме, такой глухой и темной, что, попав в нее, человек уже не выберется наружу. Чтобы заставить Харьяшвов усомниться в необходимости, следуя указанию отца, связывать себя путами семейной жизни, Нарада прибег к иносказанию. Своими намеками он призывал их заглянуть в потаенные глубины сердца и найти там Сверхдушу, Господа Вишну, ибо только тогда они стали бы людьми, искушенными во всем. Кто слишком погружен в мирскую суету и не обращает взор внутрь себя, в свое сердце, тот все больше и больше запутывается в сетях иллюзорной энергии. Нарада Муни хотел направить сыновей Праджапати Дакши на путь духовного самопознания и не дать им вовлечься в обыденное, но нелегкое дело продолжения рода. С подобным же советом обращался к своему отцу Махараджа Прахлада:

_тат са̄дху манйе ’сура-варйа дехина̄м̇  
сада̄ самудвигна-дхийа̄м асад-граха̄т  
хитва̄тма-па̄там̇ гр̣хам андха-кӯпам̇  
ванам̇ гато йад дхарим а̄ш́райета_  
  
_Бхаг., 7.5.5_

В темном колодце семейной жизни не видно конца тревогам, ибо его обитатели заключены в бренные, недолговечные тела. Чтобы найти покой, им надо немедля порвать с семейной жизнью, удалиться во Вриндаван и там найти прибежище у Верховной Личности Бога.  
  
Итак, Нарада Муни посоветовал Харьяшвам не обзаводиться семьей. И в самом деле, к чему тем, кто уже достиг высот духовной мудрости, снова обрекать себя на неволю?
