+++
draft = false
weight = 3856
title = 'ШБ 4.16.1'
description = 'Великий мудрец Майтрея продолжал: Исполненные смирения речи царя Притху источали нектар и доставили певцам огромное удовольствие. Поэтому они снова стали превозносить достоинства Махараджи Притху, повторяя то, что услышали от великих мудрецов.'
summary = 'Великий мудрец Майтрея продолжал: Исполненные смирения речи царя Притху источали нектар и доставили певцам огромное удовольствие. Поэтому они снова стали превозносить достоинства Махараджи Притху, повторяя то, что услышали от великих мудрецов.'
+++

_маитрейа ува̄ча  
ити брува̄н̣ам̇ нр̣патим̇  
га̄йака̄ муни-чодита̄х̣  
тушт̣увус тушт̣а-манасас  
тад-ва̄г-амр̣та-севайа̄_

## Пословный перевод

_маитрейах̣_ _ува̄ча_ — великий мудрец Майтрея сказал; _ити_ — так; _брува̄н̣ам_ — говорящего; _нр̣патим_ — царя; _га̄йака̄х̣_ — певцы; _муни_ — мудрецами; _чодита̄х̣_ — побуждаемые; _тушт̣увух̣_ — восхваляли, удовлетворяли; _тушт̣а_ — удовлетворенные; _манасах̣_ — их умы; _тат_ — его; _ва̄к_ — речи; _амр̣та_ — нектарные; _севайа̄_ — слушая.

## Перевод

**Великий мудрец Майтрея продолжал: Исполненные смирения речи царя Притху источали нектар и доставили певцам огромное удовольствие. Поэтому они снова стали превозносить достоинства Махараджи Притху, повторяя то, что услышали от великих мудрецов.**

## Комментарий

Употребленное в этом стихе слово _муни-чодита̄х̣_ указывает на то, что певцы получили наставления от великих мудрецов и святых. Хотя Махараджа Притху только что взошел на престол и еще не успел проявить свое божественное могущество, певцы _сута, магадха_ и _вандин_ уже распознали в нем воплощение Господа. Понять это им помогли наставления великих мудрецов и ученых _брахманов_. Чтобы понять, кто является воплощением Бога, а кто — нет, нужно спросить об этом сведущих людей. Наше собственное мнение мало что значит. Как говорил Нароттама дас Тхакур, в духовных вопросах нужно опираться на мнение святых людей, слова авторитетных писаний и наставления духовного учителя _(са̄дху-ш́а̄стра-гуру)._ Духовный учитель — это тот, кто строго следует всем наставлениям своих предшественников, а именно _садху,_ или святых. Слова истинного духовного учителя никогда не расходятся со словами авторитетных писаний. Обыкновенные люди должны следовать указаниям _садху, гуру_ и _шастр,_ слова которых никогда не противоречат друг другу.

_Сута_ и _магадха_ нисколько не сомневались в том, что царь Притху был воплощением Личности Бога. Поэтому, хотя он и не желал, чтобы певцы воспевали его божественные качества, которые в то время еще не проявились, они продолжали восхвалять его. Более того, скромность и деликатность царя, который на самом деле был воплощением Бога, доставили преданным огромное удовольствие. Выше (4.15.21) говорилось, что, беседуя с певцами, царь Притху находился в хорошем расположении духа и улыбался. Так Господь и Его воплощения учат нас мягкости и смирению. Своим поведением Махараджа Притху покорил сердца певцов, поэтому они продолжали воспевать его добродетели и даже предсказали будущие деяния царя, о которых слышали от _садху_ и мудрецов.
