+++
draft = false
weight = 3865
title = 'Текст 10'
description = 'Певцы продолжали: Никто не сможет проникнуть в смысл великих деяний царя. Его решения будут столь мудрыми, что никому не под силу будет понять, каким образом ему удается добиваться успеха во всех своих начинаниях. Никто не будет знать, какие богатства хранятся в его казне. Будучи средоточием безграничной славы и бесчисленных добродетелей, Махараджа Притху никогда не станет выставлять их напоказ, подобно владыке морей Варуне, скрывающему свои несметные сокровища в океанских пучинах.'
+++

_авйакта-вартмаиша нигӯд̣ха-ка̄рйо  
гамбхӣра-ведха̄ упагупта-виттах̣  
ананта-ма̄ха̄тмйа-гун̣аика-дха̄ма̄  
пр̣тхух̣ прачета̄ ива сам̇вр̣та̄тма̄_

## Пословный перевод

_авйакта_ — скрытые; _вартма̄_ — деяния; _эшах̣_ — этого царя; _нигӯд̣ха_ — сокровенные; _ка̄рйах̣_ — его деяния; _гамбхӣра_ — тайные; _ведха̄х̣_ — его достижения; _упагупта_ — хранимые в тайне; _виттах̣_ — его богатства; _ананта_ — безграничной; _ма̄ха̄тмйа_ — славы; _гун̣а_ — добродетелей; _эка_\-_дха̄ма̄_ — единственное вместилище; _пр̣тхух̣_ — царь Притху; _прачета̄х̣_ — Варуна, царь морей и океанов; _ива_ — как; _сам̇вр̣та_ — скрывающий; _а̄тма̄_ — себя.

## Перевод

**Певцы продолжали: Никто не сможет проникнуть в смысл великих деяний царя. Его решения будут столь мудрыми, что никому не под силу будет понять, каким образом ему удается добиваться успеха во всех своих начинаниях. Никто не будет знать, какие богатства хранятся в его казне. Будучи средоточием безграничной славы и бесчисленных добродетелей, Махараджа Притху никогда не станет выставлять их напоказ, подобно владыке морей Варуне, скрывающему свои несметные сокровища в океанских пучинах.**

## Комментарий

Каждой материальной стихией управляет какой-либо полубог. Богом водной стихии, повелителем морей и океанов, является Варуна, или Прачета. На первый взгляд море может показаться безжизненным, но, опустившись под воду, мы обнаружим там множество разнообразных живых существ. Правит этим подводным царством полубог Варуна. Так же как никто не знает, что происходит в морских глубинах, никто не мог понять, как царю Притху удавалось добиться успеха во всех своих делах и начинаниях. Поступки и решения царя Притху были, поистине, очень мудрыми, а его успехи были обусловлены тем, что он был средоточием всевозможных добродетелей.

В этом стихе особого внимания заслуживает слово _упагупта- виттах̣_. Оно указывает на то, что никто не знал богатств Махараджи Притху, которые были скрыты от посторонних глаз. Смысл этого в том, что не только царю, но и каждому из нас следует бережно относиться к тому, что заработано тяжелым трудом, чтобы в нужную минуту употребить свои сбережения на благое и полезное дело. В Кали-югу, однако, государственная казна как следует не охраняется, поэтому цари и правительства вынуждены пускать в оборот бумажные деньги. Вот почему в кризисной ситуации правительство искусственно вызывает инфляцию, печатая новые и новые бумажки, что приводит к росту цен и ставит людей на грань нищеты. Таким образом, мы видим, что традиция хранить сбережения в тайном месте имеет долгую историю, — судя по всему, подобная практика существовала уже во времена царствования Махараджи Притху. Как царь имеет право хранить свои богатства скрытыми от посторонних глаз, так и простым людям следует держать свои сбережения в надежном месте. В этом нет ничего дурного. Главное, чтобы все люди были воспитаны в соответствии с принципами _варнашрама-дхармы_ и использовали свои деньги только на добрые дела.
