+++
draft = false
weight = 3866
title = 'Текст 11'
description = 'Махараджа Притху восстал из тела царя Вены, как огонь, извлеченный из дощечек арани. Поэтому царь Притху будет во всем подобен огню, и никакой враг не сможет подступиться к нему. Его врагам будет невыносимо сознавать, что, даже стоя подле него, они никогда не смогут коснуться его, как если бы он находился на недосягаемом расстоянии. Никому и никогда не удастся одолеть царя Притху.'
+++

_дура̄садо дурвишаха  
а̄санно ’пи видӯрават  
наива̄бхибхавитум̇ ш́акйо  
вена̄ран̣й-уттхито ’налах̣_

## Пословный перевод

_дура̄садах̣_ — недоступный; _дурвишахах̣_ — невыносимый; _а̄саннах̣_ — будучи достигнут; _апи_ — хотя; _видӯра_\-_ват_ — словно вдали; _на_ — никогда не; _эва_ — несомненно; _абхибхавитум_ — одолеть; _ш́акйах̣_ — могучий; _вена_ — из царя Вены; _аран̣и_ — дерево, с помощью которого добывают огонь; _уттхитах̣_ — возникший; _аналах̣_ — огонь.

## Перевод

**Махараджа Притху восстал из тела царя Вены, как огонь, извлеченный из дощечек арани. Поэтому царь Притху будет во всем подобен огню, и никакой враг не сможет подступиться к нему. Его врагам будет невыносимо сознавать, что, даже стоя подле него, они никогда не смогут коснуться его, как если бы он находился на недосягаемом расстоянии. Никому и никогда не удастся одолеть царя Притху.**

## Комментарий

_Арани_ — это вид дерева, которое используют для добывания огня трением. С помощью дощечек из дерева _арани_ обычно зажигают жертвенный огонь. Хотя царь Притху появился на свет из тела своего мертвого отца, он был подобен огню. Прикоснуться к огню совсем не просто, и точно так же недругам царя Притху не удавалось подступиться к нему, даже когда им казалось, что они совсем рядом.
