+++
draft = false
weight = 3871
title = 'ШБ 4.16.16'
description = 'Царь будет непоколебим в своих решениях и никогда не отступит от истины. Являясь оплотом брахманической культуры, он всегда будет заботиться о старцах и мудрецах и оказывать покровительство всем предавшимся ему душам. С уважением относясь к каждому, царь будет неизменно милостив к невинным и обездоленным.'
summary = 'Царь будет непоколебим в своих решениях и никогда не отступит от истины. Являясь оплотом брахманической культуры, он всегда будет заботиться о старцах и мудрецах и оказывать покровительство всем предавшимся ему душам. С уважением относясь к каждому, царь будет неизменно милостив к невинным и обездоленным.'
+++

_др̣д̣ха-вратах̣ сатйа-сандхо  
брахман̣йо вр̣ддха-севаках̣  
ш́аран̣йах̣ сарва-бхӯта̄на̄м̇  
ма̄надо дӣна-ватсалах̣_

## Пословный перевод

_др̣д̣ха_\-_вратах̣_ — непоколебимый в решениях; _сатйа_\-_сандхах̣_ — никогда не отступающий от истины; _брахман̣йах̣_ — почитатель брахманической культуры; _вр̣ддха_\-_севаках̣_ — слуга старцев; _ш́аран̣йах̣_ — служащий прибежищем; _сарва_\-_бхӯта̄на̄м_ — всех живых существ; _ма̄на_\-_дах̣_ — выказывающий уважение каждому; _дӣна_\-_ватсалах̣_ — очень добрый к бедным и беспомощным.

## Перевод

**Царь будет непоколебим в своих решениях и никогда не отступит от истины. Являясь оплотом брахманической культуры, он всегда будет заботиться о старцах и мудрецах и оказывать покровительство всем предавшимся ему душам. С уважением относясь к каждому, царь будет неизменно милостив к невинным и обездоленным.**

## Комментарий

Особенно важным в этом стихе является слово _вр̣ддха-севаках̣_. _Вр̣ддха_ означает «старший». Человек может быть старшим по возрасту или по знаниям. Это санскритское слово указывает на то, что старшинство человека может определяться глубиной его познаний. Царь Притху всегда почитал _брахманов_ и всячески заботился о них. Он также помогал людям, достигшим преклонного возраста. Если царь принимал какое-либо решение, никто не мог остановить его. Эта черта характера называется _дридха-санкалпой_ или _дридха-вратой_.
