+++
draft = false
weight = 3872
title = 'Текст 17'
description = 'Ко всем женщинам царь будет относиться с тем же уважением, с каким относился бы к собственной матери, а жену будет считать половиной своего тела. Он будет заботиться о своих подданных как любящий отец, и всегда считать себя смиренным слугой преданных, которые без устали проповедуют славу Господа.'
+++

_ма̄тр̣-бхактих̣ пара-стрӣшу  
патнйа̄м ардха ива̄тманах̣  
праджа̄су питр̣ват снигдхах̣  
кин̇каро брахма-ва̄дина̄м_

## Пословный перевод

_ма̄тр̣_\-_бхактих̣_ — относящийся с тем же уважением, что и к собственной матери; _пара_\-_стрӣшу_ — к другим женщинам; _патнйа̄м_ — к своей жене; _ардхах̣_ — к половине; _ива_ — как; _а̄тманах̣_ — своего тела; _праджа̄су_ — к подданным; _питр̣_\-_ват_ — как отец; _снигдхах̣_ — любящий; _кин̇карах̣_ — слуга; _брахма_\-_ва̄дина̄м_ — преданных, проповедующих славу Господа.

## Перевод

**Ко всем женщинам царь будет относиться с тем же уважением, с каким относился бы к собственной матери, а жену будет считать половиной своего тела. Он будет заботиться о своих подданных как любящий отец, и всегда считать себя смиренным слугой преданных, которые без устали проповедуют славу Господа.**

## Комментарий

Просвещенный человек к любой женщине, кроме своей жены, относится как к матери, чужое добро для него — все равно что уличный мусор, и он никогда не делает другим того, чего не пожелал бы себе. Это определение просвещенного человека, данное Чанакьей Пандитом. Человек, обладающий этими качествами, должен считаться эталоном просвещенности. Просвещенность не сводится к наличию ученых степеней и званий, она прежде всего проявляется в том, что человек строит свою жизнь в соответствии с приобретенными знаниями. Вся жизнь царя Притху свидетельствовала о его просвещенности. Даже будучи царем, он считал себя покорным слугой преданных Господа. Согласно ведическому этикету, когда преданный переступает порог царского дворца, царь должен немедленно усадить его на свое место. Особенно важным в этом стихе является слово _брахма-ва̄дина̄м_. Этим словом называют преданных Господа. _Брахман, Параматма_ и _Бхагаван_ суть различные названия Верховного Брахмана, а Верховным Брахманом является Господь Кришна. Арджуна подтверждает это в «Бхагавад-гите» (10.12), говоря: _парам̇ брахма парам̇ дха̄ма_. Следовательно, слово _брахма-ва̄дина̄м_ относится к преданным Господа. Государство должно всегда служить преданным, и в идеале вся государственная политика должна строиться в соответствии с их наставлениями. Царь Притху прославился именно благодаря тому, что неукоснительно следовал этому принципу.
