+++
draft = false
weight = 3873
title = 'ШБ 4.16.18'
description = 'Царь будет так же дорожить жизнью других живых существ, как своей собственной, и всегда будет стараться угодить своим друзьям. Он будет постоянно общаться с освобожденными душами и железной рукой карать всех грешников и нечестивцев.'
summary = 'Царь будет так же дорожить жизнью других живых существ, как своей собственной, и всегда будет стараться угодить своим друзьям. Он будет постоянно общаться с освобожденными душами и железной рукой карать всех грешников и нечестивцев.'
+++

_дехина̄м а̄тмават-прешт̣хах̣  
сухр̣да̄м̇ нанди-вардханах̣  
мукта-сан̇га-прасан̇го ’йам̇  
дан̣д̣а-па̄н̣ир аса̄дхушу_

## Пословный перевод

_дехина̄м_ — всех воплощенных живых существ; _а̄тма_\-_ват_ — как самого себя; _прешт̣хах̣_ — считая самыми дорогими; _сухр̣да̄м_ — своих друзей; _нанди_\-_вардханах̣_ — умножающий радость; _мукта_\-_сан̇га_ — с теми, кто полностью очистился от материальной скверны; _прасан̇гах̣_ — тесно общающийся; _айам_ — этот царь; _дан̣д̣а_\-_па̄н̣их̣_ — карающей рукой; _аса̄дхушу_ — для преступников.

## Перевод

**Царь будет так же дорожить жизнью других живых существ, как своей собственной, и всегда будет стараться угодить своим друзьям. Он будет постоянно общаться с освобожденными душами и железной рукой карать всех грешников и нечестивцев.**

## Комментарий

Словом _дехина̄м_ называют воплощенных живых существ. Живые существа воплощаются в различных телах, которые относятся к одной из 8 400 000 форм жизни, и всех их царь Притху любил не меньше, чем самого себя. В наш век так называемые цари и президенты не могут сказать этого о себе. Большинство из них едят мясо, но даже те из них, кто сам не делает этого, выставляя напоказ свою религиозность и благочестие, тем не менее позволяют убивать коров в своем государстве. Таким грешникам, стоящим во главе государства, никогда не удастся заслужить любовь своих подданных. Другое важное здесь слово — _мукта- сан̇га-прасан̇гах̣;_ оно указывает на то, что царь постоянно общался с освобожденными душами.
