+++
draft = false
weight = 3874
title = 'ШБ 4.16.19'
description = 'Этот царь является владыкой всех трех миров, ибо Сам Верховный Господь наделил его могуществом. Как воплощение Господа, шактьявеша-аватара, он не подвержен изменениям. Относясь к числу освобожденных душ и обладая полным знанием, он видит всю бессмысленность материального многообразия, порожденного невежеством.'
+++

_айам̇ ту са̄кша̄д бхагава̄м̇с трй-адхӣш́ах̣  
кӯт̣а-стха а̄тма̄ калайа̄ватӣрн̣ах̣  
йасминн авидйа̄-рачитам̇ нирартхакам̇  
паш́йанти на̄на̄твам апи пратӣтам_

## Пословный перевод

_айам_ — этот царь; _ту_ — тогда; _са̄кша̄т_ — непосредственно; _бхагава̄н_ — Верховная Личность Бога; _три_\-_адхӣш́ах̣_ — повелитель трех планетных систем; _кӯт̣а_\-_стхах̣_ — неизменный; _а̄тма̄_ — Сверхдуша; _калайа̄_ — частью Своей полной экспансии; _аватӣрн̣ах̣_ — нисшедший; _йасмин_ — в ком; _авидйа̄_\-_рачитам_ — рожденный невежеством; _нирартхакам_ — бессмысленность; _паш́йанти_ — видят; _на̄на̄твам_ — многообразия материального мира; _апи_ — безусловно; _пратӣтам_ — признанного.

## Перевод

**Этот царь является владыкой всех трех миров, ибо Сам Верховный Господь наделил его могуществом. Как воплощение Господа, шактьявеша-аватара, он не подвержен изменениям. Относясь к числу освобожденных душ и обладая полным знанием, он видит всю бессмысленность материального многообразия, порожденного невежеством.**

## Комментарий

В этих молитвах певцы перечисляют трансцендентные качества Притху Махараджи. Их можно обобщить двумя словами: _са̄кша̄д бхагава̄н,_ — которые указывают на то, что Махараджа Притху был не кем иным, как Верховной Личностью Бога, и потому обладал бесконечным количеством достоинств. По своим качествам никто не мог сравняться с Махараджей Притху или превзойти его, ибо он был воплощением Верховной Личности Бога. Верховный Господь в полном объеме обладает всеми шестью достояниями, и царь Притху был наделен могуществом, которое позволяло ему демонстрировать эти достояния.

Слово _кӯт̣а-стха,_ «неизменный», также заслуживает особого внимания. Живые существа делятся на две категории: _нитья-мукты_ и _нитья-баддхи_. _Нитья-мукты_ никогда не забывают о том, что они — вечные слуги Верховной Личности Бога. Того, кто постоянно помнит об этом и сознает себя неотъемлемой частицей Верховного Господа, называют _нитья-муктой_. Такое живое существо в этом мире играет роль представителя Верховного Господа. В Ведах сказано: _нитйо нитйа̄на̄м_. Вечно освобожденное живое существо знает, что оно является частицей высшего _нитьи,_ вечной Верховной Личности Бога. Это знание позволяет ему иначе смотреть на происходящее в материальном мире. _Нитья-баддхе,_ вечно обусловленному живому существу, кажется, что многообразные материальные явления и объекты отличаются друг от друга. Однако не следует забывать о том, что тело обусловленной души — это что-то вроде ее одежды. Люди могут одеваться по-разному, но тот, кто действительно обладает знанием, не обращает на одежду внимания, как сказано в «Бхагавад-гите» (5.18):

_видйа̄-винайа-сампанне  
бра̄хман̣е гави хастини  
ш́уни чаива ш́вапа̄ке ча  
пан̣д̣ита̄х̣ сама-дарш́инах̣_

«Смиренный мудрец, обладающий истинным знанием, не видит разницы между ученым и благовоспитанным _брахманом,_ коровой, слоном, собакой и собакоедом \[неприкасаемым\]».  
  
Таким образом, человек, обладающий знанием, не обращает внимания на внешнюю оболочку живого существа. Он видит только чистую душу в различных одеждах. При этом он понимает, что разнообразные одежды живого существа порождены его невежеством _(авидйа̄-рачитам)_. Будучи _шактьяавеша-аватарой,_ наделенным особыми полномочиями воплощением Верховного Господа, Притху Махараджа сохранил свой духовный статус и потому никогда не рассматривал материальный мир как реальность.
