+++
draft = false
weight = 3857
title = 'ШБ 4.16.2'
description = 'Певцы продолжали: Дорогой царь, ты — непосредственное воплощение Верховной Личности Бога, Господа Вишну, и по Его беспричинной милости ты пришел на землю, поэтому не в наших силах воспеть твои великие деяния. Хотя ты появился на свет из тела царя Вены, даже такие великие ораторы, как Господь Брахма и другие полубоги, не могут найти подходящие слова, чтобы описать твои удивительные подвиги.'
summary = 'Певцы продолжали: Дорогой царь, ты — непосредственное воплощение Верховной Личности Бога, Господа Вишну, и по Его беспричинной милости ты пришел на землю, поэтому не в наших силах воспеть твои великие деяния. Хотя ты появился на свет из тела царя Вены, даже такие великие ораторы, как Господь Брахма и другие полубоги, не могут найти подходящие слова, чтобы описать твои удивительные подвиги.'
+++

_на̄лам̇ вайам̇ те махима̄нуварн̣ане  
йо дева-варйо ’ватата̄ра ма̄йайа̄  
вена̄н̇га-джа̄тасйа ча пауруша̄н̣и те  
ва̄час-патӣна̄м апи бабхрамур дхийах̣_

## Пословный перевод

_на_ _алам_ — не способны; _вайам_ — мы; _те_ — твоего; _махима_ — величия; _ануварн̣ане_ — описать; _йах̣_ — ты, который являешься; _дева_ — Личность Бога; _варйах̣_ — самый лучший; _аватата̄ра_ — нисшел; _ма̄йайа̄_ — посредством Его внутренней энергии или по беспричинной милости; _вена_\-_ан̇га_ — из тела царя Вены; _джа̄тасйа_ — появившийся; _ча_ — и; _пауруша̄н̣и_ — славные деяния; _те_ — твои; _ва̄чах̣_\-_патӣна̄м_ — искусных сказителей; _апи_ — даже; _бабхрамух̣_ — приводят в замешательство; _дхийах̣_ — умы.

## Перевод

**Певцы продолжали: Дорогой царь, ты — непосредственное воплощение Верховной Личности Бога, Господа Вишну, и по Его беспричинной милости ты пришел на землю, поэтому не в наших силах воспеть твои великие деяния. Хотя ты появился на свет из тела царя Вены, даже такие великие ораторы, как Господь Брахма и другие полубоги, не могут найти подходящие слова, чтобы описать твои удивительные подвиги.**

## Комментарий

Употребленное в этом стихе слово _ма̄йайа̄_ означает «по твоей беспричинной милости». Философы-_майявади_ переводят слово _ма̄йа̄_ как «иллюзия» или «ложность». Но здесь это слово употреблено в ином значении, а именно — «беспричинная милость». Различают два вида _майи_ — _йогамайю_ и _махамайю_. _Махамайя_ является экспансией _йогамайи,_ и обе они представляют собой различные проявления внутренней энергии Верховного Господа. Как сказано в «Бхагавад-гите» (4.6), Господь приходит в материальный мир посредством Своей внутренней энергии _(а̄тма- ма̄йайа̄)._ Следовательно, утверждение философов-_майявади_ о том, что Господь воплощается в теле, созданном внешней, материальной энергией, ни на чем не основано. Господь, так же как и Его воплощения, абсолютно независим и с помощью Своей внутренней энергии может появиться где пожелает и когда пожелает. Махараджа Притху появился на свет из мертвого тела царя Вены, и тем не менее он был воплощением Верховного Господа и пришел в этот мир посредством Его внутренней энергии. Господь волен родиться в любой семье. Иногда Он приходит в материальный мир в облике рыбы _(матсья-аватара),_ а иногда — в облике вепря _(вараха-аватара)_. Господь абсолютно свободен и независим в Своих поступках и посредством Своей внутренней энергии может появиться где угодно и когда угодно. Говорится, что Ананта, воплощение Господа, обладающее бесчисленным множеством ртов, не может остановиться, воспевая Его чудесные деяния, хотя занимается этим с незапамятных времен. Что же тогда говорить о полубогах, таких, как Господь Брахма, Господь Шива и другие? В «Шримад-Бхагаватам» говорится: _ш́ива-вирин̃чи-нутам_ — даже такие великие полубоги, как Господь Шива и Господь Брахма, неустанно поклоняются Верховному Господу. Если даже полубогам не удается найти слова, способные рассказать о величии Господа, что тогда говорить о простых смертных? Поэтому неудивительно, что певцы _сута_ и _магадха_ ощущали свою беспомощность.

Прославляя Господа в стихах и молитвах, человек очищается от материальной скверны. Несмотря на то что наши молитвы, обращенные к Господу, далеки от совершенства, наш долг — попытаться прославить Его, чтобы очиститься. То, что Господь Брахма и Господь Шива не могут достойно прославить Всевышнего, еще не значит, что мы должны перестать прославлять Его. Напротив, как говорил Прахлада Махараджа, каждый обязан пытаться делать это по мере своих сил. Если мы будем искренне и серьезно относиться к преданному служению, Господь даст нам разум и мы сможем вознести Ему достойные молитвы.
