+++
draft = false
weight = 3875
title = 'ШБ 4.16.20'
description = 'У царя, необычайно могущественного и отважного, не будет соперников. На своей победоносной колеснице он, вооруженный могучим луком, объедет всю Землю, словно Солнце, которое вращается по своей орбите с юга на север.'
+++

_айам̇ бхуво ман̣д̣алам одайа̄дрер  
гоптаика-вӣро нарадева-на̄тхах̣  
а̄стха̄йа джаитрам̇ ратхам а̄тта-ча̄пах̣  
парйасйате дакшин̣ато йатха̄рках̣_

## Пословный перевод

_айам_ — этот царь; _бхувах̣_ — всего мира; _ман̣д̣алам_ — земного шара; _а̄_\-_удайа_\-_адрех̣_ — начиная с гор, где раньше всего виден восход солнца; _гопта̄_ — защитит; _эка_ — не имеющий себе подобных; _вӣрах̣_ — могучий герой; _нара_\-_дева_ — всех царей, богов среди людей; _на̄тхах̣_ — повелитель; _а̄стха̄йа_ — восседая; _джаитрам_ — на победоносной; _ратхам_ — колеснице; _а̄тта_\-_ча̄пах̣_ — держа лук; _парйасйате_ — он объедет; _дакшин̣атах̣_ — с юга; _йатха̄_ — как; _арках̣_ — Солнце.

## Перевод

**У царя, необычайно могущественного и отважного, не будет соперников. На своей победоносной колеснице он, вооруженный могучим луком, объедет всю Землю, словно Солнце, которое вращается по своей орбите с юга на север.**

## Комментарий

Употребленное в этом стихе слово _йатха̄рках̣_ указывает на то, что Солнце не является неподвижным, оно вращается по орбите, заданной Верховной Личностью Бога. Этот факт подтверждается в «Брахма-самхите» и в других песнях «Шримад- Бхагаватам». В Пятой песни «Шримад-Бхагаватам» говорится, что Солнце движется по своей орбите со скоростью двадцать тысяч километров в секунду. Аналогичное утверждение есть в «Брахма- самхите»: _йасйа̄джн̃айа̄ бхрамати самбхр̣та-ка̄ла-чакрах̣_ — Солнце движется по своей орбите, послушное воле Верховной Личности Бога. Все это свидетельствует о том, что Солнце не стоит на месте. Что же касается Махараджи Притху, то, как следует из данного стиха, под его властью находился весь мир. Гималайские горы, из- за которых восходит Солнце, называют _удайа̄чала_ или _удайа̄дри_. Таким образом, царство Махараджи Притху включало в себя даже Гималаи и имело выход ко всем морям и океанам. Иными словами, царь Притху был повелителем всей планеты.

Другое важное в этом стихе слово — _нарадева_. Как уже говорилось, идеального царя, будь то Махараджа Притху или любой другой царь, который управляет государством совершенным образом, следует считать Богом в человеческом облике. В ведическом обществе царя почитают как Самого Господа, поскольку он является наместником Нараяны и, подобно Господу, защищает своих подданных. Поэтому его называют _на̄тха,_ что значит «повелитель». Даже Санатана Госвами почитал набоба Хусейн-шаха как _нарадеву,_ хотя набоб был мусульманином. Монарх или глава правительства должен так мудро управлять государством, чтобы подданные преклонялись перед ним, считая его Богом в человеческом облике. Тогда его можно будет назвать совершенным правителем.
