+++
draft = false
weight = 3876
title = 'ШБ 4.16.21'
description = 'Когда Махараджа Притху будет объезжать свои владения, все вассальные цари, а также полубоги преподнесут ему многочисленные дары. Их жены, почитая его первым царем, держащим в руках символы власти — палицу и диск, станут воспевать подвиги Махараджи Притху, ибо слава его будет такой же громкой, как слава Верховной Личности Бога.'
+++

_асмаи нр̣-па̄ла̄х̣ кила татра татра  
балим̇ харишйанти салока-па̄ла̄х̣  
мам̇сйанта эша̄м̇ стрийа а̄ди-ра̄джам̇  
чакра̄йудхам̇ тад-йаш́а уддхарантйах̣_

## Пословный перевод

_асмаи_ — ему; _нр̣_\-_па̄ла̄х̣_ — все цари; _кила_ — конечно; _татра_ _татра_ — отовсюду; _балим_ — подношения; _харишйанти_ — принесут; _са_ — вместе с; _лока_\-_па̄ла̄х̣_ — полубогами; _мам̇сйанте_ — будут почитать; _эша̄м_ — этих царей; _стрийах̣_ — жены; _а̄ди_\-_ра̄джам_ — первым царем; _чакра_\-_а̄йудхам_ — несущим боевой диск; _тат_ — его; _йаш́ах̣_ — славой; _уддхарантйах̣_ — обладая.

## Перевод

**Когда Махараджа Притху будет объезжать свои владения, все вассальные цари, а также полубоги преподнесут ему многочисленные дары. Их жены, почитая его первым царем, держащим в руках символы власти — палицу и диск, станут воспевать подвиги Махараджи Притху, ибо слава его будет такой же громкой, как слава Верховной Личности Бога.**

## Комментарий

Если говорить о славе царя Притху, то он, как известно, был воплощением Верховной Личности Бога. Слово _а̄ди- ра̄джам_ означает «первый из царей». Однако изначальный царь — это Нараяна, Господь Вишну. Люди не знают, что изначальный царь, Нараяна, защищает и хранит все живые существа. В Ведах сказано: _эко бахӯна̄м̇ йо видадха̄ти ка̄ма̄н_ (Катха-упанишад, 2.2.13) — Верховная Личность Бога удовлетворяет потребности всех живых существ, а царь, _нарадева,_ является представителем Господа. Поэтому царь обязан заботиться о том, чтобы у его подданных было все необходимое, и для этого он должен лично наблюдать за распределением жизненных благ в своем государстве. Если он будет поступать таким образом, то прославится так же, как Нараяна. Слова _тад-йаш́ах̣_ указывают на то, что слава Махараджи Притху не уступала славе Верховного Господа, поскольку он правил миром как наместник Бога на земле.
