+++
draft = false
weight = 3878
title = 'ШБ 4.16.23'
description = 'Когда лев, грозно подняв хвост, шествует по джунглям, все мелкие животные в страхе перед ним прячутся кто куда. Точно так же царь Притху будет объезжать свои владения, и звон тетивы его непобедимого лука, сделанного из козлиных и бычьих рогов, заставит разбойников и воров разбегаться в разные стороны.'
+++

_виспхӯрджайанн а̄джа-гавам̇ дханух̣ свайам̇  
йада̄чарат кшма̄м авишахйам а̄джау  
тада̄ нилилйур диш́и диш́й асанто  
ла̄н̇гӯлам удйамйа йатха̄ мр̣гендрах̣_

## Пословный перевод

_виспхӯрджайан_ — звенящий; _а̄джа_\-_гавам_ — сделанный из козлиных и бычьих рогов; _дханух̣_ — его лук; _свайам_ — сам; _йада̄_ — когда; _ачарат_ — будет объезжать; _кшма̄м_ — землю; _авишахйам_ — непобедимый; _а̄джау_ — в бою; _тада̄_ — тогда; _нилилйух̣_ — скроются; _диш́и_ _диш́и_ — в разных направлениях; _асантах̣_ — нечестивцы; _ла̄н̇гӯлам_ — хвост; _удйамйа_ — подняв; _йатха̄_ — как; _мр̣гендрах̣_ — лев.

## Перевод

**Когда лев, грозно подняв хвост, шествует по джунглям, все мелкие животные в страхе перед ним прячутся кто куда. Точно так же царь Притху будет объезжать свои владения, и звон тетивы его непобедимого лука, сделанного из козлиных и бычьих рогов, заставит разбойников и воров разбегаться в разные стороны.**

## Комментарий

Сравнение могущественного царя, каким был Махараджа Притху, со львом точно отражает присущие ему качества. В Индии цари-_кшатрии_ до сих пор носят титул _сингх,_ что значит «лев». Глава государства должен железной рукой охранять закон и порядок в своей стране. Если разбойники, воры и прочие преступники не боятся царя, простые люди в его государстве никогда не узнают, что такое мир и благоденствие. Хуже всего, когда пост главы государства, который должен принадлежать могучему, как лев, царю, занимает женщина. Ее подданных можно только пожалеть.
