+++
draft = false
weight = 3880
title = 'Текст 25'
description = 'В дворцовом саду царь встретится с Санат-кумаром — одним из четырех Кумаров. Выразив великому мудрецу свое глубокое почтение и преданность, царь удостоится чести получить наставления, следуя которым человек может изведать трансцендентное блаженство.'
+++

_эша сва-садмопаване саметйа  
санат-кума̄рам̇ бхагавантам экам  
а̄ра̄дхйа бхактйа̄лабхата̄малам̇ тадж  
джн̃а̄нам̇ йато брахма парам̇ виданти_

## Пословный перевод

_эшах̣_ — этот царь; _сва_\-_садма_ — его дворца; _упаване_ — в саду; _саметйа_ — встретится; _санат_\-_кума̄рам_ — с Санат-кумаром; _бхагавантам_ — достойным поклонения; _экам_ — единственным; _а̄ра̄дхйа_ — поклоняясь; _бхактйа̄_ — с преданностью; _алабхата_ — он достигнет; _амалам_ — лишенного скверны; _тат_ — того; _джн̃а̄нам_ — трансцендентного знания; _йатах̣_ — благодаря которому; _брахма_ — дух; _парам_ — высший, трансцендентный; _виданти_ — наслаждаются, познают.

## Перевод

**В дворцовом саду царь встретится с Санат-кумаром — одним из четырех Кумаров. Выразив великому мудрецу свое глубокое почтение и преданность, царь удостоится чести получить наставления, следуя которым человек может изведать трансцендентное блаженство.**

## Комментарий

Слово _виданти_ переводится как «тот, кто знает что-либо или чем-либо наслаждается». По-настоящему наслаждаться жизнью может лишь тот, кто, следуя наставлениям духовного учителя, постиг трансцендентное блаженство. В «Бхагавад-гите» (18.54) сказано: _брахма-бхӯтах̣ прасанна̄тма̄ на ш́очати на ка̄н̇кшати_ — человек, достигший уровня Брахмана, ничего не желает и ни о чем не скорбит. Он постоянно пребывает в состоянии трансцендентного блаженства. Даже царь Притху, который был воплощением Самого Вишну, призывал всех своих подданных следовать наставлениям духовного учителя, принадлежащего к цепи ученической преемственности. Только так можно обрести счастье и наслаждаться жизнью, даже оставаясь в материальном мире. Употребленное в этом стихе слово _виданти_ иногда переводят как «познающий». Иначе говоря, тот, кто познал Брахман, высшую причину всего сущего, обретает блаженство и наслаждается жизнью.
