+++
draft = false
weight = 3882
title = 'ШБ 4.16.27'
description = 'Никто не посмеет ослушаться приказа Махараджи Притху. Завоевав всю землю, он избавит ее обитателей от тройственных страданий и прославится на весь мир. Слава его будет так велика, что его благородные деяния будут воспевать суры и асуры.'
+++

_диш́о виджитйа̄пратируддха-чакрах̣  
сва-теджасотпа̄т̣ита-лока-ш́алйах̣  
сура̄сурендраир упагӣйама̄на-  
маха̄нубха̄во бхавита̄ патир бхувах̣_

## Пословный перевод

_диш́ах̣_ — все стороны света; _виджитйа_ — покорив; _апратируддха_ — безраздельной; _чакрах̣_ — властью, влиянием; _сва_\-_теджаса̄_ — своей доблестью; _утпа̄т̣ита_ — искорененные; _лока_\-_ш́алйах̣_ — страдания людей; _сура_ — полубогов; _асура_ — демонов; _индраих̣_ — предводителями; _упагӣйама̄на_ — прославляемая; _маха̄_\-_анубха̄вах̣_ — великая душа; _бхавита̄_ — он станет; _патих̣_ — владыкой; _бхувах̣_ — мира.

## Перевод

**Никто не посмеет ослушаться приказа Махараджи Притху. Завоевав всю землю, он избавит ее обитателей от тройственных страданий и прославится на весь мир. Слава его будет так велика, что его благородные деяния будут воспевать суры и асуры.**

## Комментарий

Во времена Махараджи Притху всем миром правил один император, которому подчинялось множество вассальных государств. Подобно современным федерациям, в древности мир состоял из отдельных государств, но все они были подвластны одному императору. Когда в каком-либо из них нарушались принципы _варнашрамы,_ император тотчас брал бразды правления в свои руки.

Слово _утпа̄т̣ита-лока-ш́алйах̣_ указывает на то, что Махараджа Притху избавил своих подданных от всех страданий. _Ш́алйа_ значит «острый шип» или «колючка». Жизненный путь человека усеян колючками страданий, но могущественные правители в ведические времена, вплоть до времени царствования Махараджи Юдхиштхиры, могли избавить своих подданных от этих страданий. Известно, что, когда миром правил Махараджа Юдхиштхира, люди не страдали от чрезмерного холода и палящего зноя и не знали, что такое тревоги и беспокойства. Это признак, по которому можно отличить хорошего царя от плохого. Махараджа Притху обеспечил своим подданным мирную и спокойную жизнь, поэтому его великие деяния прославляли обитатели не только райских, но и адских планет. Люди или целые народы, стремящиеся распространить свое влияние на весь мир, должны обязательно помнить об этом: претендовать на мировое господство имеет право лишь тот, кто способен положить конец тройственным страданиям своих подданных. Добиваясь власти, человек ни в коем случае не должен преследовать какие бы то ни было политические или дипломатические цели.

_Так заканчивается комментарий Бхактиведанты к шестнадцатой главе Четвертой песни «Шримад-Бхагаватам», которая называется «Певцы прославляют царя Притху»._
