+++
draft = false
weight = 3858
title = 'ШБ 4.16.3'
description = 'Хотя мы не силах достойным образом воздать тебе хвалу, у нас есть трансцендентный вкус к воспеванию твоих подвигов. Поэтому мы будем прославлять тебя, следуя наставлениям великих мудрецов. Однако, что бы мы ни говорили, наши пустые слова всегда будут недостойны тебя. Дорогой царь, поскольку ты — не кто иной, как воплощение Верховной Личности Бога, все твои благородные деяния увенчаны вечной славой.'
summary = 'Хотя мы не силах достойным образом воздать тебе хвалу, у нас есть трансцендентный вкус к воспеванию твоих подвигов. Поэтому мы будем прославлять тебя, следуя наставлениям великих мудрецов. Однако, что бы мы ни говорили, наши пустые слова всегда будут недостойны тебя. Дорогой царь, поскольку ты — не кто иной, как воплощение Верховной Личности Бога, все твои благородные деяния увенчаны вечной славой.'
+++

_атха̄пй уда̄ра-ш́равасах̣ пр̣тхор харех̣  
кала̄вата̄расйа катха̄мр̣та̄др̣та̄х̣  
йатхопадеш́ам̇ мунибхих̣ прачодита̄х̣  
ш́ла̄гхйа̄ни карма̄н̣и вайам̇ витанмахи_

## Пословный перевод

_атха_ _апи_ — тем не менее; _уда̄ра_ — благородный; _ш́равасах̣_ — слава которого; _пр̣тхох̣_ — царя Притху; _харех̣_ — Господа Вишну; _кала̄_ — часть полной экспансии; _авата̄расйа_ — воплощение; _катха̄_ — речам; _амр̣та_ — нектарным; _а̄др̣та̄х̣_ — внимая; _йатха̄_ — в соответствии; _упадеш́ам_ — с наставлениями; _мунибхих̣_ — великих мудрецов; _прачодита̄х̣_ — вдохновленные; _ш́ла̄гхйа̄ни_ — достойные хвалы; _карма̄н̣и_ — деяния; _вайам_ — мы; _витанмахи_ — будем распространять.

## Перевод

**Хотя мы не силах достойным образом воздать тебе хвалу, у нас есть трансцендентный вкус к воспеванию твоих подвигов. Поэтому мы будем прославлять тебя, следуя наставлениям великих мудрецов. Однако, что бы мы ни говорили, наши пустые слова всегда будут недостойны тебя. Дорогой царь, поскольку ты — не кто иной, как воплощение Верховной Личности Бога, все твои благородные деяния увенчаны вечной славой.**

## Комментарий

Даже самый искусный рассказчик не в силах описать деяния Господа так, как они того заслуживают. И все же тот, кто взялся прославлять Всевышнего, должен стараться делать все, что в его силах. Подобные попытки доставляют Верховной Личности Бога удовольствие. Господь Чайтанья велел Своим последователям повсюду проповедовать учение Господа Кришны. Поскольку сущность этого учения изложена в «Бхагавад-гите», проповедник обязан изучать ее и стараться понять ее смысл, опираясь на комментарии великих мудрецов и преданных Господа, принадлежащих к непрерывной цепи ученической преемственности. Проповедуя людям, достаточно повторять слова _шастр_ и наших предшественников, _садху_ и _гуру_. Это самый простой способ прославить Господа. Однако, несмотря на свою простоту, это самый действенный метод прославления Господа, ибо тот, кто занимается преданным служением, может удовлетворить Верховную Личность Бога всего несколькими словами. С другой стороны, бесконечные тома книг, написанные непреданными, не доставляют Господу никакого удовольствия. Пусть проповедники сознания Кришны не способны описать великие деяния Господа, зато они могут ездить по всему свету и призывать людей повторять Харе Кришна.
