+++
draft = false
weight = 3859
title = 'ШБ 4.16.4'
description = 'Махараджа Притху — самый благочестивый и религиозный из людей. Поэтому он будет тщательно оберегать религию, и под его руководством люди будут соблюдать все заветы и заповеди священных писаний. Он будет защищать праведников и сурово наказывать безбожников и атеистов.'
+++

_эша дхарма-бхр̣та̄м̇ ш́решт̣хо  
локам̇ дхарме ’нувартайан  
гопта̄ ча дхарма-сетӯна̄м̇  
ш́а̄ста̄ тат-парипантхина̄м_

## Пословный перевод

_эшах̣_ — этот царь Притху; _дхарма_\-_бхр̣та̄м_ — из тех, кто следует религиозным принципам; _ш́решт̣хах̣_ — самый лучший; _локам_ — весь мир; _дхарме_ — религиозной деятельностью; _анувартайан_ — должным образом занимая их; _гопта̄_ — защитник; _ча_ — и; _дхарма_\-_сетӯна̄м_ — принципов религии; _ш́а̄ста̄_ — карающий; _тат_\-_парипантхина̄м_ — тех, кто попирает религиозные принципы.

## Перевод

**Махараджа Притху — самый благочестивый и религиозный из людей. Поэтому он будет тщательно оберегать религию, и под его руководством люди будут соблюдать все заветы и заповеди священных писаний. Он будет защищать праведников и сурово наказывать безбожников и атеистов.**

## Комментарий

В этом стихе очень хорошо описаны обязанности царя или главы государства. Правитель в первую очередь должен следить за тем, чтобы его подданные неукоснительно следовали религиозным принципам, и сурово наказывать атеистов. Другими словами, царю или главе государства никогда не следует привлекать к управлению страной безбожников. Отсутствие в правительстве таких людей — критерий того, что оно сформировано правильно. Провозгласив государство светским, царь или глава правительства занимает позицию невмешательства. Тем самым он только потакает греховным действиям своих граждан. В таком государстве, каким бы процветающим оно ни было, люди не могут быть счастливы. К сожалению, в век Кали на земле не осталось ни одного благочестивого царя. Во главе государств стоят воры и негодяи. Но могут ли быть счастливы люди, не следующие религиозным заповедям и не обладающие сознанием Бога? Облеченные властью грабители используют собранные с подданных налоги для удовлетворения собственных чувств, и в конце концов, как сказано в «Шримад-Бхагаватам», дело дойдет до того, что люди будут бросать свои дома и прятаться в лесах. Однако в Кали-югу люди, обладающие сознанием Кришны, могут быть избраны в состав демократического правительства. Если это случится, жизнь людей станет по-настоящему счастливой.
