+++
draft = false
weight = 3860
title = 'Текст 5'
description = 'Придет время, когда этот царь, оставаясь в своем теле, проявит себя воплощением различных полубогов и будет сам обеспечивать живые существа всем необходимым для счастья, в совершенстве исполняя обязанности этих полубогов. Заботясь о благополучии обитателей высших планет, он велит своим подданным совершать ведические жертвоприношения. В свой срок он также позаботится о жителях Земли, орошая поля обильными дождями.'
+++

_эша ваи лока-па̄ла̄на̄м̇  
бибхартй экас танау танӯх̣  
ка̄ле ка̄ле йатха̄-бха̄гам̇  
локайор убхайор хитам_

## Пословный перевод

_эшах̣_ — этот царь; _ваи_ — конечно; _лока_\-_па̄ла̄на̄м_ — всех полубогов; _бибхарти_ — несет; _эках̣_ — один; _танау_ — в своем теле; _танӯх̣_ — тела; _ка̄ле_ _ка̄ле_ — с течением времени; _йатха̄_ — в соответствии с; _бха̄гам_ — выделенной долей; _локайох̣_ — планетных систем; _убхайох̣_ — обеих; _хитам_ — благо.

## Перевод

**Придет время, когда этот царь, оставаясь в своем теле, проявит себя воплощением различных полубогов и будет сам обеспечивать живые существа всем необходимым для счастья, в совершенстве исполняя обязанности этих полубогов. Заботясь о благополучии обитателей высших планет, он велит своим подданным совершать ведические жертвоприношения. В свой срок он также позаботится о жителях Земли, орошая поля обильными дождями.**

## Комментарий

Полубоги, ведающие различными сферами деятельности во вселенной, являются всего лишь помощниками Верховной Личности Бога. Когда Господь воплощается на Земле, полубоги, такие, как бог Солнца, бог Луны или царь небес Индра, как правило, приходят вместе с Ним. Поэтому, чтобы планеты вселенной не пришли в запустение, воплощение Господа в это время выполняет функции полубогов. Жизнь на Земле зависит от своевременного выпадения дождей, и, как сказано в «Бхагавад-гите» и других священных писаниях, для того чтобы шли дожди, люди должны приносить жертвы полубогам, отвечающим за выпадение осадков.

_анна̄д бхаванти бхӯта̄ни  
парджанйа̄д анна-самбхавах̣  
йаджн̃а̄д бхавати парджанйо  
йаджн̃ах̣ карма-самудбхавах̣_

«Все живые существа питаются злаками, а злаки растут благодаря дождям. Дожди выпадают потому, что люди совершают _ягьи_ \[жертвоприношения\], а _ягья_ существует благодаря тому, что люди исполняют предписанные им обязанности» (Б.-г., 3.14).

Вот почему всем необходимо совершать _ягьи,_ жертвоприношения. Как сказано в этом стихе, царь Притху позаботится о том, чтобы все его подданные совершали жертвоприношения, поэтому им не будет грозить голод и все в его государстве будут счастливы. Однако в Кали-югу в так называемых светских государствах исполнительная власть находится в руках глупцов и негодяев, которые объявляют себя царями и президентами, но не имеют ни малейшего представления о законах материальной природы, о необходимости жертвоприношений. Эти мошенники занимаются лишь тем, что строят всевозможные планы, которые никогда не осуществляются и приносят людям одни беды. _Шастры_ советуют, что нужно делать, чтобы изменить положение дел в мире:

_харер на̄ма харер на̄ма  
харер на̄маива кевалам  
калау на̄стй эва на̄стй эва  
на̄стй эва гатир анйатха̄_

Чтобы преодолеть последствия правления, приносящего людям одни несчастья, все должны повторять _маха-мантру:_ Харе Кришна, Харе Кришна, Кришна Кришна, Харе Харе / Харе Рама, Харе Рама, Рама Рама, Харе Харе.
