+++
draft = false
weight = 3862
title = 'Текст 7'
description = 'Царь Притху будет очень добр ко всем своим подданным. Даже если какой-нибудь несчастный переступит через голову царя, нарушив законы государства, царь по своей беспричинной милости все забудет и простит обидчика. Защитник всего живого на Земле, он будет так же терпелив, как сама Земля.'
+++

_титикшатй акрамам̇ ваинйа  
упарй а̄крамата̄м апи  
бхӯта̄на̄м̇ карун̣ах̣ ш́аш́вад  
а̄рта̄на̄м̇ кшити-вр̣ттима̄н_

## Пословный перевод

_титикшати_ — терпит; _акрамам_ — оскорбление; _ваинйах̣_ — сын царя Вены; _упари_ — его голову; _а̄крамата̄м_ — попирающих; _апи_ — даже; _бхӯта̄на̄м_ — ко всем живым существам; _карун̣ах̣_ — очень добр; _ш́аш́ват_ — всегда; _а̄рта̄на̄м_ — к страждущим; _кшити_\-_вр̣тти_\-_ма̄н_ — уподобясь Земле.

## Перевод

**Царь Притху будет очень добр ко всем своим подданным. Даже если какой-нибудь несчастный переступит через голову царя, нарушив законы государства, царь по своей беспричинной милости все забудет и простит обидчика. Защитник всего живого на Земле, он будет так же терпелив, как сама Земля.**

## Комментарий

Превознося терпение царя Притху, сказители сравнивают его с Землей. Несмотря на то что люди и животные постоянно топчут ее своими ногами, она исправно снабжает их пищей в виде злаков, фруктов и овощей. Подобно Земле, идеальный царь Махараджа Притху будет терпеть даже тех, кто нарушает закон, и заботиться о них, обеспечивая зерном и фруктами. Иными словами, царь обязан заботиться о благополучии своих подданных, чего бы ему это ни стоило. В Кали-югу, однако, все обстоит совершенно иначе. В эту эпоху цари и главы государств наслаждаются жизнью на деньги, которые собрали со своих подданных в виде налогов. Непомерные налоги приводят к тому, что люди начинают мошенничать и стараются укрыть свой доход от обложения налогом. В конце концов государство окажется не в состоянии взимать налоги и не сможет покрыть свои огромные военные и административные расходы. Все это приведет страну к катастрофе, и в ней воцарится хаос и анархия.
