+++
draft = false
weight = 3863
title = 'Текст 8'
description = 'Если наступит засуха и люди будут страдать от недостатка воды, этот царь, воплощение Верховной Личности Бога, пошлет на землю дожди, совсем как небесный царь Индра. Таким образом он без особого труда защитит своих подданных от засухи.'
+++

_деве ’варшатй асау дево  
нарадева-вапур харих̣  
кр̣ччхра-пра̄н̣а̄х̣ праджа̄ хй эша  
ракшишйатй ан̃джасендрават_

## Пословный перевод

_деве_ — когда полубог (Индра); _аваршати_ — не посылает дожди; _асау_ — тот; _девах̣_ — Махараджа Притху; _нара_\-_дева_ — царя; _вапух̣_ — воплощенный в теле; _харих̣_ — Верховная Личность Бога; _кр̣ччхра_\- _пра̄н̣а̄х̣_ — страдающих живых существ; _праджа̄х̣_ — подданных; _хи_ — несомненно; _эшах̣_ — этот; _ракшишйати_ — защитит; _ан̃джаса̄_ — без труда; _индра_\-_ват_ — как царь Индра.

## Перевод

**Если наступит засуха и люди будут страдать от недостатка воды, этот царь, воплощение Верховной Личности Бога, пошлет на землю дожди, совсем как небесный царь Индра. Таким образом он без особого труда защитит своих подданных от засухи.**

## Комментарий

Сравнение Махараджи Притху с Солнцем и царем Индрой является очень удачным. Индра, царь райских планет, отвечает за распределение воды на Земле и других планетах вселенной. Здесь сказано, что, если Индра станет пренебрегать своими обязанностями, царь Притху сам пошлет на Землю дожди. Индра порой гневался на жителей Земли за то, что они переставали приносить ему жертвы. Но Махараджа Притху, будучи воплощением Верховной Личности Бога, не зависел от милости небесного царя. Здесь предсказано, что, когда на Земле наступит засуха, царь Притху благодаря своему божественному могуществу сможет легко ликвидировать ее. Подобное могущество явил также Господь Кришна, когда жил во Вриндаване. Когда Индра в течение семи дней заливал Вриндаван нескончаемыми потоками дождя, Кришна защитил его обитателей, подняв над их головами, словно гигантский зонт, холм Говардхана. С тех пор Кришну называют Говардхана-дхари.
