+++
draft = false
weight = 6095
title = 'ШБ 7.3.1'
description = 'Нарада Муни сказал Махарадже Юдхиштхире: Хираньякашипу, царь демонов, возжелал стать непобедимым для врагов и неприступным для телесных недугов и старости. Он решил обрести все мистические совершенства — аниму, лагхиму и прочие, — а также стать бессмертным и единовластно править всеми планетами вселенной, вплоть до Брахмалоки.'
+++

_ш́рӣ-на̄рада ува̄ча  
хиран̣йакаш́ипӯ ра̄джанн  
аджейам аджара̄марам  
а̄тма̄нам апратидвандвам  
эка-ра̄джам̇ вйадхитсата_

## Пословный перевод

_ш́рӣ_\-_на̄радах̣_ _ува̄ча_ — Нарада Муни сказал; _хиран̣йакаш́ипух̣_ — Хираньякашипу, царь демонов; _ра̄джан_ — о Махараджа Юдхиштхира; _аджейам_ — непобедимым никакими врагами; _аджара_ — неподверженным старости и болезням; _амарам_ — бессмертным; _а̄тма̄нам_ — себя; _апратидвандвам_ — не имеющим никаких соперников или противников; _эка_\-_ра̄джам_ — единовластным правителем вселенной; _вйадхитсата_ — захотел сделать.

## Перевод

**Нарада Муни сказал Махарадже Юдхиштхире: Хираньякашипу, царь демонов, возжелал стать непобедимым для врагов и неприступным для телесных недугов и старости. Он решил обрести все мистические совершенства — аниму, лагхиму и прочие, — а также стать бессмертным и единовластно править всеми планетами вселенной, вплоть до Брахмалоки.**

## Комментарий

Вот цели, ради которых демоны подвергают себя аскезе. Хираньякашипу просил Господа Брахму о благословении, которое позволило бы ему потом захватить обитель самого Брахмы. Известен и другой случай, когда один демон, получив благословение от Господа Шивы, попытался убить Шиву, используя его же благословение. Так корыстолюбивые демоны, совершая аскезу ради материальных благ, готовы убить даже того, кто дает им эти блага. Но вайшнавы, поклоняясь Господу, никогда не помышляют о том, чтобы занять Его место; напротив, они хотят лишь оставаться Его вечными слугами. Многие _асуры_ жаждут обрести _саюджья- мукти_ — погрузиться в бытие Господа, — но даже если кому-то из них и удается достичь этой цели, провозглашаемой учением монизма, позже они снова падают в материальный мир и продолжают борьбу за существование.
