+++
draft = false
weight = 6104
title = 'ШБ 7.3.11'
description = '«Совершив аскезу, я смогу сделать так, что за грехи люди будут получать награду, а за праведные поступки — страдать. Я переверну все порядки, установленные в мире. Ведь даже Дхрувалока в конце калпы будет уничтожена. Зачем же она нужна? Но я так и буду занимать положение Брахмы».'
summary = '«Совершив аскезу, я смогу сделать так, что за грехи люди будут получать награду, а за праведные поступки — страдать. Я переверну все порядки, установленные в мире. Ведь даже Дхрувалока в конце калпы будет уничтожена. Зачем же она нужна? Но я так и буду занимать положение Брахмы».'
+++

_анйатхедам̇ видха̄сйе ’хам  
айатха̄ пӯрвам оджаса̄  
ким анйаих̣ ка̄ла-нирдхӯтаих̣  
калпа̄нте ваишн̣ава̄дибхих̣_

## Пословный перевод

_анйатха̄_ — по-другому; _идам_ — эту (вселенную); _видха̄сйе_ — создам; _ахам_ — я; _айатха̄_ — неправильно; _пӯрвам_ — прежнюю; _оджаса̄_ — силой, которую я приобрету благодаря аскезе; _ким_ — что толку; _анйаих̣_ — от других; _ка̄ла_\-_нирдхӯтаих̣_ — уничтожаемых временем; _калпа_\-_анте_ — в конце _калпы_.

## Перевод

**«Совершив аскезу, я смогу сделать так, что за грехи люди будут получать награду, а за праведные поступки — страдать. Я переверну все порядки, установленные в мире. Ведь даже Дхрувалока в конце калпы будет уничтожена. Зачем же она нужна? Но я так и буду занимать положение Брахмы».**

## Комментарий

Сообщая Господу Брахме о демонических намерениях Хираньякашипу, полубоги сказали, что он хочет переменить все порядки, установленные во вселенной. Как правило, обитатели материального мира, подвергающие себя суровой аскезе, поднимаются на райские планеты, но Хираньякашипу хотел, чтобы даже там они были несчастны, страдая из-за интриг полубогов. Он хотел, чтобы те, кому мирские отношения причиняли боль на земле, продолжали страдать и в раю. Одним словом, он хотел, чтобы везде и всем было плохо. Можно, конечно, усомниться в том, что Хираньякашипу способен изменить порядки, существующие во вселенной с незапамятных времен, однако сам он гордо заявлял, что, совершив _тапасью,_ приобретет силу, которая позволит ему делать что угодно. Хираньякашипу даже вайшнавов хотел поставить в опасное положение. Таковы намерения _асуров_.
