+++
draft = false
weight = 6106
title = 'ШБ 7.3.13'
description = 'О Господь Брахма, управляя вселенной, ты, безусловно, приносишь огромное благо всем, особенно коровам и брахманам. О важности брахманской культуры и заботы о коровах можно говорить не переставая, ибо благополучие брахманов и коров — источник материального счастья, богатства и успеха. Однако, если, не дай Бог, твое место займет Хираньякашипу, всякому благополучию придет конец.'
+++

_тава̄санам̇ двиджа-гава̄м̇  
па̄рамешт̣хйам̇ джагат-пате  
бхава̄йа ш́рейасе бхӯтйаи  
кшема̄йа виджайа̄йа ча_

## Пословный перевод

_тава_ — твое; _а̄санам_ — положение (на троне); _двиджа_ — брахманской культуры или _брахманов_; _гава̄м_ — коров; _па̄рамешт̣хйам_ — наивысшее; _джагат_\-_пате_ — о владыка вселенной; _бхава̄йа_ — для развития; _ш́рейасе_ — ради высшего счастья; _бхӯтйаи_ — ради обогащения; _кшема̄йа_ — ради сохранения и благополучия; _виджайа̄йа_ — ради победы и еще большей славы; _ча_ — и.

## Перевод

**О Господь Брахма, управляя вселенной, ты, безусловно, приносишь огромное благо всем, особенно коровам и брахманам. О важности брахманской культуры и заботы о коровах можно говорить не переставая, ибо благополучие брахманов и коров — источник материального счастья, богатства и успеха. Однако, если, не дай Бог, твое место займет Хираньякашипу, всякому благополучию придет конец.**

## Комментарий

Слова _двиджа-гава̄м̇ па̄рамешт̣хйам,_ употребленные в этом стихе, указывают на то, что _брахманы,_ брахманская культура и коровы чрезвычайно важны для благополучия человеческого общества. В ведической традиции заботе о коровах и _брахманах_ придается очень большое значение. Если правитель пренебрегает культурой _брахманов_ и не защищает коров, вся его государственная деятельность потерпит крах. Полубоги были очень обеспокоены, боясь, что Хираньякашипу займет пост Брахмы. Они прекрасно знали, что Хираньякашипу — демон и что, если демоны и ракшасы захватят верховную власть, обычаям _брахманов_ и защите коров придет конец. В «Бхагавад-гите» (5.29) сказано, что истинный владыка всего сущего — Господь Кришна _(бхокта̄рам̇ йаджн̃а- тапаса̄м̇ сарва-лока-махеш́варам)_. Стало быть, Господь лучше всех знает, как обеспечить материальное благополучие живых существ, находящихся в этом мире. В каждой вселенной — свой Брахма, и он следует наставлениям Господа Кришны. Об этом говорится в первом стихе «Шримад Бхагаватам»: _тене брахма хр̣да̄ йа а̄ди-кавайе_. Господь Брахма — главный из творцов в каждой _брахманде,_ и от него ведическое знание переходит к его ученикам и сыновьям. Цари и верховные правители всех планет должны представлять интересы Господа Брахмы. Если же пост Брахмы займет ракшас или демон, то с порядком, установленным во вселенной — и прежде всего с традициями _брахманов_ и заботой о коровах, — будет покончено. Сознавая эту опасность, полубоги отправились к Господу Брахме и попросили его как можно скорее помешать осуществлению замыслов Хираньякашипу.

Однажды, еще на заре творения, на Господа Брахму напали два демона — Мадху и Кайтабха, — но Кришна спас его. Поэтому Кришну еще называют _мадху-каитабха-хантри_. А теперь угроза Брахме исходила от Хираньякашипу. Таков уж материальный мир, что даже Господь Брахма, не говоря об остальных живых существах, иногда оказывается в опасности. Впрочем, прежде еще никто не пытался занять место Господа Брахмы. Однако Хираньякашипу был таким могучим демоном, что посягнул даже на его высокое положение.

Слово _бхӯтйаи_ означает «ради обогащения», а _ш́рейасе_ указывает на возвращение домой, к Богу. По мере того как человек духовно совершенствуется и приближается к освобождению из плена материи, его материальное положение тоже улучшается. Человек, который идет духовным путем и при этом обретает богатство, никогда не обеднеет. Дары, обретаемые на духовном пути, называются _бхӯти_ или _вибхӯти_. В «Бхагавад-гите» (10.41) Сам Кришна говорит: _йад йад вибхӯтимат саттвам̇… мама теджо-’м̇ш́а самбхавам_. Если преданный, развивая в себе духовное сознание, становится еще и богатым, это следует расценивать как особый дар Господа. Ни в коем случае нельзя считать такое богатство материальным. В наши же дни, особенно на Земле, влияние Господа Брахмы значительно уменьшилось и власть перешла к последователям Хираньякашипу — ракшасам и демонам. Обычаи _брахманов_ преданы забвению и никто не заботится о коровах, а это значит, что ни о каком благополучии людей не может быть и речи. Эпоха, в которую мы живем, очень опасна, ибо обществом правят демоны и ракшасы.
