+++
draft = false
weight = 6108
title = 'Текст 15-16'
description = 'Господь Брахма, который летает на гигантском лебеде, не сразу увидел Хираньякашипу, ибо тело демона скрывал муравейник, поросший травой и бамбуком. Хираньякашипу находился там уже давно, и за это время муравьи съели всю его плоть, включая кожу, жир, мясо и кровь. Наконец Господь Брахма и другие полубоги разглядели Хираньякашипу, раскалявшего своей аскезой весь мир и похожего на солнце, которое заволокли тучи. От великого изумления Господь Брахма просиял улыбкой и обратился к Хираньякашипу с такими словами. '
+++

_на дадарш́а пратиччханнам̇  
валмӣка-тр̣н̣а-кӣчакаих̣  
пипӣлика̄бхир а̄чӣрн̣ам̇  
медас-тван̇-ма̄м̇са-ш́он̣итам_

## Пословный перевод

_на_ — не; _дадарш́а_ — увидел; _пратиччханнам_ — скрытого; _валмӣка_ — муравейником; _тр̣н̣а_ — травой; _кӣчакаих̣_ — и стволами бамбука; _пипӣлика̄бхих̣_ — муравьями; _а̄чӣрн̣ам_ — объеденные; _медах̣_ — жир; _твак_ — кожа; _ма̄м̇са_ — мясо; _ш́он̣итам_ — и кровь; _тапантам_ — нагревающего; _тапаса̄_ — суровой аскезой; _лока̄н_ — все три мира; _йатха̄_ — как; _абхра_ — тучами; _апихитам_ — закрытое; _равим_ — солнце; _вилакшйа_ — увидав; _висмитах̣_ — изумленный; _пра̄ха_ — сказал; _хасан_ — улыбающийся; _там_ — ему; _хам̇са_\-_ва̄ханах̣_ — Господь Брахма, который летает на гигантском лебеде.

## Перевод

**Господь Брахма, который летает на гигантском лебеде, не сразу увидел Хираньякашипу, ибо тело демона скрывал муравейник, поросший травой и бамбуком. Хираньякашипу находился там уже давно, и за это время муравьи съели всю его плоть, включая кожу, жир, мясо и кровь. Наконец Господь Брахма и другие полубоги разглядели Хираньякашипу, раскалявшего своей аскезой весь мир и похожего на солнце, которое заволокли тучи. От великого изумления Господь Брахма просиял улыбкой и обратился к Хираньякашипу с такими словами.**

## Комментарий

Душа спокойно может обходиться без кожи, костного мозга, костей, крови и всего прочего и жить лишь за счет собственной внутренней энергии, ибо сказано: _асан̇го ’йам̇ пурушах̣_ — живое существо полностью отлично от своей материальной оболочки. Хираньякашипу предавался суровой _тапасье,_ аскезе, в течение многих лет. Говорится, что его аскеза продолжалась сто лет по исчислению полубогов. Это, конечно же, немалый срок: ведь один день полубогов равен шести месяцам на Земле. Неудивительно, что за это время черви, муравьи и всевозможные паразиты почти полностью съели тело Хираньякашипу, отчего даже Господь Брахма поначалу не смог его увидеть. Но затем Брахма определил, где находится Хираньякашипу, и поразился его необычайному аскетизму. Кто-нибудь другой решил бы, что Хираньякашипу давно мертв, поскольку вокруг его тела уже образовался муравейник, заросший травой и бамбуком, однако Господь Брахма, величайший из обитателей этой вселенной, понял, что Хираньякашипу жив и что его просто скрывают различные материальные элементы.

Следует также отметить, что, хотя Хираньякашипу чрезвычайно долго подвергал себя аскезе, его все равно считали Дайтьей и ракшасом. В последующих стихах говорится, что даже великие святые не смогли бы совершить столь суровую аскезу. Тогда почему Хираньякашипу называли ракшасом и Дайтьей? А потому, что он все делал исключительно ради удовлетворения собственных чувств. Его сыну, Махарадже Прахладе, было всего пять лет — разве способен пятилетний ребенок на суровую аскезу? Конечно же, нет. И тем не менее, просто благодаря тому, что Прахлада последовал наставлениям Нарады Муни и начал преданно служить Господу, Господь пролил на Прахладу Свою милость и Сам пришел, чтобы спасти его. А Хираньякашипу, хотя и совершал небывалые аскетические подвиги, в конце концов был убит. Вот чем преданное служение отличается от других методов самосовершенствования. Тот, кто подвергает себя суровой аскезе ради чувственных наслаждений, наводит ужас на весь мир, тогда как преданный, даже если он послужил Господу совсем немного, становится другом для каждого _(сухр̣дам̇ сарва-бхӯта̄на̄м)_. Господь — благожелатель всех живых существ, и, поскольку у преданного развиваются такие же качества, какими обладает Господь, он тоже действует на благо каждого, посвящая себя преданному служению. Вот почему Хираньякашипу, даже совершая суровую аскезу, оставался Дайтьей и ракшасом, а Махараджа Прахлада, хотя и был сыном этого Дайтьи и ракшаса, стал необычайно возвышенным преданным, и Верховный Господь Сам защитил его. Преданность Богу, _бхакти,_ характеризуют словами _сарвопадхи-винирмуктам_ и _аньябхилашита-шуньям._ Первое словосочетание указывает на то, что преданный Господа свободен от любых материальных отождествлений, а второе — что в его сердце не осталось корыстных желаний и он пребывает на духовном уровне.
