+++
draft = false
weight = 6109
title = 'Текст 17'
description = 'Господь Брахма сказал: Поднимись же, поднимись, о сын Кашьяпы Муни. Всех тебе благ! Ты достиг совершенства в аскезе, и я готов даровать тебе благословение. Проси у меня, чего хочешь: я постараюсь исполнить твое желание.'
+++

_ш́рӣ-брахмова̄ча  
уттишт̣хоттишт̣ха бхадрам̇ те  
тапах̣-сиддхо ’си ка̄ш́йапа  
варадо ’хам анупра̄пто  
врийата̄м ӣпсито варах̣_

## Пословный перевод

_ш́рӣ_\-_брахма̄_ _ува̄ча_ — Господь Брахма сказал; _уттишт̣ха_ — поднимись; _уттишт̣ха_ — поднимись; _бхадрам_ — счастья; _те_ — тебе; _тапах̣_\-_сиддхах̣_ — достигший совершенства в аскезе; _аси_ — (ты) есть; _ка̄ш́йапа_ — о сын Кашьяпы; _вара_\-_дах̣_ — тот, кто дарует благословения; _ахам_ — я; _анупра̄птах̣_ — прибывший; _врийата̄м_ — пусть будет избрано; _ӣпситах̣_ — желаемое; _варах̣_ — благословение.

## Перевод

**Господь Брахма сказал: Поднимись же, поднимись, о сын Кашьяпы Муни. Всех тебе благ! Ты достиг совершенства в аскезе, и я готов даровать тебе благословение. Проси у меня, чего хочешь: я постараюсь исполнить твое желание.**

## Комментарий

Шрила Мадхвачарья приводит цитату из «Сканда-пураны», где говорится, что Хираньякашипу называют еще Хираньякой, поскольку он, посвятив себя суровой аскезе, смог удовлетворить Господа Брахму, другое имя которого — Хираньягарбха. Ракшасы и демоны поклоняются различным полубогам, в частности Господу Брахме и Господу Шиве, лишь для того, чтобы занять их место. Это уже объяснялось в предыдущих стихах.
