+++
draft = false
weight = 6110
title = 'ШБ 7.3.18'
description = 'Я поражен твоей стойкостью. Тебя кусают и пожирают всевозможные черви и муравьи, но ты продолжаешь аскезу, храня свой жизненный воздух в костях. Это поистине удивительно. '
+++

_адра̄кшам ахам этам̇ те  
хр̣т-са̄рам̇ махад-адбхутам  
дам̇ш́а-бхакшита-дехасйа  
пра̄н̣а̄ хй астхишу ш́ерате_

## Пословный перевод

_адра̄кшам_ — (сам) видел; _ахам_ — я; _этам_ — эту; _те_ — твою; _хр̣т_\- _са̄рам_ — силу духа; _махат_ — огромную; _адбхутам_ — удивительную; _дам̇ш́а_\-_бхакшита_ — съеденное червями и муравьями; _дехасйа_ — того, чье тело; _пра̄н̣а̄х̣_ — жизненный воздух; _хи_ — поистине; _астхишу_ — в костях; _ш́ерате_ — укрывается.

## Перевод

**Я поражен твоей стойкостью. Тебя кусают и пожирают всевозможные черви и муравьи, но ты продолжаешь аскезу, храня свой жизненный воздух в костях. Это поистине удивительно.**

## Комментарий

На примере Хираньякашипу мы можем видеть, что душа способна жить в теле, даже если от него остались одни кости. Великие _йоги,_ которые достигли духовного состояния и погрузились в _самадхи,_ могут и дальше жить в теле, несмотря на то что тело предано земле и полностью съедены его кожа, костный мозг, кровь и прочее, — достаточно, чтобы оставались кости. Совсем недавно один археолог опубликовал результаты исследований, из которых явствует, что Господь Иисус Христос, после того как его тело было погребено, покинул гробницу и через некоторое время отправился в Кашмир. Известно много случаев, когда _йогов,_ погруженных в транс, хоронили, а через несколько часов выкапывали живыми и здоровыми. Даже если тело _йога,_ пребывающего в трансцендентном состоянии, предано земле, он может продолжать жить в нем не только много дней, но и много лет.
