+++
draft = false
weight = 6113
title = 'Текст 21'
description = 'Поэтому, о лучший из асуров, я готов дать тебе любые благословения. Мы, полубоги, жители высших миров, в отличие от обыкновенных существ, неподвластны смерти. И хотя сам ты смертен, твоя встреча со мной не будет напрасной. '
+++

_татас та а̄ш́ишах̣ сарва̄  
дада̄мй асура-пун̇гава  
мартасйа те хй амартасйа  
дарш́анам̇ на̄пхалам̇ мама_

## Пословный перевод

_татах̣_ — поэтому; _те_ — тебе; _а̄ш́ишах̣_ — благословения; _сарва̄х̣_ — все; _дада̄ми_ — дам; _асура_\-_пун̇гава_ — о лучший из _асуров_; _мартасйа_ — смертного; _те_ — тебя; _хи_ — поистине; _амартасйа_ — бессмертного; _дарш́анам_ — лицезрение; _на_ — не; _апхалам_ — бесплодное; _мама_ — мое.

## Перевод

**Поэтому, о лучший из асуров, я готов дать тебе любые благословения. Мы, полубоги, жители высших миров, в отличие от обыкновенных существ, неподвластны смерти. И хотя сам ты смертен, твоя встреча со мной не будет напрасной.**

## Комментарий

Из слов Господа Брахмы явствует, что люди и _асуры_ подвержены смерти, а полубоги — нет. Полубоги, которые с Господом Брахмой живут на Сатьялоке, во время разрушения материальной вселенной в своих же телах возносятся на Вайкунтху. Но Хираньякашипу, несмотря на его суровую аскезу, должен был умереть, и Господь Брахма предрек это. Хираньякашипу не мог стать бессмертным, и даже не мог возвыситься до положения полубога. Небывалая аскеза, которой он подвергал себя в течение стольких лет, не могла защитить его от смерти. Об этом и предупредил демона Господь Брахма.
