+++
draft = false
weight = 6114
title = 'Текст 22'
description = 'Шри Нарада Муни продолжал: Сказав это, невероятно могущественный Господь Брахма, первое существо во вселенной, окропил тело Хираньякашипу чудодейственной водой из своего кувшина камандалу. Хотя тело было почти съедено муравьями и другими насекомыми, эта божественная вода вернула его к жизни. '
+++

_ш́рӣ-на̄рада ува̄ча  
итй уктва̄ди-бхаво дево  
бхакшита̄н̇гам̇ пипӣликаих̣  
каман̣д̣алу-джаленаукшад  
дивйена̄могха-ра̄дхаса̄_

## Пословный перевод

_ш́рӣ_\-_на̄радах̣_ _ува̄ча_ — Шри Нарада Муни сказал; _ити_ — так; _уктва̄_ — сказав; _а̄ди_\-_бхавах̣_ — Господь Брахма, первое сотворенное существо в этой вселенной; _девах̣_ — главный полубог; _бхакшита_\- _ан̇гам_ — Хираньякашипу, тело которое было почти полностью съедено; _пипӣликаих̣_ — муравьями; _каман̣д̣алу_ — из особого кувшина (который Господь Брахма держал в руках); _джалена_ — водой; _аукшат_ — окропил; _дивйена_ — божественной (а не обыкновенной); _амогха_ — не бывающая бесполезной; _ра̄дхаса̄_ — той, сила которой.

## Перевод

**Шри Нарада Муни продолжал: Сказав это, невероятно могущественный Господь Брахма, первое существо во вселенной, окропил тело Хираньякашипу чудодейственной водой из своего кувшина камандалу. Хотя тело было почти съедено муравьями и другими насекомыми, эта божественная вода вернула его к жизни.**

## Комментарий

Господа Брахму — первое из сотворенных существ в нашей вселенной — Бог наделил особой созидательной силой. _Тене брахма хр̣да̄ йа а̄ди-кавайе:_ _а̄ди-дева,_ или _а̄ди-кави_ — первое сотворенное существо, — получил все знания из сердца, от Верховной Личности Бога. Учить Брахму было больше некому, поэтому наставления дал ему Сам Господь, пребывающий в его сердце. Поскольку Господь Брахма наделен особым могуществом, все, что он хочет сделать, непременно осуществляется. В этом смысл слова _амогха-ра̄дхаса̄_. Брахма пожелал восстановить тело Хираньякашипу, и, как только он окропил его божественной водой из своего кувшина, оно тут же обрело прежний вид.
