+++
draft = false
weight = 6115
title = 'ШБ 7.3.23'
description = 'Как только вода из кувшина Господа Брахмы коснулась тела Хираньякашипу, оно полностью восстановилось и стало таким крепким, что выдержало бы удар молнии. Подобно тому как огонь появляется из дров, Хираньякашипу появился из муравейника в облике молодого мужчины, могучее тело которого сияло, словно расплавленное золото. '
summary = 'Как только вода из кувшина Господа Брахмы коснулась тела Хираньякашипу, оно полностью восстановилось и стало таким крепким, что выдержало бы удар молнии. Подобно тому как огонь появляется из дров, Хираньякашипу появился из муравейника в облике молодого мужчины, могучее тело которого сияло, словно расплавленное золото. '
+++

_са тат кӣчака-валмӣка̄т  
саха-оджо-бала̄нвитах̣  
сарва̄вайава-сампанно  
ваджра-сам̇ханано йува̄  
уттхитас тапта-хема̄бхо  
вибха̄васур иваидхасах̣_

## Пословный перевод

_сах̣_ — он (Хираньякашипу); _тат_ — тогда; _кӣчака_\-_валмӣка̄т_ — из муравейника и зарослей бамбука; _сахах̣_ — силой ума; _оджах̣_ — остротой чувств; _бала_ — и немалой телесной силой; _анвитах̣_ — наделенный; _сарва_ — все; _авайава_ — члены; _сампаннах̣_ — тот, у которого восстановлены; _ваджра_\-_сам̇хананах̣_ — тот, чье тело прочное, как громовая стрела; _йува̄_ — молодой; _уттхитах̣_ — поднявшийся; _тапта_\-_хема_\-_а̄бхах̣_ — сияющий, как расплавленное золото; _вибха̄васух̣_ — огонь; _ива_ — как; _эдхасах̣_ — из дров.

## Перевод

**Как только вода из кувшина Господа Брахмы коснулась тела Хираньякашипу, оно полностью восстановилось и стало таким крепким, что выдержало бы удар молнии. Подобно тому как огонь появляется из дров, Хираньякашипу появился из муравейника в облике молодого мужчины, могучее тело которого сияло, словно расплавленное золото.**

## Комментарий

В теле Хираньякашипу появилось столько жизненной силы, что оно смогло бы выдержать даже удары молнии. Теперь это был молодой мужчина, могучее тело которого, подобно расплавленному золоту, излучало изумительное сияние. Такое омоложение происходит с тем, кто совершил суровую аскезу.
