+++
draft = false
weight = 6116
title = 'ШБ 7.3.24'
description = 'Увидев в небе Господа Брахму, который прилетел к нему на своем лебеде, Хираньякашипу несказанно обрадовался. Он поспешил выразить Брахме почтение и простерся ниц перед ним.'
summary = 'Увидев в небе Господа Брахму, который прилетел к нему на своем лебеде, Хираньякашипу несказанно обрадовался. Он поспешил выразить Брахме почтение и простерся ниц перед ним.'
+++

_са нирӣкшйа̄мбаре девам̇  
хам̇са-ва̄хам упастхитам  
нана̄ма ш́ираса̄ бхӯмау  
тад-дарш́ана-махотсавах̣_

## Пословный перевод

_сах̣_ — он (Хираньякашипу); _нирӣкшйа_ — увидев; _амбаре_ — в небе; _девам_ — верховного полубога; _хам̇са_\-_ва̄хам_ — того, который летает на лебеде; _упастхитам_ — находящегося перед ним; _нана̄ма_ — склонился; _ш́ираса̄_ — головой; _бхӯмау_ — до земли; _тат_\-_дарш́ана_ — возможностью видеть Господа Брахму; _маха̄_\-_утсавах̣_ — чрезвычайно обрадованный.

## Перевод

**Увидев в небе Господа Брахму, который прилетел к нему на своем лебеде, Хираньякашипу несказанно обрадовался. Он поспешил выразить Брахме почтение и простерся ниц перед ним.**

## Комментарий

Кришна говорит в «Бхагавад-гите» (9.23 – 24):

_йе ’пй анйа-девата̄-бхакта̄  
йаджанте ш́раддхайа̄нвита̄х̣  
те ’пи ма̄м эва каунтейа  
йаджантй авидхи-пӯрвакам_

_ахам̇ хи сарва-йаджн̃а̄на̄м̇  
бхокта̄ ча прабхур эва ча  
на ту ма̄м абхиджа̄нанти  
таттвена̄таш́ чйаванти те_

«Те, кто с верой поклоняются другим богам, в действительности поклоняются Мне одному, о сын Кунти, но делают это неправильно. Я — единственный, кто наслаждается всеми жертвоприношениями и повелевает ими. Поэтому те, кто не постиг Моей подлинной духовной природы, обречены на падение».

«Те, кто поклоняются полубогам, — говорит Кришна, — поступают не слишком разумно, хотя таким образом они косвенно поклоняются Мне». Если человек поливает водой листья и ветви дерева, но оставляет сухими корни, это значит, что либо у него нет необходимых знаний, либо он не соблюдает предписаний. Точно так же, чтобы заботиться о всех частях тела, необходимо обеспечивать пищей только желудок. Полубоги — это своего рода чиновники в правительстве Верховного Господа. Человек должен соблюдать законы, которые устанавливает правительство, а не подчиняться прихотям чиновников, руководящих отдельными ведомствами. Так и мы должны поклоняться Верховному Господу, и никому другому. Тогда все чиновники в правительстве Господа будут довольны нами. Чиновники разных званий и рангов действуют от имени правительства, и их подкуп является нарушением закона. На это указывает слово _авидхи-пӯрвакам_. Иначе говоря, Кришна не одобряет бессмысленное поклонение полубогам.

В «Бхагавад-гите» утверждается, что все многочисленные жертвоприношения, рекомендованные в Ведах, на самом деле предназначены для того, чтобы доставить удовольствие Верховному Господу. _Ягья_ значит «Вишну». В третьей главе «Бхагавад-гиты» прямо сказано: человек должен трудиться для удовлетворения Ягьи, то есть Вишну. Идеальное общественное устройство, называемое _варнашрама-дхармой,_ предназначено исключительно для удовлетворения Вишну. Поэтому в данном стихе Кришна говорит: «Всеми жертвоприношениями наслаждаюсь Я, ибо все принадлежит Мне». Однако, не ведая об этом, глупые люди поклоняются полубогам ради преходящих материальных благ. Поэтому они постоянно влачат материальное существование и не достигают высшей цели жизни. Если у человека остались какие-то материальные желания, ему лучше просить исполнить их Верховного Господа (хотя это нельзя считать чистым преданным служением), и он получит все, чего желает.

Хираньякашипу выразил почтение Господу Брахме, но при этом он крайне враждебно относился к Господу Вишну. Это весьма характерно для _асуров_. Они поклоняются полубогам как независимым владыкам, не ведая, что все полубоги обладают могуществом лишь потому, что служат Всевышнему. Если бы Верховный Господь лишил полубогов их могущества, они не смогли бы давать своим почитателям благословения. Отличие преданного от непреданного, или _асура,_ состоит в том, что преданный знает: Господь Вишну — это Сам Бог и каждый получает свою силу от Него. Даже если преданный хочет обрести какую-то силу, он поклоняется ради этого не полубогам, а Господу Вишну, ибо знает, что, просто служа Верховному Господу, можно обрести все желаемое. Поэтому _шастры_ (Бхаг., 2.3.10) дают такое наставление:

_ака̄мах̣ сарва-ка̄мо ва̄  
мокша-ка̄ма уда̄ра-дхӣх̣  
тӣврен̣а бхакти-йогена  
йаджета пурушам̇ парам_

«Человек с возвышенным складом ума — исполнен ли он материальных желаний, свободен от них или же стремится к освобождению — должен во что бы то ни стало поклоняться высшему целому, Личности Бога». Даже если человека обуревают материальные желания, он, вместо того чтобы поклоняться полубогам, должен молиться Верховному Господу; тогда его отношения с Богом будут восстановлены и он убережет себя от опасности стать демоном. Шрила Мадхвачарья, комментируя этот стих, приводит цитату из «Брахма-тарки»:

_эка-стха̄наика-ка̄рйатва̄д  
вишн̣ох̣ пра̄дха̄нйатас татха̄  
джӣвасйа тад-адхӣнатва̄н  
на бхинна̄дхикр̣там̇ вачах̣_

Поскольку Вишну — это Сам Бог, поклоняясь Ему, человек сможет осуществить все свои желания. И нет нужды отвлекать свои мысли на кого-то из полубогов.
