+++
draft = false
weight = 6118
title = 'ШБ 7.3.26-27'
description = 'Хираньякашипу сказал: Я в глубоком почтении склоняюсь перед повелителем этой вселенной. В конце каждого дня его жизни вселенную под влиянием времени окутывает непроглядная тьма. Затем, когда наступает следующий день, этот светозарный повелитель сиянием, которое исходит от его тела, проявляет, поддерживает и разрушает весь материальный мир. Он делает это, используя материальную энергию, состоящую из трех гун. Господь Брахма — прибежище гун природы: саттва-гуны, раджо-гуны и тамо-гуны. '
summary = 'Хираньякашипу сказал: Я в глубоком почтении склоняюсь перед повелителем этой вселенной. В конце каждого дня его жизни вселенную под влиянием времени окутывает непроглядная тьма. Затем, когда наступает следующий день, этот светозарный повелитель сиянием, которое исходит от его тела, проявляет, поддерживает и разрушает весь материальный мир. Он делает это, используя материальную энергию, состоящую из трех гун. Господь Брахма — прибежище гун природы: саттва-гуны, раджо-гуны и тамо-гуны. '
+++

_ш́рӣ-хиран̣йакаш́ипур ува̄ча  
калпа̄нте ка̄ла-ср̣шт̣ена  
йо ’ндхена тамаса̄вр̣там  
абхивйанаг джагад идам̇  
свайан̃джйотих̣ сва-рочиша̄_

## Пословный перевод

_ш́рӣ_\-_хиран̣йакаш́ипух̣_ _ува̄ча_ — Хираньякашипу сказал; _калпа_\-_анте_ — в конце каждого дня Господа Брахмы; _ка̄ла_\-_ср̣шт̣ена_ — созданный временем; _йах̣_ — который; _андхена_ — непроглядной тьмой; _тамаса̄_ — невежеством; _а̄вр̣там_ — окутанный; _абхивйанак_ — проявил; _джагат_ — материальный космос; _идам_ — этот; _свайам_\-_джйотих̣_ — озаряющий себя; _сва_\-_рочиша̄_ — сиянием своего тела; _а̄тмана̄_ — собой; _три_\-_вр̣та̄_ — управляемым тремя _гунами_ материальной природы; _ча_ — также; _идам_ — этот мир; _ср̣джати_ — создает; _авати_ — хранит; _лумпати_ — уничтожает; _раджах̣_ — _гуны_ страсти; _саттва_ — _гуны_ благости; _тамах̣_ — и _гуны_ невежества; _дха̄мне_ — верховному повелителю; _пара̄йа_ — высочайшему; _махате_ — великому; _намах̣_ — (мой почтительный) поклон.

## Перевод

**Хираньякашипу сказал: Я в глубоком почтении склоняюсь перед повелителем этой вселенной. В конце каждого дня его жизни вселенную под влиянием времени окутывает непроглядная тьма. Затем, когда наступает следующий день, этот светозарный повелитель сиянием, которое исходит от его тела, проявляет, поддерживает и разрушает весь материальный мир. Он делает это, используя материальную энергию, состоящую из трех гун. Господь Брахма — прибежище гун природы: саттва-гуны, раджо-гуны и тамо-гуны.**

## Комментарий

Слова _абхивйанаг джагад идам_ относятся к тому, кто создает материальный космос. Изначальный творец — это Верховная Личность Бога, Кришна _(джанма̄дй асйа йатах̣),_ а Господа Брахму называют вторичным творцом. Получив от Кришны способность создавать и обустраивать проявленный мир, Господь Брахма становится величайшей силой в этой вселенной. Кришна создает совокупную материальную субстанцию, а Брахма, используя предоставленные ему материалы, конструирует уже саму вселенную. В конце дня Брахмы Сваргалока и все планетные системы, расположенные ниже ее, тонут в водах потопа, а на следующее утро, когда во вселенной царит мрак, Брахма вновь создает проявленный мир. Вот почему в этом стихе о Брахме говорится, что он проявляет нашу вселенную.

_Трӣн гун̣а̄н вр̣н̣оти:_ Господь Брахма использует три _гуны_ природы. _Пракрити,_ материальная природа, названа здесь _три-вритой_ — источником трех материальных _гун_. В связи с этим Шрила Мадхвачарья поясняет, что _три-вр̣та_ значит _пракр̣тйа̄_. Итак, Господь Кришна — это изначальный творец всех миров, а Господь Брахма — изначальный создатель одной вселенной.
