+++
draft = false
weight = 6120
title = 'ШБ 7.3.29'
description = 'Ты, о Светлейший, даруешь жизнь этому миру, а значит, ты хозяин и повелитель всех существ — как движущихся, так и неподвижных, — и ты же пробуждаешь в них сознание. Благодаря тебе существуют ум и все органы действия и познания, от тебя зависят все материальные элементы и их свойства, и ты управляешь всеми желаниями. '
+++

_твам ӣш́ише джагатас тастхушаш́ ча  
пра̄н̣ена мукхйена патих̣ праджа̄на̄м  
читтасйа читтаир мана-индрийа̄н̣а̄м̇  
патир маха̄н бхӯта-гун̣а̄ш́айеш́ах̣_

## Пословный перевод

_твам_ — ты; _ӣш́ише_ — управляешь; _джагатах̣_ — движущегося (существа); _тастхушах̣_ — неподвижного, находящегося на одном месте; _ча_ — и; _пра̄н̣ена_ — жизненной силой; _мукхйена_ — началом всякой деятельности; _патих̣_ — владыка; _праджа̄на̄м_ — живых существ; _читтасйа_ — ума; _читтаих̣_ — сознанием; _манах̣_ — ума; _индрийа̄н̣а̄м_ — и органов тела (как органов действия, так и органов восприятия); _патих̣_ — владыка; _маха̄н_ — великий; _бхӯта_ — материальных элементов; _гун̣а_ — и свойств материальных элементов; _а̄ш́айа_ — желаний; _ӣш́ах̣_ — верховный повелитель.

## Перевод

**Ты, о Светлейший, даруешь жизнь этому миру, а значит, ты хозяин и повелитель всех существ — как движущихся, так и неподвижных, — и ты же пробуждаешь в них сознание. Благодаря тебе существуют ум и все органы действия и познания, от тебя зависят все материальные элементы и их свойства, и ты управляешь всеми желаниями.**

## Комментарий

В этом стихе ясно утверждается, что начало всему дает живое существо. Брахма получил наставления от верховного живого существа, Кришны. Кришна — высшее из всех существ _(нитйо нитйа̄на̄м̇ четанаш́ четана̄на̄м)_. Брахма тоже является живым существом, но он произошел от Кришны. В «Бхагавад-гите» (7.7) Кришна говорит: _маттах̣ паратарам̇ на̄нйат кин̃чид асти дханан̃джайа_ — «Нет ничего превыше Меня, о Арджуна». Кришна — источник Брахмы, а Брахма создает эту вселенную. Поскольку Господь Брахма является представителем Кришны, он обладает Его качествами и совершает деяния, которые характерны для Верховной Личности Бога.
