+++
draft = false
weight = 6121
title = 'Текст 30'
description = 'О господин, ты — олицетворенные Веды, и ты даешь знание брахманам, совершающим ягьи. Так ты распространяешь повсюду семь видов ведических жертвоприношений, главное из которых — агништома. Именно ты побуждаешь ведических жрецов проводить обряды, описанные в трех Ведах. Ты — Высшая Душа, пребывающая в сердцах всех живых существ, и у тебя нет ни начала, ни конца. Ты всеведущ и не ограничен во времени и пространстве. '
+++

_твам̇ сапта-тантӯн витаноши танва̄  
траййа̄ чатур-хотрака-видйайа̄ ча  
твам эка а̄тма̄тмавата̄м ана̄дир  
ананта-па̄рах̣ кавир антара̄тма̄_

## Пословный перевод

_твам_ — ты; _сапта_\-_тантӯн_ — семь видов ведических обрядов, начиная с _агништома-ягьи_; _витаноши_ — распространяешь; _танва̄_ — телом; _траййа̄_ — с тремя (Ведами); _чатух̣_\-_хотрака_ — четырех типов ведических жрецов: _хота,_ _адхварью,_ _брахма_ и _удгата_; _видйайа̄_ — с необходимым знанием; _ча_ — также; _твам_ — ты; _эках̣_ — один; _а̄тма̄_ — Сверхдуша; _а̄тма_\-_вата̄м_ — живых существ; _ана̄дих̣_ — не имеющий начала; _ананта_\-_па̄рах̣_ — не имеющий конца; _кавих̣_ — источник всякого вдохновения; _антах̣_\-_а̄тма̄_ — Сверхдуша, находящаяся в сердце.

## Перевод

**О господин, ты — олицетворенные Веды, и ты даешь знание брахманам, совершающим ягьи. Так ты распространяешь повсюду семь видов ведических жертвоприношений, главное из которых — агништома. Именно ты побуждаешь ведических жрецов проводить обряды, описанные в трех Ведах. Ты — Высшая Душа, пребывающая в сердцах всех живых существ, и у тебя нет ни начала, ни конца. Ты всеведущ и не ограничен во времени и пространстве.**

## Комментарий

Именно Высшая Душа дает людям ведические обряды, знание о том, как их совершать, и необходимое для этого вдохновение. В «Бхагавад-гите» сказано: _маттах̣ смр̣тир джн̃а̄нам апоханам̇ ча_ — от Господа исходят и память, и знание, и забвение. Он пребывает в сердце каждого _(сарвасйа ча̄хам̇ хр̣ди саннивишт̣ах̣, ӣш́варах̣ сарва-бхӯта̄на̄м̇ хр̣д-деш́е ’рджуна тишт̣хати)_ и лично наставляет того, кто глубоко изучил Веды. Если человек обладает соответствующими качествами, Господь в образе Сверхдуши побуждает его совершать ведические обряды. Для проведения этих обрядов нужны четыре типа жрецов, которых называют _ритвиками_. К ним относятся _хота,_ _адхварью,_ _брахма_ и _удгата_.
