+++
draft = false
weight = 6122
title = 'Текст 31'
description = 'О владыка, ты всегда бодрствуешь, и ничто не ускользает от твоего взора. Ты — вечное время, и разными его отрезками — мгновениями, секундами, минутами и часами — ты сокращаешь жизненный срок всех существ. Сам же ты остаешься неизменным и всегда покоишься на одном месте как Сверхдуша — свидетель, и Верховный Господь — нерожденный и вездесущий повелитель, источник жизни всего живого.'
+++

_твам эва ка̄ло ’нимишо джана̄на̄м  
а̄йур лава̄дй-авайаваих̣ кшин̣оши  
кӯт̣а-стха а̄тма̄ парамешт̣хй аджо маха̄м̇с  
твам̇ джӣва-локасйа ча джӣва а̄тма̄_

## Пословный перевод

_твам_ — ты; _эва_ — поистине; _ка̄лах̣_ — безграничное время; _анимишах̣_ — немигающее; _джана̄на̄м_ — живых существ; _а̄йух̣_ — продолжительность жизни; _лава_\-_а̄ди_ — мгновениями, секундами, минутами, часами; _авайаваих̣_ — разными частями; _кшин̣оши_ — сокращаешь; _кӯт̣а_\-_стхах̣_ — не подверженный никаким воздействиям; _а̄тма̄_ — Сверхдуша; _парамешт̣хӣ_ — Верховный Господь; _аджах̣_ — нерожденный; _маха̄н_ — великий; _твам_ — ты; _джӣва_\-_локасйа_ — материального мира; _ча_ — также; _джӣвах̣_ — причина жизни; _а̄тма̄_ — Сверхдуша.

## Перевод

**О владыка, ты всегда бодрствуешь, и ничто не ускользает от твоего взора. Ты — вечное время, и разными его отрезками — мгновениями, секундами, минутами и часами — ты сокращаешь жизненный срок всех существ. Сам же ты остаешься неизменным и всегда покоишься на одном месте как Сверхдуша — свидетель, и Верховный Господь — нерожденный и вездесущий повелитель, источник жизни всего живого.**

## Комментарий

В этом стихе следует обратить внимание на слово _кӯт̣а-стха_. Хотя Господь, Верховная Личность, пребывает везде, Он в то же время — центр всего сущего, и никогда не меняет Своего положения. _Иш́варах̣ сарва-бхӯта̄на̄м̇ хр̣д-деш́е ’рджуна тиштхати:_ Господь проявлен во всей Своей полноте в сердце каждого живого существа. Слово _экатвам,_ употребляемое в этой связи в Упанишадах, указывает на то, что, хотя живые существа бесчисленны, Господь в образе Сверхдуши пребывает в каждом из них. Господь один, но у Него много форм. В «Брахма-самхите» сказано: _адваитам ачйутам ана̄дим ананта-рӯпам_ — у Него множество форм, однако все они суть одно и неизменны. Господь вездесущ, а значит, Он присутствует и в вечном времени. Живые существа называют неотъемлемыми частицами Господа, потому что Он — источник их жизни, находящийся у них в сердце _(антарьями)_. Согласно философии непостижимого единства и различия _(ачинтья- бхедабхеде),_ живые существа, как частицы Бога, качественно едины с Ним, и тем не менее отличны от Него. Сверхдуша, побуждающая все живые существа действовать, едина и неизменна. Хотя существует великое многообразие видов деятельности, ее различных объектов и субъектов, Сам Господь всегда один.
