+++
draft = false
weight = 6123
title = 'Текст 32'
description = 'Среди всего движущегося и неподвижного, высшего и низшего, ничто не существует отдельно от тебя. Твое тело состоит из знания, почерпнутого из Упанишад и других дополнений к изначальным Ведам. Ты, о Хираньягарбха, вмещаешь в себя вселенную, и тем не менее материальный мир, образованный тремя гунами природы, не властен над тобой, ибо ты — его верховный повелитель.'
+++

_тваттах̣ парам̇ на̄парам апй анеджад  
эджач ча кин̃чид вйатириктам асти  
видйа̄х̣ кала̄с те танаваш́ ча сарва̄  
хиран̣йагарбхо ’си бр̣хат три-пр̣шт̣хах̣_

## Пословный перевод

_тваттах̣_ — тебя; _парам_ — высшее; _на_ — не; _апарам_ — низшее; _апи_ — даже; _анеджат_ — неподвижное; _эджат_ — движущееся; _ча_ — и; _кин̃чит_ — что-либо; _вйатириктам_ — отдельное; _асти_ — есть; _видйа̄х̣_ — знания; _кала̄х̣_ — части; _те_ — твои; _танавах̣_ — части тела; _ча_ — и; _сарва̄х̣_ — все; _хиран̣йа_\-_гарбхах̣_ — тот, в чьем чреве находится вселенная; _аси_ — являешься; _бр̣хат_ — величайший из великих; _три_\-_пр̣шт̣хах̣_ — возвышающийся над тремя _гунами_ материальной природы.

## Перевод

**Среди всего движущегося и неподвижного, высшего и низшего, ничто не существует отдельно от тебя. Твое тело состоит из знания, почерпнутого из Упанишад и других дополнений к изначальным Ведам. Ты, о Хираньягарбха, вмещаешь в себя вселенную, и тем не менее материальный мир, образованный тремя гунами природы, не властен над тобой, ибо ты — его верховный повелитель.**

## Комментарий

Слово _парам_ означает «высшая причина», а слово _апарам_ — «следствие». Высшая причина — это Верховная Личность Бога, а следствием является материальная природа. Наставления Вед охватывают самые разные отрасли знания и регулируют жизнь всех существ, как движущихся, так и неподвижных; поэтому Веды считаются проявлениями внешней энергии Господа, который действует как Высшая Душа, центр всего мироздания. Все _брахманды,_ вселенные, существуют в течение одного выдоха Верховного Господа, Маха-Вишну _(йасйанка-ниш́васита-ка̄лам атха̄валамбйа джӣванти лома-виладжа̄ джагад-ан̣д̣а-на̄тха̄х̣),_ а затем они вновь погружаются в Его лоно. Таким образом, ничто не существует отдельно от Всевышнего. В этом суть философского учения _ачинтья-бхедабхеда-таттвы_.
