+++
draft = false
weight = 6124
title = 'ШБ 7.3.33'
description = 'О всемогущий! Неизменно оставаясь в своей обители, ты проявляешь в материальном мире вселенский облик, словно желая насладиться этим миром. Ты Брахман, Сверхдуша и древнейшее из существ — Личность Бога. '
+++

_вйактам̇ вибхо стхӯлам идам̇ ш́арӣрам̇  
йенендрийа-пра̄н̣а-мано-гун̣а̄м̇с твам  
бхун̇кше стхито дха̄мани па̄рамешт̣хйе  
авйакта а̄тма̄ пурушах̣ пура̄н̣ах̣_

## Пословный перевод

_вйактам_ — проявленный; _вибхо_ — о всемогущий; _стхӯлам_ — материальный космос; _идам_ — это; _ш́арӣрам_ — внешнее тело; _йена_ — которым; _индрийа_ — чувства; _пра̄н̣а_ — жизненный воздух; _манах̣_ — ум; _гун̣а̄н_ — трансцендентные качества; _твам_ — ты; _бхун̇кше_ — наслаждаешься; _стхитах̣_ — находящийся; _дха̄мани_ — в обители; _па̄рамешт̣хйе_ — высочайшей; _авйактах̣_ — не открывающийся тем, кто использует обычные методы познания; _а̄тма̄_ — душа; _пурушах̣_ — верховная личность; _пура̄н̣ах̣_ — старейший.

## Перевод

**О всемогущий! Неизменно оставаясь в своей обители, ты проявляешь в материальном мире вселенский облик, словно желая насладиться этим миром. Ты Брахман, Сверхдуша и древнейшее из существ — Личность Бога.**

## Комментарий

Известно, что Абсолютная Истина открывается человеку в трех аспектах: как безличный Брахман, Сверхдуша, пребывающая в каждой частице мироздания, и как Верховная Личность Бога, Кришна. Сотворенный космос представляет собой физическое тело Верховного Господа, который наслаждается материальными отношениями, распространяя Себя в виде Своих неотъемлемых частиц — живых существ, единых с Ним по качеству. А Сам Господь, Верховная Личность, пребывает на планетах Вайкунтхи и наслаждается там духовными отношениями. Так единая Абсолютная Истина, Бхагаван, присутствует повсюду в Своих различных аспектах, будь то материальный космос, духовное сияние (Брахман) или Сама Верховная Личность Бога.
