+++
draft = false
weight = 6125
title = 'ШБ 7.3.34'
description = 'Я в глубоком почтении склоняюсь перед Всевышним, который из Своего необъятного непроявленного облика развернул материальный космос, все мироздание. Господь обладает внутренней и внешней энергиями, а также смешанной энергией, которая называется пограничной и состоит из всех живых существ. '
+++

_ананта̄вйакта-рӯпен̣а  
йенедам акхилам̇ татам  
чид-ачич-чхакти-йукта̄йа  
тасмаи бхагавате намах̣_

## Пословный перевод

_ананта_\-_авйакта_\-_рӯпен̣а_ — бесконечной непроявленной формой; _йена_ — которой; _идам_ — это; _акхилам_ — все вместе; _татам_ — развернуто; _чит_ — духовной; _ачит_ — и материальной; _ш́акти_ — энергией; _йукта̄йа_ — тому, кто обладает; _тасмаи_ — ему; _бхагавате_ — Верховной Личности Бога; _намах̣_ — почтительный поклон.

## Перевод

**Я в глубоком почтении склоняюсь перед Всевышним, который из Своего необъятного непроявленного облика развернул материальный космос, все мироздание. Господь обладает внутренней и внешней энергиями, а также смешанной энергией, которая называется пограничной и состоит из всех живых существ.**

## Комментарий

У Верховной Личности Бога бесчисленное множество энергий _(пара̄сйа ш́актир вивидхаива ш́рӯйате),_ но обычно их объединяют в три основные категории: внешнюю, внутреннюю и пограничную. Внешняя энергия творит материальный мир, на основе внутренней энергии проявлен мир духовный, а пограничная энергия проявляет живые существа, представляющие собой смесь внутренней и внешней энергии. На самом деле живое существо, как неотъемлемая частица Парабрахмана, относится к внутренней энергии, но, из-за того что оно соприкасается с материей, о нем иногда говорят как о смешанном проявлении материальной и духовной энергий. Господь неподвластен материальной энергии, поэтому вся Его деятельность целиком духовна. А материальная энергия — всего лишь внешнее проявление Его божественных игр.
