+++
draft = false
weight = 6126
title = 'ШБ 7.3.35'
description = 'О повелитель, о лучший из дарующих благословения, если ты согласен исполнить мое желание, то сделай так, чтобы ни одно из сотворенных тобой существ не стало причиной моей смерти. '
summary = 'О повелитель, о лучший из дарующих благословения, если ты согласен исполнить мое желание, то сделай так, чтобы ни одно из сотворенных тобой существ не стало причиной моей смерти. '
+++

_йади да̄сйасй абхимата̄н  
вара̄н ме варадоттама  
бхӯтебхйас твад-виср̣шт̣ебхйо  
мр̣тйур ма̄ бхӯн мама прабхо_

## Пословный перевод

_йади_ — если; _да̄сйаси_ — дашь; _абхимата̄н_ — желаемые; _вара̄н_ — благословения; _ме_ — мне; _варада_\-_уттама_ — о лучший из тех, кто дает благословения; _бхӯтебхйах̣_ — от живых существ; _тват_ — тобой; _виср̣шт̣ебхйах̣_ — созданных; _мр̣тйух̣_ — смерть; _ма̄_ — не; _бхӯт_ — пусть будет; _мама_ — моя; _прабхо_ — о повелитель.

## Перевод

**О повелитель, о лучший из дарующих благословения, если ты согласен исполнить мое желание, то сделай так, чтобы ни одно из сотворенных тобой существ не стало причиной моей смерти.**

## Комментарий

Родившись из пупка Гарбходакашайи Вишну, Господь Брахма, первое сотворенное существо в этой вселенной, создал много других живых существ и населил ими планеты. Так, со времен возникновения вселенной одно живое существо происходит от другого живого существа, которое приходится ему отцом. В конечном счете изначальным существом является Кришна, ибо Он — Отец всех прочих живых существ. _Ахам̇ бӣджа-прадах̣ пита̄:_ Кришна — Отец, дающий семя и порождающий все живые существа.

До этого момента Хираньякашипу прославлял Господа Брахму как Верховную Личность Бога и надеялся по его благословению стать бессмертным. Однако теперь, осознав, что даже Господь Брахма не бессмертен — ведь когда пройдет сто лет Брахмы, его жизнь тоже закончится, — хитроумный Хираньякашипу стал просить у него благословений, которые практически должны были дать Хираньякашипу бессмертие. Первым делом он попросил Господа Брахму уберечь его от опасности стать жертвой любого из сотворенных Брахмой существ.
