+++
draft = false
weight = 6127
title = 'Текст 36'
description = 'Сделай так, чтобы я не умер ни в жилище, ни за его пределами, ни днем, ни ночью, ни на земле и ни в воздухе. Защити меня от любого оружия и не позволь сразить меня ни человеку, ни животному, ни даже тому, кто не входит в число твоих созданий. '
+++

_на̄нтар бахир дива̄ нактам  
анйасма̄д апи ча̄йудхаих̣  
на бхӯмау на̄мбаре мр̣тйур  
на нараир на мр̣гаир апи_

## Пословный перевод

_на_ — ни; _антах̣_ — внутри (дворца или дома); _бахих̣_ — снаружи; _дива̄_ — днем; _нактам_ — ночью; _анйасма̄т_ — от другого (т. е. не созданного Господом Брахмой); _апи_ — даже; _ча_ — также; _айудхаих̣_ — видами оружия, существующими в материальном мире; _на_ — ни; _бхӯмау_ — на земле; _на_ — ни; _амбаре_ — в небе; _мр̣тйух̣_ — смерть; _на_ — ни; _нараих̣_ — людьми; _на_ — ни; _мр̣гаих̣_ — животными; _апи_ — также.

## Перевод

**Сделай так, чтобы я не умер ни в жилище, ни за его пределами, ни днем, ни ночью, ни на земле и ни в воздухе. Защити меня от любого оружия и не позволь сразить меня ни человеку, ни животному, ни даже тому, кто не входит в число твоих созданий.**

## Комментарий

Хираньякашипу очень боялся, что Вишну убьет его, представ перед ним в образе какого-нибудь животного, ведь Хираньякша, его брат, погиб от руки Господа Вишну, принявшего облик вепря. Вот почему Хираньякашипу постарался обезопасить себя от любых животных. Однако, чтобы убить его, Вишну необязательно было принимать облик животного: Он мог просто запустить в демона Свою Сударшану-чакру, которая способна действовать где угодно, причем не обязательно в присутствии Господа. Поэтому Хираньякашипу решил оградить себя и от любых видов оружия. Кроме того, опасаясь быть убитым где-нибудь в чужой стране, он позаботился, чтобы не было такого времени и места и такой страны, где бы его могла настигнуть смерть. Помимо той планеты, на которой жил Хираньякашипу, есть много других планет — высших и низших, — и он молился о том, чтобы ни один из их обитателей не убил его. Вселенной правят три изначальных Божества — Брахма, Вишну и Махешвара (Шива). Хираньякашипу знал, что Брахма не станет его убивать, но он не хотел погибнуть и от руки Господа Вишну или Господа Шивы. Поэтому он просил защитить его и от тех, кто не является творением Брахмы. Так Хираньякашипу решил, что надежно защищен от всех видов насильственной смерти: ни один из обитателей вселенной не сможет его убить. Помимо этого, он обезопасил себя и от естественной смерти, попросив Брахму сделать так, чтобы она не настигла его ни в доме, ни за его пределами.
