+++
draft = false
weight = 6128
title = 'ШБ 7.3.37-38'
description = 'Сделай меня неуязвимым для всего живого и неживого. Не дай меня убить ни полубогу, ни демону, ни какому-нибудь гигантскому змею с низших планет. Тебе нет равных в бою: никто не в силах сразить тебя. Так благослови же меня, чтобы мне тоже не было равных. Даруй мне полную власть над всеми живыми существами, включая божества, которые правят планетами, и всю славу, что сопутствует этому положению. А кроме того, надели меня всеми видами мистической силы, обретаемой в длительной аскезе и практике йоги — той силы, что никогда не утрачивается.'
+++

_вйасубхир ва̄сумадбхир ва̄  
сура̄сура-махорагаих̣  
апратидвандвата̄м̇ йуддхе  
аика-патйам̇ ча дехина̄м_

## Пословный перевод

_вйасубхих̣_ — неодушевленными предметами; _ва̄_ — или; _асумадбхих̣_ — живыми существами; _ва̄_ — или; _сура_ — полубогами; _асура_ — демонами; _маха̄_\-_урагаих̣_ — и гигантскими змеями, обитающими на низших планетах; _апратидвандвата̄м_ — отсутствие соперника; _йуддхе_ — в битве; _аика_\-_патйам_ — абсолютную власть; _ча_ — и; _дехина̄м_ — тех, у кого есть материальные тела; _сарвеша̄м_ — всех; _лока_\- _па̄ла̄на̄м_ — божеств, управляющих разными планетами; _махима̄нам_ — славу; _йатха̄_ — как; _а̄тманах̣_ — у тебя; _тапах̣_\-_йога_\-_прабха̄ва̄н̣а̄м_ — тех, кто приобрел свое могущество, подвергая себя аскезе и занимаясь мистической _йогой_; _йат_ — которая; _на_ — не; _ришйати_ — уничтожается; _кархичит_ — когда-либо.

## Перевод

**Сделай меня неуязвимым для всего живого и неживого. Не дай меня убить ни полубогу, ни демону, ни какому-нибудь гигантскому змею с низших планет. Тебе нет равных в бою: никто не в силах сразить тебя. Так благослови же меня, чтобы мне тоже не было равных. Даруй мне полную власть над всеми живыми существами, включая божества, которые правят планетами, и всю славу, что сопутствует этому положению. А кроме того, надели меня всеми видами мистической силы, обретаемой в длительной аскезе и практике йоги — той силы, что никогда не утрачивается.**

## Комментарий

Господь Брахма занял самое высокое положение во вселенной благодаря своей длительной аскезе, практике мистической _йоги_ и медитации. Хираньякашипу тоже стремился занять такое положение. Бывает, что человек теряет способности, которые он приобрел, занимаясь мистической _йогой,_ подвергая себя аскезе или применяя какие-то другие методы, однако способности, дарованные Самим Господом, никогда не утрачиваются. И Хираньякашипу хотел, чтобы Брахма наделил его именно такими способностями.

_Так заканчивается комментарий Бхактиведанты к третьей главе Седьмой песни «Шримад-Бхагаватам», которая называется «Хираньякашипу решает стать бессмертным»._
