+++
draft = false
weight = 6103
title = 'ШБ 7.3.9-10'
description = '«Господь Брахма, величайшая личность во вселенной, достиг своего высокого положения, предаваясь суровой аскезе, развивая мистические силы и погружаясь в транс. Так ему удалось создать эту вселенную и стать в ней самым почитаемым полубогом. Я вечен, время тоже вечно, поэтому на протяжении многих жизней я буду стремиться к такому же аскетизму, мистическому могуществу и глубокой медитации и в конце концов займу пост Господа Брахмы».'
summary = '«Господь Брахма, величайшая личность во вселенной, достиг своего высокого положения, предаваясь суровой аскезе, развивая мистические силы и погружаясь в транс. Так ему удалось создать эту вселенную и стать в ней самым почитаемым полубогом. Я вечен, время тоже вечно, поэтому на протяжении многих жизней я буду стремиться к такому же аскетизму, мистическому могуществу и глубокой медитации и в конце концов займу пост Господа Брахмы».'
+++

_ср̣шт̣ва̄ чара̄чарам идам̇  
тапо-йога-сама̄дхина̄  
адхйа̄сте сарва-дхишн̣йебхйах̣  
парамешт̣хӣ ниджа̄санам_

_тад ахам̇ вардхама̄нена  
тапо-йога-сама̄дхина̄  
ка̄ла̄тманош́ ча нитйатва̄т  
са̄дхайишйе татха̄тманах̣_

## Пословный перевод

_ср̣шт̣ва̄_ — создав; _чара_ — движущееся; _ачарам_ — и неподвижное; _идам_ — это; _тапах̣_ — благодаря аскезе; _йога_ — и мистической силе; _сама̄дхина̄_ — погружением в транс; _адхйа̄сте_ — занимает; _сарва_\- _дхишн̣йебхйах̣_ — всех планет, в том числе райских; _парамешт̣хӣ_ — Господь Брахма; _ниджа_\-_а̄санам_ — свой трон; _тат_ — поэтому; _ахам_ — я; _вардхама̄нена_ — нарастающим; _тапах̣_ — благодаря аскезе; _йога_ — и мистическим способностям; _сама̄дхина̄_ — погружением в транс; _ка̄ла_ — времени; _а̄тманох̣_ — и души; _ча_ — и; _нитйатва̄т_ — благодаря вечности; _са̄дхайишйе_ — достигну; _татха̄_ — так же; _а̄тманах̣_ — своего.

## Перевод

**«Господь Брахма, величайшая личность во вселенной, достиг своего высокого положения, предаваясь суровой аскезе, развивая мистические силы и погружаясь в транс. Так ему удалось создать эту вселенную и стать в ней самым почитаемым полубогом. Я вечен, время тоже вечно, поэтому на протяжении многих жизней я буду стремиться к такому же аскетизму, мистическому могуществу и глубокой медитации и в конце концов займу пост Господа Брахмы».**

## Комментарий

Хираньякашипу вознамерился занять пост Господа Брахмы, однако он не мог этого сделать, потому что Брахма живет очень долго. В «Бхагавад-гите» (8.17) сказано: _сахасра-йуга- парйантам ахар йад брахман̣о видух̣_ — тысяча _юг_ составляет один день Брахмы. Поскольку жизнь Брахмы длится так долго, у Хираньякашипу не было никакой возможности занять его пост. Однако он рассудил, что раз и душа _(атма),_ и время вечны, то, даже если ему не удастся занять этот пост в одной жизни, он будет подвергать себя аскезе жизнь за жизнью, пока наконец не достигнет своей цели.
