+++
draft = false
weight = 8075
title = 'ШБ 9.16.18-19'
description = 'Из крови сыновей Картавирьярджуны Господь Парашурама сотворил ужасную реку, которая заставила дрожать от страха царей, утративших почтение к брахманической культуре. Поскольку кшатрии погрязли в пороке, Господь Парашурама под предлогом мести за смерть отца двадцать один раз уничтожал всех кшатриев на земле. В месте, известном как Саманта-панчака, он наполнил их кровью девять озер.'
summary = 'Из крови сыновей Картавирьярджуны Господь Парашурама сотворил ужасную реку, которая заставила дрожать от страха царей, утративших почтение к брахманической культуре. Поскольку кшатрии погрязли в пороке, Господь Парашурама под предлогом мести за смерть отца двадцать один раз уничтожал всех кшатриев на земле. В месте, известном как Саманта-панчака, он наполнил их кровью девять озер.'
+++

_тад-рактена надӣм̇ гхора̄м  
абрахман̣йа-бхайа̄ваха̄м  
хетум̇ кр̣тва̄ питр̣-вадхам̇  
кшатре ’ман̇гала-ка̄рин̣и_

## Пословный перевод

_тат_\-_рактена_ — их кровью; _надӣм_ — реку; _гхора̄м_ — ужасную; _абрахман̣йа_\-_бхайа_\-_а̄ваха̄м_ — повергающую в ужас царей, которые утратили почтение к брахманической культуре; _хетум_ — причиной; _кр̣тва̄_ — сделав; _питр̣_\-_вадхам_ — убийство отца; _кшатре_ — при правящем сословии; _аман̇гала_\-_ка̄рин̣и_ — ведущем себя недостойно; _трих̣_\-_сапта_\-_кр̣твах̣_ — двадцать один раз; _пр̣тхивӣм_ — землю; _кр̣тва̄_ — сделав; _них̣кшатрийа̄м_ — лишенным _кшатриев_; _саманта_\-_пан̃чаке_ — в месте, известном под названием Саманта-панчака; _чакре_ — сделал; _ш́он̣ита_\-_уда̄н_ — наполненные кровью (а не водой); _храда̄н_ — озера; _нава_ — девять.

## Перевод

**Из крови сыновей Картавирьярджуны Господь Парашурама сотворил ужасную реку, которая заставила дрожать от страха царей, утративших почтение к брахманической культуре. Поскольку кшатрии погрязли в пороке, Господь Парашурама под предлогом мести за смерть отца двадцать один раз уничтожал всех кшатриев на земле. В месте, известном как Саманта-панчака, он наполнил их кровью девять озер.**

## Комментарий

Парашурама — это Верховная Личность Бога, и Его вечная миссия заключается в том, чтобы защищать преданных и карать нечестивцев _(паритра̄н̣а̄йа са̄дхӯна̄м̇ вина̄ш́а̄йа ча душкр̣та̄м)._ Одна из целей, ради которой на Землю приходят воплощения Бога, — убить всех грешников. Господь Парашурама истребил _кшатриев_ двадцать один раз подряд за то, что они пренебрегали брахманической культурой. То, что _кшатрии_ убили отца Парашурамы, было лишь предлогом; на самом деле _кшатрии,_ или представители правящего сословия, обрекли себя на гибель тем, что утратили чистоту. О важности брахманической культуры говорится в _шастрах,_ особенно в «Бхагавад-гите» _(ча̄тур-варн̣йам̇ майа̄ ср̣шт̣ам̇ гун̣а-карма-вибха̄гаш́ах̣)._ По законам природы, если правительство, став безответственным и порочным, пренебрегает брахманической культурой (случись такое во времена Господа Парашурамы или в наши дни), на землю обязательно явится такое воплощение Господа, как Парашурама, чтобы опустошить ее пожаром, голодом, эпидемиями или иными катастрофами. На любое правительство, которое пренебрегает верховной властью Личности Бога и не покровительствует институту _варнашрама-дхармы,_ обязательно обрушатся бедствия, подобные тем, что в прошлом принес _кшатриям_ Господь Парашурама.
