+++
draft = false
weight = 8077
title = 'ШБ 9.16.21-22'
description = 'Завершив жертвоприношение, восточную часть света Господь Парашурама подарил хоте, южную — брахме, западную — адхварью, северную — удгате, а северо-восток, юго-восток, северо-запад и юго-запад — другим жрецам. Место, лежащее между сторонами света, он подарил мудрецу Кашьяпе, а землю, именуемую Арьявартой, — упадраште. Все, что осталось после этого, он раздал садасьям, жрецам, помогавшим проводить жертвоприношение.'
summary = 'Завершив жертвоприношение, восточную часть света Господь Парашурама подарил хоте, южную — брахме, западную — адхварью, северную — удгате, а северо-восток, юго-восток, северо-запад и юго-запад — другим жрецам. Место, лежащее между сторонами света, он подарил мудрецу Кашьяпе, а землю, именуемую Арьявартой, — упадраште. Все, что осталось после этого, он раздал садасьям, жрецам, помогавшим проводить жертвоприношение.'
+++

_дадау пра̄чӣм̇ диш́ам̇ хотре  
брахман̣е дакшин̣а̄м̇ диш́ам  
адхварйаве пратӣчӣм̇ ваи  
удга̄тре уттара̄м̇ диш́ам_

_анйебхйо ’ва̄нтара-диш́ах̣  
каш́йапа̄йа ча мадхйатах̣  
а̄рйа̄вартам упадрашт̣ре  
садасйебхйас татах̣ парам_

## Пословный перевод

_дадау_ — подарил; _пра̄чӣм_ — восточную; _диш́ам_ — сторону света; _хотре_ — жрецу, которого называют _хотой_; _диш́ам_ — сторону света; _адхварйаве_ — жрецу, которого называют _адхварью_; _ваи_ — воистину; _удга̄тре_ — жрецу, которого называют _удгатой_; _диш́ам_ — сторону света; _анйебхйах̣_ — другим; _ава̄нтара_\-_диш́ах̣_ — промежуточные стороны света (северо-восток, юго-восток, северо-запад и юго- запад); _каш́йапа̄йа_ — Кашьяпе Муни; _ча_ — также; _мадхйатах̣_ — посреди (между сторонами света); _а̄рйа̄вартам_ — землю, именуемую Арьявартой; _упадрашт̣ре_ — _упадраште,_ жрецу, следящему за правильностью произнесения _мантр_; _татах̣_ _парам_ — оставшееся от этого.

## Перевод

**Завершив жертвоприношение, восточную часть света Господь Парашурама подарил хоте, южную — брахме, западную — адхварью, северную — удгате, а северо-восток, юго-восток, северо-запад и юго-запад — другим жрецам. Место, лежащее между сторонами света, он подарил мудрецу Кашьяпе, а землю, именуемую Арьявартой, — упадраште. Все, что осталось после этого, он раздал садасьям, жрецам, помогавшим проводить жертвоприношение.**

## Комментарий

Территория Индии, раскинувшаяся от Гималаев до гор Виндхья, именуется Арьявартой.
