+++
draft = false
weight = 8078
title = 'ШБ 9.16.23'
description = 'Когда жертвоприношение было завершено, Господь Парашурама совершил омовение, которое называется авабхритха-снаной. Стоя на берегу великой реки Сарасвати, Господь Парашурама, искупивший все свои грехи, сиял, как солнце в безоблачном небе.'
+++

_таташ́ ча̄вабхр̣тха-сна̄на-видхӯта̄ш́еша-килбишах̣  
сарасватйа̄м̇ маха̄-надйа̄м̇  
редже вйаббхра ива̄м̇ш́ума̄н_

## Пословный перевод

_татах̣_ — затем; _ча_ — также; _авабхр̣тха_\-_сна̄на_ — омовением, которое совершают после жертвоприношения; _видхӯта_ — устранены; _аш́еша_ — безграничные; _килбишах̣_ — тот, последствия грехов которого; _сарасватйа̄м_ — на берегу реки Сарасвати; _маха̄_\-_надйа̄м_ — у одной из самых больших рек в Индии; _редже_ — засиял (Господь Парашурама); _вйаббхрах̣_ — не скрытое облаками; _ива_ _ам̇ш́ума̄н_ — как солнце.

## Перевод

**Когда жертвоприношение было завершено, Господь Парашурама совершил омовение, которое называется авабхритха-снаной. Стоя на берегу великой реки Сарасвати, Господь Парашурама, искупивший все свои грехи, сиял, как солнце в безоблачном небе.**

## Комментарий

Как сказано в «Бхагавад-гите» (3.9), _йаджн̃а̄ртха̄т кармано ’нйатра локо ’йам̇ карма-бандханах̣:_ «Любую деятельность нужно выполнять как подношение Вишну. В противном случае она послужит причиной привязанности к материальному миру». Слово _карма-бандханах̣_ относится к бесконечной череде рождений в разных материальных телах. Главная проблема жизни — это непрерывная череда рождений и смертей. Хотя Господь Парашурама был воплощением Верховной Личности Бога, ему пришлось нести ответственность за свои греховные поступки. Каким бы осмотрительным ни был человек, ему все равно приходится совершать какие-то грехи, даже против своей воли. Например, он может раздавить множество муравьев и прочих насекомых, идя по дороге, или неумышленно убить каких-то других живых существ. Поэтому Веды обязывают каждого человека совершать _панча-ягью,_ или пять видов жертвоприношений. Однако в век Кали людям сделано значительное послабление. _Йаджн̃аих̣ сан̇кӣртана-пра̄йаир йаджанти хи сумедхасах̣:_ мы можем поклоняться Господу Чайтанье, скрытому воплощению Кришны. _Кр̣шн̣а-варн̣ам̇ т̣виша̄кр̣шн̣ам:_ Хотя Господь Чайтанья — это не кто иной, как Сам Кришна, Он всегда поет _мантру_ Харе Кришна и проповедует сознание Кришны. Этому воплощению Господа поклоняются пением святого имени, _санкиртана-ягьей. Санкиртана-ягья_ — особое благословение для всего человеческого рода, поскольку эта _ягья_ способна избавить людей от последствий грехов, совершенных ими осознанно или непреднамеренно. Весь мир погряз в пороке, поэтому каждый человек должен принять путь сознания Кришны и повторять _маха-мантру_ Харе Кришна.
