+++
draft = false
weight = 8079
title = 'ШБ 9.16.24'
description = 'Так Джамадагни, которому поклонялся Господь Парашурама, ожил, сохранив память о прошлом. Он стал одним из семи мудрецов, обитающих в созвездии семи звезд.'
+++

_сва-дехам̇ джамадагнис ту  
лабдхва̄ сам̇джн̃а̄на-лакшан̣ам  
р̣шӣн̣а̄м̇ ман̣д̣але со ’бхӯт  
саптамо ра̄ма-пӯджитах̣_

## Пословный перевод

_сва_\-_дехам_ — свое тело; _джамадагних̣_ — великий мудрец Джамадагни; _ту_ — же; _лабдхва̄_ — обретя; _сам̇джн̃а̄на_\-_лакшан̣ам_ — проявляющее все признаки жизни, включая знание и память; _р̣шӣн̣а̄м_ — великих _риши_; _сах̣_ — он (Джамадагни); _абхӯт_ — стал (впоследствии); _саптамах̣_ — седьмой; _ра̄ма_\- _пӯджитах̣_ — тот, кому поклонялся Господь Парашурама.

## Перевод

**Так Джамадагни, которому поклонялся Господь Парашурама, ожил, сохранив память о прошлом. Он стал одним из семи мудрецов, обитающих в созвездии семи звезд.**

## Комментарий

Семь звезд, вращающихся в зените вокруг Полярной звезды, называют _саптариши-мандалой_. На этих звездах, образующих вершину нашей планетной системы, обитает семь мудрецов: Кашьяпа, Атри, Васиштха, Вишвамитра, Гаутама, Джамадагни и Бхарадваджа. Эти звезды видны каждую ночь, и за сутки они полностью обходят вокруг Полярной звезды. Как и это созвездие, все остальные звезды также вращаются по своей орбите с востока на запад. Верхние сферы вселенной считаются ее северной частью, а нижние — южной. Даже в повседневной жизни, работая с картой, мы называем ее верхнюю часть северной.
