+++
draft = false
weight = 8083
title = 'ШБ 9.16.28'
description = 'Сын Махараджи Гадхи, Вишвамитра, не уступал в силе пылающему огню. Хотя Вишвамитра был кшатрием, силой покаяний и аскезы он достиг положения могущественного брахмана.'
summary = 'Сын Махараджи Гадхи, Вишвамитра, не уступал в силе пылающему огню. Хотя Вишвамитра был кшатрием, силой покаяний и аскезы он достиг положения могущественного брахмана.'
+++

_га̄дхер абхӯн маха̄-теджа̄х̣  
самиддха ива па̄ваках̣  
тапаса̄ кша̄трам утср̣джйа  
йо лебхе брахма-варчасам_

## Пословный перевод

_га̄дхех̣_ — от Махараджи Гадхи; _абхӯт_ — родился; _маха̄_\-_теджа̄х̣_ — обладающий огромной силой; _самиддхах̣_ — пылающий; _ива_ — как; _па̄ваках̣_ — огонь; _тапаса̄_ — силой аскезы и покаяний; _кша̄трам_ — положение _кшатрия_; _йах̣_ — который (Вишвамитра); _лебхе_ — обрел; _брахма_\-_варчасам_ — качества _брахмана_.

## Перевод

**Сын Махараджи Гадхи, Вишвамитра, не уступал в силе пылающему огню. Хотя Вишвамитра был кшатрием, силой покаяний и аскезы он достиг положения могущественного брахмана.**

## Комментарий

Закончив рассказывать о Господе Парашураме, Шукадева Госвами перешел к рассказу о Вишвамитре. Из жизнеописания Парашурамы мы знаем, что, хотя он и принадлежал к сословию _брахманов,_ обстоятельства заставили его выступить в роли _кшатрия_. Исполнив обязанности _кшатрия,_ он снова стал _брахманом_ и возвратился на Махендра-парвату. Мы видим, что аналогичным образом Вишвамитра, который родился в семье _кшатрия,_ силой аскезы и покаяний достиг положения _брахмана_. Эти случаи подтверждают слова _шастр_ о том, что _брахман_ может стать _кшатрием, кшатрий_ может стать _брахманом_ или _вайшьей,_ а _вайшья — брахманом,_ если они приобретут соответствующие качества. Принадлежность человека к тому или иному сословию не зависит от его происхождения. Нарада подтверждает это в «Шримад-Бхагаватам» (7.11.35):

_йасйа йал лакшан̣ам̇ проктам̇  
пум̇со варн̣а̄бхивйан̃джакам  
йад анйатра̄пи др̣ш́йета  
тат тенаива винирдиш́ет_

«Если человек проявляет признаки принадлежности к сословию _брахманов, кшатриев, вайшьев_ или _шудр,_ то его следует считать таковым, каким бы ни было его происхождение». Судить о том, относится человек к числу _брахманов_ или _кшатриев,_ нужно по его качествам и поведению. Если все _шудры_ провозгласят себя _брахманами_ и _кшатриями,_ не развив в себе соответствующих качеств, порядок в обществе будет нарушен. В обществе воцарится хаос, люди превратятся в самых настоящих животных, и весь мир превратится в ад.
