+++
draft = false
weight = 8088
title = 'ШБ 9.16.33'
description = 'Пятьдесят старших Мадхуччхандов, сыновей Вишвамитры, отказались подчиниться отцу и признать Шунахшепху своим старшим братом. Тогда Вишвамитра, разгневавшись, проклял их. «Негодные сыновья, — сказал он, — станьте же млеччхами за свое непочтение к обычаям ведической культуры».'
+++

_йе мадхуччхандасо джйешт̣ха̄х̣  
куш́алам̇ менире на тат  
аш́апат та̄н муних̣ круддхо  
млеччха̄ бхавата дурджана̄х̣_

## Пословный перевод

_йе_ — которые; _мадхуччхандасах̣_ — Мадхуччханды, сыновья Вишвамитры; _джйешт̣ха̄х̣_ — старшие; _куш́алам_ — хорошее; _менире_ — признали; _на_ — не; _тат_ — то (просьбу относиться к нему, как к старшему брату); _аш́апат_ — проклял; _та̄н_ — их (всех своих сыновей); _муних̣_ — Вишвамитра Муни; _круддхах̣_ — разгневанный; _млеччха̄х̣_ — нарушившие принципы Вед; _бхавата_ — станьте; _дурджана̄х̣_ — негодные сыновья.

## Перевод

**Пятьдесят старших Мадхуччхандов, сыновей Вишвамитры, отказались подчиниться отцу и признать Шунахшепху своим старшим братом. Тогда Вишвамитра, разгневавшись, проклял их. «Негодные сыновья, — сказал он, — станьте же млеччхами за свое непочтение к обычаям ведической культуры».**

## Комментарий

В ведических произведения встречаются слова _млеччха_ и _явана. Млеччхами_ называют тех, кто не соблюдает заповеди Вед. В былые времена _млеччхов_ было не так много, как сейчас, и Вишвамитра Муни обрек своих сыновей на существование _млеччхов._ Однако в наше время, в Кали-югу, нет необходимости никого проклинать: люди и без того превратились в _млеччхов_. Кали- юга только начинается, но в конце Кали-юги все станут _млеччхами,_ так как никто не будет выполнять предписания Вед. Тогда Господь придет на землю в облике Калки. _Млеччха-ниваха-нидхане калайаси кара-ба̄лам_. Своим мечом Он станет рубить всех _млеччхов_ без разбора.
