+++
draft = false
weight = 8090
title = 'Текст 35'
description = 'Младшие Мадхуччханды приняли Шунахшепху своим старшим братом и сказали ему: «Мы готовы исполнить любое твое желание». Тогда Вишвамитра сказал своим послушным сыновьям: «Я очень доволен тем, что вы признали Шунахшепху своим старшим братом. Исполнив мою волю, вы прославили меня как отца достойных детей, поэтому по моему благословению вы тоже станете отцами».'
+++

_джйешт̣хам̇ мантра-др̣ш́ам̇ чакрус  
тва̄м анван̃чо вайам̇ сма хи  
виш́ва̄митрах̣ сута̄н а̄ха  
вӣраванто бхавишйатха  
йе ма̄нам̇ ме ’нугр̣хн̣анто  
вӣравантам акарта ма̄м_

## Пословный перевод

_джйешт̣хам_ — старшего; _мантра_\-_др̣ш́ам_ — того, кто следит за правильностью произнесения _мантр_; _тва̄м_ — тебе; _анван̃чах̣_ — согласны следовать; _вайам_ — мы; _сма_ — поистине; _хи_ — несомненно; _виш́ва̄митрах̣_ — великий мудрец Вишвамитра; _сута̄н_ — (послушным) сыновьям; _а̄ха_ — сказал; _вӣра_\-_вантах̣_ — отцами детей; _бхавишйатха_ — станете в будущем; _йе_ — которые; _ма̄нам_ — почтение; _ме_ — ко мне; _анугр̣хн̣антах̣_ — принявшие; _вӣра_\- _вантам_ — отца хороших детей; _акарта_ — сделали; _ма̄м_ — меня.

## Перевод

**Младшие Мадхуччханды приняли Шунахшепху своим старшим братом и сказали ему: «Мы готовы исполнить любое твое желание». Тогда Вишвамитра сказал своим послушным сыновьям: «Я очень доволен тем, что вы признали Шунахшепху своим старшим братом. Исполнив мою волю, вы прославили меня как отца достойных детей, поэтому по моему благословению вы тоже станете отцами».**

## Комментарий

Половина сыновей Вишвамитры ослушались отца, отказавшись признать Шунахшепху своим старшим братом, а половина исполнили его волю. Поэтому отец благословил своих послушных сыновей, сказав, что они тоже станут отцами. Но ослушайся они воли отца, по его проклятию они тоже стали бы бездетными _млеччхами_.
