+++
draft = false
weight = 8063
title = 'Текст 6'
description = 'Тогда Джамадагни велел своему младшему сыну, Парашураме, убить своих братьев, нарушивших волю отца, и мать, которая в мыслях изменила мужу. Зная какое могущество его отец обрел благодаря медитации и аскезе, Господь Парашурама немедленно убил мать и братьев.'
+++

_ра̄мах̣ сан̃чодитах̣ питра̄  
бхра̄тР̣̄н ма̄тра̄ саха̄вадхӣт  
прабха̄ва-джн̃о мунех̣ самйак  
сама̄дхес тапасаш́ ча сах̣_

## Пословный перевод

_ра̄мах̣_ — Парашурама; _сан̃чодитах̣_ — побуждаемый (убить мать и братьев); _питра̄_ — отцом; _бхра̄тР̣̄н_ — братьев; _ма̄тра̄_ _саха_ — вместе с матерью; _авадхӣт_ — убил; _прабха̄ва_\-_джн̃ах̣_ — знающий могущество; _мунех̣_ — великого мудреца; _самйак_ — полностью; _сама̄дхех̣_ — благодаря медитации; _тапасах̣_ — благодаря аскезе; _ча_ — также; _сах̣_ — он.

## Перевод

**Тогда Джамадагни велел своему младшему сыну, Парашураме, убить своих братьев, нарушивших волю отца, и мать, которая в мыслях изменила мужу. Зная какое могущество его отец обрел благодаря медитации и аскезе, Господь Парашурама немедленно убил мать и братьев.**

## Комментарий

Слово _прабха̄ва-джн̃ах̣_ очень важно. Парашурама, зная, насколько могуществен его отец, согласился исполнить его волю. Парашурама рассудил, что, ослушавшись отца, он навлечет на себя его проклятие, а выполнив его указание, он успокоит его. Когда отец будет им доволен, он попросит его вернуть к жизни мать и братьев. Парашурама не сомневался в том, что это возможно, и только потому согласился убить их.
