+++
draft = false
weight = 406
title = 'БГ 11.10-11'
description = 'Арджуна увидел во вселенской форме бесчисленное множество зевов, бесчисленное множество глаз и удивительных видений. Господь, облаченный в небесные одежды и украшения, вздымал над Собой разнообразное божественное оружие. Тело Его было украшено небесными гирляндами и умащено божественными благовонными маслами. Все, что предстало перед Арджуной, было дивным, ослепительным, безграничным и всеохватывающим.'
summary = 'Арджуна увидел во вселенской форме бесчисленное множество зевов, бесчисленное множество глаз и удивительных видений. Господь, облаченный в небесные одежды и украшения, вздымал над Собой разнообразное божественное оружие. Тело Его было украшено небесными гирляндами и умащено божественными благовонными маслами. Все, что предстало перед Арджуной, было дивным, ослепительным, безграничным и всеохватывающим.'
+++

_анека-вактра-найанам  
анека̄дбхута-дарш́анам  
анека-дивйа̄бхаран̣ам̇  
дивйа̄некодйата̄йудхам_

_дивйа-ма̄лйа̄мбара-дхарам̇  
дивйа-гандха̄нулепанам  
сарва̄ш́чарйа-майам̇ девам  
анантам̇ виш́вато-мукхам_

## Пословный перевод

_анека_ — разнообразные; _вактра_ — рты; _найанам_ — ту, у которой глаза; _анека_ — разнообразные; _адбхута_ — удивительные; _дарш́анам_ — черты; _анека_ — многие; _дивйа_ — божественные; _а̄бхаран̣ам_ — ту, на которой украшения; _дивйа_ — божественное; _анека_ — разнообразное; _удйата_ — занесенное; _а̄йудхам_ — (держащую) оружие; _дивйа_ — божественные; _ма̄лйа_ — гирлянды; _амбара_ — одежды; _дхарам_ — носящую; _дивйа_ — божественными; _гандха_ — благовониями; _анулепанам_ — умащенную; _сарва_ — всего; _а̄ш́чарйа_\-_майам_ — (исполненную) чудесного; _девам_ — ослепительную; _анантам_ — безграничную; _виш́ватах̣_\-_мукхам_ — всеохватывающую.

## Перевод

**Арджуна увидел во вселенской форме бесчисленное множество зевов, бесчисленное множество глаз и удивительных видений. Господь, облаченный в небесные одежды и украшения, вздымал над Собой разнообразное божественное оружие. Тело Его было украшено небесными гирляндами и умащено божественными благовонными маслами. Все, что предстало перед Арджуной, было дивным, ослепительным, безграничным и всеохватывающим.**

## Комментарий

Неоднократно употребленное в этих двух стихах слово «множество» указывает на то, что Арджуна увидел несметное число рук, ртов, ног и прочего. Видение, представшее его взору, охватывало всю вселенную, но милостью Господа Арджуна увидел все это, не сходя с места. Это стало возможным только благодаря непостижимому могуществу Кришны.
