+++
draft = false
weight = 410
title = 'БГ 11.15'
description = 'Арджуна сказал: О мой Господь, я вижу в Твоем теле всех полубогов и разных других живых существ. Я вижу Брахму, восседающего на лотосе, Господа Шиву, всех великих мудрецов и божественных змеев.'
summary = 'Арджуна сказал: О мой Господь, я вижу в Твоем теле всех полубогов и разных других живых существ. Я вижу Брахму, восседающего на лотосе, Господа Шиву, всех великих мудрецов и божественных змеев.'
+++

_арджуна ува̄ча  
паш́йа̄ми дева̄м̇с тава дева дехе  
сарва̄м̇с татха̄ бхӯта-виш́еша-сан̇гха̄н  
брахма̄н̣ам ӣш́ам̇ камала̄сана-стхам  
р̣шӣм̇ш́ ча сарва̄н урага̄м̇ш́ ча дивйа̄н_

## Пословный перевод

_арджунах̣_ _ува̄ча_ — Арджуна сказал; _паш́йа̄ми_ — вижу; _дева̄н_ — (всех) полубогов; _тава_ — в Твоем; _дева_ — о Господь; _дехе_ — теле; _сарва̄н_ — всех; _татха̄_ — затем; _бхӯта_ — живых существ; _виш́еша_\-_сан̇гха̄н_ — собравшихся видов; _брахма̄н̣ам_ — Господа Брахму; _ӣш́ам_ — Господа Шиву; _камала_\-_а̄сана_\-_стхам_ — восседающего на цветке лотоса; _р̣шӣн_ — великих мудрецов; _ча_ — также; _сарва̄н_ — всех; _урага̄н_ — змеев; _ча_ — также; _дивйа̄н_ — божественных.

## Перевод

**Арджуна сказал: О мой Господь, я вижу в Твоем теле всех полубогов и разных других живых существ. Я вижу Брахму, восседающего на лотосе, Господа Шиву, всех великих мудрецов и божественных змеев.**

## Комментарий

Взору Арджуны открылось все, что существует во вселенной, поэтому он увидел Брахму, первое живое существо этой вселенной, и божественного змея, на котором в низших сферах вселенной возлежит Гарбходакашайи Вишну. Змея этого зовут Васуки. Есть и другие змеи, носящие то же имя. Арджуна видит всю вселенную, от Гарбходакашайи Вишну до высшей планеты вселенной в форме лотоса, на которой живет Брахма, первое из сотворенных живых существ. Это значит, что, не сходя со своей колесницы, Арджуна увидел всю вселенную. Такое возможно только по милости Верховного Господа, Кришны.
