+++
draft = false
weight = 416
title = 'БГ 11.21'
description = 'Сонмы полубогов склоняются перед Тобой и входят в Тебя. Некоторые из них, напуганные происходящим, молятся Тебе, сложив ладони. Сонмы великих мудрецов и людей, достигших совершенства, с возгласами «Да будет мир!» взывают к Тебе, исполняя ведические гимны.'
summary = 'Сонмы полубогов склоняются перед Тобой и входят в Тебя. Некоторые из них, напуганные происходящим, молятся Тебе, сложив ладони. Сонмы великих мудрецов и людей, достигших совершенства, с возгласами «Да будет мир!» взывают к Тебе, исполняя ведические гимны.'
+++

_амӣ хи тва̄м̇ сура-сан̇гха̄ виш́анти  
кечид бхӣта̄х̣ пра̄н̃джалайо гр̣н̣анти  
свастӣтй уктва̄ махарши-сиддха-сан̇гха̄х̣  
стуванти тва̄м̇ стутибхих̣ пушкала̄бхих̣_

## Пословный перевод

_амӣ_ — те; _хи_ — безусловно; _тва̄м_ — в Тебя; _сура_\-_сан̇гха̄х̣_ — сонмы полубогов; _виш́анти_ — входят; _кечит_ — некоторые; _бхӣта̄х̣_ — напуганные; _пра̄н̃джалайах̣_ — сложившие ладони; _гр̣н̣анти_ — возносят молитвы; _свасти_ — да будет мир; _ити_ — так; _уктва̄_ — произнося; _маха̄_\-_р̣ши_ — великих мудрецов; _сиддха_\-_сан̇гха̄х̣_ — сонмы существ, достигших совершенства; _стуванти_ — исполняют гимны; _тва̄м_ — к Тебе; _стутибхих̣_ — с молитвами; _пушкала̄бхих̣_ — с ведическими гимнами.

## Перевод

**Сонмы полубогов склоняются перед Тобой и входят в Тебя. Некоторые из них, напуганные происходящим, молятся Тебе, сложив ладони. Сонмы великих мудрецов и людей, достигших совершенства, с возгласами «Да будет мир!» взывают к Тебе, исполняя ведические гимны.**

## Комментарий

В страхе перед внушающим ужас видением вселенской формы и ее ослепительным сиянием полубоги со всех планет принялись молить Господа о защите.
