+++
draft = false
weight = 426
title = 'БГ 11.32'
description = 'Верховный Господь сказал: Я время, великий разрушитель миров, и Я пришел сюда, чтобы уничтожить всех. Кроме вас [Пандавов], всем воинам и с той, и другой стороны суждено погибнуть в грядущем сражении.'
+++

_ш́рӣ-бхагава̄н ува̄ча  
ка̄ло ’сми лока-кшайа-кр̣т правр̣ддхо  
лока̄н сама̄хартум иха правр̣ттах̣  
р̣те ’пи тва̄м̇ на бхавишйанти сарве  
йе ’вастхита̄х̣ пратйанӣкешу йодха̄х̣_

## Пословный перевод

_ш́рӣ_\-_бхагава̄н_ _ува̄ча_ — Верховный Господь сказал; _ка̄лах̣_ — время; _асми_ — являюсь; _лока_ — миров; _кшайа_\-_кр̣т_ — разрушитель; _правр̣ддхах̣_ — великий; _лока̄н_ — людей; _сама̄хартум_ — уничтожить; _иха_ — здесь (в этом мире); _правр̣ттах̣_ — собравшийся; _р̣те_ — без; _апи_ — даже; _тва̄м_ — тебя; _на_ — не; _бхавишйанти_ — будут; _сарве_ — все; _йе_ — которые; _авастхита̄х̣_ — расположены; _прати_\-_анӣкешу_ — на противоположных сторонах; _йодха̄х̣_ — воины.

## Перевод

**Верховный Господь сказал: Я время, великий разрушитель миров, и Я пришел сюда, чтобы уничтожить всех. Кроме вас \[Пандавов\], всем воинам и с той, и другой стороны суждено погибнуть в грядущем сражении.**

## Комментарий

Хотя Арджуна знал, что Кришна — его друг и Верховная Личность Бога, он был изумлен, увидев Его бесчисленные облики. Поэтому он спросил Кришну об истинном предназначении этой разрушительной силы. В Ведах сказано, что Высшая Истина уничтожает все сущее, не щадя даже _брахманов_. В «Катха- упанишад» (1.2.25) сказано:

_йасйа брахма ча кшатрам̇ ча  
убхе бхавата оданах̣  
мр̣тйур йасйопасечанам̇  
ка иттха̄ веда йатра сах̣_

В свой срок _брахманы, кшатрии_ и все прочие будут поглощены Всевышним. Сам Верховный Господь, Кришна, предстает здесь в образе всепоглощающего времени, которое подобно гиганту, съедающему всех. Он поглотит всех, кто находится на этом поле битвы, за исключением горстки Пандавов. Арджуна не хотел этой войны и пытался уклониться от участия в сражении, надеясь избежать печального исхода. В ответ на это Господь говорит, что, даже если он не станет участвовать в сражении, все воины все равно погибнут, ибо таков Его замысел. Если Арджуна не убьет их, то это сделает кто-то другой. Даже отказавшись сражаться, он не сможет предотвратить их смерть. В сущности, все они уже мертвы. Время — великая разрушительная сила, и все сущее рано или поздно будет уничтожено волей Верховного Господа. Таков закон природы.
