+++
draft = false
weight = 428
title = 'Текст 11.34'
description = 'Дрона, Бхишма, Джаядратха, Карна и другие великие воины уже уничтожены Мной. Поэтому срази их и ни о чем не беспокойся. Сражайся, и ты одолеешь в битве всех своих врагов.'
+++

_дрон̣ам̇ ча бхӣшмам̇ ча джайадратхам̇ ча  
карн̣ам̇ татха̄нйа̄н апи йодха-вӣра̄н  
майа̄ хата̄м̇с твам̇ джахи ма̄ вйатхишт̣ха̄  
йудхйасва джета̄си ран̣е сапатна̄н_

## Пословный перевод

_дрон̣ам_ _ча_ — и Дрона; _бхӣшмам_ _ча_ — и Бхишма; _джайадратхам_ _ча_ — и Джаядратха; _карн̣ам_ — Карна; _татха̄_ — также; _анйа̄н_ — другие; _апи_ — безусловно; _йодха_\-_вӣра̄н_ — великие воины; _майа̄_ — Мной; _хата̄н_ — уничтожены; _твам_ — ты; _джахи_ — убей; _ма̄_ — не; _вйатхишт̣ха̄х̣_ — тревожься; _йудхйасва_ — сражайся; _джета̄_ _аси_ — одолеешь; _ран̣е_ — в битве; _сапатна̄н_ — врагов.

## Перевод

**Дрона, Бхишма, Джаядратха, Карна и другие великие воины уже уничтожены Мной. Поэтому срази их и ни о чем не беспокойся. Сражайся, и ты одолеешь в битве всех своих врагов.**

## Комментарий

Всякий замысел осуществляет Сам Верховный Господь, однако, поскольку Он очень милостив к Своим преданным, Он хочет, чтобы вся слава и почет достались преданным, которые, исполняя волю Господа, претворяют Его замысел в жизнь. Поэтому каждый из нас должен действовать в этой жизни, постоянно памятуя о Кришне и стараясь осознать Верховную Личность Бога при посредничестве духовного учителя. Постичь план Верховного Господа можно лишь по Его милости, но планы преданных неотличны от планов Самого Бога. Поэтому каждый из нас должен стараться исполнить эти планы и таким образом выйти победителем в своей борьбе за существование.
