+++
draft = false
weight = 437
title = 'Текст 11.44'
description = 'Ты Всевышний, которому должны поклоняться все. Поэтому я падаю ниц перед Тобой и молю Тебя о милости. Как отец терпеливо сносит дерзости сына, друг — неучтивость друга, а муж — небрежность жены, так и Ты прости мне, пожалуйста, все мои ошибки и оскорбления.'
+++

_тасма̄т пран̣амйа пран̣идха̄йа ка̄йам̇  
праса̄дайе тва̄м ахам ӣш́ам ӣд̣йам  
питева путрасйа сакхева сакхйух̣  
прийах̣ прийа̄йа̄рхаси дева сод̣хум_

## Пословный перевод

_тасма̄т_ — поэтому; _пран̣амйа_ — почтительно склонившись; _пран̣идха̄йа_ — простерев; _ка̄йам_ — тело; _праса̄дайе_ — молю о милости; _тва̄м_ — Тебя; _ахам_ — Я; _ӣш́ам_ — Верховного Господа; _ӣд̣йам_ — достойного поклонения; _пита̄_ _ива_ — как отец; _путрасйа_ — сына; _сакха̄_ _ива_ — как друг; _сакхйух̣_ — от друга; _прийах̣_ — любящий; _прийа̄йа̄х̣_ — от возлюбленной; _архаси_ — должен; _дева_ — Господь; _сод̣хум_ — терпеть.

## Перевод

**Ты Всевышний, которому должны поклоняться все. Поэтому я падаю ниц перед Тобой и молю Тебя о милости. Как отец терпеливо сносит дерзости сына, друг — неучтивость друга, а муж — небрежность жены, так и Ты прости мне, пожалуйста, все мои ошибки и оскорбления.**

## Комментарий

Преданных Кришны связывают с Ним различные отношения: одни относятся к Нему как к сыну, другие — как к мужу, а третьи — как к другу или как к хозяину. Кришну и Арджуну связывают отношения дружбы. И как отец снисходителен к сыну, муж — к жене, а хозяин — к слуге, так и Кришна всегда снисходителен к Своим преданным.
