+++
draft = false
weight = 438
title = 'БГ 11.45'
description = 'Созерцая Твою вселенскую форму, которую я никогда прежде не видел, я радуюсь, однако ум мой охвачен страхом. Поэтому, прошу Тебя, яви мне милость и снова открой мне Свой образ Личности Бога, о владыка владык, тот, в ком пребывает вся вселенная!'
summary = 'Созерцая Твою вселенскую форму, которую я никогда прежде не видел, я радуюсь, однако ум мой охвачен страхом. Поэтому, прошу Тебя, яви мне милость и снова открой мне Свой образ Личности Бога, о владыка владык, тот, в ком пребывает вся вселенная!'
+++

_адр̣шт̣а-пӯрвам̇ хр̣шито ’сми др̣шт̣ва̄  
бхайена ча правйатхитам̇ мано ме  
тад эва ме дарш́айа дева рӯпам̇  
прасӣда девеш́а джаган-нива̄са_

## Пословный перевод

_адр̣шт̣а_\-_пӯрвам_ — не виданную прежде; _хр̣шитах̣_ — обрадованный; _асми_ — являюсь; _др̣шт̣ва̄_ — увидев; _бхайена_ — страхом; _ча_ — также; _правйатхитам_ — находящийся в смятении; _манах̣_ — ум; _ме_ — мой; _тат_ — ту; _эва_ — непременно; _ме_ — мне; _дарш́айа_ — яви; _дева_ — о Господь; _рӯпам_ — форму; _прасӣда_ — будь милостив; _дева_\-_ӣш́а_ — о владыка владык; _джагат_\-_нива̄са_ — вместилище вселенной.

## Перевод

**Созерцая Твою вселенскую форму, которую я никогда прежде не видел, я радуюсь, однако ум мой охвачен страхом. Поэтому, прошу Тебя, яви мне милость и снова открой мне Свой образ Личности Бога, о владыка владык, тот, в ком пребывает вся вселенная!**

## Комментарий

Поскольку Арджуна — друг Кришны, он всегда ощущает близость Кришны, и как друг гордится богатством и могуществом своего друга, так и Арджуна радуется тому, что его друг Кришна — Верховная Личность Бога и может явить ему чудесную вселенскую форму. Но в то же время, увидев вселенскую форму, он испугался, что, движимый чистыми дружескими чувствами, нанес Кришне множество оскорблений. Из-за этого его ум пришел в смятение. Он боится, хотя причин для страха у него нет. Поэтому Арджуна просит Кришну предстать перед ним в форме Нараяны, ибо знает, что Кришна может принять любой облик. Вселенская форма Господа материальна и временна, так же как и сам материальный мир. Однако на планетах Вайкунтхи Господь пребывает в духовной форме — в облике четырехрукого Нараяны. На каждой из бесчисленных планет духовного мира Кришна находится в облике одной из Своих полных экспансий, носящих разные имена. Итак, Арджуна хочет увидеть один из тех образов, которые Господь являет на планетах Вайкунтхи. Разумеется, Господь пребывает в образе четырехрукого Нараяны на каждой из планет Вайкунтхи, но эти образы отличаются разным расположением атрибутов: раковины, палицы, лотоса и диска. В зависимости от расположения этих атрибутов в четырех руках Нараяны, Его называют по- разному. Все эти образы неотличны от Кришны, поэтому Арджуна просит Господа предстать перед ним в четырехруком образе.
