+++
draft = false
weight = 440
title = 'БГ 11.47'
description = 'Верховный Господь сказал: О Арджуна, Я был рад явить тебе с помощью Своей внутренней энергии эту великую вселенскую форму, в которой Я нахожусь в материальном мире. До тебя никто и никогда не видел эту предвечную форму, безграничную и ослепительно сияющую.'
+++

_ш́рӣ-бхагава̄н ува̄ча  
майа̄ прасаннена тава̄рджунедам̇  
рӯпам̇ парам̇ дарш́итам а̄тма-йога̄т  
теджо-майам̇ виш́вам анантам а̄дйам̇  
йан ме твад анйена на др̣шт̣а-пӯрвам_

## Пословный перевод

_ш́рӣ_\-_бхагава̄н_ _ува̄ча_ — Верховный Господь сказал; _майа̄_ — Мной; _прасаннена_ — с радостью; _тава_ — тебе; _арджуна_ — о Арджуна; _идам_ — эта; _рӯпам_ — форма; _парам_ — духовная; _дарш́итам_ — явленная; _а̄тма_\-_йога̄т_ — благодаря Моей внутренней энергии; _теджах̣_\-_майам_ — исполненная сияния; _виш́вам_ — вселенная; _анантам_ — беспредельная; _а̄дйам_ — изначальная; _йат_ — которая; _ме_ — Моя; _тват_ _анйена_ — кроме тебя; _на_ _др̣шт̣а_\-_пӯрвам_ — нет того, кто видел.

## Перевод

**Верховный Господь сказал: О Арджуна, Я был рад явить тебе с помощью Своей внутренней энергии эту великую вселенскую форму, в которой Я нахожусь в материальном мире. До тебя никто и никогда не видел эту предвечную форму, безграничную и ослепительно сияющую.**

## Комментарий

Арджуна, преданный Господа, хотел увидеть Его вселенскую форму, и из милости к Арджуне Господь Кришна предстал перед ним в этом облике, сияющий и величественный. Ослепительная, как солнце, эта форма стремительно меняла Свои бесчисленные лики. Кришна явил этот образ только для того, чтобы исполнить желание Своего друга Арджуны. Он сделал это с помощью Своей внутренней энергии, непостижимой для человеческого разума. До Арджуны никто и никогда не видел вселенской формы Господа, но, когда Господь явил эту форму Арджуне, ее смогли увидеть и другие слуги Господа, живущие на райских и других планетах вселенной. Благодаря Арджуне они увидели форму Господа, которую прежде никто не видел. Иными словами, все, кто принадлежал к ученической преемственности, смогли увидеть вселенскую форму, которую Кришна по Своей милости явил Арджуне. В одном из комментариев говорится, что Господь предстал в этом облике и перед Дурьйодханой, когда вел с ним переговоры о мире. На свою беду, Дурьйодхана не принял мирных предложений Кришны, и тогда Кришна явил ему несколько вселенских форм. Но эти формы отличались от той, которую увидел Арджуна. Здесь ясно сказано, что до него никто не видел этой формы.
