+++
draft = false
weight = 401
title = 'Текст 11.5'
description = 'Верховный Господь сказал: Дорогой Арджуна, о сын Притхи, узри же Мое великолепие в сотнях тысяч божественных и многоцветных форм.'
+++

_ш́рӣ-бхагава̄н ува̄ча  
паш́йа ме па̄ртха рӯпа̄н̣и  
ш́аташ́о ’тха сахасраш́ах̣  
на̄на̄-видха̄ни дивйа̄ни  
на̄на̄-варн̣а̄кр̣тӣни ча_

## Пословный перевод

_ш́рӣ_\-_бхагава̄н_ _ува̄ча_ — Верховный Господь сказал; _паш́йа_ — взгляни; _ме_ — на Мои; _па̄ртха_ — о сын Притхи; _рӯпа̄н̣и_ — формы; _ш́аташ́ах̣_ — сотнями; _атха_ — и; _сахасраш́ах̣_ — тысячами; _на̄на̄_\-_видха̄ни_ — разнообразные; _дивйа̄ни_ — божественные; _на̄на̄_ — разнообразных; _варн̣а_ — цветов; _а̄кр̣тӣни_ — формы; _ча_ — также.

## Перевод

**Верховный Господь сказал: Дорогой Арджуна, о сын Притхи, узри же Мое великолепие в сотнях тысяч божественных и многоцветных форм.**

## Комментарий

Арджуна хотел увидеть Кришну в Его вселенской форме. Эта форма, хотя и трансцендентная, проявляется только в космическом мироздании и потому находится во власти преходящего времени материального мира. Подобно материальной природе, вселенская форма Кришны бывает и проявлена, и непроявлена. В отличие от других форм Кришны, она преходяща и не имеет вечного места в духовном мире. Преданные Господа не испытывают желания увидеть Его вселенскую форму, но, поскольку Арджуна пожелал увидеть Кришну в этом образе, Кришна явил ему эту форму. Вселенская форма Кришны скрыта от глаз обыкновенных людей. Чтобы увидеть ее, нужно получить от Кришны особое зрение.
