+++
draft = false
weight = 443
title = 'Текст 11.50'
description = 'Санджая сказал Дхритараштре: Произнеся это, Кришна, Верховная Личность Бога, предстал перед Арджуной в образе четырехрукого Вишну, а затем снова явил Свой двурукий облик, желая ободрить испуганного Арджуну.'
+++

_сан̃джайа ува̄ча  
итй арджунам̇ ва̄судевас татхоктва̄  
свакам̇ рӯпам̇ дарш́айа̄м а̄са бхӯйах̣  
а̄ш́ва̄сайа̄м а̄са ча бхӣтам энам̇  
бхӯтва̄ пунах̣ саумйа-вапур маха̄тма̄_

## Пословный перевод

_сан̃джайах̣_ _ува̄ча_ — Санджая сказал; _ити_ — таким образом; _арджунам_ — Арджуне; _ва̄судевах̣_ — Кришна; _татха̄_ — таким образом; _уктва̄_ — произнеся; _свакам_ — Свою; _рӯпам_ — форму; _дарш́айа̄м_ _а̄са_ — явил; _бхӯйах̣_ — вновь; _а̄ш́ва̄сайа̄м_ _а̄са_ — ободрил; _ча_ — также; _бхӣтам_ — испуганного; _энам_ — его; _бхӯтва̄_ — став; _пунах̣_ — вновь; _саумйа_\-_вапух̣_ — тот, чей облик прекрасен; _маха̄_\-_а̄тма̄_ — великий.

## Перевод

**Санджая сказал Дхритараштре: Произнеся это, Кришна, Верховная Личность Бога, предстал перед Арджуной в образе четырехрукого Вишну, а затем снова явил Свой двурукий облик, желая ободрить испуганного Арджуну.**

## Комментарий

Появившись на Земле как сын Васудевы и Деваки, Кришна сначала предстал перед ними в образе четырехрукого Нараяны, но затем по просьбе родителей превратился в обыкновенного младенца. Подобно этому, Кришна знал, что Арджуну не интересовал Его четырехрукий образ, но, поскольку Арджуна просил показать его, Кришна предстал перед ним в этом облике, а затем вновь принял Свой двурукий облик. Очень важным является употребленное здесь слово _саумйа-вапух̣. Саумйа-вапух̣_ — это образ, исполненный красоты; он считается самым красивым образом Господа. Когда Кришна находился на Земле, все люди были покорены красотой Его облика, и, поскольку Кришна является повелителем вселенной, Он с легкостью рассеял страх Своего преданного, Арджуны, и вновь предстал перед ним в облике Кришны, самом прекрасном Своем облике. В «Брахма-самхите» (5.38) сказано: _према̄н̃джана-ччхурита-бхакти-вилочанена_. Только тот, чьи глаза умащены бальзамом любви, может увидеть этот прекрасный образ Шри Кришны.
