+++
draft = false
weight = 444
title = 'БГ 11.51'
description = 'Увидев Кришну в Его изначальном облике, Арджуна воскликнул: О Джанардана, теперь, когда я вижу Тебя в образе человека удивительной красоты, ум мой успокоился и я окончательно пришел в себя.'
+++

_арджуна ува̄ча  
др̣шт̣ведам̇ ма̄нушам̇ рӯпам̇  
тава саумйам̇ джана̄рдана  
ида̄нӣм асми сам̇вр̣ттах̣  
са-чета̄х̣ пракр̣тим̇ гатах̣_

## Пословный перевод

_арджунах̣_ _ува̄ча_ — Арджуна сказал; _др̣шт̣ва̄_ — увидев; _идам_ — эту; _ма̄нушам_ — человеческую; _рӯпам_ — форму; _тава_ — Твою; _саумйам_ — прекрасную; _джана̄рдана_ — о покоритель врагов; _ида̄нӣм_ — теперь; _асми_ — являюсь; _сам̇вр̣ттах̣_ — воспрянувший; _са_\-_чета̄х̣_ — находящийся в сознании; _пракр̣тим_ — к (моей собственной) природе; _гатах̣_ — пришедший.

## Перевод

**Увидев Кришну в Его изначальном облике, Арджуна воскликнул: О Джанардана, теперь, когда я вижу Тебя в образе человека удивительной красоты, ум мой успокоился и я окончательно пришел в себя.**

## Комментарий

Употребленные здесь слова _ма̄нушам̇ рӯпам_ ясно указывают, что изначальной формой Верховной Личности Бога является двурукая. Отсюда следует, что те, кто насмехается над Кришной, считая Его обыкновенным человеком, ничего не знают о Его божественной природе. Будь Кришна обыкновенным человеком, разве мог бы Он явить Арджуне вселенскую форму, а затем принять облик четырехрукого Нараяны? Таким образом, из самой «Бхагавад-гиты» становится ясно, что тот, кто считает Кришну обыкновенным человеком и сбивает читателя с толку, заявляя, что устами Кришны говорит безличный Брахман, несет чепуху. Кришна показал Арджуне Свою вселенскую форму и форму четырехрукого Вишну. Как же можно считать Его обыкновенным человеком? Чистого преданного все эти ложные толкования «Бхагавад-гиты» не могут ввести в заблуждение, ибо он знает им цену. Смысл стихов «Бхагавад-гиты» ясен как день. Они сияют как солнце, и, чтобы понять их, не нужно прибегать к услугам глупых комментаторов, пытающихся «высветить» солнце.
