+++
draft = false
weight = 1286
title = 'ШБ 1.16.10'
description = 'Сута Госвами сказал: Пока Махараджа Парикшит жил в столице империи Куру, в его государство начали проникать признаки века Кали. Узнав об этом, он не счел эту новость слишком приятной. Это, однако, давало ему возможность сразиться. Он взял лук и стрелы и приготовился к военным действиям.'
+++

_сӯта ува̄ча  
йада̄ парӣкшит куру-джа̄н̇гале ’васат  
калим̇ правишт̣ам̇ ниджа-чакравартите  
ниш́амйа ва̄рта̄м анатиприйа̄м̇ татах̣  
ш́ара̄санам̇ сам̇йуга-ш́аун̣д̣ир а̄даде_

## Пословный перевод

_сӯтах̣_ _ува̄ча_ — Сута Госвами сказал; _йада̄_ — когда; _парӣкшит_ — Махараджа Парикшит; _куру_\-_джа̄н̇гале_ — в столице империи Куру; _авасат_ — жил; _калим_ — симптомы века Кали; _правишт̣ам_ — вторглись; _ниджа_\-_чакравартите_ — в подчиненные ему земли; _ниш́амйа_ — услышав; _ва̄рта̄м_ — эту новость; _анати_\-_прийа̄м_ — не очень приятную; _татах̣_ — затем; _ш́ара̄санам_ — свой лук и стрелы; _сам̇йуга_ — получив возможность начать; _ш́аун̣д̣их̣_ — военные действия; _а̄даде_ — взял.

## Перевод

**Сута Госвами сказал: Пока Махараджа Парикшит жил в столице империи Куру, в его государство начали проникать признаки века Кали. Узнав об этом, он не счел эту новость слишком приятной. Это, однако, давало ему возможность сразиться. Он взял лук и стрелы и приготовился к военным действиям.**

## Комментарий

Махараджа Парикшит так совершенно управлял государством, что мог спокойно оставаться в своей столице. Но он получил известие о том, что признаки века Кали уже проявились в его государстве, и эта новость ему не понравилась. Каковы признаки века Кали? Это 1) недозволенная связь с женщинами, 2) мясоедение, 3) употребление одурманивающих средств, 4) получение удовольствия от азартных игр. Век Кали буквально означает «век раздоров», и вышеупомянутые четыре признака служат главной причиной всех раздоров в человеческом обществе. Махараджа Парикшит узнал, что у некоторых жителей его государства уже проявились эти симптомы, и он хотел принять срочные меры, чтобы искоренить эти причины беспокойства в обществе. Это означает, что, по крайней мере до правления Махараджи Парикшита, такие явления в общественной жизни были практически неизвестны, и, как только они начали появляться, он решил искоренить их. Новость была неприятна ему, но в некотором смысле и радовала, поскольку Махараджа Парикшит получил возможность сражаться. Ему не нужно было воевать с малыми государствами, так как все мирно подчинялись ему. Но злодеи Кали-юги дали возможность проявиться его воинственному духу. Совершенный царь-_кшатрий_ всегда радуется, получая возможность сражаться, как радуется спортсмен, получив возможность выступить в спортивном состязании. То, что в век Кали появление таких признаков предопределено, еще ничего не доказывает. Мол, если это предопределено, то зачем тогда готовиться к борьбе против них? Такие возражения можно услышать только от ленивых и неудачливых людей. То, что в сезон дождей идет дождь, предопределено, и все же люди заранее принимают меры к тому, чтобы уберечься от него. Аналогично этому, и в век Кали упомянутые признаки, несомненно, должны появиться в общественной жизни, но долг правительства — оберегать граждан от общения с представителями века Кали. Махараджа Парикшит хотел наказать злодеев, погрязших в пороках, свойственных веку Кали, и тем самым спасти невинных, которым религиозная культура привила чистые привычки. Царь обязан оказывать такую защиту, и Махараджа Парикшит был абсолютно прав, приготовившись к сражению.
