+++
draft = false
weight = 1287
title = 'ШБ 1.16.11'
description = 'Махараджа Парикшит взошел на колесницу, запряженную вороными лошадьми. Его флаг был отмечен знаком льва. Таким образом украшенный, окруженный колесницами, кавалерией, слонами и пешими воинами, он покинул столицу, чтобы завоевать все стороны света.'
summary = 'Махараджа Парикшит взошел на колесницу, запряженную вороными лошадьми. Его флаг был отмечен знаком льва. Таким образом украшенный, окруженный колесницами, кавалерией, слонами и пешими воинами, он покинул столицу, чтобы завоевать все стороны света.'
+++

_свалан̇кр̣там̇ ш́йа̄ма-туран̇га-йоджитам̇  
ратхам̇ мр̣гендра-дхваджам а̄ш́ритах̣ пура̄т  
вр̣то ратха̄ш́ва-двипапатти-йуктайа̄  
сва-сенайа̄ дигвиджайа̄йа ниргатах̣_

## Пословный перевод

_су_\-_алан̇кр̣там_ — на замечательно украшенной; _ш́йа̄ма_ — черными; _туран̇га_ — лошадьми; _йоджитам_ — запряженной; _ратхам_ — колеснице; _мр̣га_\-_индра_ — льва; _дхваджам_ — с флагом; _а̄ш́ритах̣_ — под защитой; _пура̄т_ — из столицы; _вр̣тах̣_ — в окружении; _ратха_ — колесничих; _аш́ва_ — кавалерии; _двипапатти_ — слонов; _йуктайа̄_ — так снаряженный; _сва_\-_сенайа̄_ — вместе с пехотой; _дигвиджайа̄йа_ — с целью завоевать; _ниргатах̣_ — выехал.

## Перевод

**Махараджа Парикшит взошел на колесницу, запряженную вороными лошадьми. Его флаг был отмечен знаком льва. Таким образом украшенный, окруженный колесницами, кавалерией, слонами и пешими воинами, он покинул столицу, чтобы завоевать все стороны света.**

## Комментарий

В отличие от своего деда Арджуны, Махараджа Парикшит запрягал свою колесницу не белыми, а вороными лошадьми. Он украсил свой флаг знаком льва, а флаг его деда был отмечен знаком Хануманджи. Выезд царя, подобный процессии Махараджи Парикшита, окруженного богато украшенными колесницами, конницей, слонами, пехотинцами и оркестром, не только радует глаз, но и является признаком культуры, которая заботится об эстетичности даже на поле боя.
