+++
draft = false
weight = 1288
title = 'ШБ 1.16.12'
description = 'Махараджа Парикшит покорил все части Земли — Бхадрашву, Кетумалу, Бхарату, северную страну Куру, Кимпурушу и другие и обложил их правителей данью.'
+++

_бхадра̄ш́вам̇ кетума̄лам̇ ча  
бха̄ратам̇ чоттара̄н курӯн  
кимпуруша̄дӣни варша̄н̣и  
виджитйа джагр̣хе балим_

## Пословный перевод

_бхадра̄ш́вам_ — Бхадрашва; _кетума̄лам_ — Кетумала; _ча_ — также; _бха̄ратам_ — Бхарата; _ча_ — и; _уттара̄н_ — северные страны; _курӯн_ — царство династии Куру; _кимпуруша_\-_а̄дӣни_ — страна за северным склоном Гималаев; _варша̄н̣и_ — части Земли; _виджитйа_ — покорил; _джагр̣хе_ — взял; _балим_ — силой.

## Перевод

**Махараджа Парикшит покорил все части Земли — Бхадрашву, Кетумалу, Бхарату, северную страну Куру, Кимпурушу и другие и обложил их правителей данью.**

## Комментарий

**Бхадрашва**. Земля, расположенная недалеко от Меру Парваты и простирающаяся от Гандха-маданы Парваты до соленого океана. Описание этой _варши_ содержится в «Махабхарате» (Бхишма-парва, 7.14–18). Ее описывал Дхритараштре Санджая.

Махараджа Юдхиштхира также завоевал эту _варшу,_ и провинция была включена в состав его империи. Махараджа Парикшит уже был провозглашен императором всех земель, которыми правил его дед, но, когда он выехал из столицы, чтобы собрать дань с этих государств, ему все же пришлось утверждать свою власть над ними.

**Кетумала.** Наша Земля семью океанами разделена на семь _двип_. Центральная _двипа,_ называемая Джамбудвипой, разделена на девять _варш_ (частей) восемью гигантскими горами. Бхарата-Варша — одна из девяти вышеупомянутых _варш,_ и Кетумала тоже относится к их числу. Говорится, что в Кетумала-Варше женщины особенно прекрасны. Эта _варша_ тоже была покорена Арджуной. Описание этой части света приводится в «Махабхарате» (Сабха- парва, 28.6).

Говорится, что эта часть света расположена к западу от Меру Парваты, и жители этой провинции могли жить до десяти тысяч лет (Бхишма-парва, 6.31). Люди в этой части Земли имеют золотистую кожу, а женщины напоминают небесных ангелов. Ее обитатели не знают болезней и горя.

**Бхарата-Варша.** Эта часть света также является одной из девяти _варш_ Джамбудвипы. Описание Бхарата-Варши приводится в «Махабхарате» (Бхишма-парва, главы 9 и 10).

В центре Джамбудвипы расположена Илаврита-Варша, а к югу от нее — Хари-Варша. Описание этих _варш_ содержится в «Махабхарате» (Сабха-парва, 28.7–8):

_нагара̄м̇ш́ ча вана̄м̇ш́ чаива  
надӣш́ ча вималодака̄х̣  
пуруша̄н дева-калпа̄м̇ш́ ча  
на̄рӣш́ ча прийа-дарш́ана̄х̣_

_адр̣шт̣а-пӯрва̄н субхага̄н  
са дадарш́а дханан̃джайах̣  
садана̄ни ча ш́убхра̄н̣и  
на̄рӣш́ ча̄псараса̄м̇ нибха̄х̣_

Говорится также, что женщины в обеих этих _варшах_ прекрасны и некоторые из них не уступают по красоте _апсарам,_ женщинам с райских планет.

**Уттаракуру.** Согласно ведической географии, самая северная часть Джамбудвипы называется Уттаракуру-Варшей. С трех сторон она окружена соленым океаном и отделена от Хиранмайи- Варши горами Шрингаван.

**Кимпуруша-Варша.** Расположена к северу от цепи великих Гималаев, высота и протяженность которых восемьдесят тысяч миль, а ширина — шестнадцать тысяч миль. Эта область также была завоевана Арджуной (Сабха-парва, 28.1–2). Кимпуруши — потомки дочери Дакши. Когда Махараджа Юдхиштхира совершал жертвоприношение коня, жители этих стран тоже приняли участие в празднестве и заплатили императору дань. Эта часть света называется Кимпуруша-Варшей, а иногда — Гималайскими провинциями (Химавати). Говорят, что Шукадева Госвами родился в этой провинции и затем пришел в Бхарата-Варшу, пройдя через гималайские страны.

Иными словами, Махараджа Парикшит завоевал весь мир. Он покорил все континенты, окруженные морями и океанами: восточную, западную, северную и южную части света.
