+++
draft = false
weight = 1289
title = 'Текст 13-15'
description = 'Куда бы ни направился царь, он постоянно слышал о славе своих великих предков, преданных Господа, а также о славных деяниях Господа Кришны. Он слышал и о том, как Господь защитил его самого от ужасного жара оружия Ашваттхамы. Люди также упоминали о сильной привязанности друг к другу потомков Вришни и Притхи, причиной которой была великая преданность потомков Притхи Господу Кешаве. Царь, очень довольный теми, кто воспевал их славу, в великом удовлетворении открывал глаза. Он щедро награждал их драгоценными ожерельями и одеждами.'
+++

_татра татропаш́р̣н̣ва̄нах̣  
сва-пӯрвеша̄м̇ маха̄тмана̄м  
прагӣйама̄н̣ам̇ ча йаш́ах̣  
кр̣шн̣а-ма̄ха̄тмйа-сӯчакам_

## Пословный перевод

_татра_ _татра_ — повсюду, куда царь приезжал; _упаш́р̣н̣ва̄нах̣_ — постоянно он слышал; _сва_\-_пӯрвеша̄м_ — о своих предках; _маха̄_\- _а̄тмана̄м_ — которые все были великими преданными Господа; _прагӣйама̄н̣ам_ — тем, кто так обращался к нему; _ча_ — также; _йаш́ах̣_ — слава; _кр̣шн̣а_ — Господь Кришна; _ма̄ха̄тмйа_ — славные деяния; _сӯчакам_ — указывая; _а̄тма̄нам_ — его самого; _ча_ — также; _паритра̄там_ — спас; _аш́ваттха̄мнах̣_ — Ашваттхамы; _астра_ — оружие; _теджасах̣_ — мощных лучей; _снехам_ — привязанность; _ча_ — также; _вр̣шн̣и_\-_па̄ртха̄на̄м_ — между потомками Вришни и Притхи; _теша̄м_ — всех их; _бхактим_ — преданность; _ча_ — также; _кеш́аве_ — Господу Кришне; _тебхйах̣_ — им; _парама_ — крайне; _сантушт̣ах̣_ — довольный; _прӣти_ — влечение; _уджджр̣мбхита_ — радостно открытые; _лочанах̣_ — тот, кто имеет такие глаза; _маха̄_\-_дхана̄ни_ — бесценные богатства; _ва̄са̄м̇си_ — одежды; _дадау_ — раздавал как милостыню; _ха̄ра̄н_ — ожерелье; _маха̄_\-_мана̄х̣_ — тот, у кого более открытый ум.

## Перевод

**Куда бы ни направился царь, он постоянно слышал о славе своих великих предков, преданных Господа, а также о славных деяниях Господа Кришны. Он слышал и о том, как Господь защитил его самого от ужасного жара оружия Ашваттхамы. Люди также упоминали о сильной привязанности друг к другу потомков Вришни и Притхи, причиной которой была великая преданность потомков Притхи Господу Кешаве. Царь, очень довольный теми, кто воспевал их славу, в великом удовлетворении открывал глаза. Он щедро награждал их драгоценными ожерельями и одеждами.**

## Комментарий

К царям и великим личностям страны обращаются с приветственными речами. Этот обычай существует с незапамятных времен, и к Махарадже Парикшиту во всех частях света тоже обращались с приветственными речами, поскольку он был одним из знаменитых императоров мира. Темой в этих приветственных речах был Кришна. Под словом «Кришна» подразумеваются Кришна и Его вечные преданные, так же как слово «царь» подразумевает царя с его доверенными приближенными.

Кришна и его чистые преданные неразделимы, поэтому прославление преданного означает прославление Господа, и наоборот. Махараджа Парикшит не был бы рад слышать, как прославляют таких его предков, как Махараджа Юдхиштхира и Арджуна, если бы их имена не были связаны с деяниями Господа Кришны. Господь нисходит специально, чтобы освободить Своих преданных _(паритра̄н̣а̄йа са̄дхӯна̄м)_. Присутствие Господа прославляет преданных, потому что они не могут ни мгновения прожить без Господа и Его различных энергий. Господь является преданному в Своих деяниях и славе, поэтому Махараджа Парикшит ощущал присутствие Господа, когда Господа прославляли за Его деяния, и особенно за то, что Господь спас его самого, когда он находился во чреве матери. Преданные Господа всегда в безопасности, но в материальном мире, где опасности встречаются на каждом шагу, преданные иногда как будто попадают в опасные положения. И когда Господь выручает их, Его прославляют за это. Господь Кришна не прославился бы как рассказчик «Бхагавад-гиты», если бы Его преданные, Пандавы, не были втянуты в битву на Курукшетре. Все эти деяния Господа упоминались в приветственных речах, и Махараджа Парикшит, полностью удовлетворенный, награждал всех, кто их произносил. Приветственные речи в наше время отличаются от речей, которые произносились тогда, тем, что прежде их обращали к людям, подобным Махарадже Парикшиту. Эти приветствия изобиловали фактами, и те, кто произносил их, получали богатое вознаграждение, а в наши дни приветственные речи не всегда соответствуют действительности, составляют их ради того, чтобы доставить удовольствие должностному лицу, и часто они наполнены лживой лестью. А нищий адресат очень редко вознаграждает того, кто обращается к нему с подобной речью.
