+++
draft = false
weight = 1290
title = 'ШБ 1.16.16'
description = 'Махараджа Парикшит слышал, что по своей беспричинной милости Господь Кришна [Вишну], которому повинуются все, всячески служил послушным сыновьям Панду, принимая на Себя обязанности то их колесничего, то главы собрания, то посланника, то друга, то ночного стража и проч., в зависимости от желания Пандавов, повинуясь им, как слуга, и выражая им почтение как младший по возрасту. Когда Махараджа Парикшит слышал об этом, его переполняла преданность лотосным стопам Господа.'
+++

_са̄ратхйа-па̄рашада-севана-сакхйа-даутйа-  
вӣра̄сана̄нугамана-ставана-пран̣а̄ма̄н  
снигдхешу па̄н̣д̣ушу джагат-пран̣атим̇ ча вишн̣ор  
бхактим̇ кароти нр̣-патиш́ чаран̣а̄равинде_

## Пословный перевод

_са̄ратхйа_ — принятие роли колесничего; _па̄рашада_ — принятие роли возглавляющего жертвоприношение Раджасую; _севана_ — погружение ума в постоянное служение Господу; _сакхйа_ — размышления о Господе как о друге; _даутйа_ — принятие роли посланника; _вӣра_\-_а̄сана_ — принятие поста ночного стража с обнаженным мечом; _анугамана_ — следуя по стопам; _ставана_ — вознося молитвы; _пран̣а̄ма̄н_ — выражая почтение; _снигдхешу_ — им, кто был столь покорен воле Господа; _па̄н̣д̣ушу_ — сыновьям Панду; _джагат_ — вселенский; _пран̣атим_ — тот, кому повинуются; _ча_ — и; _вишн̣ох̣_ — Вишну; _бхактим_ — преданность; _кароти_ — делает; _нр̣_\-_патих̣_ — царь; _чаран̣а_\-_аравинде_ — Его лотосным стопам.

## Перевод

**Махараджа Парикшит слышал, что по своей беспричинной милости Господь Кришна \[Вишну\], которому повинуются все, всячески служил послушным сыновьям Панду, принимая на Себя обязанности то их колесничего, то главы собрания, то посланника, то друга, то ночного стража и проч., в зависимости от желания Пандавов, повинуясь им, как слуга, и выражая им почтение как младший по возрасту. Когда Махараджа Парикшит слышал об этом, его переполняла преданность лотосным стопам Господа.**

## Комментарий

Для таких чистых преданных, как Пандавы, Господь Кришна есть все. Он был для них Верховным Господом, духовным учителем, Божеством, которому они поклонялись, проводником, колесничим, другом, слугой, посланником и всем, что только они могли себе представить. И Господь в Свою очередь отвечал взаимностью на чувства Пандавов. Как чистый преданный Господа, Махараджа Парикшит мог по достоинству оценить то, как Господь отвечал трансцендентной взаимностью на чувства Своих преданных, и это заставляло его самого погружаться в экстаз взаимоотношений с Господом. Просто оценив по достоинству то, как Господь относится к Своим чистым преданным, можно обрести спасение. Отношения Господа с Его преданными выглядят обычными человеческими отношениями, но тот, кто по-настоящему понял их, сразу становится достоин вернуться домой, обратно к Богу. Пандавы были так послушны воле Господа, что могли пожертвовать на служение Ему сколько угодно энергии, и благодаря такой беспримесной решимости они могли снискать милость Господа в любой форме, в какой бы ни пожелали.
