+++
draft = false
weight = 1293
title = 'ШБ 1.16.19'
description = 'Дхарма [в облике быка] спросил: О почтенная, здорова ли ты? Почему тень горя легла на тебя? Твое лицо как будто почернело. Наверное, ты страдаешь от какой-то внутренней болезни или думаешь о родственнике, который находится вдали от тебя?'
+++

_дхарма ува̄ча  
каччид бхадре ’на̄майам а̄тманас те  
виччха̄йа̄си мла̄йатешан мукхена  
а̄лакшайе бхаватӣм антара̄дхим̇  
дӯре бандхум̇ ш́очаси кан̃чана̄мба_

## Пословный перевод

_дхармах̣_ _ува̄ча_ — Дхарма спросил; _каччит_ — ли; _бхадре_ — о почтенная; _ана̄майам_ — вполне здорова; _а̄тманах̣_ — ты сама; _те_ — на тебя; _виччха̄йа̄_ _аси_ — как будто легла тень горя; _мла̄йата̄_ — омрачившая; _ӣшат_ — слегка; _мукхена_ — лицо; _а̄лакшайе_ — ты выглядишь; _бхаватӣм_ — сама; _антара̄дхим_ — какая-то внутренняя болезнь; _дӯре_ — вдалеке; _бандхум_ — друге; _ш́очаси_ — думая о; _кан̃чана_ — каком-то; _амба_ — о мать.

## Перевод

**Дхарма \[в облике быка\] спросил: О почтенная, здорова ли ты? Почему тень горя легла на тебя? Твое лицо как будто почернело. Наверное, ты страдаешь от какой-то внутренней болезни или думаешь о родственнике, который находится вдали от тебя?**

## Комментарий

В этот век Кали люди во всем мире исполнены тревог. Каждый болен той или иной болезнью. О состоянии умов людей этого века можно судить даже по их лицам. Каждый страдает от разлуки с родственниками, находящимися вдали от дома. Особым признаком века Кали служит то, что ни у одной семьи нет благословения на совместную жизнь. Чтобы заработать на жизнь, отец живет вдали от сына, жена — вдали от мужа, и так далее. Люди страдают от внутренних болезней, разлуки с родными и близкими и тревоги за поддержание своего статус-кво. Это лишь некоторые из основных факторов, делающих людей этого века постоянно несчастными.
