+++
draft = false
weight = 1278
title = 'Текст 2'
description = 'Царь Парикшит женился на дочери царя Уттары и стал отцом четырех сыновей, старшим из которых был Махараджа Джанамеджая.'
+++

_са уттарасйа танайа̄м  
упайема ира̄ватӣм  
джанамеджайа̄дӣм̇ш́ чатурас  
тасйа̄м утпа̄дайат сута̄н_

## Пословный перевод

_сах̣_ — он; _уттарасйа_ — царя Уттары; _танайа̄м_ — дочь; _упайеме_ — женился; _ира̄ватӣм_ — Иравати; _джанамеджайа_\-_а̄дӣн_ — во главе с Махараджей Джанамеджаей; _чатурах̣_ — четверо; _тасйа̄м_ — в ней; _утпа̄дайат_ — зачал; _сута̄н_ — сыновей.

## Перевод

**Царь Парикшит женился на дочери царя Уттары и стал отцом четырех сыновей, старшим из которых был Махараджа Джанамеджая.**

## Комментарий

Махараджа Уттара был сыном Вираты и дядей Махараджи Парикшита по матери. Так как Иравати была дочерью Махараджи Уттары, она приходилась Махарадже Парикшиту двоюродной сестрой. Двоюродным братьям и сестрам позволялось вступать в брак, если они не принадлежали к одной _готре,_ или семье. В ведической системе бракосочетания особое внимание уделялось _готре_ (семье). Арджуна тоже женился на своей двоюродной сестре по матери — Субхадре.

Джанамеджая. Один из царей _ра̄джарши,_ знаменитый сын Махараджи Парикшита. Его мать звали Иравати или, по некоторым другим источникам, Мадравати. У Махараджи Джанамеджаи было два сына: Гьятаника и Шанкукарна. Он совершил несколько жертвоприношений в месте паломничества Курукшетре. Троих его младших братьев звали Шрутасена, Уграсена и Бхимасена Второй. Он вторгся в Такшалу (Аджанту), а также решил отомстить за несправедливое проклятье своего великого отца, Махараджи Парикшита. Он совершил великое жертвоприношение Сарпа-ягью, намереваясь истребить весь змеиный род, в том числе _такшаку,_ чей укус оказался смертельным для его отца. По просьбе многих влиятельных полубогов и мудрецов ему пришлось отказаться от своего решения истребить всех змей, но, несмотря на то что жертвоприношение было остановлено, все его участники остались довольны, так как он щедро наградил их. На этой церемонии присутствовал Махамуни Вьясадева и сам рассказал царю историю битвы на Курукшетре. Позже, по указанию Вьясадевы его ученик Вайшампаяна поведал царю содержание «Махабхараты». Безвременная смерть отца очень опечалила его, и он жаждал вновь увидеть его. Он раскрыл свое желание великому мудрецу Вьясадеве, и тот исполнил его. Отец явился перед ним, и он с великим почтением и пышностью совершил обряд поклонения ему и Вьясадеве. Полностью удовлетворенный, он очень щедро одарил присутствовавших на жертвоприношении _брахманов._
