+++
draft = false
weight = 1294
title = 'ШБ 1.16.20'
description = 'Я потерял три ноги и теперь стою на одной. Не о моем ли состоянии ты скорбишь? Или же ты в великой тревоге потому, что отныне преступные мясоеды будут эксплуатировать тебя? А может быть, ты сокрушаешься о том, что полубоги лишились своей доли жертвенных подношений, потому что сейчас люди перестали совершать жертвоприношения? Или ты скорбишь о живых существах, страдающих от голода и засухи?'
+++

_па̄даир нйӯнам̇ ш́очаси маика-па̄дам  
а̄тма̄нам̇ ва̄ вр̣шалаир бхокшйама̄н̣ам  
а̄хо сура̄дӣн хр̣та-йаджн̃а-бха̄га̄н  
праджа̄ ута свин магхаватй аваршати_

## Пословный перевод

_па̄даих̣_ — на три ноги; _нйӯнам_ — уменьшившийся; _ш́очаси_ — не скорбишь ли ты поэтому; _ма̄_ — моя; _эка_\-_па̄дам_ — единственная нога; _а̄тма̄нам_ — твое собственное тело; _ва̄_ — или; _вр̣шалаих̣_ — беззаконными мясоедами; _бхокшйама̄н̣ам_ — эксплуатируемое; _а̄хох̣_ — в жертвоприношении; _сура_\-_а̄дӣн_ — уполномоченные полубоги; _хр̣та_\-_йаджн̃а_ — лишенные жертвоприношений; _бха̄га̄н_ — доли; _праджа̄х̣_ — живые существа; _ута_ — усиливающиеся; _свит_ — ли; _магхавати_ — голод и нужда; _аваршати_ — из-за недостатка дождей.

## Перевод

**Я потерял три ноги и теперь стою на одной. Не о моем ли состоянии ты скорбишь? Или же ты в великой тревоге потому, что отныне преступные мясоеды будут эксплуатировать тебя? А может быть, ты сокрушаешься о том, что полубоги лишились своей доли жертвенных подношений, потому что сейчас люди перестали совершать жертвоприношения? Или ты скорбишь о живых существах, страдающих от голода и засухи?**

## Комментарий

С течением времени в век Кали будут постепенно 1) сокращаться продолжительность жизни, 2) убывать милосердие, 3) ухудшаться память и 4) ослабевать моральные принципы (принципы религии). Поскольку Дхарма, принципы религии, на три четверти будут утрачены, этот символический бык стоял только на одной ноге. Когда три четверти населения мира становятся безбожниками, жизнь животных превращается в ад. В век Кали безбожные цивилизации начнут создавать множество так называемых религиозных обществ, в которых будут прямо или косвенно игнорировать Личность Бога. Так общества неверующих сделают мир непригодным для обитания более здравомыслящей части населения. Существует классификация людей в соответствии с глубиной их веры в Верховную Личность Бога. Верующие люди первого класса — это верующие вайшнавы и брахманы, за ними идут _кшатрии,_ а потом _вайшьи,_ затем _шудры,_ _млеччхи,_ _яваны_ и, наконец, _чандалы_. Деградация человеческой природы начинается с _млеччх,_ а _чандалы_ — ее последняя ступень. Все эти термины, приводимые в ведических писаниях, никогда не прилагались только к определенной общине или роду. Они являются качественными характеристиками людей. Не может быть и речи о праве по рождению или по принадлежности к определенной общине. Необходимые качества можно приобрести своими собственными усилиями, поэтому сын вайшнава может стать _млеччхой,_ а сын _чандалы_ подняться выше _брахмана_ в зависимости от круга их общения и близости с Верховным Господом.

Мясоедов, как правило, называют _млеччхами_. Но не все мясоеды _млеччхи_. Те, кто употребляет мясо, руководствуясь указаниями писаний, не считаются _млеччхами,_ но те, кто ест мясо не придерживаясь никаких ограничений, называются _млеччхами_. Употребление говядины запрещено в писаниях, и последователи Вед оказывают быкам и коровам особое покровительство. Но в этот век Кали люди будут использовать тело быка и коровы как им заблагорассудится, чем навлекут на себя различные страдания.

В этот век люди не будут совершать никаких жертвоприношений. Население, состоящее из _млеччх,_ не придает значения совершению жертвоприношений, хотя именно они необходимы для людей, поглощенных материальными чувственными наслаждениями. В «Бхагавад-гите» (3.14–16) настоятельно рекомендуется совершать жертвоприношения.

Живые существа созданы творцом Брахмой, и, чтобы поддерживать продвижение сотворенного живого существа, стоящего на пути к Богу, он создал систему совершения жертвоприношений. Она состоит в том, что, выращивая злаки и овощи и употребляя их в пищу, живые существа обретают необходимую для поддержания тела силу в виде крови и семени, и из крови и семени одно живое существо может создать других живых существ. Но выращивать злаки, траву и т.д. можно лишь, если идут дожди, а чтобы дожди проливались вовремя, необходимо совершать рекомендованные жертвоприношения. Такие жертвоприношения проводятся в соответствии с ритуалами Вед: «Самы», «Яджур», «Риг» и «Атхарвы». В «Ману-смрити» говорится, что, принося жертву на алтаре огня, мы удовлетворяем бога Солнца. Когда бог Солнца доволен, он забирает необходимое количество воды из моря, и потому на небосклоне собирается достаточно облаков и идет дождь. Если дождей выпадает достаточно, зерна хватает и людям, и животным, так что живое существо получает достаточно энергии и может эволюционировать в своей деятельности. Но _млеччхи_ создают планы возведения скотобоен, чтобы убивать в них быков, коров и других животных, полагая, что смогут процветать, увеличивая количество фабрик, и жить на животной пище, не заботясь о совершении жертвоприношений и производстве зерна. Но им следует помнить, что даже для животных им необходимо выращивать траву и овощи, иначе животные не смогут жить. А чтобы выращивать траву для животных, необходимы дожди. Следовательно, в конечном счете они зависят от милости таких полубогов, как бог Солнца, Индра и Чандра, а их нужно удовлетворять жертвоприношениями.

Как мы неоднократно говорили, материальный мир — это нечто вроде тюрьмы. Полубоги — это слуги Господа, следящие за порядком в тюрьме. Им хочется видеть, как взбунтовавшиеся живые существа, желающие выжить без веры, постепенно обращаются к высшей силе Господа. Поэтому в писаниях рекомендована система жертвоприношений.

Материалисты хотят трудиться в поте лица и наслаждаться кармическими плодами своего труда, приносящими удовлетворение их чувствам. Поэтому они на каждом шагу совершают всевозможные грехи. Те же, кто сознательно посвятил себя преданному служению Господу, трансцендентны к различным грехам и добродетелям. Их деятельность свободна от осквернения тремя _гунами_ материальной природы. Преданным нет необходимости совершать предписанные жертвоприношения, поскольку сама жизнь преданного — символ жертвы. Но люди, занятые кармической деятельностью ради удовлетворения своих чувств, обязаны совершать предписанные жертвоприношения, потому что это единственное средство, с помощью которого можно избавиться от последствий всех грехов, совершенных _карми_. Жертвоприношение — это способ нейтрализовать накопленные грехи. Полубоги бывают довольны, когда совершаются такие жертвоприношения, так же, как служащие тюрьмы довольны, когда заключенные превращаются в послушных подданных. Однако Господь Чайтанья рекомендовал единственную _ягью_ (жертвоприношение), которая носит название _санкиртана-ягьи_ — воспевание Харе Кришна, в котором может принять участие каждый. Таким образом, и преданные, и _карми,_ совершая _санкиртана-ягью,_ могут получить для себя одинаковое благо.
