+++
draft = false
weight = 1295
title = 'Текст 21'
description = 'Может быть, ты жалеешь несчастных женщин и детей, которых покинули бессовестные мужчины? Или ты несчастна оттого, что богиней знания распоряжаются брахманы, склонные поступать вопреки принципам религии? Или же ты опечалена, видя, как брахманы приняли покровительство родов правителей, которые не уважают брахманическую культуру?'
+++

_аракшйама̄н̣а̄х̣ стрийа урви ба̄ла̄н  
ш́очасй атхо пуруша̄даир ива̄рта̄н  
ва̄чам̇ девӣм̇ брахма-куле кукарман̣й  
абрахман̣йе ра̄джа-куле кула̄грйа̄н_

## Пословный перевод

_аракшйама̄н̣а̄х̣_ — незащищенные; _стрийах̣_ — женщины; _урви_ — на Земле; _ба̄ла̄н_ — дети; _ш́очаси_ — ты испытываешь сострадание; _атхо_ — потому; _пуруша_\-_а̄даих̣_ — мужчинами; _ива_ — подобно этому; _а̄рта̄н_ — те, кто несчастливы; _ва̄чам_ — словарь; _девӣм_ — богиня; _брахма_\-_куле_ — в семье _брахмана_; _абрахман̣йе_ — люди, враждебные брахманической культуре; _ра̄джа_\-_куле_ — в семьях правителей; _кула_\-_агрйа̄н_ — большинство семей _(брахманов)._.

## Перевод

**Может быть, ты жалеешь несчастных женщин и детей, которых покинули бессовестные мужчины? Или ты несчастна оттого, что богиней знания распоряжаются брахманы, склонные поступать вопреки принципам религии? Или же ты опечалена, видя, как брахманы приняли покровительство родов правителей, которые не уважают брахманическую культуру?**

## Комментарий

В век Кали к женщинам и детям так же, как и к _брахманам_ и коровам, будут относиться с грубым пренебрежением и оставлять их без защиты. В этот век недозволенные связи с женщинами приведут к тому, что о многих женщинах и детях некому будет заботиться. Соответственно, женщины будут добиваться независимости от мужчин, и брак будет заключаться как формальное соглашение между мужчиной и женщиной. В большинстве случаев о детях не будут заботиться как следует. _Брахманы_ традиционно являются разумными людьми, и, таким образом, им нетрудно будет достичь высот современного образования, но в отношении моральных и религиозных принципов не будет никого ниже их. Образованность и дурной характер несовместимы друг с другом, но они будут уживаться вместе. Сословие правителей осудит заповеди ведической мудрости и предпочтет править так называемым светским государством. Так называемые образованные _брахманы_ станут предметом купли и продажи для таких беспринципных правителей. Даже философы и авторы многих книг, объясняющих принципы религии, будут занимать высокие посты в правительстве, отвергающем все моральные кодексы _шастр_. _Брахманам_ строго запрещено поступать на такую службу, но в этом веке они будут не только поступать на службу, но и заниматься самой презренной деятельностью. Таковы некоторые признаки века Кали, которые разрушают благосостояние всего человеческого общества.
