+++
draft = false
weight = 1296
title = 'Текст 22'
description = 'Сейчас так называемые правители, сбитые с толку под влиянием века Кали, привели государственные дела в беспорядок. Не этот ли беспорядок является причиной твоей скорби? Сейчас люди не следуют правилам и предписаниям, касающимся еды, сна, питья, совокупления и проч., и склонны заниматься этим когда и где угодно. Не от этого ли ты так несчастна?'
+++

_ким̇ кшатра-бандхӯн калинопаср̣шт̣а̄н  
ра̄шт̣ра̄н̣и ва̄ таир аваропита̄ни  
итас тато ва̄ш́ана-па̄на-ва̄сах̣-  
сна̄на-вйава̄йонмукха-джӣва-локам_

## Пословный перевод

_ким_ — ли; _кшатра_\-_бандхӯн_ — недостойные руководители; _калина̄_ — под влиянием века Кали; _упаср̣шт̣а̄н_ — сбитые с толку; _ра̄шт̣ра̄н̣и_ — государственные дела; _ва̄_ — или; _таих̣_ — ими; _аваропита̄ни_ — приведены в беспорядок; _итах̣_ — здесь; _татах̣_ — там; _ва̄_ — или; _аш́ана_ — принятие пищи; _па̄на_ — питье; _ва̄сах̣_ — проживание; _сна̄на_ — омовение; _вйава̄йа_ — половое сношение; _унмукха_ — склонные; _джӣва_\-_локам_ — человеческое общество.

## Перевод

**Сейчас так называемые правители, сбитые с толку под влиянием века Кали, привели государственные дела в беспорядок. Не этот ли беспорядок является причиной твоей скорби? Сейчас люди не следуют правилам и предписаниям, касающимся еды, сна, питья, совокупления и проч., и склонны заниматься этим когда и где угодно. Не от этого ли ты так несчастна?**

## Комментарий

Существуют определенные жизненные потребности, общие и для людей, и для низших животных: еда, сон, оборона и совокупление. Эти потребности тела в равной мере присущи и людям, и животным. Но человек должен удовлетворять эти желания не как животное, а как человек. Пес может, не стесняясь, спариваться с сукой на глазах у людей, но если человек поступает так, его действия расцениваются как нарушение общественного порядка, и его наказывают по закону. Таким образом, для людей установлены определенные правила, хотя бы для того, чтобы соблюдать какие-то элементарные приличия. Но когда влияние века Кали сбивает с толку человеческое общество, эти правила и предписания перестают в нем соблюдаться. В этот век люди удовлетворяют свои жизненные потребности, не следуя никаким правилам и предписаниям, и это вырождение социальных и моральных норм, безусловно, прискорбно, потому что подобное животное поведение оказывает на всех пагубное влияние. В этот век отцов и опекунов не радует поведение их подопечных. Им следует знать, что невинные дети становятся жертвами дурного общения, которое навязывает век Кали. Из «Шримад-Бхагаватам» мы знаем, что Аджамила, невинный сын _брахмана,_ однажды шел по дороге и увидел совокупляющуюся парочку _шудр_. Это привлекло юношу, и позже он стал жертвой разврата. Хотя Аджамила был чистым _брахманом,_ он деградировал до уровня жалкого бродяги, и это произошло в результате дурного общения. В те дни Аджамила был единственной жертвой, но в век Кали несчастные невинные школьники ежедневно становятся жертвой кинофильмов, толкающих человека только к занятиям сексом. Так называемые правители не знают, что надлежит делать _кшатриям. Кшатрии_ должны управлять, а _брахманы_ — изучать писания и давать наставления. Слово _кшатра-бандху_ относится к так называемым правителям или людям, занявшим пост правителя, не имея соответствующей подготовки, культуры и не следуя традициям. В наше время они выбираются на такие высокие посты голосами людей, которые сами не следуют никаким правилам и предписаниям. Как могут эти падшие люди, отошедшие от нормальной жизни, избрать достойного человека? Поэтому под влиянием века Кали повсюду — в политике, общественной жизни и религии — все поставлено с ног на голову, и здравомыслящему человеку печально видеть это.
