+++
draft = false
weight = 1297
title = 'ШБ 1.16.23'
description = 'О мать Земля, Верховная Личность Бога, Хари, низошел как Господь Шри Кришна, чтобы облегчить твое тяжкое бремя. Все Его деяния здесь трансцендентны и прокладывают путь к освобождению. Наверное, ты думаешь сейчас об этих деяниях и сокрушаешься, что они остались в прошлом.'
+++

_йадва̄мба те бхӯри-бхара̄вата̄ра-  
кр̣та̄вата̄расйа харер дхаритри  
антархитасйа смаратӣ виср̣шт̣а̄  
карма̄н̣и нирва̄н̣а-виламбита̄ни_

## Пословный перевод

_йадва̄_ — может быть то; _амба_ — о мать; _те_ — твое; _бхӯри_ — тяжкое; _бхара_ — бремя; _авата̄ра_ — уменьшение бремени; _кр̣та_ — сделал; _авата̄расйа_ — тот, кто воплотился; _харех̣_ — Господом Шри Кришной; _дхаритри_ — о Земля; _антархитасйа_ — Им, который ныне скрылся из виду; _смаратӣ_ — думая о; _виср̣шт̣а̄_ — все, что было сделано; _карма̄н̣и_ — деятельности; _нирва̄н̣а_ — спасению; _виламбита̄ни_ — то, что приводит к.

## Перевод

**О мать Земля, Верховная Личность Бога, Хари, низошел как Господь Шри Кришна, чтобы облегчить твое тяжкое бремя. Все Его деяния здесь трансцендентны и прокладывают путь к освобождению. Наверное, ты думаешь сейчас об этих деяниях и сокрушаешься, что они остались в прошлом.**

## Комментарий

Деяния Господа также приносят освобождение, но они доставляют большее наслаждение, чем _нирвана,_ или освобождение. По мнению Шрилы Дживы Госвами и Вишванатхи Чакраварти Тхакура, слово, использованное в этом стихе — _нирвана-виламбитани_ — означает «то, что обесценивает освобождение». Чтобы достичь _нирваны_ (освобождения), необходимо пройти через суровую _тапасью_ (аскезу), но Господь настолько милостив, что нисходит Сам, чтобы облегчить бремя Земли. Одной памяти об этих деяниях достаточно, чтобы пренебречь наслаждением, которое приносит _нирвана,_ и достичь трансцендентной обители Господа, где можно общаться с Ним, вечно занимаясь блаженным любовным служением Ему.
