+++
draft = false
weight = 1298
title = 'ШБ 1.16.24'
description = 'О мать, ты — источник всех богатств. Поведай же мне о главной причине своих страданий, которые довели тебя до такой слабости. Мне кажется, что могущественное влияние времени, побеждающее даже самых могучих, силой отняло у тебя счастье, которым восхищались даже полубоги.'
summary = 'О мать, ты — источник всех богатств. Поведай же мне о главной причине своих страданий, которые довели тебя до такой слабости. Мне кажется, что могущественное влияние времени, побеждающее даже самых могучих, силой отняло у тебя счастье, которым восхищались даже полубоги.'
+++

_идам̇ мама̄чакшва тава̄дхи-мӯлам̇  
васундхаре йена викарш́ита̄си  
ка̄лена ва̄ те балина̄м̇ балӣйаса̄  
сура̄рчитам̇ ким̇ хр̣там амба саубхагам_

## Пословный перевод

_идам_ — это; _мама_ — мне; _а̄чакшва_ — милостиво поведай; _тава_ — твоих; _а̄дхимӯлам_ — главную причину страданий; _васундхаре_ — о источник всех богатств; _йена_ — чем; _викарш́ита̄_ _аси_ — доведена до такой слабости; _ка̄лена_ — влиянием времени; _ва̄_ — или; _те_ — твое; _балина̄м_ — самых могущественных; _балӣйаса̄_ — более могущественное; _сура_\-_арчитам_ — которым восхищались полубоги; _ким_ — ли; _хр̣там_ — отнято; _амба_ — мать; _саубхагам_ — счастье.

## Перевод

**О мать, ты — источник всех богатств. Поведай же мне о главной причине своих страданий, которые довели тебя до такой слабости. Мне кажется, что могущественное влияние времени, побеждающее даже самых могучих, силой отняло у тебя счастье, которым восхищались даже полубоги.**

## Комментарий

По милости Господа каждая планета создается оснащенной всем необходимым. Таким образом, эта Земля обладает всеми богатствами, которые нужны для поддержания ее обитателей. Но когда Господь нисходит, на Земле воцаряется такое изобилие, что даже небожители с любовью поклоняются ей. Однако по воле Господа вся Земля может мгновенно преобразиться. Господь может создать что-либо и уничтожить, стоит Ему того захотеть. Поэтому никому не следует считать себя самодостаточным или независимым от Господа.
