+++
draft = false
weight = 1299
title = 'Текст 25'
description = 'Божество Земли [в облике коровы] так ответило олицетворению принципов религии [в облике быка]: О Дхарма, ты узнаешь все, о чем спрашивал меня. Я постараюсь ответить на твои вопросы. Когда-то ты тоже опирался на четыре ноги и по милости Господа увеличивал счастье всей вселенной.'
+++

_дхаран̣й ува̄ча  
бхава̄н хи веда тат сарвам̇  
йан ма̄м̇ дхарма̄нупр̣ччхаси  
чатурбхир вартасе йена  
па̄даир лока-сукха̄вахаих̣_

## Пословный перевод

_дхаран̣ӣ_ _ува̄ча_ — мать Земля ответила; _бхава̄н_ — о добрый господин; _хи_ — несомненно; _веда_ — знай; _тат_ _сарвам_ — все то, о чем ты спрашивал меня; _йат_ — то; _ма̄м_ — у меня; _дхарма_ — о воплощение принципов религии; _анупр̣ччхаси_ — ты спрашивал меня вновь и вновь; _чатурбхих̣_ — четырьмя; _вартасе_ — ты существуешь; _йена_ — на которых; _па̄даих̣_ — ногах; _лока_ — на каждой планете; _сукха_\-_а̄вахаих̣_ — увеличивая счастье.

## Перевод

**Божество Земли \[в облике коровы\] так ответило олицетворению принципов религии \[в облике быка\]: О Дхарма, ты узнаешь все, о чем спрашивал меня. Я постараюсь ответить на твои вопросы. Когда-то ты тоже опирался на четыре ноги и по милости Господа увеличивал счастье всей вселенной.**

## Комментарий

Принципы религии установлены Самим Господом, а осуществляет эти законы Дхармараджа (Ямараджа). В Сатья-югу действовали все эти принципы, в Трета-югу они сократились на одну четверть, в Двапара-югу — на половину, а в Кали-югу действует лишь одна четверть религиозных принципов, но и эта часть постепенно сходит на нет, и тогда происходит опустошение. Счастье мира зависит от того, насколько соблюдаются принципы религии, как индивидуально, так и коллективно. Высшая доблесть — соблюдать принципы, несмотря ни на какие препятствия. Так человек может быть счастлив в течение этой жизни и в конце концов возвратится к Богу.
