+++
draft = false
weight = 1300
title = 'Текст 26-30'
description = 'В нем пребывают: 1) правдивость, 2) чистота, 3) нетерпимость к чужому несчастью, 4) способность сдерживать гнев, 5) самоудовлетворение, 6) прямота, 7) твердость ума, 8) способность контролировать органы чувств, 9) ответственность, 10) беспристрастие, 11) терпимость, 12) невозмутимость, 13) верность, 14) знание, 15) свобода от желания чувственного наслаждения, 16) главенство, 17) рыцарство, 18) влиятельность, 19) способность совершить невозможное, 20) исполнение Своего долга, 21) полная независимость, 22) искусность, 23) обладание всей красотой, 24) невозмутимость, 25) добросердечие, 26) изобретательность, 27) благородство, 28) великодушие, 29) решительность, 30) совершенство в любом знании, 31) должное исполнение, 32) обладание всеми объектами наслаждения, 33) радостность, 34) неподвижность, 35) верность, 36) слава, 37) поклонение, 38) отсутствие гордыни, 39) бытие (как Личности Бога), 40) вечность и многие другие трансцендентные качества, вечно присущие Ему и неотделимые от Него. Личность Бога, источник всей добродетели и красоты, Господь Шри Кришна, уже закончил Свои трансцендентные игры на этой Земле. В Его отсутствие век Кали распространил свое влияние повсюду, и мне грустно видеть эти условия существования.'
+++

_сатйам̇ ш́аучам̇ дайа̄ кша̄нтис  
тйа̄гах̣ сантоша а̄рджавам  
ш́амо дамас тапах̣ са̄мйам̇  
титикшопаратих̣ ш́рутам_

## Пословный перевод

_сатйам_ — правдивость; _ш́аучам_ — чистота; _дайа̄_ — нетерпимость к несчастью других; _кша̄нтих̣_ — самообладание даже в тех случаях, когда есть причина для гнева; _тйа̄гах̣_ — великодушие; _сантошах̣_ — самоудовлетворенность; _а̄рджавам_ — прямота; _ш́амах̣_ — твердость ума; _дамах̣_ — контроль органов чувств; _тапах̣_ — верность взятым на себя обязательствам; _са̄мйам_ — беспристрастное отношение к друзьям и врагам; _титикша̄_ — терпимость к оскорблениям со стороны других; _упаратих̣_ — безразличие к потерям и приобретениям; _ш́рутам_ — следование велениям писаний; _джн̃а̄нам_ — знание (самоосознание); _вирактих̣_ — непривязанность к чувственному наслаждению; _аиш́варйам_ — главенство; _ш́аурйам_ — рыцарство; _теджах̣_ — влиятельность; _балам_ — способность делать невозможное; _смр̣тих̣_ — определение своих обязанностей; _сва̄тантрйам_ — независимость; _кауш́алам_ — искусность в любой деятельности; _ка̄нтих̣_ — красота; _дхаирйам_ — свобода от волнений; _ма̄рдавам_ — добросердечие; _эва_ — таким образом; _ча_ — также; _пра̄галбхйам_ — изобретательность; _праш́райах̣_ — воспитанность; _ш́ӣлам_ — вежливость; _сахах̣_ — решительность; _оджах̣_ — совершенное знание; _балам_ — подобающее выполнение; _бхагах̣_ — объект наслаждения; _га̄мбхӣрйам_ — радостность; _стхаирйам_ — неподвижность; _а̄стикйам_ — верность; _кӣртих̣_ — слава; _ма̄нах̣_ — достойный поклонения; _анахан̇кр̣тих̣_ — отсутствие гордости; _эте_ — все эти; _ча_ _анйе_ — как и много других; _ча_ — и; _бхагаван_ — Личность Бога; _нитйа̄х̣_ — вечная; _йатра_ — где; _маха̄_\-_гун̣а̄х̣_ — великие качества; _пра̄ртхйа̄х̣_ — достойные обладания; _махаттвам_ — величие; _иччхадбхих̣_ — тех, кто желает этого; _на_ — никогда не; _вийанти_ — ухудшается; _сма_ — когда-либо; _кархичит_ — в любое время; _тена_ — Им; _ахам_ — я; _гун̣а_\-_па̄трен̣а_ — источник всех качеств; _ш́рӣ_ — богиня процветания; _нива̄сена_ — место успокоения; _са̄мпратам_ — совсем недавно; _ш́оча̄ми_ — я думаю об; _рахитам_ — лишенная; _локам_ — планеты; _па̄пмана̄_ — хранилищем грехов; _калина̄_ — Кали; _ӣкшитам_ — кажется.

## Перевод

**В нем пребывают: 1) правдивость, 2) чистота, 3) нетерпимость к чужому несчастью, 4) способность сдерживать гнев, 5) самоудовлетворение, 6) прямота, 7) твердость ума, 8) способность контролировать органы чувств, 9) ответственность, 10) беспристрастие, 11) терпимость, 12) невозмутимость, 13) верность, 14) знание, 15) свобода от желания чувственного наслаждения, 16) главенство, 17) рыцарство, 18) влиятельность, 19) способность совершить невозможное, 20) исполнение Своего долга, 21) полная независимость, 22) искусность, 23) обладание всей красотой, 24) невозмутимость, 25) добросердечие, 26) изобретательность, 27) благородство, 28) великодушие, 29) решительность, 30) совершенство в любом знании, 31) должное исполнение, 32) обладание всеми объектами наслаждения, 33) радостность, 34) неподвижность, 35) верность, 36) слава, 37) поклонение, 38) отсутствие гордыни, 39) бытие (как Личности Бога), 40) вечность и многие другие трансцендентные качества, вечно присущие Ему и неотделимые от Него. Личность Бога, источник всей добродетели и красоты, Господь Шри Кришна, уже закончил Свои трансцендентные игры на этой Земле. В Его отсутствие век Кали распространил свое влияние повсюду, и мне грустно видеть эти условия существования.**

## Комментарий

Легче растереть Землю в порошок и сосчитать все атомы, чем перечислить неисчерпаемые трансцендентные качества Господа. Говорится, что Господь Анантадева попытался было описывать трансцендентные качества Верховного Господа Своими бесчисленными устами, и, проведя за этим бесчисленные годы, Он так и не смог их сосчитать. Перечисленные качества Господа — это лишь те, которые доступны восприятию человека. Но даже при этом каждое упомянутое качество состоит из многих элементов. По утверждению Шрилы Дживы Госвами, третье качество — нетерпимость к чужому несчастью — состоит из 1) покровительства предавшимся душам и 2) добрых пожеланий преданным. В «Бхагавад-гите» Господь говорит, что Он хочет, чтобы каждая душа предалась только Ему, и заверяет каждого, что, если человек так поступит, Господь защитит его от последствий всех грехов. Души, не предавшиеся Господу, не являются Его бхактами, и, следовательно, особое покровительство оказывается далеко не каждому. Он желает всех благ преданным, и к тем, кто действительно занят любовным трансцендентным служением Господу, проявляет особое внимание. Таким чистым преданным Он дает указания, помогающие им исполнять свои обязанности на пути обратно к Богу. Беспристрастие (10) означает, что Господь одинаково добр к каждому, как солнце, равномерно распределяющее свои лучи для всех. Тем не менее, есть те, кто не может воспользоваться солнечными лучами. Аналогично этому, и Господь говорит, что тем, кто предался Ему, Он гарантирует полную защиту, но неудачливые люди не могут принять этого предложения и потому испытывают материальные страдания. Таким образом, хотя Господь одинаково желает добра каждому, неудачливое живое существо только из-за своего дурного общения не может принять Его наставления _ин тото_ (полностью), и за это нельзя винить Господа. Его называют доброжелателем только преданных. Кажется, что Он питает пристрастие к Своим преданным, но в действительности только от самого живого существа зависит, принять или отвергнуть беспристрастное отношение к нему Господа.

Господь всегда верен слову чести. Если Он обещает кому-то защиту, то исполняет Свое обещание при любых обстоятельствах. Долг чистого преданного — быть твердым в исполнении обязанностей, возложенных на него Господом или истинным представителем Господа, духовным учителем. Остальное непременно будет исполнено Господом.

Чувство ответственности, которым обладает Господь, также уникально. У Господа нет никаких обязательств, потому что вся Его деятельность совершается Его различными уполномоченными энергиями. Тем не менее, Он добровольно принимает на Себя обязательства, играя различные роли в Своих трансцендентных играх. Будучи мальчиком, Он играл роль пастушка. Как сын Нанды Махараджи, Он в совершенстве исполнял Свои обязанности. Когда Он играл роль _кшатрия_ как сын Махараджи Васудевы, то проявил все искусство воинственного _кшатрия._ Как правило, царь-_кшатрий_ должен добывать жену в сражении или похищать ее. Такое поведение _кшатрия_ достойно похвалы, в том смысле, что _кшатрий_ должен продемонстрировать будущей жене свое геройство, чтобы она, дочь _кшатрия,_ могла оценить доблесть своего будущего мужа. Даже Личность Бога Шри Рама проявил Свой воинственный дух на церемонии бракосочетания. Он сломал самый прочный лук, называвшийся Харадханур, и получил руку Ситадеви, матери всего богатства. Кшатрийский дух проявлялся во время свадебных празднеств, и в таких сражениях нет ничего плохого. Господь Шри Кришна исполнил все эти обязанности полностью: хотя у Него было больше шестнадцати тысяч жен, в каждом случае Он добыл жену, сражаясь, как отважный _кшатрий._ Сражаться шестнадцать тысяч раз, чтобы добыть шестнадцать тысяч жен, несомненно, по силам только Верховной Личности Бога. И столь же ответственным Он был в каждом эпизоде Своих различных трансцендентных игр.

Четырнадцатое качество — знание — можно разделить на пять составляющих: 1) разум, 2) благодарность, 3) способность учитывать обстоятельства места, предмета и времени, 4) совершенное знание всего и 5) знание своего «я». Только глупцы не испытывают благодарности к тем, кто делает им добро. Господь, однако, не нуждается ни в чьих благодеяниях, поскольку Он самодостаточен. Но тем не менее, Он чувствует Себя обязанным за беспримесное служение Своих преданных. Господь испытывает благодарность к Своим преданным за такое бесхитростное, ничем не обусловленное служение и старается ответить на него Своим служением, хотя преданный и не имеет в душе подобного желания. Трансцендентное служение Господу само по себе есть трансцендентное благо для преданного, поэтому преданный ничего не ждет взамен от Господа. Из ведического афоризма _сарвам̇ кхалв идам̇ брахма_ мы можем понять, что Господь, благодаря вездесущим лучам Своего сияния, называемого _брахмаджьоти,_ является всепроникающим, находясь внутри и вовне всего, подобно вездесущему материальному небу, и поэтому Он всеведущ.

Что касается красоты Господа, то Он обладает особыми чертами, отличающими Его от всех остальных живых существ, и, более того, Он обладает особыми притягательными прекрасными свойствами, которые привлекают ум даже Радхарани — самого прекрасного создания Господа. Поэтому Он известен как Мадана- мохана, что означает «тот, кто привлекает ум даже Купидона». Шрила Джива Госвами Прабху досконально проанализировал другие трансцендентные качества Господа и подтвердил, что Господь Шри Кришна — Абсолютная Верховная Личность Бога (Парабрахман). Он всесилен благодаря Своим непостижимым энергиям, поэтому Он — Йогешвара, верховный владыка всех мистических сил. Так как Он — Йогешвара, Его вечная форма духовна и состоит из вечности, блаженства и знания. Те, кто не являются Его преданными, не способны понять динамичную природу Его знания, поскольку их удовлетворяет достижение Его вечной формы знания. Все великие души стремятся сравняться с Ним в знании. Это означает, что любое другое знание всегда недостаточно, изменчиво и конечно, а знание Господа всегда постоянно и неизмеримо. Шрила Сута Госвами подтверждает в «Бхагаватам»: несмотря на то что жители Двараки видели Его каждый день, они все сильнее жаждали видеть Его вновь и вновь. Живые существа могут понимать, что качества Господа — конечная цель, но они не способны достичь положения полного равенства с Ним. Этот материальный мир — продукт _махат-таттвы,_ которая является грезами Господа в Его мистическом сне _(йога-нидре)_ в Причинном океане. Но при этом весь мир кажется истинным проявлением Его творения. Это означает, что грезы Господа — тоже реальные проявления. Поэтому Он может подчинить Своей трансцендентной власти все, и, следовательно, когда бы и где бы Он ни воплощался, Он является во всей Своей полноте.

Так как Господь есть все, что описано выше, Он поддерживает творение и при этом дает освобождение Своим врагам, которых убивает. Он привлекает даже самые возвышенные освобожденные души, и Ему поклоняются даже Брахма и Шива — величайшие из полубогов. Даже в Своем воплощении _пуруша-аватары_ Он — Господь созидательной энергии. Как говорится в «Бхагавад-гите» (9.10), созидательная материальная энергия действует под Его управлением. Он — «главный рубильник» в сети материальной энергии, и во всех вселенных Он является первопричиной бесчисленных воплощений, назначение которых — управлять материальной энергией в этих бесчисленных вселенных. Только в одну вселенную, не считая других воплощений в других вселенных, приходит более пятисот тысяч воплощений Ману. Но в духовном мире, лежащем за пределами _махат-таттвы,_ не может быть и речи о воплощениях. Там на различных Вайкунтхах пребывают полные экспансии Господа. В духовном мире по крайней мере в три раза больше планет, чем в бесчисленных вселенных _махат-таттвы_. И все формы Нараяны Господа — не что иное, как экспансии Его аспекта Ва̄судевы, и потому Он — Ва̄судева, Нараяна и Кришна одновременно. Он — _ш́рӣ-кр̣шн̣а говинда харе мура̄ре, хе на̄тха на̄ра̄йан̣а ва̄судева,_ все — в одном. Поэтому никто, сколь бы велик он ни был, не способен сосчитать Его качеств.
