+++
draft = false
weight = 1301
title = 'Текст 31'
description = 'О лучший из полубогов, я думаю о себе и о тебе, а также о полубогах, мудрецах, обитателях Питрилоки, преданных Господа и всех людях, следующих системе варн и ашрамов в человеческом обществе.'
+++

_а̄тма̄нам̇ ча̄нуш́оча̄ми  
бхавантам̇ ча̄мароттамам  
дева̄н питР̣̄н р̣шӣн са̄дхӯн  
сарва̄н варн̣а̄м̇с татха̄ш́рама̄н_

## Пословный перевод

_а̄тма̄нам_ — я; _ча_ — также; _ануш́оча̄ми_ — скорблю; _бхавантам_ — ты; _ча_ — так же, как и; _амара_\-_уттамам_ — лучший среди полубогов; _дева̄н_ — о полубогах; _питР̣̄н_ — об обитателях планеты Питрилока; _р̣шӣн_ — о мудрецах; _са̄дхӯн_ — о преданных; _сарва̄н_ — обо всех них; _варн̣а̄н_ — делениях; _татха̄_ — как и об; _а̄ш́рама̄н_ — укладах человеческого общества.

## Перевод

**О лучший из полубогов, я думаю о себе и о тебе, а также о полубогах, мудрецах, обитателях Питрилоки, преданных Господа и всех людях, следующих системе варн и ашрамов в человеческом обществе.**

## Комментарий

Совершенства человеческой жизни можно достичь при сотрудничестве людей и полубогов, мудрецов, обитателей Питрилоки, преданных Господа и с помощью научной системы укладов жизни _(варн и ашрамов)._ Отличие человеческой жизни от животной начинается с научно обоснованной системы _варн_ и _ашрамов,_ руководимой искушенными мудрецами и связанной с полубогами. Следуя ей, человек постепенно поднимается до высшего уровня — восстановления своих вечных отношений с Верховной Абсолютной Истиной, Личностью Бога, Господом Шри Кришной. Когда прогрессирующая глупость разрушает установленную Богом _варнашрама-дхарму,_ которая предназначена исключительно для преобразования животного сознания в человеческое, а человеческого — в божественное, вся система мирной и нормально развивающейся жизни расстраивается. В век Кали ядовитая змея прежде всего нападает на созданную Богом _варнашрама-дхарму,_ и тогда человека с качествами _брахмана_ называют _шудрой,_ а человек с качествами _шудры_ считается _брахманом,_ и все это — на основании ложных притязаний на право наследования. Право наследования звания _брахмана_ не подтверждается авторитетом писаний, хотя происхождение из брахманского рода может быть одним из условий для его получения. Истинные же качества _брахмана_ — контроль ума и чувств, терпимость, простота, чистота, образованность, правдивость, преданность и вера в ведическую мудрость. В наш век не считается необходимым обладать нужными качествами, и даже знаменитый элитарный поэт, автор «Рама-чарита-манасы», поддерживает эти ложные притязания на наследственные права.

Все это происходит из-за влияния века Кали. Поэтому мать Земля, которую олицетворяет корова, оплакивала это прискорбное состояние.
