+++
draft = false
weight = 1302
title = 'ШБ 1.16.32-33'
description = 'Лакшмиджи, богиня процветания, благосклонного взгляда которой искали такие полубоги, как Брахма, ради которой они каждый день во множестве предавались Личности Бога, оставила свою обитель в лесу из лотосов и стала служить лотосным стопам Господа. Я была наделена особыми силами, так, что по удачливости мне не было равных во всех трех планетных системах, ибо я была украшена отпечатками флага, молнии, стрекала погонщика слонов и лотоса — знаков на лотосных стопах Господа. Но в конце, когда я почувствовала, какая мне выпала удача, Господь покинул меня.'
summary = 'Лакшмиджи, богиня процветания, благосклонного взгляда которой искали такие полубоги, как Брахма, ради которой они каждый день во множестве предавались Личности Бога, оставила свою обитель в лесу из лотосов и стала служить лотосным стопам Господа. Я была наделена особыми силами, так, что по удачливости мне не было равных во всех трех планетных системах, ибо я была украшена отпечатками флага, молнии, стрекала погонщика слонов и лотоса — знаков на лотосных стопах Господа. Но в конце, когда я почувствовала, какая мне выпала удача, Господь покинул меня.'
+++

_брахма̄дайо баху-титхам̇ йад-апа̄н̇га-мокша-  
ка̄ма̄с тапах̣ самачаран бхагават-прапанна̄х̣  
са̄ ш́рӣх̣ сва-ва̄сам аравинда-ванам̇ виха̄йа  
йат-па̄да-саубхагам алам̇ бхаджате ’нуракта̄_

## Пословный перевод

_брахма_\-_а̄дайах̣_ — такие полубоги, как Брахма; _баху_\-_титхам_ — много дней; _йат_ — Лакшми, богини процветания; _апа̄н̇га_\-_мокша_ — взгляд милости; _ка̄ма̄х̣_ — желая; _тапах̣_ — епитимьи; _самачаран_ — исполняя; _бхагават_ — Личности Бога; _прапанна̄х̣_ — предались; _са̄_ — она (богиня процветания); _ш́рӣх̣_ — Лакшмиджи; _сва_\-_ва̄сам_ — свою обитель; _аравинда_\-_ванам_ — лес лотосов; _виха̄йа_ — оставив; _йат_ — чьим; _па̄да_ — стопам; _саубхагам_ — всеблаженным; _алам_ — без раздумий; _бхаджате_ — поклоняется; _ануракта̄_ — привязанная; _тасйа_ — Его; _ахам_ — я; _абджа_ — лотос; _кулиш́а_ — молния; _ан̇куш́а_ — стрекало погонщика слона; _кету_ — флаг; _кетаих̣_ — отпечатки; _ш́рӣмат_ — обладатель всего богатства; _падаих̣_ — подошвами стоп; _бхагаватах̣_ — Личность Бога; _самалан̇кр̣та_\-_ан̇гӣ_ — тот, чье тело так украшено; _трӣн_ — три; _ати_ — превзойдя; _ароче_ — замечательно украшенные; _упалабхйа_ — обретя; _татах̣_ — затем; _вибхӯтим_ — особые силы; _лока̄н_ — планетные системы; _сах̣_ — Он; _ма̄м_ — мне; _вйаср̣джат_ — оставляет; _утсмайатӣм_ — чувствуя гордость; _тат_\-_анте_ — в конце.

## Перевод

**Лакшмиджи, богиня процветания, благосклонного взгляда которой искали такие полубоги, как Брахма, ради которой они каждый день во множестве предавались Личности Бога, оставила свою обитель в лесу из лотосов и стала служить лотосным стопам Господа. Я была наделена особыми силами, так, что по удачливости мне не было равных во всех трех планетных системах, ибо я была украшена отпечатками флага, молнии, стрекала погонщика слонов и лотоса — знаков на лотосных стопах Господа. Но в конце, когда я почувствовала, какая мне выпала удача, Господь покинул меня.**

## Комментарий

Мир может стать красивее и богаче лишь по милости Господа, а не благодаря осуществлению планов человека. Когда на этой Земле был Господь Шри Кришна, особые знаки на Его лотосных стопах отпечатывались в пыли, и в результате этой особой милости вся Земля стала настолько совершенной, насколько это возможно. Иначе говоря, реки, моря, леса, холмы и рудники — то, что снабжает всем необходимым людей и животных, полностью справлялись со своими обязанностями, и потому богатства Земли превосходили богатства других планет в трех планетных системах вселенной. Поэтому следует просить о том, чтобы беспричинная милость Господа всегда распространялась на Землю, и мы могли бы жить счастливо, имея все необходимое для жизни. Может возникнуть вопрос: как удержать Верховного Господа на Земле после того, как Его миссия на ней завершена, и Он покидает Землю, отправляясь в Свою обитель? Ответ таков — нам нет необходимости удерживать Господа, потому что Господь вездесущ и может быть с нами, стоит нам того захотеть. Благодаря Своей способности находиться повсюду, Он всегда может быть с нами, если только мы сохраним привязанность к преданному служению Ему посредством слушания, воспевания, памятования и т.д.

В мире нет ничего, что не связано с Господом. Единственное, чему мы должны научиться — это разыскать источник этой связи и связаться с Ним, служа Ему без оскорблений. Мы можем быть связаны с Господом через Его трансцендентный звуковой образ. Святое имя Господа и Сам Господь идентичны, и тот, кто без оскорблений воспевает Его святое имя, может сразу же осознать, что Господь находится рядом с ним. Даже посредством вибраций, передаваемых по радио, можно частично ощутить присутствие относительной реальности в форме звука, а повторяя трансцендентный звук, можно отчетливо ощутить присутствие Господа. В этом веке, когда все осквернено влиянием Кали, писания и Господь Шри Чайтанья Махапрабху учат нас, что, воспевая святое имя Господа, мы можем сразу же освободиться от загрязнения и, постепенно поднявшись до трансцендентного уровня, вернуться к Богу. Тот, кто без оскорблений воспевает святое имя Господа, приносит то же благо, что и Сам Господь, и союз чистых преданных Господа во всем мире может сразу изменить облик мира, полного тревог. Только распространяя воспевание святого имени Господа, мы можем предохранить себя от всех проявлений пагубного влияния века Кали.
