+++
draft = false
weight = 1303
title = 'ШБ 1.16.34'
description = 'О воплощение религии, меня очень обременяли лишние воинские фаланги, собранные атеистичными царями, и по милости Личности Бога я получила облегчение. Ты тоже был в бедственном положении, ослабев настолько, что тебе трудно было держаться на ногах. Поэтому посредством Своей внутренней энергии Он воплотился в семье Яду и помог тебе.'
summary = 'О воплощение религии, меня очень обременяли лишние воинские фаланги, собранные атеистичными царями, и по милости Личности Бога я получила облегчение. Ты тоже был в бедственном положении, ослабев настолько, что тебе трудно было держаться на ногах. Поэтому посредством Своей внутренней энергии Он воплотился в семье Яду и помог тебе.'
+++

_йо ваи мама̄тибхарам а̄сура-вам̇ш́а-ра̄джн̃а̄м  
акшаухин̣ӣ-ш́атам апа̄нудад а̄тма-тантрах̣  
тва̄м̇ дух̣стхам ӯна-падам а̄тмани паурушен̣а  
сампа̄дайан йадушу рамйам абибхрад ан̇гам_

## Пословный перевод

_йах̣_ — Он, кто; _ваи_ — несомненно; _мама_ — мои; _ати_\-_бхарам_ — слишком обременительные; _а̄сура_\-_вам̇ш́а_ — неверующих; _ра̄джн̃а̄м_ — царей; _акшаухин̣ӣ_ — одно воинское подразделение; _ш́атам_ — сотни таких подразделений; _апа̄нудат_ — искоренив; _а̄тма_\-_тантрах̣_ — самодостаточный; _тва̄м_ — тебе; _дух̣стхам_ — оказавшемуся в трудном положении; _ӯна_\-_падам_ — лишенный силы стоять; _а̄тмани_ — внутренний; _паурушен̣а_ — благодаря энергии; _сампа̄дайан_ — исполняя; _йадушу_ — в династии Яду; _рамйам_ — трансцендентно прекрасный; _абибхрат_ — принял; _ан̇гам_ — тело.

## Перевод

**О воплощение религии, меня очень обременяли лишние воинские фаланги, собранные атеистичными царями, и по милости Личности Бога я получила облегчение. Ты тоже был в бедственном положении, ослабев настолько, что тебе трудно было держаться на ногах. Поэтому посредством Своей внутренней энергии Он воплотился в семье Яду и помог тебе.**

## Комментарий

Асуры хотят наслаждаться, удовлетворяя свои чувства даже ценой счастья других. Чтобы удовлетворить свои желания, асуры, особенно атеистичные цари и главы правительств, стараются вооружиться различным смертоносным оружием, принося войны в мирное общество. У них нет иных стремлений, кроме стремления к самовозвеличиванию, и когда военная мощь чрезмерно возрастает, мать Земля страдает под этим бременем. С увеличением числа асуров те, кто следует принципам религии, особенно преданные, или _девы,_ становятся несчастны.

В такой ситуации, чтобы уничтожить нежелательных асуров и восстановить истинные принципы религии, на Земле воплощается Личность Бога. Такова была миссия Господа Шри Кришны, и Он выполнил ее.
