+++
draft = false
weight = 1281
title = 'ШБ 1.16.5'
description = 'Шаунака Риши спросил: Почему Махараджа Парикшит только наказал его, ведь он был самым низким из шудр, который, одевшись, как царь, бил ногой корову? Расскажи, пожалуйста, обо всех этих случаях, если они связаны с Господом Кришной.'
summary = 'Шаунака Риши спросил: Почему Махараджа Парикшит только наказал его, ведь он был самым низким из шудр, который, одевшись, как царь, бил ногой корову? Расскажи, пожалуйста, обо всех этих случаях, если они связаны с Господом Кришной.'
+++

_ш́аунака ува̄ча  
касйа хетор ниджагра̄ха  
калим̇ дигвиджайе нр̣пах̣  
нр̣дева-чихна-дхр̣к ш́ӯдра-  
ко ’сау га̄м̇ йах̣ пада̄ханат  
тат катхйата̄м̇ маха̄-бха̄га  
йади кр̣шн̣а-катха̄ш́райам_

## Пословный перевод

_ш́аунаках̣_ _ува̄ча_ — Шаунака Риши сказал; _касйа_ — за что; _хетох̣_ — причина; _ниджагра̄ха_ — подобающе наказал; _калим_ — повелителя века Кали; _дигвиджайе_ — во время своего кругосветного путешествия; _нр̣пах̣_ — царь; _нр̣_\-_дева_ — царского рода; _чихна_\-_дхр̣к_ — украшенный как; _ш́ӯдраках̣_ — низший из _шудр_; _асау_ — он; _га̄м_ — корова; _йах̣_ — того, кто; _пада̄_ _аханат_ — бил ее ногой; _тат_ — все то; _катхйата̄м_ — пожалуйста, опиши; _маха̄_\-_бха̄га_ — о самый счастливый; _йади_ — если, однако; _кр̣шн̣а_ — о Кришне; _катха̄_\-_а̄ш́райам_ — связанные с Ним темы.

## Перевод

**Шаунака Риши спросил: Почему Махараджа Парикшит только наказал его, ведь он был самым низким из шудр, который, одевшись, как царь, бил ногой корову? Расскажи, пожалуйста, обо всех этих случаях, если они связаны с Господом Кришной.**

## Комментарий

Шаунака и _риши_ были поражены, услышав, что благочестивый Махараджа Парикшит только наказал преступника, а не убил его. Это предполагает, что такому благочестивому царю, как Махараджа Парикшит, следовало немедленно убить преступника, обманывающего людей своим царским одеянием и в то же время осмеливающегося оскорблять самое чистое животное — корову. Но _риши_ в те дни не могли даже представить себе, что в дальнейшем, в век Кали, самые низкие из _шудр_ будут избираться правителями и начнут открывать государственные скотобойни, чтобы убивать коров. Во любом случае, хотя великим _риши_ было не очень интересно слушать о _шудраке,_ негодяе, который обижал корову, они все же хотели знать об этом, чтобы понять, связан ли этот случай с Господом Кришной. Их интересовали только повествования о Господе Кришне, ибо все, что связано с повествованиями о Кришне, заслуживает внимания. В «Бхагаватам» часто описываются темы, связанные с социологией, политикой, экономикой, культурой и т.д., но все они связаны с Кришной, и потому заслуживают внимания. Кришна — это очищающий элемент во всех этих повествованиях. Все в материальном мире загрязнено, так как порождено тремя материальными качествами. Кришна, однако, является очищающим фактором.
