+++
draft = false
weight = 1283
title = 'ШБ 1.16.7'
description = 'О Сута Госвами, среди людей есть те, кто желает освободиться от смерти и обрести вечную жизнь. Они избегают гибели, призывая повелителя смерти Ямараджу.'
+++

_кшудра̄йуша̄м̇ нр̣н̣а̄м ан̇га  
мартйа̄на̄м р̣там иччхата̄м  
ихопахӯто бхагава̄н  
мр̣тйух̣ ш́а̄митра-карман̣и_

## Пословный перевод

_кшудра_ — очень маленькая; _а̄йуша̄м_ — продолжительность жизни; _нр̣н̣а̄м_ — людей; _ан̇га_ — о Сута Госвами; _мартйа̄на̄м_ — тех, кому суждено встретить смерть; _р̣там_ — вечная жизнь; _иччхата̄м_ — тех, кто желает ее; _иха_ — здесь; _упахӯтах̣_ — призванный; _бхагава̄н_ — представитель Господа; _мр̣тйух̣_ — повелитель смерти Ямараджа; _ш́а̄митра_ — подавляя; _карман̣и_ — исполнение.

## Перевод

**О Сута Госвами, среди людей есть те, кто желает освободиться от смерти и обрести вечную жизнь. Они избегают гибели, призывая повелителя смерти Ямараджу.**

## Комментарий

По мере эволюции от низшего, животного, уровня существования до более высокого, человеческого, и постепенно — до уровня высшего разума, в живом существе развивается сильное желание вырваться из тисков смерти. Современные ученые пытаются избежать смерти, углубляя свои познания в физике и химии, но, увы, повелитель смерти Ямараджа так жесток, что не щадит даже самого ученого. Ученый, выдвигающий теорию о том, как остановить смерть с помощью науки, сам становится жертвой смерти, когда его призывает Ямараджа. Что говорить о смерти — никто не в силах продлить краткий срок человеческой жизни даже на долю секунды. Единственная надежда на то, чтобы остановить жестокую, губительную деятельность Ямараджи, кроется в возможности пригласить его слушать и воспевать святое имя Господа. Ямараджа — великий преданный Господа, и он любит, когда чистые преданные, постоянно погруженные в преданное служение Господу, приглашают его на киртаны и жертвоприношения. Поэтому великие мудрецы, возглавляемые Шаунакой и другими, пригласили Ямараджу присутствовать на жертвоприношении в лесу Наймишаранья. Это было благом для тех, кто не хотел умирать.
