+++
draft = false
weight = 1284
title = 'Текст 8'
description = 'Пока Ямараджа, который несет смерть каждому, присутствует здесь, никто не встретится со смертью. Великие мудрецы пригласили повелителя смерти, Ямараджу, который является представителем Господа. Живым существам, находящимся в Его власти, нужно воспользоваться нектаром бессмертия в форме этого повествования о трансцендентных играх Господа.'
+++

_на каш́чин мрийате та̄вад  
йа̄вад а̄ста-иха̄нтаках̣  
этад-артхам̇ хи бхагава̄н  
а̄хӯтах̣ парамаршибхих̣  
ахо нр̣-локе пӣйета  
хари-лӣла̄мр̣там̇ вачах̣_

## Пословный перевод

_на_ — не; _каш́чит_ — всякий; _мрийате_ — умрет; _та̄ват_ — пока; _йа̄ват_ — так же долго; _а̄сте_ — присутствует; _иха_ — здесь; _антаках̣_ — тот, кто служит причиной конца жизни; _этат_ — по этой; _артхам_ — причине; _хи_ — несомненно; _бхагава̄н_ — представителя Господа; _а̄хӯтах̣_ — пригласили; _парама_\-_р̣шибхих̣_ — великие мудрецы; _ахо_ — увы; _нр̣_\-_локе_ — в человеческом обществе; _пӣйета_ — пусть же они пьют; _хари_\-_лӣла̄_ — о трансцендентных играх Господа; _амр̣там_ — нектар бессмертия; _вачах̣_ — повествования.

## Перевод

**Пока Ямараджа, который несет смерть каждому, присутствует здесь, никто не встретится со смертью. Великие мудрецы пригласили повелителя смерти, Ямараджу, который является представителем Господа. Живым существам, находящимся в Его власти, нужно воспользоваться нектаром бессмертия в форме этого повествования о трансцендентных играх Господа.**

## Комментарий

Никому из людей не нравится умирать, но никто не знает, как избежать смерти. Самое верное средство избежать ее — приучить себя слушать повествования о нектарных играх Господа, последовательно излагаемых в «Шримад-Бхагаватам». Поэтому здесь дается совет: любому человеку, желающему освободиться от смерти, следует принять образ жизни, который рекомендуют _риши_ во главе с Шаунакой.
