+++
draft = false
weight = 1285
title = 'ШБ 1.16.9'
description = 'Ленивые люди с ничтожным разумом, чья жизнь коротка, ночью спят, а днем занимаются деятельностью, лишенной смысла.'
+++

_мандасйа манда-праджн̃асйа  
вайо манда̄йушаш́ ча ваи  
нидрайа̄ хрийате нактам̇  
дива̄ ча вйартха-кармабхих̣_

## Пословный перевод

_мандасйа_ — ленивых; _манда_ — ничтожного; _праджн̃асйа_ — разума; _вайах̣_ — возраст; _манда_ — короткой; _а̄йушах̣_ — продолжительности жизни; _ча_ — и; _ваи_ — точно; _нидрайа̄_ — сном; _хрийате_ — проходят; _нактам_ — ночь; _дива̄_ — день; _ча_ — также; _вйартха_ — впустую; _кармабхих̣_ — действиями.

## Перевод

**Ленивые люди с ничтожным разумом, чья жизнь коротка, ночью спят, а днем занимаются деятельностью, лишенной смысла.**

## Комментарий

Неразумные люди не знают истинной ценности человеческой формы жизни. Человеческая форма — это особый дар материальной природы, которым она иногда награждает живое существо, проходящее у нее курс повиновения строгим законам страданий. Это шанс достичь высшего блага жизни, то есть освобождения от пут повторяющихся рождений и смертей. Разумный человек бережно относится к этому ценному дару, прилагая все усилия к тому, чтобы вырваться из этих пут. Но люди, не обладающие сильным разумом, ленивы и неспособны оценить дар человеческого тела, позволяющий достичь освобождения из материального рабства. Их больше интересует так называемое развитие экономики, и они всю свою жизнь тяжко трудятся только ради удовлетворения чувств бренного тела. По закону природы чувственные наслаждения доступны и низшим животным, таким образом, человеку также отпущено определенное количество чувственных наслаждений в соответствии с его прошлой и нынешней жизнью. Но нужно обязательно постараться понять, что удовлетворение чувств не является конечной целью человеческой жизни. В этом стихе говорится, что в течение дня человек работает «впустую», так как его цель — не что иное, как чувственное наслаждение. Никчемность деятельности человека особенно заметна в больших городах и промышленных центрах. В них так много вещей, созданных человеческой энергией, но все это предназначено для удовлетворения чувств, а не для освобождения из материального рабства. А ночью, после тяжелого трудового дня усталый человек или спит, или занимается сексом. Такова программа материалистической цивилизованной жизни для не слишком разумных людей. Поэтому о них здесь говорится как о ленивых, неудачливых людях, чья жизнь скоротечна.
