+++
draft = false
weight = 9100
title = 'ШБ 10.17.11'
description = 'Если Гаруда еще раз осмелится войти в эту заводь и съест хоть одну рыбу, жизнь тотчас покинет его. Да сбудется то, что сказано мною.'
summary = 'Если Гаруда еще раз осмелится войти в эту заводь и съест хоть одну рыбу, жизнь тотчас покинет его. Да сбудется то, что сказано мною.'
+++

атра правиш́йа гаруд̣о  
йади матсйа̄н са кха̄дати  
садйах̣ пра̄н̣аир вийуджйета  
сатйам этад бравӣмй ахам

## Пословный перевод

_атра_ — сюда (в эту заводь); _правиш́йа_ — войдя; _гаруд̣ах̣_ — Гаруда; _йади_ — если; _матсйа̄н_ — рыб; _сах̣_ — он; _кха̄дати_ — ест; _садйах̣_ — тотчас; _пра̄н̣аих̣_ — жизненной силой; _вийуджйета_ — лишается; _сатйам_ — воистину; _этат_ — это; _бравӣми_ — говорю; _ахам_ — я.

## Перевод

**Если Гаруда еще раз осмелится войти в эту заводь и съест хоть одну рыбу, жизнь тотчас покинет его. Да сбудется то, что сказано мною.**

## Комментарий

_Ачарьи_ объясняют, что Саубхари Муни из-за привязанности к обитавшим в заводи рыбам не сумел посмотреть на эту ситуацию с духовной точки зрения. В Девятой песни «Шримад-Бхагаватам» описывается, как в результате своего оскорбления Саубхари Муни пал. Из-за своей гордыни Саубхари Муни потерял всю силу, накопленную им в результате аскезы, и вместе с силой — духовную красоту и счастье. Когда Гаруда появился у Ямуны, Саубхари Муни подумал: «Если он ослушается моего приказа, я не посмотрю на то, что он личный слуга Верховного Господа. Я прокляну его или даже убью». Из-за такого оскорбительного отношения к великому вайшнаву всё хорошее, без всяких сомнений, покидает человека.

Как рассказывается в Девятой песни «Шримад-Бхагаватам», Саубхари Муни женился на множестве красивых женщин и обрек себя на страдания в их обществе. Однако, поскольку он провел долгое время в водах реки Ямуны, протекающей по Шри Вриндавану, в конце концов Саубхари Муни избавился от всех страданий.
