+++
draft = false
weight = 9092
title = 'ШБ 10.17.2-3'
description = 'Шукадева Госвами сказал: Чтобы Гаруда не съел их, змеи, жившие на острове, договорились с ним, что каждая из них раз в месяц будет делать подношения птице, оставляя их под деревом. О могучерукий Парикшит, месяц за месяцем змеи по договору послушно приносили к подножию дерева богатые дары, покупая тем самым защиту могучего слуги Господа Вишну.'
summary = 'Шукадева Госвами сказал: Чтобы Гаруда не съел их, змеи, жившие на острове, договорились с ним, что каждая из них раз в месяц будет делать подношения птице, оставляя их под деревом. О могучерукий Парикшит, месяц за месяцем змеи по договору послушно приносили к подножию дерева богатые дары, покупая тем самым защиту могучего слуги Господа Вишну.'
+++

_ш́рӣ-ш́ука ува̄ча  
упаха̄рйаих̣ сарпа-джанаир  
ма̄си ма̄сӣха йо балих̣  
ва̄наспатйо маха̄-ба̄хо  
на̄га̄на̄м̇ пра̄н̇-нирӯпитах̣_

## Пословный перевод

_ш́рӣ_\-_ш́уках̣_ _ува̄ча_ — Шукадева Госвами сказал; _упаха̄рйаих̣_ — обладающими должными качествами для проведения жертвоприношений; _сарпа_\-_джанаих̣_ — членами змеиного племени; _ма̄си_ _ма̄си_ — каждый месяц; _иха_ — здесь (в Нагалае); _йах̣_ — которое; _балих̣_ — подношение; _ва̄наспатйах̣_ — помещаемое под деревом; _маха̄_\- _ба̄хо_ — о могучерукий Парикшит; _на̄га̄на̄м_ — змей; _пра̄к_ — ранее; _нирӯпитах̣_ — устроено; _свам_ _свам_ — каждый свою; _бха̄гам_ — долю; _прайаччханти_ — подносят; _на̄га̄х̣_ — змеи; _парван̣и_ _парван̣и_ — ежемесячно; _гопӣтха̄йа_ — ради защиты; _а̄тманах̣_ — себя; _сарве_ — все; _супарн̣а̄йа_ — Гаруде; _маха̄_\-_а̄тмане_ — могучему.

## Перевод

**Шукадева Госвами сказал: Чтобы Гаруда не съел их, змеи, жившие на острове, договорились с ним, что каждая из них раз в месяц будет делать подношения птице, оставляя их под деревом. О могучерукий Парикшит, месяц за месяцем змеи по договору послушно приносили к подножию дерева богатые дары, покупая тем самым защиту могучего слуги Господа Вишну.**

## Комментарий

Шрила Шридхара Свами трактует этот стих по- иному. Слово _упаха̄рйаих̣_ может также означать «теми, кого должны съесть», а слово _сарпа-джанаих̣_ можно перевести как «те люди, которыми завладели, или те, кто принадлежали племени змей». В таком прочтении стих означает, что некая группа людей оказалась во власти племени змей, и те намеревались их съесть. Чтобы спастись, люди каждый месяц подносили змеям дары, а те в свою очередь отдавали часть этих подношений Гаруде, чтобы он не съел их самих. Перевод, приведенный выше, сделан нами на основе комментария Шрилы Санатаны Госвами и текста книги «Кришна, Верховная Личность Бога» Шрилы Прабхупады. В любом случае все _ачарьи_ соглашаются с тем, что змеи покупали у Гаруды свою безопасность.
