+++
draft = false
weight = 9110
title = 'Текст 22'
description = 'Разбуженных нестерпимым жаром жителей Вриндавана охватила паника. В страхе за свою жизнь они бросились искать прибежище у Кришны, Верховного Господа, который под завесой Своей духовной энергии казался обычным человеком.'
+++

тата уттха̄йа самбхра̄нта̄  
дахйама̄на̄ враджаукасах̣  
кр̣шн̣ам̇ йайус те ш́аран̣ам̇  
ма̄йа̄-мануджам ӣш́варам

## Пословный перевод

_татах̣_ — тогда; _уттха̄йа_ — проснувшись; _самбхра̄нта̄х̣_ — взволнованные; _дахйама̄на̄х̣_ — погибающие в огне; _враджа_\-_окасах̣_ — жители Враджа; _кр̣шн̣ам_ — к Кришне; _йайух̣_ — пришли; _те_ — они; _ш́аран̣ам_ — ища прибежище; _ма̄йа̄_ — с помощью Своей энергии; _мануджам_ — кажущимся обычным человеком; _ӣш́варам_ — у Верховной Личности Бога.

## Перевод

**Разбуженных нестерпимым жаром жителей Вриндавана охватила паника. В страхе за свою жизнь они бросились искать прибежище у Кришны, Верховного Господа, который под завесой Своей духовной энергии казался обычным человеком.**

## Комментарий

_Шрути,_ или ведические _мантры,_ утверждают: _сварӯпа-бхӯтайа̄ нитйа-ш́актйа̄ ма̄йа̄кхйайа̄ —_ «Безграничная энергия Господа, _майя,_ вечно присутствует в Его изначальной форме». Таким образом, вечное, духовное тело Верховного Господа, всеведущей Абсолютной Истины, содержит в себе безграничную энергию, которая без всяких усилий правит мирозданием в согласии с Его желаниями. Жители Вриндавана попросили Кришну защитить их, думая при этом так: «Этот мальчик, которого наделил Своей силой Сам Бог, несомненно, сможет спасти нас». Они помнили слова Гарги Муни, произнесенные во время обряда по случаю рождения Господа Кришны: _анена сарва-дурга̄н̣и йӯйам ан̃джас таришйатха_ — «Благодаря Его могуществу вы без труда преодолеете все препятствия» (Бхаг., 10.8.16). Поэтому жители Вриндавана, чья вера в Кришну была непоколебима, стали искать защиты у Господа, надеясь, что Он спасет их от огня.
