+++
draft = false
weight = 9098
title = 'ШБ 10.17.9'
description = 'В свое время Гаруда, решив полакомиться рыбой — своей обычной пищей, прилетел к этой заводи. В тот момент в водах заводи медитировал мудрец Саубхари. Несмотря на запрет мудреца, проголодавшийся Гаруда смело выхватил из воды рыбу.'
summary = 'В свое время Гаруда, решив полакомиться рыбой — своей обычной пищей, прилетел к этой заводи. В тот момент в водах заводи медитировал мудрец Саубхари. Несмотря на запрет мудреца, проголодавшийся Гаруда смело выхватил из воды рыбу.'
+++

татраикада̄ джала-чарам̇  
гаруд̣о бхакшйам ӣпситам  
нива̄ритах̣ саубхарин̣а̄  
прасахйа кшудхито ’харат

## Пословный перевод

_татра_ — там (в той заводи); _экада̄_ — однажды; _джала_\-_чарам_ — состоящую из жителей вод; _гаруд̣ах̣_ — Гаруда; _бхакшйам_ — положенную ему пищу; _ӣпситам_ — желанную; _нива̄ритах̣_ — тот, кому было запрещено; _саубхарин̣а̄_ — Саубхари Муни; _прасахйа_ — решившись; _кшудхитах̣_ — голодный; _ахарат_ — поел.

## Перевод

**В свое время Гаруда, решив полакомиться рыбой — своей обычной пищей, прилетел к этой заводи. В тот момент в водах заводи медитировал мудрец Саубхари. Несмотря на запрет мудреца, проголодавшийся Гаруда смело выхватил из воды рыбу.**

## Комментарий

Здесь Шукадева Госвами начинает объяснять, почему Гаруда не мог приближаться к заводи реки Ямуны. Птицам свойственно есть рыбу. Сам Господь велел им это, и потому желание Гаруды не было греховным или преступным. С другой стороны, Саубхари Муни нанес Гаруде оскорбление, запретив ему, который был во всех отношениях выше Саубхари, питаться своей обычной пищей. Как пишет Шрила Вишванатха Чакраварти Тхакур, Саубхари был повинен в двух оскорблениях: во-первых, он осмелился приказывать такой возвышенной душе, как Гаруда, а во-вторых, он помешал Гаруде исполнить свое желание.
