+++
draft = false
weight = 5381
title = 'Текст 11'
description = 'Ваш отец, дед и ваши прадеды избрали праведный путь: они оберегали всех своих подданных (праджей), будь то люди, животные или растения. Этот путь заповедан и вам. Чрезмерный гнев помешает вам исполнить свой долг. Поэтому, прошу вас, обуздайте свой гнев.'
+++

_а̄тишт̣хата сата̄м̇ ма̄ргам̇  
копам̇ йаччхата дӣпитам  
питра̄ пита̄махена̄пи  
джушт̣ам̇ вах̣ прапита̄махаих̣_

## Пословный перевод

_а̄тишт̣хата_ — встаньте; _сата̄м_ _ма̄ргам_ — на путь великих святых; _копам_ — гнев; _йаччхата_ — оставьте; _дӣпитам_ — разожженный; _питра̄_ — отцом; _пита̄махена_ _апи_ — и дедом; _джушт̣ам_ — пройденный; _вах̣_ — вашими; _прапита̄махаих̣_ — прадедами.

## Перевод

**Ваш отец, дед и ваши прадеды избрали праведный путь: они оберегали всех своих подданных (праджей), будь то люди, животные или растения. Этот путь заповедан и вам. Чрезмерный гнев помешает вам исполнить свой долг. Поэтому, прошу вас, обуздайте свой гнев.**

## Комментарий

Слова _питра̄ пита̄махена̄пи джушт̣ам̇ вах̣ прапита̄махаих̣_ рисуют образ праведного царского рода: царевичей, их отца, деда и прадедов. Такие царские династии пользовались большим почетом, ибо их представители заботились обо всех своих подданных _(праджах). Праджи_ — это все, кто родился и живет во владениях того или иного правителя. Благородные цари из древних династий помнили, что должны заботиться о каждом существе, будь то человек, животное или растение. Нынешняя, демократическая, система правления намного уступает монархии, потому что современные главы государств слишком заняты борьбой за власть, чтобы думать о своем долге. В монархическом же государстве царь, окруженный всеобщим почетом, никогда не сойдет с пути, который проложили его великие предки. Поэтому здесь Сома, повелитель Луны, напоминает Прачетам о славном правлении их отца, деда и прадедов.
