+++
draft = false
weight = 5382
title = 'ШБ 6.4.12'
description = 'Как отец и мать окружают любовью и заботой своих детей, как веко бережет глаз, а муж — жену, как семейный человек помогает нищим, а грамотный — невеждам, так и царю подобает охранять жизнь и благополучие своих подданных. Деревья тоже подданные царя, поэтому он должен взять их под защиту.'
summary = 'Как отец и мать окружают любовью и заботой своих детей, как веко бережет глаз, а муж — жену, как семейный человек помогает нищим, а грамотный — невеждам, так и царю подобает охранять жизнь и благополучие своих подданных. Деревья тоже подданные царя, поэтому он должен взять их под защиту.'
+++

_тока̄на̄м̇ питарау бандхӯ  
др̣ш́ах̣ пакшма стрийа̄х̣ патих̣  
патих̣ праджа̄на̄м̇ бхикшӯн̣а̄м̇  
гр̣хй аджн̃а̄на̄м̇ будхах̣ сухр̣т_

## Пословный перевод

_тока̄на̄м_ — детей; _питарау_ — отец и мать; _бандхӯ_ — друзья; _др̣ш́ах̣_ — гла́за; _пакшма_ — веко; _стрийа̄х̣_ — женщины; _патих̣_ — муж; _патих̣_ — защитник; _праджа̄на̄м_ — граждан; _бхикшӯн̣а̄м_ — нищих; _гр̣хӣ_ — семейный человек; _аджн̃а̄на̄м_ — невежественных; _будхах̣_ — ученый; _су_\-_хр̣т_ — друг.

## Перевод

**Как отец и мать окружают любовью и заботой своих детей, как веко бережет глаз, а муж — жену, как семейный человек помогает нищим, а грамотный — невеждам, так и царю подобает охранять жизнь и благополучие своих подданных. Деревья тоже подданные царя, поэтому он должен взять их под защиту.**

## Комментарий

По воле Всевышнего у слабых, беспомощных существ есть покровители и защитники. Деревья тоже считаются _праджами,_ подданными, поэтому долг царя — заботиться даже о них, не говоря уже об остальных. Царь призван защищать всех, кто населяет его царство. Так, хотя забота о детях — это прямая обязанность родителей, царь должен следить за тем, чтобы все родители как следует исполняли свой долг. Царь в ответе и за других защитников и опекунов, названных в этом стихе. Надо заметить, что упомянутые здесь нищие — это не обычные нищие, а _санньяси_ и _брахманы,_ которых семейные люди должны кормить и одевать.
