+++
draft = false
weight = 5383
title = 'ШБ 6.4.13'
description = 'Верховная Личность Бога в образе Сверхдуши пребывает в сердцах всех движущихся и неподвижных существ: людей, птиц, зверей и деревьев. Поэтому нужно считать всякое тело обителью, или храмом, Вишну. Если вы будете смотреть на всех таким образом, Господь будет вами доволен. Укротите свой гнев и не губите эти существа в облике деревьев.'
+++

_антар дехешу бхӯта̄на̄м  
а̄тма̄сте харир ӣш́варах̣  
сарвам̇ тад-дхишн̣йам ӣкшадхвам  
эвам̇ вас тошито хй асау_

## Пословный перевод

_антах̣_ _дехешу_ — в телах (в глубине сердца); _бхӯта̄на̄м_ — живых существ; _а̄тма̄_ — Сверхдуша; _а̄сте_ — находится; _харих̣_ — Верховная Личность Бога; _ӣш́варах̣_ — Господь и повелитель; _сарвам_ — всё; _тат_\-_дхишн̣йам_ — Его обитель; _ӣкшадхвам_ — узрите; _эвам_ — это; _вах̣_ — вами; _тошитах̣_ — доволен; _хи_ — воистину; _асау_ — Он (Верховный Господь).

## Перевод

**Верховная Личность Бога в образе Сверхдуши пребывает в сердцах всех движущихся и неподвижных существ: людей, птиц, зверей и деревьев. Поэтому нужно считать всякое тело обителью, или храмом, Вишну. Если вы будете смотреть на всех таким образом, Господь будет вами доволен. Укротите свой гнев и не губите эти существа в облике деревьев.**

## Комментарий

Сверхдуша, как утверждается в «Бхагавад-гите» и во всех других ведических писаниях, пребывает в каждом сердце: _ӣш́варах̣ сарва-бхӯта̄на̄м̇ хр̣д-деш́е ’рджуна тишт̣хати._ Поэтому тело каждого существа представляет собой обитель Верховного Господа и насилие над чьим-либо телом, порожденное гневом, недопустимо. Такое насилие вызовет недовольство Сверхдуши. Поскольку Прачеты стремились удовлетворить Сверхдушу, Сома посоветовал им не поддаваться гневу.
