+++
draft = false
weight = 5384
title = 'ШБ 6.4.14'
description = 'Гнев возникает внезапно, как будто низвергается с небес, но тот, кто, стремясь постичь свою духовную природу, смиряет его, непременно поднимется над гунами материальной природы.'
+++

_йах̣ самутпатитам̇ деха  
а̄ка̄ш́а̄н манйум улбан̣ам  
а̄тма-джиджн̃а̄сайа̄ йаччхет  
са гун̣а̄н ативартате_

## Пословный перевод

_йах̣_ — который; _самутпатитам_ — внезапно пробужденный; _дехе_ — в теле; _а̄ка̄ш́а̄т_ — с неба; _манйум_ — гнев; _улбан̣ам_ — сильный; _а̄тма_\-_джиджн̃а̄сайа̄_ — стремлением к самоосознанию; _йаччхет_ — усмирит; _сах̣_ — тот; _гун̣а̄н_ — _гуны_ материальной природы; _ативартате_ — преодолевает.

## Перевод

**Гнев возникает внезапно, как будто низвергается с небес, но тот, кто, стремясь постичь свою духовную природу, смиряет его, непременно поднимется над гунами материальной природы.**

## Комментарий

Когда нас охватывает гнев, мы забываем, кто мы и как должны себя вести. Но если человек обладает истинным знанием и может здраво судить о себе, он становится недоступен влиянию _гун_ природы. Вожделение, гнев, жадность, заблуждение и зависть порабощают людей, но тому, кто развит духовно, хватит силы победить эти пороки. Такой человек всегда будет находиться на духовном уровне, неподвластный _гунам_ природы. Это возможно, только если он целиком посвятит себя служению Господу. Господь говорит в «Бхагавад-гите» (14.26):

_ма̄м̇ ча йо ’вйабхича̄рен̣а  
бхакти-йогена севате  
са гун̣а̄н саматӣтйаита̄н  
брахма-бхӯйа̄йа калпате_

«Тот, кто всего себя отдает преданному служению и ни при каких обстоятельствах не сходит с этого пути, очень скоро поднимается над _гунами_ материальной природы и достигает духовного уровня». Движение сознания Кришны позволяет людям приобщиться к преданному служению Господу и тем самым подняться над гневом, жадностью, похотью, завистью и прочими пороками. Преданное служение жизненно необходимо человеку, так как без него он неизбежно станет жертвой _гун_ материальной природы.
