+++
draft = false
weight = 5393
title = 'Текст 23'
description = 'Праджапати Дакша молился: Я склоняюсь перед Верховным Господом, который стоит выше иллюзорной энергии и всего, что ею порождено. Ему, всемогущему и всеведущему, подвластны и сама иллюзорная энергия, и все живые существа. Обусловленные души, считающие, что нет ничего, кроме проявлений материи, не способны увидеть Его, ибо Он непостижим для тех, кто пользуется опытными методами познания. Самоочевидный и самодостаточный, Он не имеет начала.'
+++

_ш́рӣ-праджа̄патир ува̄ча  
намах̣ пара̄йа̄витатха̄нубхӯтайе  
гун̣а-трайа̄бха̄са-нимитта-бандхаве  
адр̣шт̣а-дха̄мне гун̣а-таттва-буддхибхир  
нивр̣тта-ма̄на̄йа дадхе свайамбхуве_

## Пословный перевод

_ш́рӣ_\-_праджа̄патих̣_ _ува̄ча_ — Праджапати Дакша сказал; _намах̣_ — поклон; _пара̄йа_ — Всевышнему; _авитатха_ — истинно; _анубхӯтайе_ — открывающему Себя через Свою духовную энергию; _гун̣а_\-_трайа_ — трех _гун_ материальной природы; _а̄бха̄са_ — живых существ, имеющих облик; _нимитта_ — материальной энергии; _бандхаве_ — повелителю; _адр̣шт̣а_\-_дха̄мне_ — пребывающему в обители, которая невидима; _гун̣а_\-_таттва_\-_буддхибхих̣_ — обусловленными душами, которые по неразумию считают порожденное тремя _гунами_ природы единственной реальностью; _нивр̣тта_\-_ма̄на̄йа_ — которого нельзя измерить материальными средствами; _дадхе_ — отдаю; _свайамбхуве_ — Верховному Господу, который Сам причина Своего существования.

## Перевод

**Праджапати Дакша молился: Я склоняюсь перед Верховным Господом, который стоит выше иллюзорной энергии и всего, что ею порождено. Ему, всемогущему и всеведущему, подвластны и сама иллюзорная энергия, и все живые существа. Обусловленные души, считающие, что нет ничего, кроме проявлений материи, не способны увидеть Его, ибо Он непостижим для тех, кто пользуется опытными методами познания. Самоочевидный и самодостаточный, Он не имеет начала.**

## Комментарий

Здесь говорится о трансцендентном положении Верховного Господа. Он незрим для обусловленных душ, которые привыкли полагаться на свое материальное зрение и не понимают, что обитель Всевышнего недоступна их видению. Даже если какой- нибудь материалистичный ученый сможет сосчитать все атомы во вселенной, он так и не постигнет Верховную Личность Бога. Об этом говорится в «Брахма-самхите» (5.34):

_пантха̄с ту кот̣и-ш́ата-ватсара-сам̇прагамйо  
ва̄йор атха̄пи манасо муни-пун̇гава̄на̄м  
со ’пй асти йат-прапада-сӣмнй авичинтйа-таттве  
говиндам а̄ди-пурушам̇ там ахам̇ бхаджа̄ми_

Тот, кто пытается познать Всевышнего с помощью философских рассуждений, может миллиарды лет бороздить просторы вселенной со скоростью ветра или даже со скоростью мысли, но Абсолютная Истина так и останется для него недосягаемой. Материалист не в силах измерить необъятное бытие Верховной Личности Бога. Но как же можно постичь Абсолют, если Он не поддается измерению? Ключом к ответу служит слово _свайамбхуве,_ употребленное в этом стихе. Оно означает, что Господь существует в Своей собственной духовной энергии, независимо от того, понимаем мы Его или нет.
