+++
draft = false
weight = 5394
title = 'Текст 24'
description = 'Подобно тому как объекты чувственного восприятия [форма, вкус, запах, звук и осязательное ощущение] не ведают, каким образом их воспринимают органы чувств, обусловленная душа, пребывающая в теле рядом со Сверхдушой, не ведает, как Верховный Господь, владыка материального творения, направляет ее чувства. Я склоняюсь перед Ним, Верховной Личностью, верховным повелителем.'
+++

_на йасйа сакхйам̇ пурушо ’ваити сакхйух̣  
сакха̄ васан сам̇васатах̣ пуре ’смин  
гун̣о йатха̄ гун̣ино вйакта-др̣шт̣ес  
тасмаи махеш́а̄йа намаскароми_

## Пословный перевод

_на_ — не; _йасйа_ — которого; _сакхйам_ — дружбу; _пурушах̣_ — живое существо; _аваити_ — понимает; _сакхйух̣_ — высшего друга; _сакха̄_ — друг; _васан_ — живущий; _сам̇васатах̣_ — живущего рядом; _пуре_ — в теле; _асмин_ — в этом; _гун̣ах̣_ — объект чувственного восприятия; _йатха̄_ — как; _гун̣инах̣_ — соответствующего органа чувств; _вйакта_\-_др̣шт̣ех̣_ — наблюдающего за материальным миром; _тасмаи_ — Ему; _маха̄_\-_ӣш́а̄йа_ — верховному повелителю; _намаскароми_ — поклоняюсь.

## Перевод

**Подобно тому как объекты чувственного восприятия \[форма, вкус, запах, звук и осязательное ощущение\] не ведают, каким образом их воспринимают органы чувств, обусловленная душа, пребывающая в теле рядом со Сверхдушой, не ведает, как Верховный Господь, владыка материального творения, направляет ее чувства. Я склоняюсь перед Ним, Верховной Личностью, верховным повелителем.**

## Комментарий

Индивидуальная душа и Высшая Душа обитают в одном материальном теле. В Упанишадах они сравниваются с двумя птицами, дружно живущими на одном дереве. Одна из птиц поедает плоды дерева, а другая лишь наблюдает за ней и направляет ее действия. Первая птица, индивидуальное существо, не видит другую птицу, Высшую Душу, хотя и живет бок о бок со своим другом. Направляя чувства индивидуальной души, Сверхдуша позволяет ей наслаждаться объектами чувственного восприятия. Но, подобно тому как объекты восприятия не видят органов чувств, обусловленная душа не видит того, кто ею управляет. У обусловленной души есть желания, и Высшая Душа исполняет их, но обусловленной душе не дано видеть Высшую Душу. Праджапати Дакша выражает почтение Высшей Душе, хотя он тоже Ее не видит. Дакшу можно сравнить с человеком, который действует по указанию правительства, хотя сам он, возможно, и не представляет, что такое правительство и как оно управляет людьми. В этой связи Мадхвачарья приводит такой стих из «Сканда-пураны»:

_йатха̄ ра̄джн̃ах̣ прийатвам̇ ту  
бхр̣тйа̄ ведена ча̄тманах̣  
татха̄ джӣво на йат-сакхйам̇  
ветти тасмаи намо ’сту те_

«Подобно тому как мелкие чиновники не видят главного управляющего, которому они подчиняются, обусловленные души не видят своего высшего друга, который находится в их же теле. Мы низко кланяемся Тебе, о Всевышний, невидимый для наших материальных глаз».
