+++
draft = false
weight = 5395
title = 'ШБ 6.4.25'
description = 'Тело, жизненный воздух, внешние и внутренние органы чувств, пять грубых первоэлементов, а также тонкие объекты чувственного восприятия [форма, вкус, запах, звук и осязательное ощущение], будучи мертвой материей, не знают ни собственной природы, ни природы других органов чувств, ни полубогов, которые ими управляют. Но живое существо, духовное по природе, может понять природу своего тела, жизненного воздуха, органов чувств, первоэлементов и объектов чувств, а также трех материальных качеств, которые суть основа всего этого. Однако оно не знает Высшее Существо, всеведущее и безграничное. Поэтому я с почтением склоняюсь перед Ним.'
+++

_дехо ’саво ’кша̄ манаво бхӯта-ма̄тра̄м  
а̄тма̄нам анйам̇ ча видух̣ парам̇ йат  
сарвам̇ пума̄н веда гун̣а̄м̇ш́ ча тадж-джн̃о  
на веда сарва-джн̃ам анантам ӣд̣е_

## Пословный перевод

_дехах̣_ — тело; _асавах̣_ — потоки жизненного воздуха; _акша̄х̣_ — органы чувств; _манавах̣_ — ум, сознание, разум и эго; _бхӯта_\-_ма̄тра̄м_ — совокупность пяти грубых материальных элементов и объекты чувственного восприятия (форма, вкус, звук и другие); _а̄тма̄нам_ — себя; _анйам_ — другое; _ча_ — и; _видух̣_ — знают; _парам_ — вовне; _йат_ — что; _сарвам_ — все; _пума̄н_ — живое существо; _веда_ — знает; _гун̣а̄н_ — качества материальной природы; _ча_ — и; _тат_\-_джн̃ах̣_ — знающий то; _на_ — не; _веда_ — знает; _сарва_\-_джн̃ам_ — всеведущего; _анантам_ — безграничного; _ӣд̣е_ — восхваляю.

## Перевод

**Тело, жизненный воздух, внешние и внутренние органы чувств, пять грубых первоэлементов, а также тонкие объекты чувственного восприятия \[форма, вкус, запах, звук и осязательное ощущение\], будучи мертвой материей, не знают ни собственной природы, ни природы других органов чувств, ни полубогов, которые ими управляют. Но живое существо, духовное по природе, может понять природу своего тела, жизненного воздуха, органов чувств, первоэлементов и объектов чувств, а также трех материальных качеств, которые суть основа всего этого. Однако оно не знает Высшее Существо, всеведущее и безграничное. Поэтому я с почтением склоняюсь перед Ним.**

## Комментарий

Ученые-материалисты могут изучить все физические элементы, материальное тело, органы чувств, объекты чувственного восприятия и даже потоки воздуха, которые управляют жизненной силой, но они все равно не смогут понять, что над всем этим стоит вечная душа. Иными словами, поскольку живое существо духовно по природе, оно способно постичь все материальные объекты, а осознав свое духовное начало, оно может постичь и Параматму, на которой сосредоточивают ум _йоги._ Но, каких бы высот оно ни достигло, ему все равно не познать Высшее Существо, Личность Бога, ибо Господь есть _ананта_ — Он безграничен во всех Своих шести совершенствах.
