+++
draft = false
weight = 5396
title = 'Текст 26'
description = 'Когда сознание живого существа полностью очищено от скверны грубого и тонкого материального бытия, когда ум его не возбужден, как во время бодрствования и сна, и не бесчувствен, как в сушупти, глубоком сне, тогда живое существо погружается в транс. В этом трансе исчезает материальное зрение и память, хранящая имена и формы. Только в этом трансе лицезреют Его — Верховного Господа. Я низко склоняюсь перед Ним, которого созерцают те, кто достиг этого чистого, трансцендентного состояния.'
+++

_йадопара̄мо манасо на̄ма-рӯпа-  
рӯпасйа др̣шт̣а-смр̣ти-сампрамоша̄т  
йа ӣйате кевалайа̄ сва-сам̇стхайа̄  
хам̇са̄йа тасмаи ш́учи-садмане намах̣_

## Пословный перевод

_йада̄_ — когда (находясь в трансе); _упара̄мах̣_ — полная остановка; _манасах̣_ — ума; _на̄ма_\-_рӯпа_ — материальных имен и форм; _рӯпасйа_ — формы (в которой они явлены); _др̣шт̣а_ — материального зрения; _смр̣ти_ — и памяти; _сампрамоша̄т_ — из-за потери; _йах̣_ — который (Верховный Господь); _ӣйате_ — видим; _кевалайа̄_ — духовным; _сва_\- _сам̇стхайа̄_ — Своим изначальным образом; _хам̇са̄йа_ — перед чистейшим; _тасмаи_ — Ним; _ш́учи_\-_садмане_ — познаваемым только в состоянии чистого духовного бытия; _намах̣_ — поклон.

## Перевод

**Когда сознание живого существа полностью очищено от скверны грубого и тонкого материального бытия, когда ум его не возбужден, как во время бодрствования и сна, и не бесчувствен, как в сушупти, глубоком сне, тогда живое существо погружается в транс. В этом трансе исчезает материальное зрение и память, хранящая имена и формы. Только в этом трансе лицезреют Его — Верховного Господа. Я низко склоняюсь перед Ним, которого созерцают те, кто достиг этого чистого, трансцендентного состояния.**

## Комментарий

В познании Бога есть две ступени. Одну называют _сугьеям,_ легкодостижимой (обычно ее достигают путем философских рассуждений). Другую называют _дургьеям,_ труднодостижимой. К первой ступени относится познание Брахмана и Параматмы, а ко второй — познание Верховной Личности Бога. Как сказано в этом стихе, чтобы достичь высшей ступени постижения Бога, то есть познать Его как Верховную Личность, нужно остановить деятельность ума, которая выражается в мыслях, эмоциях и желаниях, или, иначе говоря, нужно прекратить строить разного рода предположения. Это трансцендентное состояние выше _сушупти,_ состояния глубокого сна. Во время бодрствования мы непосредственно воспринимаем окружающее, используя свой материальный опыт и память, а во сне мы воспринимаем мир на тонком плане. Ви́дение существует также в тонкой форме, и в этом процессе тоже участвует память. Выше состояния, в котором мы наблюдаем мир на грубом уровне, и выше состояния сна — состояние _сушупти,_ глубокого сна, а когда человек полностью одухотворяет свое бытие, он поднимается над состоянием глубокого сна и входит в транс — _вишуддха-саттву_ или _васудева-саттву_ — состояние, в котором можно узреть Личность Бога.

_Атах̣ ш́рӣ-кр̣шн̣а-на̄ма̄ди на бхавед гра̄хйам индрийаих̣:_ изначальную Личность Бога нельзя постичь, пока мы погружены в двойственность бытия, то есть находимся на грубом или на тонком чувственном уровне. _Севонмукхе хи джихва̄дау свайам эва спхуратй адах̣:_ но, если человек вовлекает свои органы чувств в служение Господу — прежде всего, если он использует язык, чтобы повторять _мантру_ Харе Кришна, и ест только _кришна-прасад,_ сознавая себя при этом слугой Господа, — Господь открывает ему Себя. В обсуждаемом нами стихе эту мысль передает слово _ш́учи- садмане._ _Ш́учи_ значит «чистый». Когда мы стремимся своими органами чувств служить Господу, наше бытие очищается от скверны и становится _ш́учи-садма,_ безупречно чистым. Итак, Дакша выражает почтение Всевышнему, которого может постичь только тот, кто находится на уровне _ш́учи-садма._ В этой связи Шрила Вишванатха Чакраварти Тхакур приводит молитву Господа Брахмы из Десятой песни «Шримад-Бхагаватам» (14.6): _татха̄пи бхӯман махима̄гун̣асйа те вибоддхум архатй амала̄нтар-а̄тмабхих̣_ — «О мой Господь, лишь тот, кто безупречно чист сердцем, сможет постичь Твои трансцендентные качества и величие Твоих деяний».
