+++
draft = false
weight = 5397
title = 'Текст 27-28'
description = 'Опытные брахманы-жрецы извлекают огонь, сокрытый в дереве, звуком пятнадцати мантр самидхени, являя тем самым силу ведических мантр. Подобно этому, те, кто обладает возвышенным сознанием — сознанием Кришны, обнаруживают в своем сердце Сверхдушу, пребывающую там силой Своей духовной энергии. Сердце покрыто оболочкой, состоящей из трех гун материальной природы, девяти элементов [материальной природы, совокупной материальной энергии, эго, ума и пяти объектов чувственного наслаждения], а также пяти грубых элементов и десяти органов чувств. Великие йоги, погрузившись в медитацию, созерцают в своем сердце Господа в образе Сверхдуши, Параматмы. Да будет Сверхдуша милостива ко мне! Постичь Ее может лишь тот, кто стремится к освобождению из плена бесконечного разнообразия материальной жизни. Чтобы воистину обрести это освобождение, надо посвятить себя трансцендентному любовному служению Господу и, проникшись духом этого служения, постичь Господа. К Нему обращаются, называя Его разными именами, которые духовны и непостижимы для материальных чувств. Когда же Господь, Верховная Личность, прольет на меня Свою милость?'
+++

_манӣшин̣о ’нтар-хр̣ди саннивеш́итам̇  
сва-ш́актибхир навабхиш́ ча тривр̣дбхих̣  
вахним̇ йатха̄ да̄рун̣и па̄н̃чадаш́йам̇  
манӣшайа̄ нишкаршанти гӯд̣хам_

## Пословный перевод

_манӣшин̣ах̣_ — великие _брахманы,_ сведущие в обрядах и жертвоприношениях; _антах̣_\-_хр̣ди_ — в глубине сердца; _саннивеш́итам_ — пребывающего; _сва_\-_ш́актибхих̣_ — со Своей духовной энергией; _навабхих̣_ — девятью (проявлениями материальной энергии: материальной природой, совокупной материальной энергией, эго, умом и пятью объектами чувственного восприятия); _ча_ — также (пятью грубыми материальными элементами и десятью органами действия и познания); _тривр̣дбхих̣_ — тремя _гунами_ материальной природы; _вахним_ — огонь; _йатха̄_ — как; _да̄рун̣и_ — в дереве; _па̄н̃чадаш́йам_ — возжигаемый звуком пятнадцати _мантр самидхени_; _нишкаршанти_ — извлекают; _гӯд̣хам_ — скрытый; _сах̣_ — Он (Верховный Господь); _ваи_ — воистину; _мама_ — ко мне; _аш́еша_ — всех; _виш́еша_ — видов; _ма̄йа̄_ — иллюзорной энергии; _нишедха_ — отрицанием; _нирва̄н̣а_ — освобождения; _сукха_\-_анубхӯтих̣_ — познаваемый в духовном блаженстве; _сах̣_ — Он (Верховный Господь); _сарва_\-_на̄ма̄_ — источник всех имен; _сах̣_ — Он (Верховная Личность Бога); _ча_ — также; _виш́ва_\-_рӯпах̣_ — исполинский образ вселенной; _прасӣдата̄м_ — да будет милостив; _анирукта_ — неописуемых; _а̄тма_\-_ш́актих̣_ — средоточие всех видов духовной энергии.

## Перевод

**Опытные брахманы-жрецы извлекают огонь, сокрытый в дереве, звуком пятнадцати мантр самидхени, являя тем самым силу ведических мантр. Подобно этому, те, кто обладает возвышенным сознанием — сознанием Кришны, обнаруживают в своем сердце Сверхдушу, пребывающую там силой Своей духовной энергии. Сердце покрыто оболочкой, состоящей из трех гун материальной природы, девяти элементов \[материальной природы, совокупной материальной энергии, эго, ума и пяти объектов чувственного наслаждения\], а также пяти грубых элементов и десяти органов чувств. Великие йоги, погрузившись в медитацию, созерцают в своем сердце Господа в образе Сверхдуши, Параматмы. Да будет Сверхдуша милостива ко мне! Постичь Ее может лишь тот, кто стремится к освобождению из плена бесконечного разнообразия материальной жизни. Чтобы воистину обрести это освобождение, надо посвятить себя трансцендентному любовному служению Господу и, проникшись духом этого служения, постичь Господа. К Нему обращаются, называя Его разными именами, которые духовны и непостижимы для материальных чувств. Когда же Господь, Верховная Личность, прольет на меня Свою милость?**

## Комментарий

Шрила Вишванатха Чакраварти Тхакур в своем комментарии к этому стиху употребляет слово _дурвигьеям,_ «труднопостижимый». В «Бхагавад-гите» (7.28) Кришна так говорит о чистом состоянии бытия:

_йеша̄м̇ тв анта-гатам̇ па̄пам̇  
джана̄на̄м̇ пун̣йа-карман̣а̄м  
те двандва-моха-нирмукта̄  
бхаджанте ма̄м̇ др̣д̣ха-врата̄х̣_

«Тот, кто совершал благочестивые поступки в этой и в прошлых жизнях, кто полностью отрекся от греха и вышел из-под власти иллюзорной двойственности, тот с решимостью посвящает себя служению Мне».

В другом стихе «Бхагавад-гиты» (9.14) Господь говорит:

_сататам̇ кӣртайанто ма̄м̇  
йатанташ́ ча др̣д̣ха-врата̄х̣  
намасйанташ́ ча ма̄м̇ бхактйа̄  
нитйа-йукта̄ упа̄сате_

«Постоянно воспевая Мое величие, действуя решительно и целеустремленно, выражая Мне почтение, эти великие души всегда поклоняются Мне с любовью и преданностью».

Чтобы познать Верховную Личность Бога, надо преодолеть все преграды, возводимые материальной энергией. Вот почему Господь Кришна говорит:

_манушйа̄н̣а̄м̇ сахасрешу  
каш́чид йатати сиддхайе  
йатата̄м апи сиддха̄на̄м̇  
каш́чин ма̄м̇ ветти таттватах̣_  
  
_Б.-г., 7.3_

«Из многих тысяч людей, может быть, один стремится к совершенству, а из достигших совершенства едва ли один воистину познал Меня».

Чтобы постичь Кришну, Верховную Личность Бога, надо пройти через суровую аскезу. Но путь преданного служения совершенен, и, следуя по нему, можно без труда подняться на духовный уровень и познать Верховного Господа. Это тоже подтверждается в «Бхагавад-гите» (18.55):

_бхактйа̄ ма̄м абхиджа̄на̄ти  
йа̄ва̄н йаш́ ча̄сми таттватах̣  
тато ма̄м̇ таттвато джн̃а̄тва̄  
виш́ате тад-анантарам_

«Постичь Верховного Господа таким, какой Он есть, можно, только занимаясь преданным служением. И тот, кто благодаря своей преданности Господу воистину познал Его, получает доступ в царство Бога».

Итак, хотя объект познания труднопостижим _(дурвигьеям),_ его можно легко понять, если пользоваться предписанным методом. Чтобы приблизиться к Верховному Господу, нужно служить Ему с чистой преданностью. Преданное служение начинается со _ш́раван̣ам̇ кӣртанам̇ вишн̣ох̣._ В этой связи Шрила Вишванатха Чакраварти Тхакур приводит стих из Второй песни «Шримад-Бхагаватам» (8.5): _правишт̣ах̣ карн̣а-рандхрен̣а сва̄на̄м̇ бха̄ва-сарорухам._ В этом стихе говорится, что метод слушания и повторения затрагивает самые потаенные глубины сердца и благодаря этому человек превращается в чистого преданного. Тот, кто неуклонно следует этим путем, со временем обретает любовь к Богу и постигает Его имя, образ, качества и деяния. Иными словами, чистый преданный, служа Верховному Господу, обретает способность лицезреть Его, несмотря на все материальные преграды, создаваемые энергией Господа. Он с легкостью преодолевает все преграды и в конце концов приходит к Господу, ведь материальные преграды, как явствует из обсуждаемых нами стихов, — это лишь различные проявления энергии Всевышнего. Преданный, жаждущий увидеть Верховного Господа, молит Его:

_айи нанда-тануджа кин̇карам̇  
патитам̇ ма̄м̇ вишаме бхава̄мбудхау  
кр̣пайа̄ тава па̄да-пан̇каджа-  
стхита-дхӯлӣ-садр̣ш́ам̇ вичинтайа_

«О сын Махараджи Нанды \[Кришна\], я — Твой вечный слуга, но так уж случилось, что я пал в океан рождения и смерти. Смилуйся надо мной, вызволи меня отсюда и позволь стать пылинкой у Твоих лотосных стоп». Довольный преданным, Господь обращает все встающие перед ним материальные преграды в средство духовного совершенствования. В этой связи Шрила Вишванатха Чакраварти Тхакур приводит такой стих из «Вишну-пураны»:

_хла̄динӣ сандхинӣ самвит  
твайй эка̄ сарва-сам̇стхитау  
хла̄да-та̄па-карӣ миш́ра̄  
твайи но гун̣а-варджите_

В материальном мире духовная энергия Верховной Личности Бога проявляется как _та̄па-карӣ,_ «несущая страдания». Каждый стремится к счастью, а счастье исходит от энергии наслаждения Господа. Но поскольку обитатели этого мира поглощены материальной деятельностью, энергия наслаждения становится для них источником страданий _(хла̄да-та̄па-карӣ)._ Призрачные наслаждения материального мира приносят нам одни лишь беды, но если, вместо того чтобы искать удовольствий для себя, мы будем доставлять удовольствие Верховному Господу, тогда _та̄па-карӣ,_ причина страданий, исчезнет из нашей жизни. В этой связи часто приводят такой пример: добыть огонь из поленьев нелегко, но, когда огонь разгорится, он сожжет дотла все поленья. Иными словами, тем, кто не служит Господу, познать Его очень трудно, но для преданного все трудное становится легким, и он без труда постигает Господа.

В обсуждаемых нами молитвах говорится, что образ Господа нематериален и потому непостижим. Тем не менее преданный взывает к Всевышнему: «О Господь, смилуйся надо мной, яви мне Свой трансцендентный облик и Свое могущество». Непреданные пытаются постичь Верховный Брахман с помощью дискуссий, основанных на принципе _нети нети._ Но преданный, вместо того чтобы пускаться в эти утомительные философские рассуждения, просто повторяет святое имя Господа и благодаря этому с легкостью постигает Самого Господа _(нишедха-нирва̄н̣а-сукха̄нубхӯтих̣)._
