+++
draft = false
weight = 5398
title = 'Текст 29'
description = 'Все, что передано материальными звуками, установлено материальным разумом, выражено с помощью материальных чувств или создано в материальном уме, суть порождение трех гун материальной природы и потому не имеет ничего общего с истинной природой Верховной Личности Бога. Господь не был создан вместе с этим миром, ибо в Нем Самом берут начало и материальный мир, и все материальные качества. Будучи причиной всех причин, Он существовал до сотворения мира и пребудет после его уничтожения. Я почтительно склоняюсь перед Ним.'
+++

_йад йан нируктам̇ вачаса̄ нирӯпитам̇  
дхийа̄кшабхир ва̄ манасота йасйа  
ма̄ бхӯт сварӯпам̇ гун̣а-рӯпам̇ хи тат тат  
са ваи гун̣а̄па̄йа-висарга-лакшан̣ах̣_

## Пословный перевод

_йат_ _йат_ — которое; _нируктам_ — выражено; _вачаса̄_ — словом; _нирӯпитам_ — установлено; _дхийа̄_ — разумом или так называемой медитацией; _акшабхих̣_ — органами чувств; _ва̄_ — или же; _манаса̄_ — умом; _ута_ — даже; _йасйа_ — которого; _ма̄_ _бхӯт_ — пусть не будет; _сва_\-_рӯпам_ — истинный облик Господа; _гун̣а_\-_рӯпам_ — состоящее из трех _гун_; _тат_ _тат_ — то; _сах̣_ — Он, Верховный Господь; _ваи_ — воистину; _гун̣а_\-_апа̄йа_ — гибель всего, что порождено _гунами_; _висарга_ — творение; _лакшан̣ах̣_ — предстающий как.

## Перевод

**Все, что передано материальными звуками, установлено материальным разумом, выражено с помощью материальных чувств или создано в материальном уме, суть порождение трех гун материальной природы и потому не имеет ничего общего с истинной природой Верховной Личности Бога. Господь не был создан вместе с этим миром, ибо в Нем Самом берут начало и материальный мир, и все материальные качества. Будучи причиной всех причин, Он существовал до сотворения мира и пребудет после его уничтожения. Я почтительно склоняюсь перед Ним.**

## Комментарий

Тот, кто строит домыслы об имени, облике, качествах и атрибутах Верховного Господа, не сможет познать Его, ибо Господь запределен сотворенному миру. Верховный Господь создал все сущее, а это значит, что Сам Он был и до сотворения мира. Другими словами, Его имя, тело и качества не являются порождениями материи — они всегда были и будут духовными. Вот почему никакие фантазии, никакие материальные слова или мысли не дадут нам верного представления о Всевышнем: _атах̣ ш́рӣ- кр̣шн̣а-на̄ма̄ди на бхавед гра̄хйам индрийаих̣._

Сын Прачетов, Дакша, обращается с молитвой ко Всевышнему, а не к кому-то из обитателей этого мира. Только невежды и негодяи могут считать Бога материальным созданием. Об этом Сам Господь говорит в «Бхагавад-гите» (9.11):

_аваджа̄нанти ма̄м̇ мӯд̣ха̄  
ма̄нушӣм̇ танум а̄ш́ритам  
парам̇ бха̄вам аджа̄нанто  
мама бхӯта-махеш́варам_

«Глупцы насмехаются надо Мной, когда Я нисхожу в этот мир в образе человека. Они не ведают, что Я по природе трансцендентен и что Я — верховный владыка всего сущего».  
  
За знаниями о Боге надо обращаться к тем, кому Господь явил Себя. Создавать имена и образы Господа в своем воображении — занятие бессмысленное. Даже такой имперсоналист, как Шрипада Шанкарачарья, утверждал, что Нараяна, Верховная Личность Бога, не принадлежит к материальному миру: _на̄ра̄йан̣ах̣ паро ’вйакта̄т._ Не надо пытаться навязывать Нараяне материальные обозначения, как это делают глупцы, называющие Господа _даридра-нараяной_ (нищим Нараяной). Нараяна всегда трансцендентен, запределен материальному миру. Как Он может быть _даридрой_? Нищета встречается в материальном мире, но не в духовном. Так что понятие _даридра-нараяна_ — всего-навсего выдумка.

Дакша ясно говорит, что материальные обозначения не могут быть именами Господа, высшего объекта поклонения: _йад йан нируктам̇ вачаса̄ нирӯпитам_. _Нирукта_ — это ведический словарь. Нельзя составить верное представление о Верховном Господе просто на основе определений, данных в этом словаре. Дакша обращает свои молитвы не к материальным именам и формам: он желает поклоняться Господу, который существовал до появления материальных имен и словарей. Как сказано в Ведах, ни один из словарей в материальном мире не может дать исчерпывающего представления об имени, облике, качествах и атрибутах Господа: _йато ва̄чо нивартанте апра̄пйа манаса̄ саха._ Чтобы постичь Верховную Личность Бога, необходимо подняться над материальным бытием — тогда мы обретем совершенное знание: и духовное, и материальное. Если нам по милости Господа удастся познать Его трансцендентную сущность, то, как гласит одна ведическая _мантра,_ мы обретем бессмертие: _там эва видитва̄тимр̣тйум эти._ Об этом говорит и Сам Господь в «Бхагавад-гите» (4.9):

_джанма карма ча ме дивйам  
эвам̇ йо ветти таттватах̣  
тйактва̄ дехам̇ пунар джанма  
наити ма̄м эти со ’рджуна_

«Кто постиг божественную природу Моего явления и Моих деяний, тот, покинув тело, никогда больше не родится в материальном мире, но вернется в Мою вечную обитель, о Арджуна». Достаточно постичь Верховного Господа, чтобы больше никогда не рождаться, не умирать, не стареть и не страдать от недугов. Поэтому Шукадева Госвами дал Махарадже Парикшиту такой совет:

_тасма̄д бха̄рата сарва̄тма̄  
бхагава̄н ӣш́варо харих̣  
ш́ротавйах̣ кӣртитавйаш́ ча  
смартавйаш́ чеччхата̄бхайам_  
  
_Бхаг., 2.1.5_

«О потомок царя Бхараты, тот, кто хочет избавиться от всех страданий, должен слушать повествования о Господе, прославлять Его и всегда помнить о Нем — Сверхдуше и властелине всего сущего, приносящем избавление от всех страданий».
