+++
draft = false
weight = 5400
title = 'Текст 31'
description = 'Я склоняюсь перед Ним, вездесущим Верховным Господом, чьи божественные качества бесчисленны. Он пребывает в глубине сердца и побуждает мыслителей, выдвигающих различные идеи, забыть о своей душе и то спорить друг с другом, то приходить к согласию. Так Он не позволяет философам этого мира прийти к окончательному выводу. Я простираюсь ниц перед Ним.'
+++

_йач-чхактайо вадата̄м̇ ва̄дина̄м̇ ваи  
вива̄да-сам̇ва̄да-бхуво бхаванти  
курванти чаиша̄м̇ мухур а̄тма-мохам̇  
тасмаи намо ’нанта-гун̣а̄йа бхӯмне_

## Пословный перевод

_йат_\-_ш́актайах̣_ — чьи разнообразные энергии; _вадата̄м_ — излагающих (различные философии); _ва̄дина̄м_ — ораторов; _ваи_ — воистину; _вива̄да_ — споров; _сам̇ва̄да_ — и согласия; _бхувах̣_ — причины; _бхаванти_ — являются; _курванти_ — создают; _ча_ — и; _эша̄м_ — их (теоретиков); _мухух̣_ — постоянно; _а̄тма_\-_мохам_ — неведение о душе; _тасмаи_ — Ему; _намах̣_ — поклон; _ананта_ — беспредельные; _гун̣а̄йа_ — имеющему неземные достоинства; _бхӯмне_ — вездесущему Богу.

## Перевод

**Я склоняюсь перед Ним, вездесущим Верховным Господом, чьи божественные качества бесчисленны. Он пребывает в глубине сердца и побуждает мыслителей, выдвигающих различные идеи, забыть о своей душе и то спорить друг с другом, то приходить к согласию. Так Он не позволяет философам этого мира прийти к окончательному выводу. Я простираюсь ниц перед Ним.**

## Комментарий

С незапамятных времен, со времен сотворения мира, обусловленные души создают различные философские школы и учения. Но преданные не имеют с этим ничего общего. Те, кто не предан Господу, отстаивают разные взгляды на происхождение, существование и гибель мироздания, поэтому их называют _вади_ и _пративади_ — сторонниками одних воззрений и противниками других. В «Махабхарате» говорится о том, как много на свете _муни,_ мыслителей:

_тарко ’пратишт̣хах̣ ш́рутайо вибхинна̄  
на̄са̄в р̣шир йасйа матам̇ на бхиннам_

Разные мыслители всегда оспаривают друг друга. Иначе вокруг поисков первопричины всего сущего не возникло бы столько опровергающих друг друга учений.

Цель философии — познать высшую причину всего сущего. К этому, как гласит «Веданта-сутра», и должен стремиться человек: _атха̄то брахма-джиджн̃а̄са̄._ Преданные, основываясь на заключении всех ведических писаний, а также на словах Самого Кришны, считают высшей причиной Кришну. Кришна говорит: _ахам̇ сарвасйа прабхавах̣_ — «Я — источник всего сущего». Поэтому для преданных найти высшую причину не составляет труда, тогда как философы-непреданные беспрестанно оспаривают друг друга, ибо каждый из них ради почета и славы придумывает свой собственный путь познания истины. В Индии есть много философских школ: _двайта-вада, адвайта-вада, вайшешика, мимамса, свабхава- вада_ и _майявада,_ — и каждая школа противопоставляет себя всем остальным. На Западе тоже много философов с разными взглядами на сотворение мира, его сохранение и уничтожение, а также на происхождение жизни. Итак, несомненно, что в мире множество мыслителей и все они противоречат друг другу.

Резонно спросить: если конечная цель философского познания мира одна, то почему существует столько разных философских школ? Безусловно, первопричина всего сущего одна — это Верховный Брахман. В «Бхагавад-гите» (10.12) Арджуна говорит Кришне:

_парам̇ брахма парам̇ дха̄ма  
павитрам̇ парамам̇ бхава̄н  
пурушам̇ ш́а̄ш́ватам̇ дивйам  
а̄ди-девам аджам̇ вибхум_

«Ты — Верховный Брахман, Ты — высшее начало; Ты — высшая обитель и высшая очистительная сила; Ты — Абсолютная Истина, вечная божественная личность; Ты — предвечный Господь, трансцендентный и изначальный; Ты — нерожденный, и Ты — живущая во всем красота». Мыслители-непреданные, однако, отрицают существование высшей причины _(сарва-ка̄ран̣а-ка̄ран̣ам)._ Они пребывают в невежестве и потому имеют ложные представления о душе и ее деятельности. Хотя у некоторых из них есть какое-то смутное понятие о душе, множество противоречивых мнений сбивает их с толку, и они не могут прийти к окончательному выводу. Все они без исключения питают вражду к Верховной Личности Бога, и Кришна предрекает им незавидную участь:

_та̄н ахам̇ двишатах̣ крӯра̄н  
сам̇са̄решу нара̄дхама̄н  
кшипа̄мй аджасрам аш́убха̄н  
а̄сурӣшв эва йонишу_

_а̄сурӣм̇ йоним а̄панна̄  
мӯд̣ха̄ джанмани джанмани  
ма̄м апра̄пйаива каунтейа  
тато йа̄нтй адхама̄м̇ гатим_  
  
_Б.-г., 16.19 – 20_

«Их, завистливых и злонравных, самых низких среди людей, Я низвергаю в океан материального бытия, заставляя рождаться в различных демонических формах жизни. Вновь и вновь рождаясь среди демонов, они теряют возможность приблизиться ко Мне и постепенно опускаются до самых отвратительных форм существования». Из-за ненависти к Верховному Господу непреданные обречены жизнь за жизнью рождаться в семьях демонов. За их враждебное отношение к Нему Господь не позволяет им избавиться от заблуждений. _Курванти чаиша̄м̇ мухур а̄тма-мохам:_ Господь, Верховная Личность Бога, намеренно держит такие существа во тьме _(а̄тма-мохам)._

Великий мудрец Парашара, отец Вьясадевы, так говорит о Личности Бога:

_джн̃а̄на-ш́акти-балаиш́варйа-  
вӣрйа-теджа̄м̇сй аш́ешатах̣  
бхагавач-чхабда-ва̄чйа̄ни  
вина̄ хейаир гун̣а̄дибхих̣_

Демонически настроенные мыслители не способны постичь трансцендентные качества, облик, деяния, могущество, мудрость и богатство Верховной Личности Бога, в которых нет ни грана материальной скверны _(вина̄ хейаир гун̣а̄дибхих̣)._ Таким философам ненавистна сама мысль о существовании Бога. Они думают, что мироздание возникло и существует само по себе, без высшего промысла _(джагад а̄хур анӣш́варам)._ Поэтому они обречены жизнь за жизнью прозябать во тьме, не имея никакой надежды познать истинную причину всех причин. Вот почему в мире так много разных философских школ и направлений.
