+++
draft = false
weight = 5401
title = 'ШБ 6.4.32'
description = 'Есть два лагеря философов: верующие и безбожники. Первые признают существование Сверхдуши и, чтобы найти духовную причину бытия, обращаются к мистической йоге. Приверженцы санкхьи, однако, анализируют одни лишь материальные элементы и потому приходят к заключению, что Абсолют не является личностью, и отвергают существование высшей причины, будь то Бхагаван, Сверхдуша или даже Брахман. Вместо этого их привлекают внешние, преходящие явления материальной природы. Но в итоге и те, и другие философы говорят об Абсолютной Истине, ибо, хотя они и держатся противоположных мнений, предмет их разногласия один — высшая причина. Все они пытаются постичь Верховный Брахман. Ему, Верховному Брахману, я приношу свои поклоны.'
summary = 'Есть два лагеря философов: верующие и безбожники. Первые признают существование Сверхдуши и, чтобы найти духовную причину бытия, обращаются к мистической йоге. Приверженцы санкхьи, однако, анализируют одни лишь материальные элементы и потому приходят к заключению, что Абсолют не является личностью, и отвергают существование высшей причины, будь то Бхагаван, Сверхдуша или даже Брахман. Вместо этого их привлекают внешние, преходящие явления материальной природы. Но в итоге и те, и другие философы говорят об Абсолютной Истине, ибо, хотя они и держатся противоположных мнений, предмет их разногласия один — высшая причина. Все они пытаются постичь Верховный Брахман. Ему, Верховному Брахману, я приношу свои поклоны.'
+++

_астӣти на̄стӣти ча васту-ништ̣хайор  
эка-стхайор бхинна-вируддха-дхарман̣ох̣  
авекшитам̇ кин̃чана йога-са̄н̇кхйайох̣  
самам̇ парам̇ хй анукӯлам̇ бр̣хат тат_

## Пословный перевод

_асти_ — есть; _ити_ — так; _на_ — не; _асти_ — есть; _ити_ — так; _ча_ — и; _васту_\-_ништ̣хайох̣_ — утверждающих, что знают первопричину; _эка_\-_стхайох̣_ — сосредоточенных на одном — на Брахмане; _бхинна_ — разных; _вируддха_\-_дхарман̣ох̣_ — и противоположных (свойств); _авекшитам_ — созерцаемое; _кин̃чана_ — которое; _йога_\-_са̄н̇кхйайох̣_ — мистической _йоги_ и философии _санкхьи_ (изучающей законы природы); _самам_ — то же; _парам_ — трансцендентное; _хи_ — только; _анукӯлам_ — основа; _бр̣хат_ _тат_ — то великое (первопричина).

## Перевод

**Есть два лагеря философов: верующие и безбожники. Первые признают существование Сверхдуши и, чтобы найти духовную причину бытия, обращаются к мистической йоге. Приверженцы санкхьи, однако, анализируют одни лишь материальные элементы и потому приходят к заключению, что Абсолют не является личностью, и отвергают существование высшей причины, будь то Бхагаван, Сверхдуша или даже Брахман. Вместо этого их привлекают внешние, преходящие явления материальной природы. Но в итоге и те, и другие философы говорят об Абсолютной Истине, ибо, хотя они и держатся противоположных мнений, предмет их разногласия один — высшая причина. Все они пытаются постичь Верховный Брахман. Ему, Верховному Брахману, я приношу свои поклоны.**

## Комментарий

В споре об Абсолюте участвуют две стороны: одна считает Абсолют бесформенным _(нира̄ка̄ра),_ а другая — обладающим формой _(са̄ка̄ра)_. Таким образом, спор идет вокруг понятия «форма», только одни философы признают наличие формы _(асти_ или _астика),_ а другие пытаются это отрицать _(на̄сти_ или _на̄стика)._ Преданный Господа видит, что обе стороны, в сущности, говорят о форме Абсолюта _(а̄ка̄ра),_ поэтому он просто поклоняется этой форме, оставляя другим спорить о том, обладает Абсолют формой или нет.

В данном стихе особого внимания заслуживает слово _йога-са̄н̇кхйайох̣_. Под _йогой_ здесь подразумевается _бхакти-йога,_ так как _йоги_ тоже признают существование всепроникающей Высшей Души и стараются увидеть Ее в своем сердце. Как сказано в Двенадцатой песни «Шримад-Бхагаватам» (13.1), преданные стремятся постичь Саму Верховную Личность, а _йоги_\-мистики пытаются с помощью медитации обнаружить в своем сердце Сверхдушу: _дхйа̄на̄вастхита-тад-гатена манаса̄ паш́йанти йам̇ йогинах̣._ Вот почему слово _йога_ и прямо, и косвенно указывает на _бхакти-йогу._ В отличие от _йоги, санкхья_ подразумевает умозрительный анализ всех физических составляющих вселенной. Положения _санкхьи_ известны под названием _гьяна-шастра._ Приверженцы _санкхьи_ стремятся познать безличный Брахман, однако существует три ступени постижения Абсолютной Истины. _Брахмети парама̄тмети бхагава̄н ити ш́абдйате:_ Абсолютная Истина едина, но одни постигают ее как безличный Брахман, другие — как вездесущую Параматму, а третьи — как Бхагавана, Верховную Личность Бога. В любом случае предмет познания один — Абсолютная Истина.

Хотя имперсоналисты и персоналисты ожесточенно спорят друг с другом, внимание и тех и других обращено к Парабрахману, Абсолютной Истине. Рассказывая о Господе Кришне, _йога-шастры_ описывают Его неповторимо прекрасный облик, форму всех частей Его тела и Его одежду: _кр̣шн̣ам̇ пиш́ан̇га̄мбарам амбуджекшан̣ам̇ чатур-бхуджам̇ ш́ан̇кха-гада̄дй-уда̄йудхам._ Однако в _санкхья-шастрах_ отрицается наличие у Бога трансцендентного тела — там сказано, что у Верховной Абсолютной Истины нет ни рук, ни ног, ни даже имени: _хй ана̄ма-рӯпа-гун̣а-па̄н̣и-па̄дам ачакшур аш́ротрам экам адвитӣйам апи на̄ма-рӯпа̄дикам̇ на̄сти._ Ведические _мантры_ тоже гласят, что у Бога нет ни ног, ни рук, но добавляют, что Он все же берет приносимые Ему дары: _апа̄н̣и-па̄до джавано грахӣта̄._ Смысл этих утверждений в том, что у Всевышнего есть и руки, и ноги, но они не материальны. Поэтому Абсолют называют _апракрита_. Кришна, Верховная Личность Бога, — это _сач-чид- ананда-виграха:_ Его тело нематериально — оно вечно, исполнено знания и блаженства. Когда приверженцы _санкхьи,_ или, как их еще называют, _гьяни,_ отрицают наличие у Абсолюта материального тела, преданные не спорят с ними, ибо прекрасно знают, что тело Абсолютной Истины, Бхагавана, не материально.

_ӣш́варах̣ парамах̣ кр̣шн̣ах̣  
сач-чид-а̄нанда-виграхах̣  
ана̄дир а̄дир говиндах̣  
сарва-ка̄ран̣а-ка̄ран̣ам_

«Кришна, которого называют Говиндой, — это верховный повелитель. Его тело вечно, духовно и исполнено блаженства. Он — начало всего сущего. У Него Самого нет начала, ибо Он — причина всех причин». На первый взгляд представление об Абсолюте, лишенном рук и ног, противоречит представлению об Абсолюте, имеющем руки и ноги, но на самом деле оба эти представления отражают одну и ту же реальность — Верховную Абсолютную Личность. Поэтому в данном стихе употреблено слово _васту-ништ̣хайох,_ которое указывает, что и _йоги,_ и приверженцы _санкхьи_ верят в одну реальность; споры возникают только потому, что они рассматривают ее с разных точек зрения — с духовной и с материальной. Парабрахман, _бр̣хат,_ — вот что объединяет их взгляды. Как те, так и другие пребывают в Брахмане, но видят Брахман по-разному.

Самый лучший путь к познанию Абсолюта открывают _бхакти- шастры_. В «Бхагавад-гите» Верховная Личность Бога говорит: _бхактйа̄ ма̄м абхиджа̄на̄ти_ — «Познать Меня можно, только преданно служа Мне». _Бхакты_ знают, что у Верховного Господа есть форма, но форма нематериальная, тогда как _гьяни_ понимают только то, что у Бога нет материальной формы. Поэтому _бхакти-марг,_ путь преданного служения, предпочтительнее: тот, кто вступил на этот путь, видит все в истинном свете. _Гьяни_ сосредоточивают внимание на _вират-рупе,_ гигантском вселенском облике Господа. Это неплохое начало для закоренелых материалистов, однако даже им нет надобности размышлять о _вират-рупе_ постоянно. Когда Кришна явил Арджуне _вират-рупу,_ тот через некоторое время уже не хотел созерцать ее и попросил Господа вновь предстать в изначальном двуруком образе Кришны.  
  
В заключение заметим, что великие мудрецы не видят ничего противоречивого в том, что преданные устремляют внимание на духовную форму Господа _(ӣш́варах̣ парамах̣ кр̣шн̣ах̣ сач-чид-а̄нанда- виграхах̣)_. Как утверждает Шрила Мадхвачарья, непреданные, не обладающие развитым интеллектом, думают, что знают все, однако преданные знают гораздо больше, ибо обладают совершенным знанием. Преданные понимают, что высшая цель познания — это Верховная Личность Бога.
