+++
draft = false
weight = 5402
title = 'Текст 33'
description = 'Вездесущий, обладающий непостижимыми совершенствами Верховный Господь, чьи имена, облики и деяния нематериальны, особенно благоволит к Своим преданным, которые неустанно поклоняются Его лотосным стопам. Он милостиво являет Свои разнообразные игры, а в играх — Свои божественные имена и облики. Да будет милостив ко мне Всевышний — нетленный, полный знания и блаженства.'
+++

_йо ’нуграха̄ртхам̇ бхаджата̄м̇ па̄да-мӯлам  
ана̄ма-рӯпо бхагава̄н анантах̣  
на̄ма̄ни рӯпа̄н̣и ча джанма-кармабхир  
бхедже са махйам̇ парамах̣ прасӣдату_

## Пословный перевод

_йах̣_ — который (Верховный Господь); _ануграха_\-_артхам_ — чтобы явить беспричинную милость; _бхаджата̄м_ — преданным, которые неустанно служат; _па̄да_\-_мӯлам_ — Его трансцендентным лотосным стопам; _ана̄ма_ — не имеющий материального имени; _рӯпах̣_ — и материального облика; _бхагава̄н_ — Верховный Господь; _анантах̣_ — безграничный, всепроникающий и вечный; _на̄ма̄ни_ — Его трансцендентные святые имена; _рӯпа̄н̣и_ — трансцендентные образы; _ча_ — также; _джанма_\-_кармабхих̣_ — трансцендентное рождение и деяния; _бхедже_ — явил; _сах̣_ — Он; _махйам_ — мне; _парамах̣_ — Всевышний; _прасӣдату_ — пусть будет милостив.

## Перевод

**Вездесущий, обладающий непостижимыми совершенствами Верховный Господь, чьи имена, облики и деяния нематериальны, особенно благоволит к Своим преданным, которые неустанно поклоняются Его лотосным стопам. Он милостиво являет Свои разнообразные игры, а в играх — Свои божественные имена и облики. Да будет милостив ко мне Всевышний — нетленный, полный знания и блаженства.**

## Комментарий

Шрила Шридхара Свами объясняет значение слова _ана̄ма-рӯпах̣_ следующим образом. _Ана̄ма,_ «без имени», означает, что имя Верховной Личности Бога нематериально: _пра̄кр̣та- на̄ма-рӯпа-рахито ’пи._ Аджамила произнес имя Нараяны, подзывая сына, но этого было достаточно, чтобы он обрел спасение. Значит, «Нараяна» — не обычное, земное, имя. Имена Верховного Господа не принадлежат к материальному миру, на что в этом стихе указывает слово _ана̄ма._ Звуки _мантры_ Харе Кришна всецело духовны, как духовны тело Господа, Его пришествие и Его деяния. Оказывая беспричинную милость и преданным, и непреданным, Верховный Господь, Кришна, нисходит в материальный мир и являет Свои трансцендентные образы, имена и игры. Но находятся глупцы, которые не понимают этого — они думают, что имена, воплощения и деяния Господа материальны, и потому заявляют, что у Господа вообще нет ни имени, ни формы.

При внимательном рассмотрении оказывается, что утверждение непреданных, согласно которому у Бога нет имени, в сущности, не противоречит утверждению преданных о том, что имя Бога нематериально. Верховный Господь не имеет материального имени и материального облика, Он не рождается и не умирает, но при этом Он Сам говорит о Своем рождении _(джанме)._ В «Бхагавад-гите» (4.6) сказано:

_аджо ’пи санн авйайа̄тма̄  
бхӯта̄на̄м ӣш́варо ’пи сан  
пракр̣тим̇ сва̄м адхишт̣ха̄йа  
самбхава̄мй а̄тма-ма̄йайа̄_

Господь нерожденный _(аджа),_ и Его тело не подвержено тем изменениям, которым подвержены материальные тела, и все же Он нисходит в материальный мир, всегда оставаясь при этом на духовном уровне _(шуддха-саттва)._ Так из особой милости к тем, кто предан Ему, Господь являет Свои божественные образы, имена и деяния. Другие могут сколько угодно спорить о том, обладает Абсолютная Истина формой или нет, но преданный по милости Господа воочию лицезреет Его и черпает в этом духовное блаженство.

Недалекие люди утверждают, что Господь бездействует. Разумеется, ничто и никто не понуждает Его к действию, однако в конечном счете все, что делается, совершает Он Сам, ибо без Его позволения мы бессильны что-либо сделать. Глупцы не видят, как действует Всевышний, и не замечают, как Он направляет деятельность материальной природы. Его энергия, проявляющаяся в бесчисленном множестве видов, действует совершенно.

_на тасйа ка̄рйам̇ каран̣ам̇ ча видйате  
на тат-самаш́ ча̄бхйадхикаш́ ча др̣ш́йате  
пара̄сйа ш́актир вивидхаива ш́рӯйате  
сва̄бха̄викӣ джн̃а̄на-бала-крийа̄ ча_

_Шветашватара-упанишад, 6.8_

Господу нет необходимости делать что-либо Самому: Его энергия действует совершенным образом и немедленно исполняет любое Его желание. Однако те, кому Верховный Господь не открыл Себя, не видят Его действий и потому считают, что даже если Бог существует, то Он бездействует или у Него нет имени.

У Господа всегда были и есть имена, ибо эти имена происходят от Его божественных деяний. Господь — это _гун̣а-карма-на̄ма:_ Ему дают имена по Его деяниям и свойствам. Имя «Кришна», к примеру, значит «всепривлекающий»; божественные качества Господа необыкновенно привлекательны. Ребенком Он поднял холм Говардхана и убил многих демонов. Эти деяния восхищают людей, поэтому Его величают Гиридхари, Мадхусуданой, Агха-нишуданой и другими именами. Господа также называют Нанда-тануджей, поскольку Он играл роль сына Махараджи Нанды. Эти имена Бога известны давно, но непреданные не могут их понять, поэтому Господа иногда называют _анамой,_ «не имеющим имени». Это значит лишь то, что у Господа нет материальных имен. Все Его деяния духовны, и потому все Его имена тоже духовны.

Как правило, неразумные люди считают Господа бесформенным. Чтобы рассеять их иллюзии, Господь нисходит в этот мир в Своем изначальном образе — в образе Кришны, _сач-чид-ананда-виграхи._ Он участвует в битве на Курукшетре и совершает многочисленные подвиги, чтобы защитить Своих преданных и уничтожить демонов _(паритра̄н̣а̄йа са̄дхӯна̄м̇ вина̄ш́а̄йа ча душкр̣та̄м)._ Так Он являет Свою милость. Приходя в этот мир, Кришна желает показать, что Он вовсе не бестелесный и не бездеятельный, как о Нем думают глупцы. Деяния Господа столь замечательны, что повторить их не может никто. Хотя Кришна явился на земле в образе человека, Он взял в жены 16 108 царевен, что для человека попросту невозможно. Эти необычные деяния Господь вершил для того, чтобы показать людям, как Он велик, милосерден и добр. Деяниям Господа нет счета, поэтому у Него, кроме изначального имени «Кришна» _(кр̣шн̣ас ту бхагава̄н свайам),_ есть бесчисленное множество других имен.
