+++
draft = false
weight = 5403
title = 'Текст 34'
description = 'Как воздух приобретает свойства других физических элементов (например, аромат цветка или цвет поднятой с земли пыли), так и Господь, исполняя желания тех, кто привержен к низшим путям религии, предстает в образе многих полубогов, а не в Своем изначальном образе. Но какая польза в этом множестве образов? Пусть же изначальный Верховный Господь исполнит мои желания.'
+++

_йах̣ пра̄кр̣таир джн̃а̄на-патхаир джана̄на̄м̇  
йатха̄ш́айам̇ деха-гато вибха̄ти  
йатха̄нилах̣ па̄ртхивам а̄ш́рито гун̣ам̇  
са ӣш́варо ме курута̄м̇ маноратхам_

## Пословный перевод

_йах̣_ — который; _пра̄кр̣таих̣_ — низшими; _джн̃а̄на_\-_патхаих̣_ — путями поклонения; _джана̄на̄м_ — живых существ; _йатха̄_\-_а̄ш́айам_ — согласно желаниям; _деха_\-_гатах̣_ — пребывающий в глубине сердца; _вибха̄ти_ — проявляется; _йатха̄_ — как; _анилах̣_ — воздух; _па̄ртхивам_ — земное; _а̄ш́ритах̣_ — присоединяющий; _гун̣ам_ — свойство (запах или цвет); _сах̣_ — Он; _ӣш́варах̣_ — Верховный Господь; _ме_ — мое; _курута̄м_ — пусть исполнит; _маноратхам_ — желание (преданно служить Ему).

## Перевод

**Как воздух приобретает свойства других физических элементов (например, аромат цветка или цвет поднятой с земли пыли), так и Господь, исполняя желания тех, кто привержен к низшим путям религии, предстает в образе многих полубогов, а не в Своем изначальном образе. Но какая польза в этом множестве образов? Пусть же изначальный Верховный Господь исполнит мои желания.**

## Комментарий

По представлению имперсоналистов, полубоги — это разные облики Господа. Поэтому многие _майявади_ поклоняются пяти полубогам _(пан̃чопа̄сана̄)._ На самом деле они не верят в то, что Господь обладает формой, но, чтобы им было кому поклоняться, придумывают некий образ Бога. Обычно они создают в воображении образы Вишну, Шивы, Ганеши, бога Солнца и Дурги. Это и есть _панчопасана._ Дакша, однако, хотел поклоняться не воображаемому образу, но Самому Всевышнему — Господу Кришне.

Шрила Вишванатха Чакраварти Тхакур в комментарии к этому стиху указывает на различие между Верховной Личностью Бога и обычным живым существом. Всемогущий Господь знает всех и все, но живое существо не знает Господа, — об этом уже было сказано в одном из предыдущих стихов: _сарвам̇ пума̄н веда гун̣а̄м̇ш́ ча тадж-джн̃о на веда сарва-джн̃ам анантам ӣд̣е_. Кришна говорит в «Бхагавад-гите»: «Я знаю все и вся, Меня же не знает никто». В этом и состоит различие между Верховным Господом и обыкновенными существами. О том же говорит в своих молитвах, в Первой песни «Шримад-Бхагаватам», царица Кунти: «О мой Господь, Ты пребываешь и вовне, и внутри всего, но никто не видит Тебя».

Познать Верховную Личность Бога обусловленной душе не помогут ни философские рассуждения, ни богатое воображение. Чтобы познать Верховного Господа, нужно снискать Его милость. Господь Сам являет Себя, по собственному желанию, Его невозможно постичь с помощью умозрительных рассуждений. В Десятой песни «Шримад-Бхагаватам» (14.29) сказано:

_атха̄пи те дева пада̄мбуджа-двайа-  
праса̄да-леш́а̄нугр̣хӣта эва хи  
джа̄на̄ти таттвам̇ бхагаван-махимно  
на ча̄нйа эко ’пи чирам̇ вичинван_

«О мой Господь, Твое величие постигнет тот, кто удостоится хотя бы крупицы милости, исходящей от Твоих лотосных стоп. Но те, кто пытается познать Верховную Личность Бога рассудком, не добьются успеха, даже если будут долгие годы изучать Веды».

Таково заключение _шастр_. Можно быть великим философом и многие годы рассуждать о том, что́ есть Абсолют, как Он выглядит и где пребывает, но так и не приблизиться к истине. _Севонмукхе хи джихва̄дау свайам эва спхуратй адах̣:_ постичь Верховного Господа можно, только преданно служа Ему. Сам Верховный Господь говорит об этом в «Бхагавад-гите» (18.55): _бхактйа̄ ма̄м абхиджа̄на̄ти йа̄ва̄н йаш́ ча̄сми таттватах̣_ — «Постичь Меня таким, какой Я есть, сможет лишь тот, кто служит Мне с любовью и преданностью». Неразумные люди стремятся придумать образ Верховной Личности Бога, преданные же хотят поклоняться Самому Всевышнему. Поэтому Дакша молит Господа: «Пусть другие считают Тебя личностью, чем-то безличным или даже плодом воображения, я же прошу, чтобы Ты предстал передо мной таким, каков Ты есть на самом деле».

Шрила Вишванатха Чакраварти Тхакур замечает, что этот стих обращен в первую очередь к имперсоналистам, которые считают Богом самих себя, не понимая разницы между Богом и обыкновенным существом. Философы-_майявади_ полагают, что, поскольку Высшая Истина едина, сами они тоже Высшая Истина, но это только говорит об их невежестве. Для таких невежд, чье знание украдено иллюзией _(ма̄йайа̄пахр̣та-джн̃а̄на̄х̣),_ и предназначен этот стих. Вишванатха Чакраварти Тхакур называет их _джн̃а̄ни-ма̄нинах̣._ Это значит, что, хотя они очень высокого мнения о себе, на самом деле они не слишком разумны.

А вот что пишет в комментарии к этому стиху Шрила Мадхвачарья:

_свадеха-стхам̇ харим̇ пра̄хур  
адхама̄ джӣвам эва ту  
мадхйама̄ш́ ча̄пй анирн̣ӣтам̇  
джӣва̄д бхиннам̇ джана̄рданам_

Есть три категории людей: низшая _(адхама),_ средняя _(мадхйама)_ и высшая _(уттама)._ Представители низшей категории _(адхама)_ не видят разницы между Богом и обыкновенным существом, за исключением того, что живое существо связано разными отождествлениями, а Абсолютная Истина нет. По мнению таких философов, когда все отождествления, относящиеся к материальному телу, исчезнут, _джива,_ живое существо, сольется со Всевышним. Они приводят довод _гхат̣а̄ка̄ш́а-пат̣а̄ка̄ш́а,_ где тело живого существа сравнивают с горшком. Когда горшок разбивается, пространство внутри него и пространство снаружи сливаются воедино. Точно так же, считают имперсоналисты, живое существо сливается со Всевышним. Подобный довод, как замечает Шрила Мадхвачарья, могут приводить только низшие из людей. Люди, относящиеся к другой категории, не берутся утверждать, каков истинный облик Господа, но они признаю́т существование Всевышнего — того, кто управляет действиями обыкновенных существ. Таких философов относят к средней категории. Но выше всех стоят те, кто постиг Верховного Господа _(сач-чид-ананда-виграху). Пӯрн̣а̄нанда̄ди-гун̣акам̇ сарва- джӣва-вилакшан̣ам:_ они понимают, что тело Господа всецело духовно и исполнено блаженства, то есть обладает совершенно иной природой, нежели тело обусловленного живого существа. _Уттама̄с ту харим̇ пра̄хус та̄ратамйена тешу ча:_ они — лучшие философы, ибо только им известно, что Верховный Господь предстает перед Своими поклонниками в разных обликах, сообразно тому, в каких _гунах_ те пребывают. Такие философы знают, что все тридцать три миллиона полубогов созданы лишь для того, чтобы убедить обусловленные души в существовании высшей силы. Если обусловленная душа будет поклоняться какому-либо полубогу, то, общаясь таким образом с преданным Господа, она однажды поймет, что Верховный Бог — это Кришна. Господь Кришна говорит в «Бхагавад- гите»: _маттах̣ паратарам̇ на̄нйат кин̃чид асти дханан̃джайа_ — «Нет истины превыше Меня». _Ахам̇ а̄дир хи дева̄на̄м:_ «Я — источник полубогов». _Ахам̇ сарвасйа прабхавах̣:_ «Я главенствую над всеми, даже над Господом Брахмой, Господом Шивой и прочими полубогами». Таково заключение _шастр,_ и каждого, кто принимает это заключение, надо признать совершенным философом. Таким философам известно, что Верховный Господь — это повелитель всех полубогов _(дева-девеш́варам̇ сӯтрам а̄нандам̇ пра̄н̣а-вединах̣)._
