+++
draft = false
weight = 5404
title = 'ШБ 6.4.35-39'
description = 'Шукадева Госвами продолжал: Верховный Господь, Хари, неизменно благосклонный к Своим преданным, остался доволен молитвами Дакши и явился в святом месте Агхамаршана. О Махараджа Парикшит, о лучший из потомков Куру, Господь летел на Гаруде, и стопы Его покоились на плечах этой божественной птицы. В Его восьми руках — длинных, красивых и могучих — сверкало оружие: диск, раковина, меч, щит, стрела, лук, петля и палица. На Нем были желтые одеяния, а цвет Его кожи был темно-синим. Его глаза и все Его лицо светились радостью. Гирлянда из цветов ниспадала до самых стоп Господа. Его грудь украшали камень Каустубха и знак Шриватсы, а голову венчал великолепный шлем. В ушах у Господа были серьги в виде акул, на талии — золотой пояс, на руках — браслеты, на пальцах — драгоценные перстни, а на лодыжках — колокольчики. Убранный этими дивными украшениями, Господь Хари Своей красотой покоряет обитателей всех трех миров, и потому Его зовут Пурушоттамой, лучшим из всех существ. Господа сопровождали великие преданные, такие, как Нарада и Нанда, а также все главные полубоги под предводительством царя небес Индры и обитатели высших планет — Сиддхалоки, Гандхарвалоки и Чараналоки. Располагаясь справа и слева от Господа, а также позади Него, все они не умолкая славили Его.'
summary = 'Шукадева Госвами продолжал: Верховный Господь, Хари, неизменно благосклонный к Своим преданным, остался доволен молитвами Дакши и явился в святом месте Агхамаршана. О Махараджа Парикшит, о лучший из потомков Куру, Господь летел на Гаруде, и стопы Его покоились на плечах этой божественной птицы. В Его восьми руках — длинных, красивых и могучих — сверкало оружие: диск, раковина, меч, щит, стрела, лук, петля и палица. На Нем были желтые одеяния, а цвет Его кожи был темно-синим. Его глаза и все Его лицо светились радостью. Гирлянда из цветов ниспадала до самых стоп Господа. Его грудь украшали камень Каустубха и знак Шриватсы, а голову венчал великолепный шлем. В ушах у Господа были серьги в виде акул, на талии — золотой пояс, на руках — браслеты, на пальцах — драгоценные перстни, а на лодыжках — колокольчики. Убранный этими дивными украшениями, Господь Хари Своей красотой покоряет обитателей всех трех миров, и потому Его зовут Пурушоттамой, лучшим из всех существ. Господа сопровождали великие преданные, такие, как Нарада и Нанда, а также все главные полубоги под предводительством царя небес Индры и обитатели высших планет — Сиддхалоки, Гандхарвалоки и Чараналоки. Располагаясь справа и слева от Господа, а также позади Него, все они не умолкая славили Его.'
+++

_ш́рӣ-ш́ука ува̄ча  
ити стутах̣ сам̇стуватах̣  
са тасминн агхамаршан̣е  
пра̄дура̄сӣт куру-ш́решт̣ха  
бхагава̄н бхакта-ватсалах̣_

_кр̣та-па̄дах̣ супарн̣а̄м̇се  
праламба̄шт̣а-маха̄-бхуджах̣  
чакра-ш́ан̇кха̄си-чармешу  
дханух̣-па̄ш́а-гада̄-дхарах̣_

_пӣта-ва̄са̄ гхана-ш́йа̄мах̣  
прасанна-ваданекшан̣ах̣  
вана-ма̄ла̄-нивӣта̄н̇го  
ласач-чхрӣватса-каустубхах̣_

_маха̄-кирӣт̣а-кат̣аках̣  
спхуран-макара-кун̣д̣алах̣  
ка̄н̃чй-ан̇гулӣйа-валайа  
нӯпура̄н̇гада-бхӯшитах̣_

_траилокйа-моханам̇ рӯпам̇  
бибхрат трибхуванеш́варах̣  
вр̣то на̄рада-нанда̄дйаих̣  
па̄ршадаих̣ сура-йӯтхапаих̣  
стӯйама̄но ’нуга̄йадбхих̣  
сиддха-гандхарва-ча̄ран̣аих̣_

## Пословный перевод

_ш́рӣ_\-_ш́уках̣_ _ува̄ча_ — Шри Шукадева Госвами сказал; _ити_ — так; _стутах̣_ — восхваляемый; _сам̇стуватах̣_ — от возносящего молитвы (Дакши); _сах̣_ — Он (Верховный Господь); _тасмин_ — в том; _агхамаршан̣е_ — в святом месте Агхамаршана; _пра̄дура̄сӣт_ — явился; _куру_\-_ш́решт̣ха_ — о лучший из династии Куру; _бхагава̄н_ — Бог, Верховная Личность; _бхакта_\-_ватсалах̣_ — очень любящий Своих преданных; _кр̣та_\-_па̄дах̣_ — чьи лотосные стопы покоились; _супарн̣а_\-_ам̇се_ — на плечах Гаруды, птицы, которая носит Господа; _праламба_ — длинных; _ашт̣а_\-_маха̄_\-_бхуджах̣_ — тот, у кого восемь могучих рук; _чакра_ — диск; _ш́ан̇кха_ — раковину; _аси_ — меч; _чарма_ — щит; _ишу_ — стрелу; _дханух̣_ — лук; _па̄ш́а_ — веревку; _гада̄_ — палицу; _дхарах̣_ — держащий; _пӣта_\-_ва̄са̄х̣_ — облаченный в желтые одежды; _гхана_\-_ш́йа̄мах̣_ — тот, чье тело имеет темно-синий цвет; _прасанна_ — радостные; _вадана_ — и лицо; _ӣкшан̣ах̣_ — тот, чей взгляд; _вана_\-_ма̄ла̄_ — гирляндой из лесных цветов, ниспадающей до самых стоп; _нивӣта_\- _ан̇гах̣_ — тот, чье тело украшено; _ласат_ — сверкающий; _ш́рӣватса_\- _каустубхах̣_ — драгоценный камень Каустубха и знак Шриватсы; _маха̄_\-_кирӣт̣а_ — на высоком великолепном шлеме; _кат̣аках̣_ — тот, у которого кольцо; _спхурат_ — сияющие; _макара_\-_кун̣д̣алах̣_ — серьги в форме акул; _ка̄н̃чӣ_ — поясом; _ан̇гулӣйа_ — кольцами; _валайа_ — браслетами; _нӯпура_ — ножными колокольчиками; _ан̇гада_ — наплечными браслетами; _бхӯшитах̣_ — украшенный; _траи_\-_локйа_\-_моханам_ — покоряющий все три мира; _рӯпам_ — облик; _бибхрат_ — лучезарный; _три_\-_бхувана_ — трех миров; _ӣш́варах̣_ — Верховный Господь; _вр̣тах̣_ — окруженный; _на̄рада_ — Нарадой; _нанда_\-_а̄дйаих̣_ — Нандой и другими великими преданными; _па̄ршадаих̣_ — вечными спутниками; _сура_\-_йӯтхапаих̣_ — главными полубогами; _стӯйама̄нах̣_ — прославляемый; _ануга̄йадбхих̣_ — восхваляющими; _сиддха_\-_гандхарва_\-_ча̄ран̣аих̣_ — сиддхами, гандхарвами и чаранами.

## Перевод

**Шукадева Госвами продолжал: Верховный Господь, Хари, неизменно благосклонный к Своим преданным, остался доволен молитвами Дакши и явился в святом месте Агхамаршана. О Махараджа Парикшит, о лучший из потомков Куру, Господь летел на Гаруде, и стопы Его покоились на плечах этой божественной птицы. В Его восьми руках — длинных, красивых и могучих — сверкало оружие: диск, раковина, меч, щит, стрела, лук, петля и палица. На Нем были желтые одеяния, а цвет Его кожи был темно-синим. Его глаза и все Его лицо светились радостью. Гирлянда из цветов ниспадала до самых стоп Господа. Его грудь украшали камень Каустубха и знак Шриватсы, а голову венчал великолепный шлем. В ушах у Господа были серьги в виде акул, на талии — золотой пояс, на руках — браслеты, на пальцах — драгоценные перстни, а на лодыжках — колокольчики. Убранный этими дивными украшениями, Господь Хари Своей красотой покоряет обитателей всех трех миров, и потому Его зовут Пурушоттамой, лучшим из всех существ. Господа сопровождали великие преданные, такие, как Нарада и Нанда, а также все главные полубоги под предводительством царя небес Индры и обитатели высших планет — Сиддхалоки, Гандхарвалоки и Чараналоки. Располагаясь справа и слева от Господа, а также позади Него, все они не умолкая славили Его.**
