+++
draft = false
weight = 5374
title = 'ШБ 6.4.4'
description = 'Шукадева Госвами сказал: Когда десять сыновей царя Прачинабархи вышли из морской пучины, где они предавались аскезе, то увидели, что всю землю покрыли леса.'
summary = 'Шукадева Госвами сказал: Когда десять сыновей царя Прачинабархи вышли из морской пучины, где они предавались аскезе, то увидели, что всю землю покрыли леса.'
+++

_ш́рӣ-ш́ука ува̄ча  
йада̄ прачетасах̣ путра̄  
даш́а пра̄чӣнабархишах̣  
антах̣-самудра̄д унмагна̄  
дадр̣ш́ур га̄м̇ друмаир вр̣та̄м_

## Пословный перевод

_ш́рӣ_\-_ш́уках̣_ _ува̄ча_ — Шукадева Госвами сказал; _йада̄_ — когда; _прачетасах̣_ — Прачеты; _путра̄х̣_ — сыновья; _даш́а_ — десять; _пра̄чӣнабархишах̣_ — царя Прачинабархи; _антах̣_\-_самудра̄т_ — из глубин океана; _унмагна̄х̣_ — вышедшие; _дадр̣ш́ух̣_ — увидели; _га̄м_ — планету; _друмаих̣_ _вр̣та̄м_ — покрытую деревьями.

## Перевод

**Шукадева Госвами сказал: Когда десять сыновей царя Прачинабархи вышли из морской пучины, где они предавались аскезе, то увидели, что всю землю покрыли леса.**

## Комментарий

Некогда царь Прачинабархи совершал ведические ритуалы и приносил в жертву животных. Нарада Муни, из жалости к ним, попросил царя прекратить жертвоприношения. Прачинабархи внял словам Нарады и, покинув царство, удалился в лес, чтобы предаться аскезе. В то время все его десять сыновей тоже совершали аскезу в морских глубинах, поэтому мир остался без царя, который поддерживал бы необходимый порядок. Когда же Прачеты наконец вышли на сушу, они обнаружили, что вся земля заросла деревьями.

Если правители не уделяют должного внимания земледелию, без которого невозможно обеспечить людей пищей, то пахотные земли зарастают никчемными деревьями. Конечно, многие деревья приносят пользу, давая людям цветы и плоды, но есть также немало бесполезных деревьев. Их можно пустить на дрова, освободив землю под пашни. При нерадивом правлении урожаи зерна из года в год падают.  
  
Как сказано в «Бхагавад-гите» (18.44), возделывать землю, а также заботиться о коровах должны представители третьего сословия, _вайшьи,_ склонные к этому от природы _(кр̣ши-го-ракшйа-ва̄н̣иджйам̇ ваиш́йа-карма свабха̄ва-джам)._ А смотреть за тем, чтобы _вайшьи,_ стоящие ниже _брахманов_ и _кшатриев,_ как следует выполняли свой долг, обязаны _кшатрии_ — правители. _Кшатриям_ предписано заботиться о людях, а _вайшьям_ — о домашних животных, особенно о коровах.
