+++
draft = false
weight = 5408
title = 'ШБ 6.4.43'
description = 'Верховный Господь сказал: О благословенный Прачетаса, ты твердо веришь в Меня, и потому ты испытал высочайшее блаженство преданности. Воистину, аскеза и великие заслуги в преданном служении Мне помогли тебе достичь конечной цели жизни. Ты уже обрел высшее совершенство.'
summary = 'Верховный Господь сказал: О благословенный Прачетаса, ты твердо веришь в Меня, и потому ты испытал высочайшее блаженство преданности. Воистину, аскеза и великие заслуги в преданном служении Мне помогли тебе достичь конечной цели жизни. Ты уже обрел высшее совершенство.'
+++

_ш́рӣ-бхагава̄н ува̄ча  
пра̄четаса маха̄-бха̄га  
сам̇сиддхас тапаса̄ бхава̄н  
йач чхраддхайа̄ мат-парайа̄  
майи бха̄вам̇ парам̇ гатах̣_

## Пословный перевод

_ш́рӣ_\-_бхагава̄н_ _ува̄ча_ — Верховный Господь сказал; _пра̄четаса_ — о Прачетаса; _маха̄_\-_бха̄га_ — о благословенный; _сам̇сиддхах̣_ — достигший совершенства; _тапаса̄_ — аскезой; _бхава̄н_ — о досточтимый; _йат_ — поскольку; _ш́раддхайа̄_ — великой верой; _мат_\-_парайа̄_ — сосредоточенный на Мне; _майи_ — во Мне; _бха̄вам_ — блаженство; _парам_ — высшее; _гатах̣_ — обретший.

## Перевод

**Верховный Господь сказал: О благословенный Прачетаса, ты твердо веришь в Меня, и потому ты испытал высочайшее блаженство преданности. Воистину, аскеза и великие заслуги в преданном служении Мне помогли тебе достичь конечной цели жизни. Ты уже обрел высшее совершенство.**

## Комментарий

Тот, кому выпала счастливая возможность познать Верховную Личность Бога, достигает высшего совершенства. Сам Господь подтверждает это в «Бхагавад-гите» (8.15):

_ма̄м упетйа пунар джанма  
дух̣кха̄лайам аш́а̄ш́ватам  
на̄пнуванти маха̄тма̄нах̣  
сам̇сиддхим̇ парама̄м̇ гата̄х̣_

«Достигнув Моей обители, великие души, _йоги_\-преданные, никогда больше не возвращаются в этот бренный, полный страданий мир, ибо они обрели высшее совершенство». Таким образом, Движение сознания Кришны показывает людям, что, просто преданно служа Господу, можно в конце концов достичь высшей ступени совершенства.
