+++
draft = false
weight = 5410
title = 'ШБ 6.4.45'
description = 'Господь Брахма, Господь Шива и другие полубоги, что правят на высших планетах, многочисленные Ману и вы, Праджапати, умножающие число обитателей этого мира, — все вы печетесь о благе живых существ. Вы принадлежите к Моей пограничной энергии и воплощаете в себе Мои качества.'
+++

_брахма̄ бхаво бхаванташ́ ча  
манаво вибудхеш́вара̄х̣  
вибхӯтайо мама хй эта̄  
бхӯта̄на̄м̇ бхӯти-хетавах̣_

## Пословный перевод

_брахма̄_ — Господь Брахма; _бхавах̣_ — Господь Шива; _бхавантах̣_ — вы, достопочтенные (Праджапати); _ча_ — и; _манавах̣_ — Ману; _вибудха_\-_ӣш́вара̄х̣_ — владыки Солнца, Луны, Венеры, Марса, Юпитера и другие полубоги, которые управляют вселенной и заботятся о ее благоденствии; _вибхӯтайах̣_ — проявления энергии; _мама_ — Мои; _хи_ — воистину; _эта̄х̣_ — эти; _бхӯта̄на̄м_ — всех живых существ; _бхӯти_ — благополучия; _хетавах̣_ — причины.

## Перевод

**Господь Брахма, Господь Шива и другие полубоги, что правят на высших планетах, многочисленные Ману и вы, Праджапати, умножающие число обитателей этого мира, — все вы печетесь о благе живых существ. Вы принадлежите к Моей пограничной энергии и воплощаете в себе Мои качества.**

## Комментарий

От Верховной Личности Бога исходят разнообразные воплощения и экспансии. Есть Его прямые экспансии _(вишну-таттва),_ которых называют _свамшами,_ и есть живые существа _(джива-таттва),_ которых называют _вибхиннамшами,_ отделенными экспансиями. Праджапати Дакша занимал более низкое положение, чем Брахма и Шива, но Верховный Господь поставил его в один ряд с могущественными полубогами, потому что он был занят преданным служением. Когда речь заходит о служении Господу, совсем не важно, кто Ему служит: великий Брахма или простой смертный, проповедующий славу Верховной Личности Бога, — все различия теряют значение. Верховному Господу дорог каждый Его слуга, какое бы высокое или низкое положение он ни занимал в материальном мире, ибо для Господа все мы — вечные души. В этой связи Шрила Мадхвачарья приводит такой отрывок из «Тантра-нирнаи»:

_виш́еша-вйакти-па̄тратва̄д  
брахма̄дйа̄с ту вибхӯтайах̣  
тад-антарйа̄мин̣аш́ чаива  
матсйа̄дйа̄ вибхава̄х̣ смр̣та̄х̣_

«Господа Брахму и другие живые существа относят к категории _вибхути,_ принимая во внимание их индивидуальные свойства и способности, а Господа Матсью, так же как и все остальные воплощения Всевышнего, относят к категории _вибхава,_ ибо Он — Сверхдуша всех остальных существ».  
  
Все слуги Господа, начиная с Брахмы, — необыкновенные существа, и за это их именуют _вибхути._ Господь говорит в «Бхагавад- гите» (10.41):

_йад йад вибхӯтимат саттвам̇  
ш́рӣмад ӯрджитам эва ва̄  
тат тад эва̄вагаччха твам̇  
мама теджо-’м̇ш́а-самбхавам_

«Знай, что все прекрасное, величественное и могучее возникло из одной лишь искры Моего великолепия». Живые существа, которых Господь наделил особым могуществом и сделал Своими представителями, называются _вибхути,_ а воплощения категории _вишну-таттва_ именуются _вибхава._ К числу последних относится, например, Матсья-аватара _(кеш́ава дхр̣та-мӣна-ш́арӣра джайа джагад-ӣш́а харе)._
