+++
draft = false
weight = 5411
title = 'Текст 46'
description = 'О брахман, подвижничество в форме медитации — это Мое сердце, ведическая мудрость, заключенная в гимнах и мантрах, — Мое тело, а духовная деятельность и духовное блаженство — Мой истинный облик. Правильно совершённые жертвоприношения и религиозные обряды — это части Моего тела, незримая удача, приходящая к человеку в награду за праведные или духовные дела, — Мой ум, а полубоги, которые, исполняя Мою волю, управляют вселенной, — это Моя душа.'
+++

_тапо ме хр̣дайам̇ брахмам̇с  
танур видйа̄ крийа̄кр̣тих̣  
ан̇га̄ни кратаво джа̄та̄  
дхарма а̄тма̄савах̣ сура̄х̣_

## Пословный перевод

_тапах̣_ — подвижничество: обуздание ума, занятия мистической _йогой_ и медитация; _ме_ — Мое; _хр̣дайам_ — сердце; _брахман_ — о _брахман_; _танух̣_ — тело; _видйа̄_ — знание, полученное из ведических писаний; _крийа̄_ — духовная деятельность; _а̄кр̣тих̣_ — облик; _ан̇га̄ни_ — части тела; _кратавах̣_ — ведические обряды и жертвоприношения; _джа̄та̄х̣_ — выполненные; _дхармах̣_ — правила совершения религиозных обрядов; _а̄тма̄_ — Моя душа; _асавах̣_ — потоки жизненного воздуха; _сура̄х̣_ — полубоги, наместники Верховного Господа, управляющие вселенной.

## Перевод

**О брахман, подвижничество в форме медитации — это Мое сердце, ведическая мудрость, заключенная в гимнах и мантрах, — Мое тело, а духовная деятельность и духовное блаженство — Мой истинный облик. Правильно совершённые жертвоприношения и религиозные обряды — это части Моего тела, незримая удача, приходящая к человеку в награду за праведные или духовные дела, — Мой ум, а полубоги, которые, исполняя Мою волю, управляют вселенной, — это Моя душа.**

## Комментарий

Многие атеисты заявляют, что не верят в Бога потому, что не видят Его. Именно для них Верховный Господь объясняет в этом стихе, как увидеть Его безличную ипостась. Только разумные люди могут узреть личностный образ Бога таким, каким он описан в _шастрах._ Те же, кто не способен на это, но хочет немедленно, не сходя с места увидеть Верховного Господа, могут воссоздать Его образ по описанию внутренних и внешних органов и частей Его тела, приведенному в этом стихе.

_Тапасья,_ или отказ от мирских занятий, — это первое правило духовной жизни. Кроме того, нужно заниматься духовной деятельностью: совершать ведические жертвоприношения, изучать Веды, сосредоточенно думать о Верховной Личности Бога и повторять _маха-мантру_ Харе Кришна. Следует также почитать полубогов, сознавая их высокое положение и роль в управлении вселенной. Это поможет нам постичь бытие Господа и то, как Он, присутствуя во всем, совершенным образом управляет миром. Господь говорит:

_майа̄дхйакшен̣а пракр̣тих̣  
сӯйате са-чара̄чарам  
хетуна̄нена каунтейа  
джагад випаривартате_  
  
_Б.-г., 9.10_

«Материальная природа, о сын Кунти, действует под Моим надзором, производя на свет все движущиеся и неподвижные существа. Так материальный космос создается и уничтожается снова и снова». Те, кто не видит Верховного Господа как Кришну, предстающего в бесчисленных воплощениях, могут последовать указанию Вед и попытаться увидеть безличную ипостась Бога в деятельности материальной природы.

_Дхарма_ — это деятельность, предписанная Ведами. Так определили _дхарму_ посланцы Ямараджи (Бхаг., 6.1.40):

_веда-пран̣ихито дхармо  
хй адхармас тад-випарйайах̣  
ведо на̄ра̄йан̣ах̣ са̄кша̄т  
свайамбхӯр ити ш́уш́рума_

«_Дхарма,_ законы религии, — это предписания Вед, а все, что противоречит Ведам, есть безбожие. Веды — это Сам Верховный Господь, Нараяна; они саморожденные. Вот что мы слышали от Ямараджи».

В комментарии к этому стиху Шрила Мадхвачарья отмечает:

_тапо ’бхима̄нӣ рудрас ту  
вишн̣ор хр̣дайам а̄ш́ритах̣  
видйа̄ рӯпа̄ татхаивома̄  
вишн̣ос танум упа̄ш́рита̄_

_ш́р̣н̇га̄ра̄дй-а̄кр̣ти-гатах̣  
крийа̄тма̄ па̄ка-ш́а̄санах̣  
ан̇гешу кратавах̣ сарве  
мадхйа-дехе ча дхарма-ра̄т̣  
пра̄н̣о ва̄йуш́ читта-гато  
брахма̄дйа̄х̣ свешу девата̄х̣_

«Рудра, воплощение подвижничества, пребывает в сердце Господа Вишну. Богиня Ума, олицетворяющая знание и красоту, обитает на теле Господа Вишну. Истинный облик Господа проявляется через Индру, который олицетворяет все виды чувственной деятельности, начиная с полового влечения. Ведические жертвоприношения располагаются на конечностях Господа, а владыка религии, Дхармараджа, — на Его груди. Потоки жизненного воздуха, воплотившиеся в образе Ваю, — это ум Господа. Таким образом, в теле Господа Вишну пребывают все полубоги, начиная с Брахмы».  
  
Все полубоги пребывают под защитой Верховного Господа и, соответственно их делам, носят разные имена.
