+++
draft = false
weight = 5412
title = 'Текст 47'
description = 'До сотворения мира существовал лишь Я и Моя духовная энергия. Сознание тогда еще не проявилось и было подобно сознанию спящих.'
+++

_ахам эва̄сам эва̄гре  
на̄нйат кин̃ча̄нтарам̇ бахих̣  
сам̇джн̃а̄на-ма̄трам авйактам̇  
прасуптам ива виш́ватах̣_

## Пословный перевод

_ахам_ — Я, Верховная Личность; _эва_ — только; _а̄сам_ — был; _эва_ — поистине; _агре_ — в начале, до сотворения мира; _на_ — не; _анйат_ — по-другому; _кин̃ча_ — что-либо; _антарам_ — помимо (Меня); _бахих̣_ — внешнее (материальный мир)\*; _сам̇джн̃а̄на_\-_ма̄трам_ — только сознание (живых существ); _авйактам_ — непроявленное; _прасуптам_ — спящее; _ива_ — как; _виш́ватах̣_ — повсюду.  
  
\* Материальный мир является внешним по отношению к духовному, следовательно, духовный мир существовал и до сотворения мира материального.

## Перевод

**До сотворения мира существовал лишь Я и Моя духовная энергия. Сознание тогда еще не проявилось и было подобно сознанию спящих.**

## Комментарий

Слово _ахам_ указывает на личность. Веды гласят: _нитйо нитйа̄на̄м̇ четанаш́ четана̄на̄м_ — Господь есть высший вечный среди многих вечных и высшее существо среди бесчисленного множества существ. Господь — личность, но у Него есть и безличная ипостась. Об этом говорится в Первой песни «Шримад- Бхагаватам» (2.11):

_ваданти тат таттва-видас  
таттвам̇ йадж джн̃а̄нам адвайам  
брахмети парама̄тмети  
бхагава̄н ити ш́абдйате_

«Сведущие трансценденталисты, познавшие Абсолютную Истину, называют эту недвойственную субстанцию Брахманом, Параматмой и Бхагаваном». Однако понятия Параматмы и безличного Брахмана возникают уже после сотворения мира; до этого Бог существует только как Верховная Личность. Как утверждается в «Бхагавад-гите» (18.55), Господа можно постичь только с помощью _бхакти-йоги._ Господь — это высшая причина творения, и познать Его можно, только идя путем _бхакти-йоги._ Здесь бессильны умозрительное философствование и медитация, поскольку эти методы возникли уже после сотворения материального мира. Представления о Господе как о безличном Брахмане или как о Параматме, пребывающей в сердце, так или иначе затронуты материальной скверной. Поэтому _бхакти-йога_ — единственный истинно духовный метод познания Бога. Господь говорит: _бха̄ктйа̄ ма̄м абхиджа̄на̄ти_ — «Познать Меня можно, только преданно служа Мне». Итак, слово _ахам_ указывает на то, что Господь как личность существовал и до сотворения материального мира. И когда Он во всем Своем великолепии, в прекрасных одеждах и украшениях, предстал перед Праджапати Дакшей, тот, благодаря тому что шел путем преданного служения, понял истинный смысл слова _ахам._

Каждая личность вечна. Господь говорит, что Он существовал как личность до сотворения мира _(агре)_ и будет существовать после его уничтожения, и это значит, что Он — личность во все времена. В подтверждение этому Шрила Вишванатха Чакраварти Тхакур приводит стихи из Десятой песни «Шримад-Бхагаватам» (9.13 – 14):

_на ча̄нтар на бахир йасйа  
на пӯрвам̇ на̄пи ча̄парам  
пӯрва̄парам̇ бахиш́ ча̄нтар  
джагато йо джагач ча йах̣_

_там̇ матва̄тмаджам авйактам̇  
мартйа-лин̇гам адхокшаджам  
гопиколӯкхале да̄мна̄  
бабандха пра̄кр̣там̇ йатха̄_

«Верховная Личность Бога не имеет ни начала, ни конца, ни внешней, ни внутренней стороны. Иными словами, Господь всепроникающ. Время не властно над Ним, поэтому для Него нет разницы между прошлым, настоящим и будущим; Он в Своем трансцендентном образе существует во все времена. Будучи абсолютным, чуждым всякой относительности, Он не проводит различий между причиной и следствием, хотя Он Сам — и причина, и следствие всего сущего. Этот непроявленный Господь, недоступный материальным чувствам, явился сейчас в человеческом образе, и мать Яшода, считая Его обычным ребенком, привязала Его веревкой к деревянной ступе».  
  
Верховный Господь явился во Вриндаване как сын Яшоды, которая однажды связала Его веревками, словно обычного ребенка. Внешний облик и внутренняя сущность Верховной Личности Бога _(сач-чид-ананда-виграха)_ неразделимы, но, когда Господь предстает в Своем изначальном облике, недалекие люди видят в Нем простого смертного. _Аваджа̄нанти ма̄м̇ мӯд̣ха̄ ма̄нушӣм̇ танум а̄ш́ритам:_ хотя Господь нисходит в Своем неизменном, изначальном теле, _мудхи,_ глупцы, думают, что это безличный Брахман воплотился в материальном теле и явился в образе человека. Материальное тело получают обычные живые существа, но не Верховная Личность Бога. Верховная Личность есть высшее сознание, поэтому до сотворения мира непроявленным могло быть только изначальное сознание живых существ, то есть изначально присущее им сознание Кришны, которое в обсуждаемом нами стихе описывается словом _сам̇джн̃а̄на-ма̄трам._ Сознание же Самого Верховного Господа — это тот источник, из которого возникло все сущее. В «Бхагавад- гите» (2.12) Господь говорит: «Я, ты и все эти цари существовали всегда и будем существовать вечно». Таким образом, личность Господа всегда была, есть и будет Абсолютной Истиной.

В этой связи Мадхвачарья приводит стихи из «Матсья-пураны»:

_на̄на̄-варн̣о харис тв эко  
баху-ш́ӣрша-бхуджо рӯпа̄т  
а̄сӣл лайе тад-анйат ту  
сӯкшма-рӯпам̇ ш́рийам̇ вина̄_

_асуптах̣ супта ива ча  
мӣлита̄кшо ’бхавад дхарих̣  
анйатра̄на̄дара̄д вишн̣ау  
ш́рӣш́ ча лӣнева катхйате  
сӯкшматвена харау стха̄на̄л  
лӣнам анйад апӣшйате_

«От изначального, единого Господа Хари, обладающего множеством голов и рук, исходят бесчисленные существа, воплощенные в телах разного цвета. Во время полного уничтожения вселенной все они остаются в тонкой форме и не проявляют присущих им свойств. Кажется, что Господь Хари в это время погружается в сон, но Он не спит, а лишь возлежит с полуприкрытыми глазами. Богиня процветания, которую не привлекает никто, кроме Господа Вишну, как будто бы сливается с Ним. Поскольку все существа в тонкой форме покоятся в то время в теле Господа Хари, это состояние называют „слиянием с Господом“».  
  
После уничтожения всего сущего Верховный Господь, поскольку Его тело — _сач-чид-ананда-виграха,_ пребывает в Своем изначальном облике. Тела же других существ материальны, и, когда мироздание гибнет, их тела смешиваются с материей, а сами души в своей тонкой форме находят пристанище в теле Господа. Господь всегда бодрствует, но живые существа, пребывающие в Его теле, покоятся во сне до тех пор, пока материальный мир не будет сотворен вновь. Неразумные люди считают, что с разрушением материального мира Верховная Личность Бога лишается Своих достояний, но это не соответствует истине. Достояния Всевышнего всегда остаются неизменными, ибо Он пребывает в духовном мире, а разрушается только материальный мир. Из этих стихов также следует, что слияние с Верховным Брахманом, _брахма-лӣна_ — это не _лӣна_ («растворение») в буквальном смысле слова, ибо в сиянии Брахмана душа продолжает существовать в своей тонкой форме и, когда материальный мир опять будет сотворен, она вернется туда и вновь обретет материальное тело: _бхӯтва̄ бхӯтва̄ пралӣйате._ После гибели материального тела душа остается в своей тонкой форме и позже получает новое материальное тело. Это относится только к обусловленным душам, но не к Верховному Господу, который вечно пребывает в Своем изначальном сознании и в Своем духовном теле.
