+++
draft = false
weight = 5413
title = 'ШБ 6.4.48'
description = 'Я обладаю неизмеримым могуществом, поэтому Меня называют безграничным и вездесущим. Во Мне, из Моей материальной энергии, возникло все мироздание, а в нем — главное существо, Господь Брахма, который породил тебя, но сам не был рожден из материнского чрева.'
+++

_майй ананта-гун̣е ’нанте  
гун̣ато гун̣а-виграхах̣  
йада̄сӣт тата эва̄дйах̣  
свайамбхӯх̣ самабхӯд аджах̣_

## Пословный перевод

_майи_ — во Мне; _ананта_\-_гун̣е_ — в том, чье могущество безгранично; _ананте_ — безграничном; _гун̣атах̣_ — из Моей энергии, _майи_; _гун̣а_\-_виграхах̣_ — вселенная, порожденная _гунами_ природы; _йада̄_ — когда; _а̄сӣт_ — возникла; _татах̣_ — оттуда; _эва_ — же; _а̄дйах̣_ — первое существо; _свайамбхӯх̣_ — Господь Брахма; _самабхӯт_ — появился; _аджах̣_ — не рожденный (из чрева матери).

## Перевод

**Я обладаю неизмеримым могуществом, поэтому Меня называют безграничным и вездесущим. Во Мне, из Моей материальной энергии, возникло все мироздание, а в нем — главное существо, Господь Брахма, который породил тебя, но сам не был рожден из материнского чрева.**

## Комментарий

Здесь говорится о том, как была сотворена вселенная. Первопричина ее возникновения — Сам Господь, Верховная Личность. Он создал Брахму, который стал вершить делами вселенной. Все в сотворенном мире зависит от материальной энергии Верховного Господа, поэтому Господь — изначальный источник мироздания. Материальный мир назван здесь _гуна-виграхой,_ воплощением качеств Господа. Из вселенского тела Бога первым изошел Господь Брахма, который дал жизнь всем остальным существам. В своем комментарии к этому стиху Шрила Мадхвачарья описывает неизмеримые силы Всевышнего:

_пратй-экаш́о гун̣а̄н̣а̄м̇ ту  
них̣сӣматвам удӣрйате  
тада̄нантйам̇ ту гун̣атас  
те ча̄нанта̄ хи сан̇кхйайа̄_  
  
_ато ’нанта-гун̣о вишн̣ур  
гун̣ато ’нанта эва ча_

«Каждое свойство Господа само по себе безгранично, и таких безграничных свойств у Него — бесчисленное множество. Поэтому Господа Вишну называют Ананта-гуной, „обладающим безграничными свойствами“».  
  
Энергия Господа проявляет себя в бесчисленном множестве форм _(пара̄сйа ш́актир вивидхаива ш́рӯйате),_ и все они не поддаются измерению. Поэтому невозможно измерить ни Самого Господа, ни Его качества, воплощения, деяния или атрибуты. За Его бесчисленные и неизмеримые качества Господа Вишну величают Анантой.
