+++
draft = false
weight = 5414
title = 'ШБ 6.4.49-50'
description = 'Побуждаемый Моей энергией, владыка вселенной, Брахма [Сваямбху], попытался творить, но усомнился в своих способностях. Тогда по Моему совету он подверг себя суровой аскезе. Силой этой аскезы великий Брахма сотворил себе девять помощников, и ты — один из них.'
summary = 'Побуждаемый Моей энергией, владыка вселенной, Брахма [Сваямбху], попытался творить, но усомнился в своих способностях. Тогда по Моему совету он подверг себя суровой аскезе. Силой этой аскезы великий Брахма сотворил себе девять помощников, и ты — один из них.'
+++

_са ваи йада̄ маха̄дево  
мама вӣрйопабр̣м̇хитах̣  
мене кхилам ива̄тма̄нам  
удйатах̣ сварга-карман̣и_

## Пословный перевод

_сах̣_ — он (Господь Брахма); _ваи_ — воистину; _йада̄_ — когда; _маха̄_\- _девах̣_ — глава полубогов; _мама_ — Моей; _вӣрйа_\-_упабр̣м̇хитах̣_ — возросший благодаря силе; _мене_ — считал; _кхилам_ — бессильным; _ива_ — как; _а̄тма̄нам_ — себя; _удйатах̣_ — совершающий попытки; _сварга_\-_карман̣и_ — в сотворении вселенной; _атха_ — тогда; _ме_ — Мой; _абхихитах̣_ — которому было сказано; _девах̣_ — Господь Брахма; _тапах̣_ — аскезу; _атапйата_ — совершил; _да̄рун̣ам_ — суровую; _нава_ — девять; _виш́ва_\-_ср̣джах̣_ — главных творцов; _йушма̄н_ — вас; _йена_ — которым; _а̄дау_ — в начале; _аср̣джат_ — создал; _вибхух̣_ — великий.

## Перевод

**Побуждаемый Моей энергией, владыка вселенной, Брахма \[Сваямбху\], попытался творить, но усомнился в своих способностях. Тогда по Моему совету он подверг себя суровой аскезе. Силой этой аскезы великий Брахма сотворил себе девять помощников, и ты — один из них.**

## Комментарий

Чтобы чего-либо добиться, необходима _тапасья_ (аскеза). Только благодаря аскезе Господь Брахма обрел могущество и стал творцом вселенной. Чем большим лишениям мы себя подвергаем, тем, по милости Господа, становимся сильнее. Поэтому Ришабхадева поучал своих сыновей: _тапо дивйам̇ путрака̄ йена саттвам̇ ш́уддхйед_ — «Человек должен предаваться аскезе, чтобы вступить на божественную стезю преданного служения. Благодаря аскезе сердце его очистится» (Бхаг., 5.5.1). Материальная жизнь оскверняет нас, поэтому мы не способны сделать ничего истинно великого, но, очистив _тапасьей_ свое бытие, мы, по милости Господа, сможем творить чудеса. Вот почему в этом стихе Господь говорит о том, как важна _тапасья._
