+++
draft = false
weight = 5375
title = 'Текст 5'
description = 'Долгая аскеза под водой разожгла в Прачетах гнев, и они обратили его на деревья. Решив испепелить их, сыны Прачинабархи извергли из уст огонь и ураганный ветер.'
+++

_друмебхйах̣ крудхйама̄на̄с те  
тапо-дӣпита-манйавах̣  
мукхато ва̄йум агним̇ ча  
саср̣джус тад-дидхакшайа̄_

## Пословный перевод

_друмебхйах̣_ — на деревья; _крудхйама̄на̄х̣_ — гневающиеся; _те_ — они (десять сыновей Прачинабархи); _тапах̣_\-_дӣпита_\-_манйавах̣_ — те, в ком гнев был воспламенен долгой аскезой; _мукхатах̣_ — из уст; _ва̄йум_ — ветер; _агним_ — огонь; _ча_ — и; _саср̣джух̣_ — сотворили; _тат_ — то (леса); _дидхакшайа̄_ — с желанием сжечь.

## Перевод

**Долгая аскеза под водой разожгла в Прачетах гнев, и они обратили его на деревья. Решив испепелить их, сыны Прачинабархи извергли из уст огонь и ураганный ветер.**

## Комментарий

Слово _тапо-дӣпита-манйавах̣_ в этом стихе указывает на то, что суровая аскеза _(тапасья)_ дает огромную мистическую силу. Так, Прачеты, занимаясь подвижничеством, обрели способность извергать из уст ветер и огонь. Однако преданные Господа, даже совершая аскезу, сохраняют качества _виманйавах̣_ и _са̄дхавах̣_ — они никогда не гневаются. Их всегда украшают добродетели. В Третьей песни «Шримад-Бхагаватам» (25.21) об этом сказано так:

_титикшавах̣ ка̄рун̣ика̄х̣  
сухр̣дах̣ сарва-дехина̄м  
аджа̄та-ш́атравах̣ ш́а̄нта̄х̣  
са̄дхавах̣ са̄дху-бхӯшан̣а̄х̣_

Истинный _садху,_ преданный, никогда не гневается, даже если совершает _тапасью._ Напротив, благодаря _тапасье_ он развивает способность прощать. Хотя _тапасья_ делает вайшнава очень могущественным, он никогда, даже в самых тяжелых испытаниях, не дает волю гневу. Тому же, кто не стал вайшнавом, никакая _тапасья_ не поможет обрести подлинные добродетели. Достаточно вспомнить Хираньякашипу и Равану, которые тоже совершали аскетические подвиги, но только для того, чтобы потом в полной мере проявить свой демонический нрав.  
  
Распространяя славу Господа, вайшнав нередко сталкивается с недоброжелателями, однако Шри Чайтанья Махапрабху советует проповеднику никогда не гневаться. Он учил: _тр̣н̣а̄д апи сунӣчена тарор апи сахишн̣уна̄ / ама̄нина̄ ма̄надена кӣртанӣйах̣ сада̄ харих̣_ — «Повторять имя Господа нужно очень смиренно, считая себя ниже соломы, лежащей на дороге. Надо стать терпеливее дерева, избавиться от гордыни и ко всем относиться почтительно. Лишь с таким умонастроением можно повторять святое имя беспрерывно». Проповедник должен быть смиреннее травы и терпеливее дерева, тогда на его пути не будет преград.
