+++
draft = false
weight = 5379
title = 'ШБ 6.4.9'
description = 'В природе устроено так, что плоды и цветы служат пищей насекомым и птицам. Трава и другие существа, у которых нет ног, предназначены в пищу четвероногим: буйволам, коровам и т. д. Копытные животные — пища для тигров и всех, кто имеет когти; олени, козы и некоторые другие четвероногие, а также зерно служат пищей человеку.'
+++

_аннам̇ чара̄н̣а̄м ачара̄  
хй ападах̣ па̄да-ча̄рин̣а̄м  
ахаста̄ хаста-йукта̄на̄м̇  
дви-пада̄м̇ ча чатуш-падах̣_

## Пословный перевод

_аннам_ — пища; _чара̄н̣а̄м_ — движущихся (с помощью крыльев); _ачара̄х̣_ — неподвижные (то есть плоды и цветы); _хи_ — воистину; _ападах̣_ — безногие (трава и т. п.); _па̄да_\-_ча̄рин̣а̄м_ — передвигающихся с помощью ног (коров, буйволов и др.); _ахаста̄х̣_ — не имеющие лап (копытные); _хаста_\-_йукта̄на̄м_ — имеющих лапы (тигров и др.); _дви_\-_пада̄м_ — двуногих (людей); _ча_ — также; _чатух̣_\-_падах̣_ — четвероногие (олени и др.).

## Перевод

**В природе устроено так, что плоды и цветы служат пищей насекомым и птицам. Трава и другие существа, у которых нет ног, предназначены в пищу четвероногим: буйволам, коровам и т. д. Копытные животные — пища для тигров и всех, кто имеет когти; олени, козы и некоторые другие четвероногие, а также зерно служат пищей человеку.**

## Комментарий

По законам природы, то есть по замыслу Верховной Личности Бога, одни существа служат пищей другим. _Дви- пада̄м̇ ча чатуш-падах̣:_ в пищу человеку _(дви-пада̄м)_ предназначены четвероногие животные _(чатуш-падах̣)_ и зерно. Под «четвероногими» подразумеваются олени, козы и некоторые другие животные, но ни в коем случае не коровы. Коров нужно всемерно оберегать. Как правило, представители высших сословий — _брахманы, кшатрии_ и _вайшьи_ — не употребляют в пищу мяса. Но иногда _кшатрии,_ чтобы не разучиться убивать врагов, охотятся на оленей или на других лесных животных и даже едят добытое таким образом мясо. _Шудры_ тоже едят мясо, главным образом козлятину. Однако никому из людей не позволено убивать коров и питаться их мясом. Во всех _шастрах_ убийство коровы строго запрещается. Говорится, что совершивший этот тяжкий грех будет страдать за это столько тысяч лет, сколько волосков на шкуре убитой им коровы. В «Ману-самхите» сказано: _правр̣ттир эша̄ бхӯта̄на̄м̇ нивр̣ттис ту маха̄-пхала̄_. В материальном мире у каждого много самых разных дурных наклонностей, однако человеческая жизнь предназначена для того, чтобы научиться обуздывать их. Тем, кто не может обходиться без мяса, разрешается удовлетворять прихоти своего желудка мясом низших животных, но ни в коем случае не следует убивать коров. Корова дает молоко и по праву считается матерью человека. _Шастры_ предписывают сословию _вайшьев_ заниматься сельским хозяйством, производя продукты питания для всего общества, и всемерно заботиться о коровах _(кр̣ши-го-ракшйа)._ Коровы — самые полезные из всех животных, поскольку они дают людям молоко.
