+++
draft = false
weight = 5807
title = 'Текст 10'
description = 'Само живое существо ни к кому не относится с приязнью или ненавистью и ничто не делит на свое и чужое. Оно едино и неделимо, а значит, действия его друзей и врагов, благожелателей и завистников никак не влияют на него. Живое существо просто безучастно созерцает проявления разнообразных склонностей окружающих людей.'
+++

_на хй асйа̄сти прийах̣ каш́чин  
на̄прийах̣ свах̣ паро ’пи ва̄  
эках̣ сарва-дхийа̄м̇ драшт̣а̄  
картР̣̄н̣а̄м̇ гун̣а-дошайох̣_

## Пословный перевод

_на_ — не; _хи_ — конечно; _асйа_ — живому существу; _асти_ — есть; _прийах̣_ — приятный; _каш́чит_ — кто-либо; _на_ — не; _априйах̣_ — неприятный; _свах̣_ — свой; _парах̣_ — чужой; _апи_ — также; _ва̄_ — или; _эках̣_ — единый; _сарва_\-_дхийа̄м_ — различные уровни разума; _драшт̣а̄_ — видящий; _картР̣̄н̣а̄м_ — совершающих; _гун̣а_\-_дошайох̣_ — хорошие и дурные поступки.

## Перевод

**Само живое существо ни к кому не относится с приязнью или ненавистью и ничто не делит на свое и чужое. Оно едино и неделимо, а значит, действия его друзей и врагов, благожелателей и завистников никак не влияют на него. Живое существо просто безучастно созерцает проявления разнообразных склонностей окружающих людей.**

## Комментарий

Как было сказано в предыдущем стихе, живое существо обладает теми же качествами, что и Верховная Личность Бога, но в очень незначительной степени, поскольку представляет собой Его микроскопическую частицу _(сӯкшмах̣),_ тогда как Сам Верховный Господь безгранично велик и вездесущ. У Верховного Господа нет ни друзей, ни врагов, ни родственников, ибо Он совершенно свободен от невежества, свойственного обусловленным душам. Тем не менее Господь проявляет особую благосклонность к Своим преданным и недоволен теми, кто ненавидит их. Он Сам говорит об этом в «Бхагавад-гите» (9.29):

_само ’хам̇ сарва-бхӯтешу  
на ме двешйо ’сти на прийах̣  
йе бхаджанти ту ма̄м̇ бхактйа̄  
майи те тешу ча̄пй ахам_

«Я ни к кому не питаю ни вражды, ни пристрастия. Я одинаково отношусь ко всем. Но тот, кто с любовью и преданностью служит Мне, — тот Мой друг. Он всегда в Моем сердце, и Я ему тоже друг». Верховный Господь ни к кому не испытывает привязанности или антипатии, но все же Он особенно благосклонен к тем, кто постоянно заняты преданным служением Ему. В другом стихе «Гиты» (16.19) Господь говорит:

_та̄н ахам̇ двишатах̣ крӯра̄н  
сам̇са̄решу нара̄дхама̄н  
кшипа̄мй аджасрам аш́убха̄н  
а̄сурӣшв эва йонишу_

«Их, исполненных ненависти и злонравных, самых низких среди людей, Я навеки низвергаю в океан материального существования, обрекая рождаться среди различных демонических форм жизни». Господь — непримиримый враг тех, кто приносит зло Его преданным. Иногда, защищая Своих преданных, Господь убивает их врагов. Так, спасая Махараджу Прахладу, Он расправился с Хираньякашипу, хотя сам Хираньякашипу, погибнув от руки Господа, обрел освобождение. Господу известны поступки каждого, в том числе и обидчиков Своих преданных, и Он Сам карает их за это. Во всех остальных случаях Всевышний лишь беспристрастно взирает на поступки живых существ и посылает им за их греховные и благочестивые поступки соответствующее воздаяние.
