+++
draft = false
weight = 5808
title = 'ШБ 6.16.11'
description = 'Источник всех причин и следствий, Верховный Господь [атма] не ведает ни радостей, ни горя, порожденных материальной деятельностью. Господу нет нужды воплощаться в материальном теле, и потому Он всегда беспристрастен. Те же качества, пусть в ничтожной степени, свойственны и живым существам, неотъемлемым частицам Господа. Поэтому нет смысла предаваться скорби. '
summary = 'Источник всех причин и следствий, Верховный Господь [атма] не ведает ни радостей, ни горя, порожденных материальной деятельностью. Господу нет нужды воплощаться в материальном теле, и потому Он всегда беспристрастен. Те же качества, пусть в ничтожной степени, свойственны и живым существам, неотъемлемым частицам Господа. Поэтому нет смысла предаваться скорби. '
+++

_на̄датта а̄тма̄ хи гун̣ам̇  
на дошам̇ на крийа̄-пхалам  
уда̄сӣнавад а̄сӣнах̣  
пара̄вара-др̣г ӣш́варах̣_

## Пословный перевод

_на_ — не; _а̄датте_ — принимает; _а̄тма̄_ — Верховный Господь; _хи_ — конечно; _гун̣ам_ — счастье; _на_ — не; _дошам_ — несчастье; _на_ — не; _крийа̄_\-_пхалам_ — плоды любой кармической деятельности; _уда̄сӣна_\- _ват_ — подобно безучастному человеку; _а̄сӣнах̣_ — восседающий (в самом сердце); _пара_\-_авара_\-_др̣к_ — видящий причину и следствие; _ӣш́варах̣_ — Верховный Господь.

## Перевод

**Источник всех причин и следствий, Верховный Господь \[атма\] не ведает ни радостей, ни горя, порожденных материальной деятельностью. Господу нет нужды воплощаться в материальном теле, и потому Он всегда беспристрастен. Те же качества, пусть в ничтожной степени, свойственны и живым существам, неотъемлемым частицам Господа. Поэтому нет смысла предаваться скорби.**

## Комментарий

У обусловленной души всегда есть друзья и враги. Кроме того, она чувствительна к хорошим и плохим жизненным обстоятельствам. Однако Верховный Господь всегда трансцендентен. Будучи _ишварой,_ верховным владыкой, Он не подвержен двойственности. Поэтому можно сказать, что, присутствуя в сердце каждого, Он действует как беспристрастный наблюдатель мотивов и последствий наших благочестивых и греховных поступков. Здесь следует отметить, что слово _уда̄сӣна,_ «беспристрастный», вовсе не означает «бездеятельный». Оно лишь указывает на то, что лично на Господа никак не влияет происходящее в этом мире. Например, судья во время судебного разбирательства, не принимая сторону истца или ответчика, тем не менее выносит свое решение на основании закона. Обрести такое же безучастное и беспристрастное отношение к материальной деятельности можно, только найдя прибежище у лотосных стоп верховной беспристрастной личности.

Разумеется, Махарадже Читракету было не так-то просто безучастно относиться к смерти собственного сына. Тем не менее, поскольку все находится в руках Господа, лучше всего просто положиться на Его волю и продолжать выполнять свой долг в преданном служении Ему. Надо невозмутимо переносить различные проявления двойственности при любых обстоятельствах. В «Бхагавад-гите» (2.47) говорится:

_карман̣й эва̄дхика̄рас те  
ма̄ пхалешу када̄чана  
ма̄ карма-пхала-хетур бхӯр  
ма̄ те сан̇го ’ств акарман̣и_

«Ты можешь выполнять предписанные тебе обязанности, но у тебя нет права наслаждаться плодами своего труда. Никогда не считай, что результаты твоих действий зависят от тебя, но при этом и не отказывайся от выполнения своих обязанностей». Следует выполнять свои обязанности в преданном служении, а результаты наших усилий следует оставить на усмотрение Верховной Личности Бога.
