+++
draft = false
weight = 5811
title = 'ШБ 6.16.14'
description = 'О царь, царицы, отравившие младенца, устыдились своего поступка и утратили телесное сияние. Помня наставления Ангиры, они оставили всякую надежду стать матерями и по указанию брахманов отправились на берег Ямуны, где совершили омовение и другие обряды во искупление своего греха.'
+++

_ба̄ла-гхнйо врӣд̣ита̄с татра  
ба̄ла-хатйа̄-хата-прабха̄х̣  
ба̄ла-хатйа̄-вратам̇ черур  
бра̄хман̣аир йан нирӯпитам  
йамуна̄йа̄м̇ маха̄ра̄джа  
смарантйо двиджа-бха̄шитам_

## Пословный перевод

_ба̄ла_\-_гхнйах̣_ — детоубийцы; _врӣд̣ита̄х̣_ — сгорая от стыда; _татра_ — там; _ба̄ла_\-_хатйа̄_ — из-за убийства младенца; _хата_ — утратившие; _прабха̄х̣_ — телесное сияние; _ба̄ла_\-_хатйа̄_\-_вратам_ — покаяние за убийство ребенка; _черух̣_ — совершили; _бра̄хман̣аих̣_ — жрецами; _йат_ — которое; _нирӯпитам_ — описано; _йамуна̄йа̄м_ — на берегу Ямуны; _маха̄_\-_ра̄джа_ — о царь Парикшит; _смарантйах̣_ — помня; _двиджа_\-_бха̄шитам_ — слова _брахмана_.

## Перевод

**О царь, царицы, отравившие младенца, устыдились своего поступка и утратили телесное сияние. Помня наставления Ангиры, они оставили всякую надежду стать матерями и по указанию брахманов отправились на берег Ямуны, где совершили омовение и другие обряды во искупление своего греха.**

## Комментарий

В этом стихе особого внимания заслуживает слово _ба̄ла-хатйа̄-хата-прабха̄х̣_. Детоубийство существует в человеческом обществе с незапамятных времен, однако в прошлом оно встречалось крайне редко. В настоящее время, с наступлением века Кали, умерщвление младенцев во чреве матери, называемое абортом, стало обычным делом. Случается, что детей убивают даже после их появления на свет. Женщина, повинная в таком ужасном поступке, постепенно утрачивает свое телесное сияние _(ба̄ла- хатйа̄-хата-прабха̄х̣)_.  
  
Примечательно, что жены, на чьей совести лежал грех отравления младенца, все же раскаялись в своем злодеянии и по указанию _брахманов_ стали совершать искупительные ритуалы. Любая женщина, в прошлом совершившая подобный тяжкий грех, должна искупить его, однако в настоящее время никто этого не делает. Таким женщинам придется жестоко расплачиваться за детоубийство как в этой жизни, так и в следующей. Искренние женщины, прочитав эту историю, должны полностью отказаться от убийства младенцев и искупить свои прежние грехи, со всей серьезностью приступив к практике сознания Кришны. Повторяя _маха-мантру_ Харе Кришна без оскорблений, можно моментально очиститься от любых прошлых грехов, но при этом человек должен раз и навсегда заречься от греховных поступков, потому что в противном случае он станет виновен в оскорблении святого имени.
