+++
draft = false
weight = 5815
title = 'ШБ 6.16.18-19'
description = '[Нарада открыл Читракету такую мантру:] О Господь, о Верховная Личность Бога, на которого указывает омкара [пранава], я в почтении склоняюсь перед Тобой. Я сосредоточиваю на Тебе свой мысленный взор, о Господь Ва̄судева! О Господь Прадьюмна, Господь Анируддха и Господь Санкаршана, я кланяюсь Вам! Поклоны Тебе, о обитель духовной силы и высшего блаженства, о самодостаточный и невозмутимый! О Высшая Истина, неделимая и познаваемая как Брахман, Параматма и Бхагаван, я склоняюсь перед Тобой в глубоком почтении!'
summary = '[Нарада открыл Читракету такую мантру:] О Господь, о Верховная Личность Бога, на которого указывает омкара [пранава], я в почтении склоняюсь перед Тобой. Я сосредоточиваю на Тебе свой мысленный взор, о Господь Ва̄судева! О Господь Прадьюмна, Господь Анируддха и Господь Санкаршана, я кланяюсь Вам! Поклоны Тебе, о обитель духовной силы и высшего блаженства, о самодостаточный и невозмутимый! О Высшая Истина, неделимая и познаваемая как Брахман, Параматма и Бхагаван, я склоняюсь перед Тобой в глубоком почтении!'
+++

_ом̇ намас тубхйам̇ бхагавате  
ва̄судева̄йа дхӣмахи  
прадйумна̄йа̄нируддха̄йа  
намах̣ сан̇каршан̣а̄йа ча_

## Пословный перевод

_ом̇_ — о мой Господь; _намах̣_ — поклоны; _тубхйам_ — Тебе; _бхагавате_ — Верховной Личности Бога; _ва̄судева̄йа_ — на Кришну, сына Васудевы; _дхӣмахи_ — медитирую; _прадйумна̄йа_ — Прадьюмне; _анируддха̄йа_ — Анируддхе; _намах̣_ — поклоны; _сан̇каршан̣а̄йа_ — Господу Санкаршане; _ча_ — также; _намах̣_ — поклоны; _виджн̃а̄на_\-_ма̄тра̄йа_ — олицетворению полного знания; _парама_\-_а̄нанда_\-_мӯртайе_ — олицетворению трансцендентного блаженства; _а̄тма_\-_а̄ра̄ма̄йа_ — самодостаточному Господу; _ш́а̄нта̄йа_ — невозмутимому; _нивр̣тта_\-_дваита_\-_др̣шт̣айе_ — тому, чей взор не омрачен двойственностью, или единому и неделимому.

## Перевод

**\[Нарада открыл Читракету такую мантру:\] О Господь, о Верховная Личность Бога, на которого указывает омкара \[пранава\], я в почтении склоняюсь перед Тобой. Я сосредоточиваю на Тебе свой мысленный взор, о Господь Ва̄судева! О Господь Прадьюмна, Господь Анируддха и Господь Санкаршана, я кланяюсь Вам! Поклоны Тебе, о обитель духовной силы и высшего блаженства, о самодостаточный и невозмутимый! О Высшая Истина, неделимая и познаваемая как Брахман, Параматма и Бхагаван, я склоняюсь перед Тобой в глубоком почтении!**

## Комментарий

В «Бхагавад-гите» Кришна говорит, что Он — слог _ом,_ с которого начинаются все ведические _мантры (пран̣авах̣ сарва ведешу)._ С помощью этого слога к Господу обращаются все трансценденталисты, ибо _омкара,_ или _пранава_ — это звуковой символ Господа. Например, _ом̇ намо бхагавате ва̄судева̄йа_. Ва̄судева, экспансия Нараяны, в Свою очередь, дает начало Прадьюмне, Анируддхе и Санкаршане. Из Санкаршаны появляется вторая экспансия Нараяны, из которого снова появляются Ва̄судева, Прадьюмна, Санкаршана и Анируддха. Принадлежащий к этой группе Санкаршана дает начало трем _пурушам:_ Каранодакашайи Вишну, Гарбходакашайи Вишну и Кширодакашайи Вишну. Кширодакашайи Вишну обитает в каждой вселенной на особой планете под названием Шветадвипа. Этот факт подтверждается в «Брахма-самхите»: _ан̣д̣а̄нтара-стха._ Слово _ан̣д̣а_ значит «вселенная». В каждой вселенной есть планета Шветадвипа, обитель Кширодакашайи Вишну, из которого исходят все воплощения Господа в данной вселенной.

Как утверждается в «Брахма-самхите», все упомянутые выше экспансии Верховной Личности Бога неотличны друг от друга _(адваита),_ а также непогрешимы _(ачьюта)_. Им, в отличие от обусловленных душ, не грозит грехопадение. Обычное живое существо может в любой миг попасть в ловушку _майи,_ но Верховному Господу во всех Его разнообразных экспансиях и воплощениях падение не грозит. Его тело отличается от материального тела, которое получает обусловленная душа.

В словаре Медини приводятся следующие значения слова _ма̄тра̄:_ «украшение в ушах», «собственность», «почет» и «покрытость» _(ма̄тра̄ карн̣а-вибхӯша̄йа̄м̇ витте ма̄не париччхаде)._ В «Бхагавад- гите» (2.14) сказано:

_ма̄тра̄-спарш́а̄с ту каунтейа  
ш́ӣтошн̣а-сукха-дух̣кха-да̄х̣  
а̄гама̄па̄йино ’нитйа̄с  
та̄м̇с титикшасва бха̄рата_

«О сын Кунти, счастье и горе приходят и уходят, сменяя друг друга, как зима и лето. Они возникают от соприкосновения чувств с объектами восприятия, о потомок Бхараты, поэтому нужно научиться терпеливо переносить их, оставаясь невозмутимым». В обусловленной жизни мы пользуемся телом как одеждой, и, подобно тому как человек одевается по сезону, мы, обусловленные души, меняем тела в соответствии с нашими желаниями. Но поскольку тело Верховного Господа исполнено знания, оно не является оболочкой. Проводить аналогии между телом Кришны и нашим, или, другими словами, утверждать, что между телом Кришны и Им Самим есть какая-то разница, — глубокое заблуждение. В случае Кришны нет подобной двойственности, так как тело Его полностью состоит из знания. В этом мире мы обретаем материальные тела из-за недостатка знания, но, поскольку Кришна, или Ва̄судева, полон знания, между Его телом и душой нет разницы. Кришна помнит все, что поведал богу Солнца сорок миллионов лет назад, тогда как обычный человек не всегда может вспомнить, о чем говорил два дня назад. В этом различие между телом Кришны и нашим телом. Поэтому здесь Господа называют _виджн̃а̄на-ма̄тра̄йа парама̄нанда-мӯртайе._

Обладая телом, исполненным знания, Господь вечно наслаждается трансцендентным блаженством. Воистину, Он живое воплощение _парамананды_. Это подтверждает и «Веданта-сутра»: _а̄нандамайо ’бхйа̄са̄т._ По Своей природе Господь — _анандамайа_. В любых ситуациях Кришна всегда погружен в _ананду_. Ничто не омрачает Его радости. _А̄тма̄ра̄ма̄йа:_ Он самодостаточен, и потому Ему не нужно искать наслаждений вне Себя. _Ш́а̄нта̄йа:_ Он не ведает тревог. Того, кто ищет наслаждений вне себя, постоянно одолевают беспокойства. _Карми, гьяни_ и _йогам_ вечно чего-то не хватает, и потому они постоянно мечутся в поисках чего-то еще, тогда как преданный ни в чем не испытывает нужды; он счастлив просто служением Господу, средоточию блаженства.

_Нивр̣тта-дваита-др̣шт̣айе:_ тело Кришны на первый взгляд состоит, как и наши тела, из различных частей, однако все части тела Кришны неотличны друг от друга. Кришна видит глазами, но может видеть и без помощи глаз. Поэтому в «Шветашватара- упанишад» сказано: _паш́йатй ачакшух̣_. Он может видеть руками и ногами. Кришне не обязательно прибегать к помощи определенных частей Своего тела для того, чтобы совершить то или иное действие. _Ан̣га̄ни йасйа сакалендрийа-вр̣ттиманти:_ Он может делать все, что пожелает, любой частью Своего тела, и потому Его называют всемогущим.
