+++
draft = false
weight = 5816
title = 'Текст 20'
description = 'О мой Господь, поскольку Ты постоянно погружен в блаженство, которое черпаешь в Самом Себе, Ты всегда остаешься недосягаем для волн материальной природы. Поэтому я в почтении склоняюсь перед Тобой. Ты — верховный повелитель чувств, обладающий бесчисленными формами. Ты величайший, и потому я в почтении склоняюсь перед Тобой.'
+++

_а̄тма̄нанда̄нубхӯтйаива  
нйаста-ш́актй-ӯрмайе намах̣  
хр̣шӣкеш́а̄йа махате  
намас те ’нанта-мӯртайе_

## Пословный перевод

_а̄тма_\-_а̄нанда_ — самодостаточное блаженство; _анубхӯтйа̄_ — ощущая; _эва_ — поистине; _нйаста_ — отстранившись; _ш́акти_\-_ӯрмайе_ — волны материальной природы; _намах̣_ — поклоны; _хр̣шӣкеш́а̄йа_ — верховному владыке чувств; _махате_ — Всевышнему; _намах̣_ — поклоны; _те_ — Тебе; _ананта_ — бесчисленные; _мӯртайе_ — чьи проявления.

## Перевод

**О мой Господь, поскольку Ты постоянно погружен в блаженство, которое черпаешь в Самом Себе, Ты всегда остаешься недосягаем для волн материальной природы. Поэтому я в почтении склоняюсь перед Тобой. Ты — верховный повелитель чувств, обладающий бесчисленными формами. Ты величайший, и потому я в почтении склоняюсь перед Тобой.**

## Комментарий

Этот стих проводит четкое различие между Господом и обычными живыми существами. Тело Господа отличается от тела обусловленной души тем, что Господь исполнен вечного блаженства, тогда как обусловленную душу постоянно одолевают тройственные страдания материального мира. Верховный Господь — это _сач-чид-ананда-виграха;_ Он черпает _ананду,_ блаженство, в Самом Себе. Тело Господа трансцендентно, духовно, тогда как тело обусловленной души материально, и поэтому ее постоянно терзают телесные и умственные страдания. Обусловленная душа постоянно мечется между привязанностью и неприязнью, тогда как Господу совершенно чужда подобная двойственность. Господь — повелитель чувств, а обусловленная душа находится у них в рабстве. Господь бесконечно велик, а живое существо ничтожно мало. Живое существо носят волны материальной природы, тогда как на Господа их власть не распространяется. Верховный Господь проявляет Себя в бесчисленных образах _(адваитам ачйутам ана̄дим ананта-рӯпам),_ обусловленная же душа ограничена одним- единственным телом, хотя бывали случаи, когда обусловленной душе с помощью мистических сил удавалось создать до восьми своих двойников одновременно. Однако проявления и образы Господа бесчисленны. Другими словами, Его воплощениям нет ни начала, ни конца — и это еще одно отличие Господа от обычных живых существ.
