+++
draft = false
weight = 5820
title = 'ШБ 6.16.24'
description = 'Помещенный в огонь железный прут раскаляется докрасна и сам начинает жечь, как огонь; так и тело, чувства, жизненная сила, ум и разум, представляющие собой безжизненную материю, приходят в движение, когда Верховная Личность Бога помещает в них крупицу сознания. Органы чувств не способны действовать сами по себе, без милости Верховного Брахмана, так же как железо не может жечь без соприкосновения с огнем.'
+++

_дехендрийа-пра̄н̣а-мано-дхийо ’мӣ  
йад-ам̇ш́а-виддха̄х̣ прачаранти кармасу  
наива̄нйада̄ лаухам ива̄пратаптам̇  
стха̄нешу тад драшт̣рападеш́ам эти_

## Пословный перевод

_деха_ — тело; _индрийа_ — чувства; _пра̄н̣а_ — потоки жизненного воздуха; _манах̣_ — ум; _дхийах̣_ — и разум; _амӣ_ — все; _йат_\-_ам̇ш́а_\-_виддха̄х̣_ — пронизанные сиянием Брахмана, или Верховной Личности Бога; _прачаранти_ — действуют; _кармасу_ — в разных сферах деятельности; _на_ — не; _эва_ — поистине; _анйада̄_ — когда-либо; _лаухам_ — железо; _ива_ — как; _апратаптам_ — не нагретое (огнем); _стха̄нешу_ — при этих условиях; _тат_ — то; _драшт̣р̣_\-_ападеш́ам_ — намеченной цели; _эти_ — достигает.

## Перевод

**Помещенный в огонь железный прут раскаляется докрасна и сам начинает жечь, как огонь; так и тело, чувства, жизненная сила, ум и разум, представляющие собой безжизненную материю, приходят в движение, когда Верховная Личность Бога помещает в них крупицу сознания. Органы чувств не способны действовать сами по себе, без милости Верховного Брахмана, так же как железо не может жечь без соприкосновения с огнем.**

## Комментарий

Раскаленный докрасна железный прут обретает способность воспламенять другие предметы, но он не может сжечь источник своего жара — огонь. Поэтому сознание крошечной частицы Брахмана полностью зависит от силы, которую она черпает в Верховном Брахмане. В «Бхагавад-гите» Господь говорит: _маттах̣ смр̣тир джн̃а̄нам апоханам̇ ча_ — «Я дарую обусловленной душе память, знание и забвение». Способность действовать мы получаем от Верховного Господа, и, когда Господь лишает нас этой силы, мы больше не можем воспользоваться ни одним из органов чувств. Тело имеет пять органов восприятия, пять органов действия и ум, но все они просто безжизненная материя. Например, мозг создан из материи, но, оживленный энергией Верховной Личности Бога, он начинает работать, подобно тому как, раскаленный огнем, начинает жечь железный прут. Наш мозг работает, когда мы бодрствуем или даже когда мы спим, однако во время глубокого сна или в обморочном состоянии мозг бездействует. Поскольку мозг представляет собой сгусток материи, он не может действовать сам по себе. Только по милости Верховной Личности Бога, которая суть Брахман или Парабрахман, мозг начинает действовать. В этом проявляется вездесущность Верховного Брахмана, Кришны, подобно тому как бог Солнца пребывает на планете Солнце, но в то же самое время в виде солнечных лучей пронизывает весь мир. Верховный Господь известен под именем Хришикеши, и это значит, что Он единственный повелитель органов чувств. Пока Он Своей энергией не приведет наши чувства в движение, они останутся безжизненными. Другими словами, Он — единственный наблюдатель, единственный вершитель всех дел, единственный слушатель, единственное движущее начало и верховный повелитель.
