+++
draft = false
weight = 5821
title = 'ШБ 6.16.25'
description = 'О трансцендентный Господь, живущий на высшей планете духовного мира! Сонмы лучших преданных неустанно растирают две Твои лотосные стопы своими нежными, как бутоны лотоса, ладонями. Ты — Верховная Личность Бога, исполненная шести совершенств. Ты — Верховная Личность, воспетая в гимне пуруша-сукта. Ты — самый совершенный, познавший Себя повелитель всех мистических сил. Я в глубоком почтении склоняюсь перед Тобой!'
+++

_  
ом̇ намо бхагавате маха̄-пуруша̄йа маха̄нубха̄ва̄йа маха̄-вибхӯти- патайе сакала-са̄твата-паривр̣д̣ха-никара-кара-камала-куд̣малопала̄лита-чаран̣а̄равинда-йугала парама-парамешт̣хин намас те._

## Пословный перевод

_ом̇_ — о Верховная Личность Бога; _намах̣_ — почтительные поклоны; _бхагавате_ — Тебе, исполненному шести совершенств; _маха̄_\- _пуруша̄йа_ — верховному наслаждающемуся; _маха̄_\-_анубха̄ва̄йа_ — самому совершенному из осознавших свою духовную природу, или Сверхдуше; _маха̄_\-_вибхӯти_\-_патайе_ — владыке всех мистических сил; _сакала_\-_са̄твата_\-_паривр̣д̣ха_ — всех лучших преданных; _никара_ — множества; _кара_\-_камала_ — лотосных ладоней; _куд̣мала_ — бутонами; _упала̄лита_ — которому служат; _чаран̣а_\-_аравинда_\-_йугала_ — чьи две лотосные стопы; _парама_ — высшему; _параме_\-_шт̣хин_ — пребывающему на духовной планете; _намах̣_ _те_ — почтительные поклоны Тебе.

## Перевод

**О трансцендентный Господь, живущий на высшей планете духовного мира! Сонмы лучших преданных неустанно растирают две Твои лотосные стопы своими нежными, как бутоны лотоса, ладонями. Ты — Верховная Личность Бога, исполненная шести совершенств. Ты — Верховная Личность, воспетая в гимне пуруша-сукта. Ты — самый совершенный, познавший Себя повелитель всех мистических сил. Я в глубоком почтении склоняюсь перед Тобой!**

## Комментарий

Абсолютная Истина едина, но проявляется Она в трех различных аспектах: как Брахман, Параматма и Бхагаван. В предыдущих стихах говорилось о Брахмане и Параматме. В этом же стихе звучит молитва, обращенная к Верховной Абсолютной Личности в духе _бхакти-йоги_. На это указывают следующие слова: _сакала-са̄твата-паривр̣д̣ха_. Слово _са̄твата_ означает «преданные», а _сакала_ — «все вместе». Преданные, стопы которых тоже подобны лотосам, своими лотосными ладонями служат лотосным стопам Господа. Не каждому преданному всегда хватает умения служить лотосным стопам Господа, и потому Господа в этой молитве называют _парама-парамешт̣хин_. Хотя Он и Верховная Личность, Он необычайно милостив к Своим преданным. Никто не способен совершенно служить Господу, однако милостивый Господь великодушно принимает скромные попытки даже неискушенных преданных служить Ему.
