+++
draft = false
weight = 5822
title = 'ШБ 6.16.26'
description = 'Шри Шукадева Госвами продолжал: Нарада, став духовным учителем Читракету, в этой молитве даровал ему исчерпывающее знание, ибо тот всей душой был предан Нараде. Затем, о царь Парикшит, Нарада вместе с великим мудрецом Ангирой покинули царский дворец и отправились на высшую планету, Брахмалоку.'
+++

_ш́рӣ-ш́ука ува̄ча  
бхакта̄йаита̄м̇ прапанна̄йа  
видйа̄м а̄диш́йа на̄радах̣  
йайа̄в ан̇гираса̄ са̄кам̇  
дха̄ма сва̄йамбхувам̇ прабхо_

## Пословный перевод

_ш́рӣ_\-_ш́уках̣_ _ува̄ча_ — Шри Шукадева Госвами сказал; _бхакта̄йа_ — преданному; _эта̄м_ — это; _прапанна̄йа_ — полностью предавшемуся; _видйа̄м_ — трансцендентное знание; _а̄диш́йа_ — поведав; _на̄радах̣_ — великий мудрец Нарада; _йайау_ — отправился; _ан̇гираса̄_ — с великим святым Ангирой; _са̄кам_ — вместе; _дха̄ма_ — на высшую планету; _сва̄йамбхувам_ — принадлежащую Господу Брахме; _прабхо_ — о царь.

## Перевод

**Шри Шукадева Госвами продолжал: Нарада, став духовным учителем Читракету, в этой молитве даровал ему исчерпывающее знание, ибо тот всей душой был предан Нараде. Затем, о царь Парикшит, Нарада вместе с великим мудрецом Ангирой покинули царский дворец и отправились на высшую планету, Брахмалоку.**

## Комментарий

Свой первый визит к царю Читракету Ангира нанес в одиночку. Однако, узнав о смерти царевича, он привел с собой Нараду, чтобы тот просветил царя Читракету в науке _бхакти-йоги_. Дело в том, что вначале Читракету не был готов к отречению от мира, но, потрясенный гибелью сына, он стал более восприимчив к наставлениям мудрецов о призрачности этого материального мира и мирских богатств. Воспринять учение _бхакти-йоги_ можно только в таком состоянии. _Бхакти-йога_ недоступна пониманию того, кто привязан к материальным наслаждениям. Это подтверждается в «Бхагавад-гите» (2.44):

_бхогаиш́варйа-прасакта̄на̄м̇  
тайа̄пахр̣та-четаса̄м  
вйаваса̄йа̄тмика̄ буддхих̣  
сама̄дхау на видхӣйате_

«Тем, кто слишком привязан к материальным удовольствиям и к материальному богатству и чей ум из-за этого все время пребывает в заблуждении, не хватает решимости посвятить себя преданному служению Верховному Господу». Тот, кто слишком сильно привязан к мирским наслаждениям, не способен сосредоточить свой ум на преданном служении.

В настоящее время Движение сознания Кришны успешно распространяется в западных странах, потому что молодежь Запада достигла _вайрагьи,_ ступени отречения. Они пресыщены мирскими удовольствиями, приносимыми материальным благосостоянием, и в результате этого появилось движение хиппи, охватившее весь западный мир. Поэтому проповедь _бхакти-йоги,_ или сознания Кришны, находит самый горячий отклик в сердцах современных молодых людей.

Как только Читракету постиг философию _ваирагья-видьи,_ науки отречения, он получил возможность понять путь _бхакти-йоги_. В этой связи Шрила Сарвабхаума Бхаттачарья сказал: _ваирагйа-видйа̄-ниджа-бхакти-йога. Ваирагья-видья_ и _бхакти-йога_ неразрывно связаны между собой и необходимы для постижения друг друга. Кроме того, в «Шримад-Бхагаватам» говорится: _бхактих̣ пареш́а̄нубхаво вирактир анйатра ча_ (11.2.42). Прогресс в преданном служении, или сознании Кришны, сопровождается углублением отречения от материальных наслаждений. Нарада Муни — родоначальник _бхакти-йоги,_ преданного служения, поэтому из сострадания к Читракету Ангира пригласил Нараду Муни, чтобы тот просветил царя. Слова Нарады перевернули жизнь Читракету. И любой, кто идет по стопам Нарады Муни, несомненно, является чистым преданным.
