+++
draft = false
weight = 5825
title = 'ШБ 6.16.29'
description = 'Еще через несколько дней повторения мантры на ум Читракету низошло духовное просветление, и он обрел приют у лотосных стоп Господа Анантадевы.'
+++

_татах̣ катипайа̄хобхир  
видйайеддха-мано-гатих̣  
джага̄ма дева-девасйа  
ш́ешасйа чаран̣а̄нтикам_

## Пословный перевод

_татах̣_ — затем; _катипайа_\-_ахобхих̣_ — через несколько дней; _видйайа̄_ — благодаря духовной _мантре_; _джага̄ма_ — ушел; _дева_\-_девасйа_ — Бога богов; _ш́ешасйа_ — Господа Шеши; _чаран̣а_\-_антикам_ — под сень лотосных стоп.

## Перевод

**Еще через несколько дней повторения мантры на ум Читракету низошло духовное просветление, и он обрел приют у лотосных стоп Господа Анантадевы.**

## Комментарий

Высшая цель каждого преданного — обрести прибежище у лотосных стоп Господа на одной из планет духовного мира. Если в том есть нужда, то в результате строгого следования принципам преданного служения преданный может обрести любые материальные достояния; если же нужды нет, то преданный равнодушен к мирским благам, и Верховный Господь их ему не посылает.  
  
Богатства преданного, целиком посвятившего себя служению Господу, лишь кажутся материальными; на самом деле они полностью духовны. Например, если преданный возводит красивый и дорогой храм, то эта деятельность духовна _(нирбандхах̣ кр̣шн̣а- самбандхе йуктам̇ ваира̄гйам учйате)_. Храм никогда не кажется преданному материальным сооружением. Кирпич, камень и дерево — все материалы, использованные в строительстве храма, — так же духовны, как и храмовое Божество, изваянное из мрамора, но являющееся Самой Верховной Личностью Бога. По мере духовного роста к преданному приходит более глубокое понимание аспектов преданного служения. Он начинает понимать, что все используемое в преданном служении имеет духовную природу. Тогда Господь может послать такому преданному так называемые материальные богатства, которые на самом деле помогут ему идти путем, ведущим в духовное царство. Махараджа Читракету быстро стал _видьядхара-пати,_ царем видьядхаров, и обрел подобающую царскую роскошь, а еще через несколько дней преданного служения он достиг полного совершенства и, найдя прибежище у лотосных стоп Господа Шеши, или Ананты, вернулся домой, к Богу.

Материальное богатство _карми_ не имеет ничего общего с материальным богатством преданного. Шрила Мадхвачарья в своем комментарии объясняет это следующим образом:

_анйа̄нтарйа̄мин̣ам̇ вишн̣ум  
упа̄сйа̄нйа-самӣпагах̣  
бхавед йогйатайа̄ тасйа  
падам̇ ва̄ пра̄пнуйа̄н нарах̣_

Поклоняясь Господу Вишну, человек может исполнить любые свои желания, но чистый преданный никогда не просит Господа Вишну исполнить его материальные желания. Его служение Господу Вишну полностью бескорыстно, и потому в конце концов оно переносит его в духовное царство. Шрила Вирарагхава Ачарья в этой связи отмечает, что Господь Вишну может исполнить все желания Своего преданного _(йатхешт̣а-гатир итй артхах̣)_. Поскольку Махараджа Читракету желал только одного — вернуться домой, к Богу, — его жизнь увенчалась полным успехом.
