+++
draft = false
weight = 5827
title = 'ШБ 6.16.31'
description = 'Взглянув на Верховного Господа, Махараджа Читракету тотчас очистился от всей материальной скверны и утвердился в своем изначальном сознании Кришны. Он погрузился в глубокомысленное молчание, слезы любви к Господу полились из его глаз, а волосы на теле поднялись. Преисполнившись любви и преданности, он пал ниц перед изначальной Личностью Бога.'
+++

_тад-дарш́ана-дхваста-самаста-килбишах̣  
свастха̄мала̄нтах̣каран̣о ’бхйайа̄н муних̣  
правр̣ддха-бхактйа̄ пран̣айа̄ш́ру-лочанах̣  
прахр̣шт̣а-рома̄намад а̄ди-пурушам_

## Пословный перевод

_тат_\-_дарш́ана_ — при виде Верховной Личности Бога; _дхваста_ — уничтожены; _самаста_\-_килбишах̣_ — все грехи; _свастха_ — здравые; _амала_ — чистые; _антах̣каран̣ах̣_ — глубины сердца; _абхйайа̄т_ — приблизившись; _муних̣_ — молчаливый вследствие удовлетворенности ума; _правр̣ддха_\-_бхактйа̄_ — с еще большей преданностью; _пран̣айа_\-_аш́ру_\-_лочанах̣_ — со слезами любви на глазах; _прахр̣шт̣а_\-_рома_ — с поднявшимися от восторга волосами; _анамат_ — поклонился; _а̄ди_\-_пурушам_ — воплощению Изначальной Личности.

## Перевод

**Взглянув на Верховного Господа, Махараджа Читракету тотчас очистился от всей материальной скверны и утвердился в своем изначальном сознании Кришны. Он погрузился в глубокомысленное молчание, слезы любви к Господу полились из его глаз, а волосы на теле поднялись. Преисполнившись любви и преданности, он пал ниц перед изначальной Личностью Бога.**

## Комментарий

Слова _тад-дарш́ана-дхваста-самаста-килбишах̣_ играют в этом стихе важную роль. Тот, кто регулярно приходит в храм и лицезреет Господа в образе Божества, постепенно очищается от всех материальных желаний. Смыв с себя последствия всех своих грехов и полностью очистившись, преданный обретает ясность и спокойствие ума и начинает стремительно расти в сознании Кришны.
