+++
draft = false
weight = 5828
title = 'ШБ 6.16.32'
description = 'Потоки слез преданности и любви Читракету орошали подушку, на которой покоились лотосные стопы Верховного Господа. Царь хотел вознести подобающие случаю молитвы, но из-за охвативших его экстатических чувств в горле его стоял комок и он долгое время не мог произнести ни звука.'
+++

_са уттамаш́лока-пада̄бджа-вишт̣арам̇  
према̄ш́ру-леш́аир упамехайан мухух̣  
премопаруддха̄кхила-варн̣а-ниргамо  
наива̄ш́акат там̇ прасамӣд̣итум̇ чирам_

## Пословный перевод

_сах̣_ — он; _уттамаш́лока_ — Верховной Личности Бога; _пада_\-_абджа_ — для лотосных стоп; _вишт̣арам_ — подставку; _према_\-_аш́ру_ — слез чистой любви; _леш́аих̣_ — каплями; _упамехайан_ — орошал; _мухух̣_ — снова и снова; _према_\-_упаруддха_ — онемевший от любви; _акхила_ — все; _варн̣а_ — звуки; _ниргамах̣_ — исходящие; _на_ — не; _эва_ — несомненно; _аш́акат_ — мог; _там_ — Ему; _прасамӣд̣итум_ — вознести молитвы; _чирам_ — долго.

## Перевод

**Потоки слез преданности и любви Читракету орошали подушку, на которой покоились лотосные стопы Верховного Господа. Царь хотел вознести подобающие случаю молитвы, но из-за охвативших его экстатических чувств в горле его стоял комок и он долгое время не мог произнести ни звука.**

## Комментарий

Все звуки алфавита и составленные из них слова предназначены для вознесения молитв Верховной Личности Бога. Махарадже Читракету представилась возможность вознести молитвы Господу, сложив изящные стихи, но из-за охвативших его экстатических чувств ему долгое время не удавалось сложить звуки в слова молитвы Господу. В Первой песни «Шримад-Бхагаватам» (5.22) сказано:

_идам̇ хи пум̇сас тапасах̣ ш́рутасйа ва̄  
свишт̣асйа сӯктасйа ча буддхи-даттайох̣  
авичйуто ’ртхах̣ кавибхир нирӯпито  
йад уттамаш́лока-гун̣а̄нуварн̣анам_

Какими бы знаниями ни обладал человек, будь то познания в естественных науках или в философии, в политике или экономике, если он хочет довести их до совершенства, он должен возносить Верховному Господу возвышенные молитвы, то есть использовать все свои дарования в служении Ему. Читракету хотел сделать это, но нахлынувшие чувства экстатической любви помешали ему. Прошло немало времени, прежде чем к нему снова вернулся дар речи.
