+++
draft = false
weight = 5829
title = 'ШБ 6.16.33'
description = 'Затем, с помощью разума обуздав ум и тем самым сумев отвлечь чувства от внешнего мира, Читракету стал подбирать слова, чтобы выразить переполнявшие его чувства. Так он начал возносить молитвы Господу, живому воплощению священных писаний [сатвата-самхит, таких как «Брахма-самхита» и «Нарада-панчаратра»] и духовному учителю всего мира.'
+++

_татах̣ сама̄дха̄йа мано манӣшайа̄  
бабха̄ша этат пратилабдха-ва̄г асау  
нийамйа сарвендрийа-ба̄хйа-вартанам̇  
джагад-гурум̇ са̄твата-ш́а̄стра-виграхам_

## Пословный перевод

_татах̣_ — затем; _сама̄дха̄йа_ — обуздав; _манах̣_ — ум; _манӣшайа̄_ — при помощи разума; _бабха̄ша_ — произнес; _этат_ — эту; _пратилабдха_ — заново обретая; _ва̄к_ — дар речи; _асау_ — он (царь Читракету); _нийамйа_ — подчинив; _сарва_\-_индрийа_ — все чувства; _ба̄хйа_ — внешнее; _вартанам_ — блуждание; _джагат_\-_гурум_ — духовному учителю всего мира; _са̄твата_ — преданного служения; _ш́а̄стра_ — священных писаний; _виграхам_ — олицетворению.

## Перевод

**Затем, с помощью разума обуздав ум и тем самым сумев отвлечь чувства от внешнего мира, Читракету стал подбирать слова, чтобы выразить переполнявшие его чувства. Так он начал возносить молитвы Господу, живому воплощению священных писаний \[сатвата-самхит, таких как «Брахма-самхита» и «Нарада-панчаратра»\] и духовному учителю всего мира.**

## Комментарий

Мирская речь не подходит для молитвы Богу. Вначале необходимо стать человеком духовно развитым, обуздавшим ум и чувства. Только тогда придут слова, достойные слуха Господа. Ссылаясь на следующий стих из «Падма-пураны», Шрила Санатана Госвами запрещает нам петь песни, не одобренные сведущими и уважаемыми преданными:

_аваишн̣ава-мукходгӣрн̣ам̇  
пӯтам̇ хари-катха̄мр̣там  
ш́раван̣ам̇ наива картавйам̇  
сарпоччхишт̣ам̇ йатха̄ пайах̣_

Чистые преданные не признают слов или молитв тех, кто нарушает принципы вайшнавского поведения, легковесно относится к принятым среди преданных правилам и ограничениям и не повторяет _мантру_ Харе Кришна. Слова _са̄твата-ш́а̄стра-виграхам_ указывают на то, что тело Господа _сач-чид-ананда_ (вечность, знание и блаженство), и потому оно не может считаться творением _майи_. Преданные молятся не неким воображаемым формам Господа. Господь имеет конкретный облик, и это в один голос утверждают все ведические писания.
