+++
draft = false
weight = 5830
title = 'ШБ 6.16.34'
description = 'Читракету сказал: О неодолимый Господь, хотя Ты непобедим, Ты покоряешься Своим преданным, которые сумели обуздать ум и чувства. Им удается покорить Тебя потому, что Ты питаешь беспричинную милость к тем, кто не ждет от Тебя материальной выгоды. Поистине, Ты вручаешь им Самого Себя, и потому Ты Сам обретаешь над ними полную власть.'
summary = 'Читракету сказал: О неодолимый Господь, хотя Ты непобедим, Ты покоряешься Своим преданным, которые сумели обуздать ум и чувства. Им удается покорить Тебя потому, что Ты питаешь беспричинную милость к тем, кто не ждет от Тебя материальной выгоды. Поистине, Ты вручаешь им Самого Себя, и потому Ты Сам обретаешь над ними полную власть.'
+++

_читракетур ува̄ча  
аджита джитах̣ сама-матибхих̣  
са̄дхубхир бхава̄н джита̄тмабхир бхавата̄  
виджита̄с те ’пи ча бхаджата̄м  
ака̄ма̄тмана̄м̇ йа а̄тмадо ’ти-карун̣ах̣_

## Пословный перевод

_читракетух̣_ _ува̄ча_ — царь Читракету сказал; _аджита_ — о непобедимый Господь; _джитах̣_ — покорен; _сама_\-_матибхих̣_ — победившими ум; _са̄дхубхих̣_ — преданными; _бхава̄н_ — Ты; _джита_\-_а̄тмабхих̣_ — обуздавшими свои чувства; _бхавата̄_ — Тобой; _виджита̄х̣_ — побежденные; _те_ — они; _апи_ — также; _ча_ — и; _бхаджата̄м_ — Твоим вечным слугам; _ака̄ма_\-_а̄тмана̄м_ — бескорыстным; _йах̣_ — который; _а̄тма_\-_дах̣_ — дарующий Себя; _ати_\-_карун̣ах̣_ — бесконечно милостивый.

## Перевод

**Читракету сказал: О неодолимый Господь, хотя Ты непобедим, Ты покоряешься Своим преданным, которые сумели обуздать ум и чувства. Им удается покорить Тебя потому, что Ты питаешь беспричинную милость к тем, кто не ждет от Тебя материальной выгоды. Поистине, Ты вручаешь им Самого Себя, и потому Ты Сам обретаешь над ними полную власть.**

## Комментарий

Ни Господь, ни преданный не бывают побежденными — они оба победители. Господь покорен Своими преданными, а преданные покорены своим Господом. Покоренные друг другом, они испытывают в своих взаимоотношениях трансцендентное блаженство. Высочайший пример такой обоюдной победы являют отношения Кришны с _гопи_. Кришна покорял _гопи,_ а _гопи_ покоряли Кришну. Кришна немедленно пленял умы _гопи_ звуками Своей флейты, но и Сам не мог вынести разлуки с ними. Другим трансценденталистам, таким как _гьяни_ и _йоги,_ никогда не покорить Верховную Личность Бога. Это под силу только чистым преданным.

Чистых преданных здесь называют _сама-мати_. Это означает, что они ни при каких обстоятельствах не прекращают служить Господу. Преданные поклоняются Верховному Господу не только в радости; они поклоняются Ему и в печали. Ни радость, ни горе не могут помешать преданному служению. Поэтому «Шримад-Бхагаватам» называет преданное служение _ахаитукй апратихата̄,_ «бескорыстным и непрерывным». Если преданный служит Господу без корыстных мотивов _(анйа̄бхила̄шита̄-ш́ӯнйам),_ то помешать ему не могут никакие обстоятельства _(апратихата̄)_. Только преданный, остающийся верным служению Господу при любых обстоятельствах, способен покорить Верховную Личность Бога.

Преданных от других трансценденталистов, а именно _гьяни_ и _йогов,_ прежде всего отличает то, что _гьяни_ и _йоги_ пытаются искусственным путем слиться со Всевышним, но преданные не тратят времени на эту бессмысленную затею. Преданные сознают себя вечными слугами Верховного Господа и даже не помышляют о слиянии с Ним. Поэтому их называют здесь _сама-мати_ или _джита̄тма̄_. Им противна сама мысль о слиянии с Богом. Они свободны от всех материальных желаний, в том числе и от эгоистического желания слиться с Богом. Поэтому преданных также называют _нишка̄ма,_ свободными от желаний. Живое существо не может существовать без желаний, но желания, которые невозможно удовлетворить, называются _камой,_ вожделением. _Ка̄маис таис таир хр̣та-джн̃а̄на̄х̣:_ вожделение лишает непреданных разума. Таким людям не под силу пленить Господа, но преданные, свободные от таких несбыточных желаний, могут подчинить Бога своей воле. Верховный Господь тоже покоряет Себе преданных. Чистота преданных, созданная свободой от материальных желаний, побуждает их полностью вручить себя Господу. Таким образом Господь покоряет их. Они не стремятся даже к освобождению. Их единственное желание — просто служить лотосным стопам Господа, а поскольку они не ждут за свое служение никакой награды, тем самым они завоевывают милость Господа. По природе Своей Господь очень милостив, поэтому Его слуга своими бескорыстными стараниями с легкостью покоряет Его сердце.

Преданные непрестанно служат Господу:

_са ваи манах̣ кр̣шн̣а-пада̄равиндайор  
вача̄м̇си ваикун̣т̣ха-гун̣а̄нуварн̣ане_

Они занимают в служении Господу все свои органы чувств. И, видя такую преданность, Господь отдает Себя Своим преданным, оставляя за ними право распоряжаться Собой, как они того пожелают. Разумеется, преданный не хочет ничего, кроме служения Господу. Тому, кто полностью предан Господу и не помышляет о материальной выгоде, Господь непременно создаст все условия для служения. Так поступает Верховный Господь, покоренный Своими преданными.
