+++
draft = false
weight = 5831
title = 'Текст 35'
description = 'О мой Господь, все мироздание, а также его сотворение, поддержание и уничтожение — не что иное, как проявление Твоего могущества. Господь Брахма и прочие творцы — всего лишь малые частицы одного из Твоих частичных проявлений, поэтому их ограниченные созидательные способности еще не делают их Богом [ишварой]. Так что их представление о самих себе как о независимых Богах — пустое тщеславие. Это заблуждение.'
+++

_тава вибхавах̣ кхалу бхагаван  
джагад-удайа-стхити-лайа̄дӣни  
виш́ва-ср̣джас те ’м̇ш́а̄м̇ш́а̄с  
татра мр̣ша̄ спардханти пр̣тхаг абхиматйа̄_

## Пословный перевод

_тава_ — Твои; _вибхавах̣_ — достояния; _кхалу_ — действительно; _бхагаван_ — о Верховная Личность Бога; _джагат_ — вселенной; _удайа_ — творение; _стхити_ — сохранение; _лайа_\-_а̄дӣни_ — уничтожение и т. д.; _виш́ва_\-_ср̣джах̣_ — творцы проявленного мира; _те_ — они; _ам̇ш́а_\-_ам̇ш́а̄х̣_ — частицы (Твоего) частичного проявления; _татра_ — там; _мр̣ша̄_ — тщетно; _спардханти_ — соперничают; _пр̣тхак_ — о независимости; _абхиматйа̄_ — из-за неверного представления.

## Перевод

**О мой Господь, все мироздание, а также его сотворение, поддержание и уничтожение — не что иное, как проявление Твоего могущества. Господь Брахма и прочие творцы — всего лишь малые частицы одного из Твоих частичных проявлений, поэтому их ограниченные созидательные способности еще не делают их Богом \[ишварой\]. Так что их представление о самих себе как о независимых Богах — пустое тщеславие. Это заблуждение.**

## Комментарий

Преданный, полностью посвятивший себя служению лотосным стопам Господа, прекрасно понимает, что любое живое существо, от Господа Брахмы до крохотного муравья, обладает способностью творить только потому, что является частицей Бога. В «Бхагавад-гите» (15.7) Господь говорит: _мамаива̄м̇ш́о джӣва локе джӣва-бхӯтах̣ сана̄танах̣ —_ «Живые существа, обитающие в этом обусловленном мире, есть Мои вечные частицы». Живые существа — это мельчайшие частицы высшего духа, подобные искрам огня. Именно поэтому они обладают способностью к созиданию, но в ничтожной степени.

Так называемые ученые современной материалистической эпохи гордятся своими великими изобретениями, такими как гигантские самолеты, но заслуга создания того же самолета должна принадлежать не им, а Верховной Личности Бога. Прежде всего, следует выяснить, откуда у ученых берется разум. Разум дает человеку Верховный Господь, который подсказывает ему изнутри. В «Бхагавад-гите» (15.15) Господь говорит, что всеми своими озарениями человек обязан Ему: _маттах̣ смр̣тир джн̃а̄нам апоханам̇ ча_ — «Я дарую память, знание и забвение». Как Сверхдуша, Господь находится в сердце каждого, и именно Он наделяет ученых научными знаниями и созидательными способностями. Кроме того, все материалы, необходимые для создания таких замечательных машин, как самолет, также поставляет Бог, а не ученые. Материалы, используемые в самолетостроении, по воле Верховной Личности Бога существовали и до создания самолетов, однако после того, как очередной самолет идет на слом, его так называемым творцам приходится ломать голову над тем, что делать с его останками. Другой пример — автомобили, которых так много на Западе. Конечно, не кто иной, как Господь, снабжает нас и сырьем для их изготовления, и разумом для их так называемого изобретения. Однако, когда в конце концов автомобили попадают на свалку, возникает новая проблема: что делать с обломками? Истинным, изначальным творцом является Личность Бога. Все другие могут творить только в период существования сотворенного Господом мира и при помощи дарованного Господом разума, при этом рано или поздно творение становится проблемой для них самих. Поэтому мнимые творцы не имеют права гордиться своим «творением» — заслуга этого целиком принадлежит Верховной Личности Бога. Итак, этот стих констатирует неоспоримый факт: заслуга созидания, сохранения и уничтожения всего, что мы видим вокруг, принадлежит Верховному Господу, а не живым существам.
