+++
draft = false
weight = 5832
title = 'Текст 36'
description = 'Ты присутствуешь всегда и во всем: и в атомарных частицах мироздания, и в бескрайних вселенных, и во всей совокупной материи — как при их возникновении, так и в момент их гибели, а также в промежутке между тем и другим. Но Сам Ты вечен, и потому не имеешь ни начала, ни середины, ни конца. Поскольку Ты существуешь на всех этапах бытия этого мира, Ты вечен и неизменен. Когда же мироздание уходит в небытие, Ты продолжаешь существовать как изначальная энергия всего сущего.'
+++

_парама̄н̣у-парама-махатос  
твам а̄дй-анта̄нтара-вартӣ трайа-видхурах̣  
а̄да̄в анте ’пи ча саттва̄на̄м̇  
йад дхрувам̇ тад эва̄нтара̄ле ’пи_

## Пословный перевод

_парама_\-_ан̣у_ — мельчайшего (атома); _парама_\-_махатох̣_ — и величайшего (соединения всех атомов); _твам_ — Ты; _а̄ди_\-_анта_ — в начале и в конце; _антара_ — в середине; _вартӣ_ — существующий; _трайа_\- _видхурах̣_ — хотя и не имеющий начала, середины и конца; _а̄дау_ — в начале; _анте_ — в конце; _апи_ — также; _ча_ — и; _саттва̄на̄м_ — всего сущего; _йат_ — который; _дхрувам_ — неизменный; _тат_ — в том; _эва_ — именно; _антара̄ле_ — в промежутке; _апи_ — также.

## Перевод

**Ты присутствуешь всегда и во всем: и в атомарных частицах мироздания, и в бескрайних вселенных, и во всей совокупной материи — как при их возникновении, так и в момент их гибели, а также в промежутке между тем и другим. Но Сам Ты вечен, и потому не имеешь ни начала, ни середины, ни конца. Поскольку Ты существуешь на всех этапах бытия этого мира, Ты вечен и неизменен. Когда же мироздание уходит в небытие, Ты продолжаешь существовать как изначальная энергия всего сущего.**

## Комментарий

«Брахма-самхита» (5.33) гласит:

_адваитам ачйутам ана̄дим ананта-рӯпам  
а̄дйам̇ пура̄н̣а-пурушам̇ нава-йауванам̇ ча  
ведешу дурлабхам адурлабхам а̄тма-бхактау  
говиндам а̄ди-пурушам̇ там ахам̇ бхаджа̄ми_

«Я поклоняюсь Верховной Личности Бога, Говинде \[Кришне\], предвечному Господу, непогрешимому и абсолютному. Он предстает в бесчисленных формах, но при этом остается изначальным, Он старше всех, но выглядит Он вечно юным. Воплощения Господа — вечные, полные знания и блаженства — недоступны пониманию даже лучших знатоков Вед, но всегда открыты взору чистых преданных Господа». Всевышний не имеет причины Своего существования, ибо Сам является причиной всего сущего. На Него не распространяются причинно-следственные связи. Он вечен. В другом стихе «Брахма-самхиты» говорится, что Господь пребывает как внутри бескрайних вселенных, так и внутри атомов: _ан̣д̣а̄нтара-стха-парама̄н̣у-чайа̄нтара-стхам_. Его проявление одновременно внутри атомов и вселенных означает, что присутствие Господа является основой всего сущего. Ученые утверждают, что вода появилась из соединения кислорода с водородом, но, глядя на океан, они не могут понять, откуда могло появиться такое количество водорода и кислорода. Они считают, что в основе всего лежат химические элементы, но откуда взялись сами эти элементы? Этого ученые не знают. Верховная Личность Бога — причина всех причин, и только Он в состоянии сотворить химические элементы в колоссальных количествах, необходимых для химической эволюции. На практике мы видим, что те или иные химические вещества производятся живыми организмами. Например, лимонное дерево за свою жизнь производит многие тонны лимонной кислоты. Не лимонная кислота порождает дерево, а наоборот — дерево производит кислоту. Так же и Верховная Личность Бога порождает все сущее, в том числе и деревья, производящие лимонную кислоту _(биджам̇ ма̄м̇ сарва-бхӯта̄на̄м)_. Преданному ясно, что изначальные силы, лежащие в основе мироздания, кроются не в химических элементах, а в Верховной Личности Бога, творце всех элементов.

Все сущее возникает из энергии Верховного Господа, и, когда мирозданию приходит конец, эта энергия возвращается в Его тело. Поэтому в данном стихе говорится: _а̄да̄в анте ’пи ча саттва̄на̄м̇ йад дхрувам̇ тад эва̄нтара̄ле ’пи._ Слово _дхрувам_ означает «неизменный». Кришна, а не материальный мир, есть неизменная и вечная реальность. В «Бхагавад-гите» сказано: _ахам а̄дир хи дева̄на̄м_ и _маттах̣ сарвам̇ правартате —_ Кришна есть изначальный источник всего сущего. Арджуна признал в Господе Шри Кришне изначальную личность _(пурушам̇ ш́а̄ш́ватам̇ дивйам а̄ди-девам аджам̇ вибхум);_ таковым Его признает и автор «Брахма-самхиты» _(говиндам а̄ди-пурушам)._ Поэтому Он всегда: в начале, в конце и в середине существования этого мира — остается причиной всех причин.
