+++
draft = false
weight = 5833
title = 'ШБ 6.16.37'
description = 'Существует бесчисленное множество вселенных, подобных нашей. Каждая из них окружена семью оболочками из земли, воды, огня, воздуха, эфира, совокупной энергии и ложного эго, и каждая последующая оболочка в десять раз толще предыдущей. Но, несмотря на колоссальные размеры, все эти вселенные парят в Тебе, как атомы. Поэтому Тебя называют Безграничным [Анантой].'
+++

_кшитй-а̄дибхир эша кила̄вр̣тах̣  
саптабхир даш́а-гун̣оттараир ан̣д̣а-кош́ах̣  
йатра пататй ан̣у-калпах̣  
саха̄н̣д̣а-кот̣и-кот̣ибхис тад анантах̣_

## Пословный перевод

_кшити_\-_а̄дибхих̣_ — стихиями материального мира, начиная с земли; _эшах̣_ — эта; _кила_ — именно; _а̄вр̣тах̣_ — покрыта; _саптабхих̣_ — семью; _даш́а_\-_гун̣а_\-_уттараих̣_ — каждый в десять раз толще предыдущего; _ан̣д̣а_\-_кош́ах̣_ — яйцеобразная вселенная; _йатра_ — в которого; _патати_ — падает; _ан̣у_\-_калпах̣_ — подобно атому; _саха_ — вместе; _ан̣д̣а_\-_кот̣и_\-_кот̣ибхих̣_ — с миллионами подобных вселенных; _тат_ — потому; _анантах̣_ — \[Тебя величают\] безграничным.

## Перевод

**Существует бесчисленное множество вселенных, подобных нашей. Каждая из них окружена семью оболочками из земли, воды, огня, воздуха, эфира, совокупной энергии и ложного эго, и каждая последующая оболочка в десять раз толще предыдущей. Но, несмотря на колоссальные размеры, все эти вселенные парят в Тебе, как атомы. Поэтому Тебя называют Безграничным \[Анантой\].**

## Комментарий

В «Брахма-самхите» (5.48) сказано:

_йасйаика-ниш́васита-ка̄лам атха̄валамбйа  
джӣванти лома-виладжа̄ джагад-ан̣д̣а-на̄тха̄х̣  
вишн̣ур маха̄н са иха йасйа кала̄-виш́ешо  
говиндам а̄ди-пурушам̇ там ахам̇ бхаджа̄ми_

Творцом материального мира является Маха-Вишну, возлежащий на водах Причинного океана. Он мерно дышит, погруженный в сон, и с каждым выдохом производит на свет миллионы вселенных, а с каждым вдохом уничтожает их снова. Маха-Вишну — это частичное проявление части Вишну, Говинды _(йасйа кала̄-виш́ешах̣)_. Слово _кала̄_ значит «полная экспансия полной экспансии». Кришна, или Говинда, распространяет Себя, давая начало Балараме; Тот проявляет Санкаршану; из Санкаршаны появляется Нараяна; из Нараяны — вторичный Санкаршана; из вторичного Санкаршаны — Маха-Вишну, из Маха-Вишну — Гарбходакашайи Вишну, а из Гарбходакашайи Вишну — Кширодакашайи Вишну, который управляет каждой вселенной. Это описание может дать нам некоторое представление о смысле эпитета _ананта,_ «безграничный». Поистине безграничное могущество и бытие Господа не поддается никакому описанию!  
  
Этот стих описывает строение оболочек вселенной _(саптабхир даш́а-гун̣оттараир ан̣д̣а-кош́ах̣)._ Первая оболочка состоит из земли, вторая — из воды, третья — из огня, четвертая — из воздуха, пятая — из эфира, шестая — из совокупной материальной энергии и седьмая — из ложного эго. Начиная с земли, каждая последующая оболочка в десять раз толще предыдущей. Таким образом, даже масштабы одной вселенной невообразимы, а таких вселенных многие миллионы. Сам Господь говорит в «Бхагавад-гите» (10.42):

_атхава̄ бахунаитена  
ким̇ джн̃а̄тена тава̄рджуна  
вишт̣абхйа̄хам идам̇ кр̣тснам  
эка̄м̇ш́ена стхито джагат_

«Но стоит ли, о Арджуна, много говорить об этом? Одной Своей частью Я пронизываю и поддерживаю всю вселенную». Весь материальный мир — это проявление лишь одной четвертой части энергии Всевышнего. Поэтому Господа называют _анантой_.
