+++
draft = false
weight = 5834
title = 'Текст 38'
description = 'О всемогущий Господь, недалекие люди, которых жажда чувственных наслаждений заставляет поклоняться полубогам, ничем не лучше животных в человеческом обличье. Идя на поводу у своих животных наклонностей, они пренебрегают поклонением Тебе, о Господь, и вместо этого поклоняются ничтожным полубогам — крохотным искоркам Твоей славы. С гибелью вселенной гибнут и полубоги, а вместе с ними приходит конец и полученным от них благословениям, и поклонники полубогов остаются ни с чем, подобно придворным свергнутого царя.'
+++

_вишайа-тр̣шо нара-паш́аво  
йа упа̄сате вибхӯтӣр на парам̇ тва̄м  
теша̄м а̄ш́иша ӣш́а  
тад ану винаш́йанти йатха̄ ра̄джа-кулам_

## Пословный перевод

_вишайа_\-_тр̣шах̣_ — жаждущие чувственных наслаждений; _нара_\-_паш́авах̣_ — животные в человеческом облике; _йе_ — которые; _упа̄сате_ — помпезно почитают; _вибхӯтӣх̣_ — ничтожные частицы Верховного Господа (полубоги); _на_ — не; _парам_ — Всевышнего; _тва̄м_ — Тебя; _теша̄м_ — их; _а̄ш́ишах̣_ — благословения; _ӣш́а_ — о верховный владыка; _тат_ — тех (полубогов); _ану_ — в конце концов; _винаш́йанти_ — будут уничтожены; _йатха̄_ — как; _ра̄джа_\-_кулам_ — приближенные правителя (после его свержения).

## Перевод

**О всемогущий Господь, недалекие люди, которых жажда чувственных наслаждений заставляет поклоняться полубогам, ничем не лучше животных в человеческом обличье. Идя на поводу у своих животных наклонностей, они пренебрегают поклонением Тебе, о Господь, и вместо этого поклоняются ничтожным полубогам — крохотным искоркам Твоей славы. С гибелью вселенной гибнут и полубоги, а вместе с ними приходит конец и полученным от них благословениям, и поклонники полубогов остаются ни с чем, подобно придворным свергнутого царя.**

## Комментарий

В «Бхагавад-гите» (7.20) говорится: _ка̄маис таис таир хр̣та-джн̃а̄на̄х̣ прападйанте ’нйа-девата̄х̣_ — «Те, чей ум оскверняют материальные желания, ищут покровительства полубогов». Данный стих также осуждает поклонение полубогам. Полубоги заслуживают нашего уважения, но не отдельного поклонения. Почитатели полубогов лишены разума _(хр̣та-джн̃а̄на̄х̣),_ потому что им невдомек, что с уничтожением всего материального мироздания приходит конец и отвечающим за различные его сферы полубогам. А с исчезновением полубогов потеряют силу и благословения, которыми они одарили своих недалеких почитателей. Поэтому, вместо того чтобы молить полубогов о материальном благополучии, человек должен служить Господу, который Сам может исполнить все его желания.

_ака̄мах̣ сарва-ка̄мо ва̄  
мокша-ка̄ма уда̄ра-дхӣх̣  
тӣврен̣а бхакти-йогена  
йаджета пурушам̇ парам_

«Человек с возвышенным складом ума, исполнен ли он материальных желаний, свободен от них или стремится к освобождению, должен во что бы то ни стало поклоняться высшему целому — Личности Бога» (Бхаг., 2.3.10). Это обязанность каждого цивилизованного человека. Существо в обличье человека, но с повадками животного, является _нара-паш́у_ или _двипада-паш́у,_ двуногим животным. Именно так называют в этом стихе тех, кому безразлично сознание Кришны.
