+++
draft = false
weight = 5835
title = 'ШБ 6.16.39'
description = 'О Верховный Господь, даже если человек, одержимый жаждой материальных наслаждений и богатств, начинает поклоняться Тебе, источнику всего знания, свободному от материальных качеств, он больше не рождается в этом мире, подобно тому как не дают новых всходов убитые, прожаренные семена. Все живые существа, обусловленные материальной энергией, обречены непрестанно рождаться и умирать, но эта участь минует тех, кто стремится общаться с Тобой в духовном царстве, ибо оно находится за пределами этого мира, как и Ты Сам.'
summary = 'О Верховный Господь, даже если человек, одержимый жаждой материальных наслаждений и богатств, начинает поклоняться Тебе, источнику всего знания, свободному от материальных качеств, он больше не рождается в этом мире, подобно тому как не дают новых всходов убитые, прожаренные семена. Все живые существа, обусловленные материальной энергией, обречены непрестанно рождаться и умирать, но эта участь минует тех, кто стремится общаться с Тобой в духовном царстве, ибо оно находится за пределами этого мира, как и Ты Сам.'
+++

_ка̄ма-дхийас твайи рачита̄  
на парама роханти йатха̄ карамбха-бӣджа̄ни  
джн̃а̄на̄тманй агун̣амайе  
гун̣а-ган̣ато ’сйа двандва-джа̄ла̄ни_

## Пословный перевод

_ка̄ма_\-_дхийах̣_ — стремление к удовлетворению чувств; _твайи_ — в Тебе; _рачита̄х̣_ — осуществленные; _на_ — не; _парама_ — о Верховная Личность Бога; _роханти_ — растут (порождая себе подобных); _йатха̄_ — как; _карамбха_\-_бӣджа̄ни_ — безжизненные или прожаренные семена; _джн̃а̄на_\-_а̄тмани_ — в Тебе, чье бытие исполнено знания; _агун̣а_\-_майе_ — свободному от материальных качеств; _гун̣а_\-_ган̣атах̣_ — из-за материальных качеств; _асйа_ — чьи; _двандва_\-_джа̄ла̄ни_ — сети двойственности.

## Перевод

**О Верховный Господь, даже если человек, одержимый жаждой материальных наслаждений и богатств, начинает поклоняться Тебе, источнику всего знания, свободному от материальных качеств, он больше не рождается в этом мире, подобно тому как не дают новых всходов убитые, прожаренные семена. Все живые существа, обусловленные материальной энергией, обречены непрестанно рождаться и умирать, но эта участь минует тех, кто стремится общаться с Тобой в духовном царстве, ибо оно находится за пределами этого мира, как и Ты Сам.**

## Комментарий

Эти слова подтверждаются в «Бхагавад-гите» (4.9), где Господь говорит:

_джанма карма ча ме дивйам  
эвам̇ йо ветти таттватах̣  
тйактва̄ дехам̇ пунар джанма  
наити ма̄м эти со ’рджуна_

«Тот, кто постиг божественную природу Моего явления и деяний, больше никогда не родится в материальном мире. Покинув тело, он вернется в Мою вечную обитель, о Арджуна». Тот, кто просто действует в сознании Кришны, стараясь постичь Кришну, непременно вырвется из круговорота рождений и смертей. Об этом очень ясно сказано в «Бхагавад-гите»: _тйактва̄ дехам̇ пунар джанма наити_ — чтобы получить право на возвращение домой, к Богу, достаточно действовать в сознании Кришны или понять Кришну, Верховную Личность Бога. Даже те, кого мучат материальные желания, могут начать поклоняться Верховной Личности Бога с решимостью, достаточной для возвращения в духовный мир. Человек может прийти в сознание Кришны с грузом множества материальных желаний, но, если он постоянно общается с Верховным Господом Кришной, повторяя Его святое имя, его привязанность к лотосным стопам Господа будет постоянно углубляться. Верховный Господь неотличен от Своего святого имени, поэтому каждый, кто повторяет Его святое имя, становится равнодушен к материальным наслаждениям. В этом и заключается высшая цель жизни — развить безразличие к материальным наслаждениям и обрести привязанность к Кришне. Чем бы ни руководствовался человек, обращаясь к сознанию Кришны, даже если он приходит в ожидании материальных наград, его непременно ждет освобождение. _Ка̄ма̄д двеша̄д бхайа̄т снеха̄т_. Что бы ни двигало человеком, который пришел к Кришне — жажда ли наслаждений, ненависть, страх, любовь или любая другая причина, — можно считать, что жизнь его увенчалась успехом.
