+++
draft = false
weight = 5836
title = 'Текст 40'
description = 'О непобедимый, я был покорен Твоим учением о бхагавата-дхарме, чистой религии, дарующей прибежище у Твоих лотосных стоп. Те, кто, подобно Кумарам, не отягощен мирскими желаниями, мудрецы, находящие удовлетворение в самих себе, поклоняются Тебе, чтобы очиститься от материальной скверны. Они следуют путем бхагавата-дхармы в надежде обрести прибежище у Твоих стоп.'
+++

_джитам аджита тада̄ бхавата̄  
йада̄ха бха̄гаватам̇ дхармам анавадйам  
нишкин̃чана̄ йе мунайа  
а̄тма̄ра̄ма̄ йам упа̄сате ’паварга̄йа_

## Пословный перевод

_джитам_ — побежден; _аджита_ — о Непобедимый; _тада̄_ — тогда; _бхавата̄_ — Твоей Милостью; _йада̄_ — когда; _а̄ха_ — изложил; _бха̄гаватам_ — приближающую преданного к Верховной Личности Бога; _дхармам_ — религиозную деятельность; _анавадйам_ — безупречную (неоскверненную); _нишкин̃чана̄х̣_ — не стремящиеся к материальным благам; _йе_ — которые; _мунайах̣_ — великие философы и возвышенные мудрецы; _а̄тма_\-_а̄ра̄ма̄х̣_ — самоудовлетворенные (осознавшие себя вечными слугами Господа); _йам_ — которому; _упа̄сате_ — поклоняются; _апаварга̄йа_ — для того, чтобы освободиться от оков материи.

## Перевод

**О непобедимый, я был покорен Твоим учением о бхагавата-дхарме, чистой религии, дарующей прибежище у Твоих лотосных стоп. Те, кто, подобно Кумарам, не отягощен мирскими желаниями, мудрецы, находящие удовлетворение в самих себе, поклоняются Тебе, чтобы очиститься от материальной скверны. Они следуют путем бхагавата-дхармы в надежде обрести прибежище у Твоих стоп.**

## Комментарий

Шрила Рупа Госвами утверждает в «Бхакти-расамрита-синдху»:

_анйа̄бхила̄шита̄-ш́ӯнйам̇  
джн̃а̄на-карма̄дй-ана̄вр̣там  
а̄нукӯлйена кр̣шн̣а̄ну-  
ш́ӣланам̇ бхактир уттама̄_

«Занимаясь трансцендентным служением Верховному Господу Кришне, человек должен делать это с любовью, не стремясь к материальной выгоде, к наслаждению плодами кармической деятельности или к умозрительному философствованию. Такая деятельность называется чистым преданным служением».

В «Нарада-панчаратре» также сказано:

_сарвопа̄дхи-винирмуктам̇  
тат-паратвена нирмалам  
хр̣шӣкен̣а хр̣шӣкеш́а-  
севанам̇ бхактир учйате_

«Необходимо избавиться от всех материальных самоотождествлений и очиститься от материальной скверны. Следует вернуться в свое изначальное чистое состояние, находясь в котором мы занимаем все наши чувства в служении повелителю чувств. Это и называется преданным служением». Преданное служение также называют _бхагавата-дхармой_. Не преследуя материальных целей, следует просто служить Кришне, как тому учат «Бхагавад-гита», «Нарада- панчаратра» и «Шримад-Бхагаватам». _Бхагавата-дхарма_ — это религия, которую проповедуют Нарада, Шукадева Госвами и другие чистые преданные, непосредственные представители Верховной Личности Бога, а также их смиренные слуги в преемственности духовных учителей. Постигнув учение _бхагавата-дхармы,_ человек немедленно очищается от всей материальной скверны.  
  
Живые существа, неотъемлемые частицы Верховной Личности Бога, измучились, скитаясь по материальному миру. Если, выслушав от Самого Господа учение _бхагавата-дхармы,_ эти падшие души принимают его, они снова возвращаются к Господу, признавая Его победу над собой. Следуя путем _бхагавата-дхармы,_ преданный чувствует себя в неоплатном долгу перед Верховной Личностью Бога, потому что сознает, насколько разительно отличается жизнь, основанная на принципах _бхагавата-дхармы,_ от жизни без нее. Встаем ли мы на путь сознания Кришны или приводим на него падшие души, и то, и другое — победа Господа Кришны.

_са ваи пум̇са̄м̇ паро дхармо  
йато бхактир адхокшадже  
ахаитукй апратихата̄  
йайа̄тма̄ супрасӣдати_

«Высшая форма деятельности \[_дхарма_\] для всего рода человеческого — та, которая приводит к любовному служению трансцендентному Господу. Такое преданное служение должно быть бескорыстным и непрерывным, чтобы полностью удовлетворить душу» (Бхаг., 1.2.6). Поэтому «Шримад-Бхагаватам» указывает самый чистый трансцендентный путь религии.
