+++
draft = false
weight = 5837
title = 'ШБ 6.16.41'
description = 'Раздираемые внутренними противоречиями, все виды религий, за исключением бхагавата-дхармы, основаны на корыстных устремлениях и разделении на чужих и своих, чужое и свое. Такое умонастроение чуждо последователям «Шримад-Бхагаватам». Они полностью поглощены сознанием Кришны, считая, что Кришна принадлежит им, а они — Ему. Люди обращаются к другим, низшим видам религии с целью уничтожить своих врагов или обрести мистические способности, однако подобные религии полны страсти и зависти и потому нечисты и преходящи. Пронизанные злобой, они наполнены безбожием.'
+++

_вишама-матир на йатра нр̣н̣а̄м̇  
твам ахам ити мама тавети ча йад анйатра  
вишама-дхийа̄ рачито йах̣  
са хй авиш́уддхах̣ кшайишн̣ур адхарма-бахулах̣_

## Пословный перевод

_вишама_ — разграничивающее (на свою и чужую религию, свою и чужую веру); _матих̣_ — сознание; _на_ — не; _йатра_ — в которой; _нр̣н̣а̄м_ — человеческого общества; _твам_ — ты; _ахам_ — я; _ити_ — так; _мама_ — мое; _тава_ — твое; _ити_ — так; _ча_ — также; _йат_ — которое; _анйатра_ — в других (религиозных учениях, помимо _бхагавата- дхармы_); _вишама_\-_дхийа̄_ — подобным предвзятым разумом; _рачитах̣_ — порождена; _йах̣_ — которая; _сах̣_ — такая (религия); _хи_ — конечно; _авиш́уддхах̣_ — нечистая; _кшайишн̣ух̣_ — преходящая; _адхарма_\- _бахулах̣_ — проникнутая безбожием.

## Перевод

**Раздираемые внутренними противоречиями, все виды религий, за исключением бхагавата-дхармы, основаны на корыстных устремлениях и разделении на чужих и своих, чужое и свое. Такое умонастроение чуждо последователям «Шримад-Бхагаватам». Они полностью поглощены сознанием Кришны, считая, что Кришна принадлежит им, а они — Ему. Люди обращаются к другим, низшим видам религии с целью уничтожить своих врагов или обрести мистические способности, однако подобные религии полны страсти и зависти и потому нечисты и преходящи. Пронизанные злобой, они наполнены безбожием.**

## Комментарий

_Бхагавата-дхарма_ свободна от противоречий. В ней отсутствуют понятия «моя религия» и «твоя религия». Следовать _бхагавата-дхарме_ — значит следовать наставлениям Верховного Господа, Бхагавана, изложенным в «Бхагавад-гите»: _сарва- дхарма̄н паритйаджйа ма̄м экам̇ ш́аран̣ам̇ враджа_. Бог един, Бог один для всех, поэтому все должны предаться Богу. Это и есть религия в ее чистой форме. Религия состоит из предписаний Господа _(дхармам̇ ту са̄кша̄д бхагават-пран̣ӣтам)_. В _бхагавата-дхарме_ нет места делению на «мою веру» и «твою веру». Каждый должен верить в Верховного Господа и исполнять Его волю. _А̄нукӯлйена кр̣шн̣а̄нуш́ӣланам:_ любое указание Кришны, или Бога, должно неукоснительно исполняться. Такова истинная _дхарма,_ религия.

У того, кто действительно сознает Кришну, не может быть врагов. Да и откуда им взяться у того, чье единственное занятие — побуждать окружающих предаться Кришне, Богу? Вражда возникает тогда, когда одни берутся отстаивать индуизм, другие — ислам, третьи — христианство, четвертые — еще какую-нибудь религию. История знает немало примеров столкновений на религиозной почве между теми, кто следовал различным религиозным течениям, не дающим ясного представления о Боге. Но вероучения, не основанные на служении Всевышнему, обречены на скорое вырождение, ибо проникнуты злобой. Такие религиозные течения быстро наживают себе многочисленных врагов. Чтобы этого избежать, следует отказаться от таких понятий, как «моя вера» и «твоя вера». Каждый должен верить в Бога и предаться Ему. Это и есть _бхагавата- дхарма_.

_Бхагавата-дхарма_ — не какая-нибудь надуманная сектантская вера, поскольку она побуждает человека искать связь всего сущего с Кришной _(ӣш́а̄ва̄сйам идам̇ сарвам)_. Веды гласят, что Брахман, Всевышний, присутствует повсюду: _сарвам̇ кхалв идам̇ брахма_. _Бхагавата-дхарма_ позволяет ощутить присутствие Всевышнего во всем. _Бхагавата-дхарма_ не провозглашает этот мир иллюзорным. Поскольку все сущее изошло из Всевышнего, оно не может быть иллюзией — всему можно найти применение в служении Всевышнему. К примеру, сейчас мы начитываем этот текст с помощью микрофона на диктофон и таким образом устанавливаем связь диктофона с Верховным Брахманом. Теперь это устройство — тоже Брахман, поскольку используется для служения Господу. В этом состоит истинный смысл изречения _сарвам̇ кхалв идам̇ брахма._ Все сущее есть Брахман, поскольку все может быть обращено на служение Верховному Господу. Нет ничего, что можно было бы назвать _митхьей,_ иллюзорным, — все сущее реально.

_Бхагавата-дхарму_ называют _сарвоткр̣шт̣а,_ лучшей из всех религиозных систем, поскольку идущие этим путем ни к кому не питают вражды. Чистые _бхагаваты,_ чистые преданные, с открытым сердцем призывают каждого присоединиться к движению сознания Кришны. В этом отношении преданные ничем не отличаются от Верховной Личности Бога. _Сухр̣дам̇ сарва-бхӯта̄на̄м:_ они — друзья всех живых существ. Поэтому этот религиозный путь — самый лучший. В отличие от _бхагавата-дхармы,_ все другие так называемые религии предназначены только для ограниченного круга людей с определенным мировоззрением, однако сознание Кришны, или _бхагавата-дхарма,_ не связано подобными ограничениями. При внимательном рассмотрении религиозных систем, направленных на поклонение полубогам или кому-либо еще, помимо Верховной Личности Бога, совсем нетрудно заметить, что все они проникнуты злобой и потому лишены чистоты.
