+++
draft = false
weight = 5838
title = 'ШБ 6.16.42'
description = 'Что хорошего в религии, заставляющей людей ненавидеть себя и других? Разве может она принести какое-либо благо своим последователям? В чем тогда ее ценность? Человек, причиняя под влиянием ненависти боль себе и окружающим, навлекает Твой гнев и становится безбожником.'
summary = 'Что хорошего в религии, заставляющей людей ненавидеть себя и других? Разве может она принести какое-либо благо своим последователям? В чем тогда ее ценность? Человек, причиняя под влиянием ненависти боль себе и окружающим, навлекает Твой гнев и становится безбожником.'
+++

_ках̣ кшемо ниджа-парайох̣  
кийа̄н ва̄ртхах̣ сва-пара-друха̄ дхармен̣а  
сва-дроха̄т тава копах̣  
пара-сампӣд̣айа̄ ча татха̄дхармах̣_

## Пословный перевод

_ках̣_ — какое; _кшемах̣_ — благо; _ниджа_ — себе; _парайох̣_ — и другим; _кийа̄н_ — насколько; _ва̄_ — или; _артхах̣_ — цель; _сва_\-_пара_\-_друха̄_ — враждебной по отношению и к своим приверженцам, и к окружающим; _дхармен̣а_ — религией; _сва_\-_дроха̄т_ — из-за враждебности к самому себе; _тава_ — Твой; _копах̣_ — гнев; _пара_\-_сампӣд̣айа̄_ — причиняя боль другим; _ча_ — также; _татха̄_ — как; _адхармах̣_ — безбожие.

## Перевод

**Что хорошего в религии, заставляющей людей ненавидеть себя и других? Разве может она принести какое-либо благо своим последователям? В чем тогда ее ценность? Человек, причиняя под влиянием ненависти боль себе и окружающим, навлекает Твой гнев и становится безбожником.**

## Комментарий

Любое религиозное течение, за исключением бхагавата-дхармы — религии вечного служения Верховной Личности Бога, — это просто организованное насилие над самим собой и над другими. Например, многочисленные религиозные течения предписывают заклание животных. Подобные жертвоприношения не приносят никакого блага ни людям, ни животным. Хотя в отдельных случаях человеку разрешается принести животное в жертву богине Кали и затем употребить его плоть в пищу, вместо того чтобы приобретать мясо на бойне, но разрешение на совершение таких жертвоприношений Кали не исходит от Верховной Личности Бога. Это лишь уступка тем несчастным, которые не могут обойтись без мяса, предназначенная для того, чтобы хоть как-то ограничить их пристрастие к мясной пище. На самом деле такого рода религии заслуживают осуждения. Поэтому Кришна говорит: «Оставь все прочие обязанности и просто предайся Мне» (_сарва-дхарма̄н паритйаджйа ма̄м экам̇ ш́аран̣ам̇ враджа_). Это — последнее слово в религии.

Кто-то может возразить, что принесение животных в жертву предписано Ведами. Но это скорее ограничение, чем предписание. Не будь в Ведах запрета на покупку мяса, ничто не удерживало бы людей от приобретения мяса на рынке, где на каждом шагу стояли бы мясные лавки, что, в свою очередь, привело бы к росту числа скотобоен. Чтобы не допустить этого, Веды иногда разрешают есть мясо низших животных (например, коз), принесенных сперва в жертву богине Кали. Но в любом случае религиозные системы, поощряющие заклание животных, несут вред и тем, кто совершает жертвоприношение, и самим жертвенным животным.  
  
«Бхагавад-гита» (16.17) осуждает жестоких людей, которые устраивают показные жертвоприношения животных:

_а̄тма-самбха̄вита̄х̣ стабдха̄  
дхана-ма̄на-мада̄нвита̄х̣  
йаджанте на̄ма-йаджн̃аис те  
дамбхена̄видхи-пӯрвакам_

«Самодовольные и дерзкие, ослепленные богатством и гордыней, иногда они \[демоничные люди\], кичась собою, совершают жертвоприношения, но делают это лишь для вида, не следуя никаким правилам». Иногда жертвоприношения животных богине Кали проводятся с особой пышностью и помпой, но, хотя подобные фестивали и проходят под именем _ягьи,_ они не вправе претендовать на такое название, поскольку под _ягьей_ подразумевают то, что доставляет удовольствие Верховной Личности Бога. Поэтому в нашу эпоху писания настоятельно рекомендуют всем разумным людям повторять _мантру_ Харе Кришна и тем самым удовлетворить _ягья- пурушу,_ Господа Вишну: _йаджн̃аих̣ сан̇кӣртана-пра̄йаир йаджанти хи сумедхасах̣_. А злонамеренные и жестокие люди навлекают на себя гнев Верховной Личности Бога:

_ахан̇ка̄рам̇ балам̇ дарпам̇  
ка̄мам̇ кродхам̇ ча сам̇ш́рита̄х̣  
ма̄м а̄тма-пара-дехешу  
прадвишанто ’бхйасӯйака̄х̣_

_та̄н ахам̇ двишатах̣ крӯра̄н  
сам̇са̄решу нара̄дхама̄н  
кшипа̄мй аджасрам аш́убха̄н  
а̄сурӣшв эва йонишу_

«Введенные в заблуждение ложным эго, силой, гордыней, вожделением и гневом, демоны ненавидят Бога, который находится в их сердцах и в сердцах всех остальных живых существ, и поносят истинную религию. Их, исполненных ненависти и злонравных, самых низких среди людей, Я навеки низвергаю в океан материального существования, обрекая рождаться среди различных демонических форм жизни» (Б.-г., 16.18–19). Такие люди вызывают недовольство Господа, на что указывают слова _тава копах̣_. Убийца вредит не только своей жертве, но и себе самому, заведомо обрекая себя на арест и казнь. Хотя нарушителям земных законов иногда удается избежать наказания со стороны государства, никто не сможет безнаказанно нарушать законы, установленные Богом. Убийца животного сам будет убит тем же животным в его следующей жизни. Таков закон природы. Заповеди Верховного Господа — это закон для каждого: _сарва-дхарма̄н паритйаджйа ма̄м экам̇ ш́аран̣ам̇ враджа_. Тот, кто следует любым другим вероучениям, обрекает себя на наказание от руки Верховной Личности Бога. Это наказание может быть каким угодно, поэтому следовать вымышленному вероучению — значит желать зла не только другим, но и самому себе. Следовательно, такие вероучения лишены смысла.

В «Шримад-Бхагаватам» (1.2.8) сказано:

_дхармах̣ сванушт̣хитах̣ пум̇са̄м̇  
вишваксена-катха̄су йах̣  
нотпа̄дайед йади ратим̇  
ш́рама эва хи кевалам_

«Исполнение обязанностей _(дхармы)_ любого из сословий будет напрасным трудом, если оно не порождает в человеке привязанности к рассказам о Верховном Господе». Следование религиозному учению, которое не пробуждает в сердце человека сознание Кришны, сознание Бога, — пустая трата времени и сил.
