+++
draft = false
weight = 5839
title = 'ШБ 6.16.43'
description = 'О мой Господь, «Шримад-Бхагаватам» и «Бхагавад-гита» описывают обязанности каждого в строгом соответствии с Твоей точкой зрения, всегда сосредоточенной на высшей цели жизни. Те, кто исполняет свои обязанности под Твоим руководством, одинаково относясь ко всем живым существам, как движущимся, так и неподвижным, и не проводя различий между высшим и низшим, именуются ариями. Такие арии поклоняются Тебе, о Верховная Личность Бога.'
+++

_на вйабхичарати тавекша̄  
йайа̄ хй абхихито бха̄гавато дхармах̣  
стхира-чара-саттва-кадамбешв  
апр̣тхаг-дхийо йам упа̄сате тв а̄рйа̄х̣_

## Пословный перевод

_на_ — не; _вйабхичарати_ — отклоняющаяся; _тава_ — Твоя; _ӣкша̄_ — точка зрения; _йайа̄_ — в соответствии с которой; _хи_ — конечно; _абхихитах̣_ — провозглашенный; _бха̄гаватах̣_ — связанный с Твоими наставлениями и деяниями; _дхармах̣_ — религиозный принцип; _стхира_ — среди неподвижных; _чара_ — движущихся; _саттва_\-_кадамбешу_ — среди множества живых существ; _апр̣тхак_\-_дхийах̣_ — не проводящие различий; _йам_ — которому; _упа̄сате_ — следуют; _ту_ — воистину; _а̄рйа̄х̣_ — высокоцивилизованные люди.

## Перевод

**О мой Господь, «Шримад-Бхагаватам» и «Бхагавад-гита» описывают обязанности каждого в строгом соответствии с Твоей точкой зрения, всегда сосредоточенной на высшей цели жизни. Те, кто исполняет свои обязанности под Твоим руководством, одинаково относясь ко всем живым существам, как движущимся, так и неподвижным, и не проводя различий между высшим и низшим, именуются ариями. Такие арии поклоняются Тебе, о Верховная Личность Бога.**

## Комментарий

Между _бхагавата-дхармой,_ и _кришна-катхой_ нет разницы. Шри Чайтанья Махапрабху хотел, чтобы каждый стал _гуру_ и повсюду проповедовал наставления Кришны, изложенные в «Бхагавад-гите», «Шримад-Бхагаватам», Пуранах, «Веданта- сутре» и других ведических произведениях. Те, кто исповедуют _бхагавата-дхарму,_ являются _ариями,_ людьми высочайшей культуры. Будучи всего лишь пятилетним ребенком, Махараджа Прахлада сказал:

_каума̄ра а̄чарет пра̄джн̃о  
дхарма̄н бха̄гавата̄н иха  
дурлабхам̇ ма̄нушам̇ джанма  
тад апй адхрувам артхадам_

(_Бхаг., 7.6.1_)

Всякий раз, когда учителя отлучались куда-нибудь из класса, Махараджа Прахлада пользовался их отсутствием, чтобы проповедовать _бхагавата-дхарму_ среди своих одноклассников. Он говорил, что человека нужно обучать _бхагавата-дхарме_ с самого детства, с пятилетнего возраста, потому что драгоценная человеческая жизнь дается душе для постижения именно этого предмета.

Следовать _бхагавата-дхарме_ — значит жить по законам Верховной Личности Бога. В «Бхагавад-гите» говорится, что Верховный Господь создал четыре сословия человеческого общества: _брахманов, кшатриев, вайшьев_ и _шудр._ Пураны и другие ведические писания определяют также и четыре _ашрама,_ или духовных уклада жизни. Следовательно, под _бхагавата-дхармой_ подразумевается _варнашрама-дхарма,_ система четырех социальных и четырех духовных укладов общества.

Такое общество, в котором люди строго следуют принципам _бхагавата-дхармы_ и живут по законам Верховной Личности Бога, называется обществом _арийцев_ или _ариев_. Неукоснительное исполнение воли Господа — признак совершенной цивилизации. _Арии,_ как истинно цивилизованные люди, не делают различий между людьми, деревьями, животными и другими живыми существами. _Пан̣д̣ита̄х̣ сама-дарш́инах̣:_ благодаря безупречному воспитанию в сознании Кришны они научились относиться одинаково ко всем живым существам. Без необходимости _арии_ не тронут даже травинку, не говоря уже о том, чтобы срубить дерево ради чувственных удовольствий. В наше время весь мир — одна большая бойня. Люди вырубают леса, уничтожают животных, убивают себе подобных — и все ради чувственных наслаждений. Такая цивилизация не имеет ничего общего с цивилизацией _ариев._ В этом стихе говорится: _стхира-чара-саттва-кадамбешв апр̣тхаг-дхийах̣._ Слово _апр̣тхаг- дхийах̣_ означает, что _арии_ относятся одинаково как к высшим, так и к низшим формам жизни. Все живое требует защиты. Любое живое существо, даже дерево или растение, имеет право на жизнь. Это главный закон арийской цивилизации.  
  
Что же касается живых существ, поднявшихся на уровень человека, то их сообщество должно быть разделено на сословия _брахманов, кшатриев, вайшьев_ и _шудр_. _Брахманы_ обязаны следовать наставлениям Верховной Личности Бога, изложенным в «Бхагавад- гите» и других ведических писаниях. Принадлежность конкретного человека к тому или иному сословию определяется на основании его _гуны_ (качеств) и _кармы_ (деятельности). Иными словами, человек должен воспитать в себе качества _брахмана, кшатрия, вайшьи_ или _шудры_ и действовать соответствующим образом. Это единственное устройство общества, приемлемое для _ариев_. Почему? Потому что ими движет желание удовлетворить Кришну. Таково совершенное общество.

В отличие от _ариев,_ которые никогда не нарушают воли Кришны и не теряют веры в Кришну, неарии и другие демонические люди не следуют наставлениям «Бхагавад-гиты» и «Шримад-Бхагаватам». Это вызвано тем, что их приучили жить, услаждая свои чувства за счет других живых существ. _Нӯнам̇ праматтах̣ куруте викарма:_ единственное их занятие — в поисках удовольствий предаваться всевозможным порокам. _Йад индрийа-прӣтайа а̄пр̣н̣оти:_ из-за своего стремления к чувственным наслаждениям они встают на путь греха. У них нет иных целей и занятий. Однако подобный подход к устройству человеческого общества осуждается в предыдущем стихе. _Ках̣ кшемо ниджа-парайох̣ кийа̄н ва̄ртхах̣ сва-пара- друха̄ дхамрмен̣а:_ «Зачем нужно общество, в котором люди губят и себя, и других?»

Поэтому данный стих призывает каждого приобщиться к арийской цивилизации и принять наставления Верховной Личности Бога. Законы Господа должны стать ориентиром в общественной, политической и религиозной жизни человека. Поэтому мы распространяем Движение сознания Кришны в надежде привести человеческое общество в соответствие с желаниями Кришны. В этом смысл сознания Кришны. С этой целью мы преподносим учение «Бхагавад-гиты» в изначальном, истинном виде, отметая прочь все надуманные толкования. Глупцы и негодяи толкуют «Гиту» по-своему. Когда Кришна говорит: _ман-мана̄ бхава мад-бхакто мад-йа̄джӣ ма̄м̇ намаскуру_ — «Постоянно думай обо Мне, предайся Мне, поклоняйся Мне и падай ниц передо Мной», они поясняют, что предаться следует не Кришне, а чему-то другому. Так они скрывают истинный смысл «Бхагавад-гиты» за своими домыслами. В отличие от них, Движение сознания Кришны строго следует _бхагавата- дхарме,_ наставлениям «Бхагавад-гиты» и «Шримад-Бхагаватам», заботясь о благе всего человечества. Те, кто по собственной прихоти извращают смысл «Бхагавад-гиты», чтобы оправдать свое желание чувственных наслаждений, недостойны называться _ариями,_ и потому их комментарии на «Бхагавад-гиту» не заслуживают внимания. Необходимо стремиться следовать «Бхагавад-гите» как она есть. В «Бхагавад-гите» (12.6–7) Господь Шри Кришна говорит:

_йе ту сарва̄н̣и карма̄н̣и  
майи саннйасйа мат-пара̄х̣  
ананйенаива йогена  
ма̄м̇ дхйа̄йанта упа̄сате_

_теша̄м ахам̇ самуддхарта̄  
мр̣тйу-сам̇са̄ра-са̄гара̄т  
бхава̄ми на чира̄т па̄ртха  
майй а̄веш́ита-четаса̄м_

«Тех, кто поклоняется Мне, безраздельно предавшись Мне и посвятив Мне все свои действия, тех, кто постоянно размышляет обо Мне, сосредоточив на Мне свой ум, — таких людей, о сын Притхи, Я без промедления вызволяю из океана рождения и смерти».
