+++
draft = false
weight = 5840
title = 'ШБ 6.16.44'
description = 'О мой Господь, даже низшие из людей, чандалы, немедленно очищаются от всей материальной скверны, стоит им лишь однажды услышать звук Твоего святого имени. Что же тогда говорить о тех, кто удостоился возможности созерцать Тебя воочию? И разве есть такие грехи, смыть которые невозможно, просто увидев Тебя? '
summary = 'О мой Господь, даже низшие из людей, чандалы, немедленно очищаются от всей материальной скверны, стоит им лишь однажды услышать звук Твоего святого имени. Что же тогда говорить о тех, кто удостоился возможности созерцать Тебя воочию? И разве есть такие грехи, смыть которые невозможно, просто увидев Тебя? '
+++

_на хи бхагаванн агхат̣итам идам̇  
твад-дарш́ана̄н нр̣н̣а̄м акхила-па̄па-кшайах̣  
йан-на̄ма сакр̣ч чхраван̣а̄т  
пуккаш́о ’пи вимучйате сам̇са̄ра̄т_

## Пословный перевод

_на_ — не; _хи_ — конечно; _бхагаван_ — о мой Господь; _агхат̣итам_ — не случившееся; _идам_ — это; _тват_ — Тебя; _дарш́ана̄т_ — увидев; _нр̣н̣а̄м_ — людей; _акхила_ — всех; _па̄па_ — грехов; _кшайах̣_ — уничтожение; _йат_\-_на̄ма_ — чьего имени; _сакр̣т_ — лишь однажды; _ш́раван̣а̄т_ — услышав; _пуккаш́ах̣_ — представитель низшего сословия, _чандал_; _вимучйате_ — освобождается; _сам̇са̄ра̄т_ — из круговорота материального бытия.

## Перевод

**О мой Господь, даже низшие из людей, чандалы, немедленно очищаются от всей материальной скверны, стоит им лишь однажды услышать звук Твоего святого имени. Что же тогда говорить о тех, кто удостоился возможности созерцать Тебя воочию? И разве есть такие грехи, смыть которые невозможно, просто увидев Тебя?**

## Комментарий

Как говорится в Девятой песни «Шримад-Бхагаватам» (5.16), достаточно просто услышать святое имя Господа, чтобы немедленно очиститься: _йан-на̄ма-ш́рути-ма̄трен̣а пума̄н бхавати нирмалах̣_. Поэтому в нынешний век Кали, когда люди погрязли в грехе, повторение святого имени Господа предписывается как единственное спасительное средство.

_харер на̄ма харер на̄ма  
харер на̄маива кевалам  
калау на̄стй эва на̄стй эва  
на̄стй эва гатир анйатха̄_

«В этот век вражды и лицемерия единственным средством спасения является повторение святого имени Господа. Нет иного пути, нет иного пути, нет иного пути» (Брихан-Нарадия-пурана). Пятьсот лет назад Шри Чайтанья Махапрабху ввел повторение святых имен в практику, и в наше время мы можем видеть, что благодаря деятельности Движения сознания Кришны, или Движения Харе Кришна, даже люди, считающиеся отбросами общества, избавляются от всех пороков, просто слушая святое имя Господа. _Самсара,_ или материальное бытие, — это результат наших греховных деяний. Обитатели материального мира отбывают в нем наказание за свои поступки, и, хотя у каждого тяжесть прегрешений и последующих наказаний различна, как и среди заключенных в обычной тюрьме, всем им, независимо от их положения, приходится страдать. Чтобы раз и навсегда покончить с мучительным материальным существованием, необходимо присоединиться к Движению _санкиртаны,_ то есть жить, сознавая Кришну.

В этом стихе говорится: _йан-на̄ма сакр̣ч чхраван̣а̄т_ — святое имя Верховной Личности Бога настолько могущественно, что может очистить даже самого низшего из людей _(кира̄та-хӯн̣а̄ндхра-пулинда-пулкаш́а̄х̣),_ если он всего лишь раз произнесет его чисто, без оскорблений. Такие люди называются _чандалами_ и находятся ниже _шудр,_ но даже они могут очиститься, не то что увидев Господа, но даже просто услышав звук Его святого имени. Каждый из нас даже сейчас может лицезреть Верховную Личность Бога в храме в форме Божества. Изображение Господа неотлично от Него Самого. Поскольку мы не способны воспринимать Бога своими несовершенными глазами, Господь милостиво проявляется перед нашим взором в форме Божества. Поэтому нельзя считать храмовое Божество материальным. Поднося Божеству угощение, наряжая Его и служа Ему, мы обретаем то же благо, что и от личного служения Господу на Вайкунтхе.
