+++
draft = false
weight = 5841
title = 'ШБ 6.16.45'
description = 'О мой Господь, просто представ перед моим взором, Ты очистил меня от скверны греховной деятельности и порожденных ею материальных привязанностей и похотливых желаний, которые с незапамятных времен кишели в моем уме и сердце. Все предсказания великого мудреца Нарады Муни сбываются. Иначе говоря, я смог увидеть Тебя только благодаря тому, что следовал наставлениям Нарады Муни. '
summary = 'О мой Господь, просто представ перед моим взором, Ты очистил меня от скверны греховной деятельности и порожденных ею материальных привязанностей и похотливых желаний, которые с незапамятных времен кишели в моем уме и сердце. Все предсказания великого мудреца Нарады Муни сбываются. Иначе говоря, я смог увидеть Тебя только благодаря тому, что следовал наставлениям Нарады Муни. '
+++

_атха бхагаван вайам адхуна̄  
твад-авалока-паримр̣шт̣а̄ш́айа-мала̄х̣  
сура-р̣шин̣а̄ йат катхитам̇  
та̄вакена катхам анйатха̄ бхавати_

## Пословный перевод

_атха_ — поэтому; _бхагаван_ — о Верховная Личность Бога; _вайам_ — я; _адхуна̄_ — теперь; _тват_\-_авалока_ — благодаря созерцанию Тебя; _паримр̣шт̣а_ — стертые; _а̄ш́айа_\-_мала̄х̣_ — грязные желания в сердце; _сура_\-_р̣шин̣а̄_ — мудрецом среди полубогов (Нарадой); _йат_ — которое; _катхитам_ — поведанное; _та̄вакена_ — Твоим преданным; _катхам_ — как; _анйатха̄_ — иначе; _бхавати_ — может быть.

## Перевод

**О мой Господь, просто представ перед моим взором, Ты очистил меня от скверны греховной деятельности и порожденных ею материальных привязанностей и похотливых желаний, которые с незапамятных времен кишели в моем уме и сердце. Все предсказания великого мудреца Нарады Муни сбываются. Иначе говоря, я смог увидеть Тебя только благодаря тому, что следовал наставлениям Нарады Муни.**

## Комментарий

Таков путь к совершенству — необходимо получить наставления от таких великих преданных, как Нарада, Вьяса и Асита, и следовать им. Только так можно увидеть Верховную Личность Бога своими собственными глазами. Этому можно научиться. _Атах̣ ш́рӣ-кр̣шн̣а-на̄ма̄ди на бхавед гра̄хйам индрийаих̣:_ мы не способны увидеть Господа своими несовершенными глазами или воспринять другими грубыми органами чувств. Но если мы займем все свои чувства служением Господу в соответствии с указаниями людей, сведущих в духовной науке, то сможем увидеть Его. И как только Господь предстанет перед нашим взором, наше сердце тотчас очистится от всей скверны совершенных грехов.
