+++
draft = false
weight = 5843
title = 'ШБ 6.16.47'
description = 'О мой Господь, Ты — творец, хранитель и разрушитель проявленного мира, и все же Ты скрыт от глаз тех, кто погряз в материализме и хочет видеть мир отделенным от Тебя. Такие люди не в силах понять Твое истинное положение, и потому считают, что мироздание существует независимо от Тебя. О мой Господь, Ты — обитель высшей чистоты и средоточие всех шести совершенств. Поэтому я в почтении склоняюсь перед Тобой.'
summary = 'О мой Господь, Ты — творец, хранитель и разрушитель проявленного мира, и все же Ты скрыт от глаз тех, кто погряз в материализме и хочет видеть мир отделенным от Тебя. Такие люди не в силах понять Твое истинное положение, и потому считают, что мироздание существует независимо от Тебя. О мой Господь, Ты — обитель высшей чистоты и средоточие всех шести совершенств. Поэтому я в почтении склоняюсь перед Тобой.'
+++

_намас тубхйам̇ бхагавате  
сакала-джагат-стхити-лайодайеш́а̄йа  
дуравасита̄тма-гатайе  
куйогина̄м̇ бхида̄ парамахам̇са̄йа_

## Пословный перевод

_намах̣_ — поклоны; _тубхйам_ — Тебе; _бхагавате_ — Верховной Личности Бога; _сакала_ — всего; _джагат_ — проявленного мира; _стхити_ — сохранения; _лайа_ — уничтожения; _удайа_ — творения; _ӣш́а̄йа_ — верховному повелителю; _дуравасита_ — непостижимо; _а̄тма_\-_гатайе_ — чье положение; _ку_\-_йогина̄м_ — тех, кто привязан к объектам чувств; _бхида̄_ — из-за ложного представления об отделенности; _парама_\-_хам̇са̄йа_ — абсолютно чистому.

## Перевод

**О мой Господь, Ты — творец, хранитель и разрушитель проявленного мира, и все же Ты скрыт от глаз тех, кто погряз в материализме и хочет видеть мир отделенным от Тебя. Такие люди не в силах понять Твое истинное положение, и потому считают, что мироздание существует независимо от Тебя. О мой Господь, Ты — обитель высшей чистоты и средоточие всех шести совершенств. Поэтому я в почтении склоняюсь перед Тобой.**

## Комментарий

Атеисты полагают, что своим появлением космос обязан воле случая. Он представляет собой просто сочетание элементов материи, и Бог здесь совершенно ни при чем, думают они. Так называемые химики-материалисты и философы-атеисты в своих рассуждениях о происхождении вселенной стараются избегать даже упоминания о Боге. Они слишком материалистичны, чтобы понять творение Бога. Верховный Господь является _парамахамсой,_ наичистейшим, а греховные материалисты, привязанные к материальным наслаждениям и потому вынужденные трудиться, как ослы, — низшие из людей. Поскольку они безбожны, всему их научному знанию грош цена. Поэтому они не могут понять Верховную Личность Бога.
