+++
draft = false
weight = 5844
title = 'ШБ 6.16.48'
description = 'О мой Господь, только после того, как Ты Сам приступаешь к делам, начинают действовать Господь Брахма, Индра и другие владыки мироздания. Только после того, как Ты окидываешь взором материальную энергию, наши чувства начинают воспринимать окружающий мир. Все вселенные покоятся на Твоих головах, словно горчичные зерна. Пред Тобой, тысячеглавой Верховной Личностью, я склоняюсь в глубоком почтении.'
summary = 'О мой Господь, только после того, как Ты Сам приступаешь к делам, начинают действовать Господь Брахма, Индра и другие владыки мироздания. Только после того, как Ты окидываешь взором материальную энергию, наши чувства начинают воспринимать окружающий мир. Все вселенные покоятся на Твоих головах, словно горчичные зерна. Пред Тобой, тысячеглавой Верховной Личностью, я склоняюсь в глубоком почтении.'
+++

_йам̇ ваи ш́васантам ану виш́ва-ср̣джах̣ ш́васанти  
йам̇ чекита̄нам ану читтайа уччаканти  
бхӯ-ман̣д̣алам̇ саршапа̄йати йасйа мӯрдхни  
тасмаи намо бхагавате ’сту сахасра-мӯрдхне_

## Пословный перевод

_йам_ — чьего; _ваи_ — воистину; _ш́васантам_ — действуя; _ану_ — после; _виш́ва_\-_ср̣джах̣_ — властители материального мира; _ш́васанти_ — также действуют; _йам_ — чьего; _чекита̄нам_ — акта восприятия; _ану_ — после; _читтайах̣_ — все органы познания; _уччаканти_ — воспринимают окружающий мир; _бхӯ_\-_ман̣д̣алам_ — вселенные; _саршапа̄йати_ — уподобляются семенам горчицы; _йасйа_ — которого; _мӯрдхни_ — на голове; _тасмаи_ — Тому; _намах̣_ — поклоны; _бхагавате_ — Верховной Личности Бога; _асту_ — да будут; _сахасра_\-_мӯрдхне_ — тысячеглавому.

## Перевод

**О мой Господь, только после того, как Ты Сам приступаешь к делам, начинают действовать Господь Брахма, Индра и другие владыки мироздания. Только после того, как Ты окидываешь взором материальную энергию, наши чувства начинают воспринимать окружающий мир. Все вселенные покоятся на Твоих головах, словно горчичные зерна. Пред Тобой, тысячеглавой Верховной Личностью, я склоняюсь в глубоком почтении.**
