+++
draft = false
weight = 5802
title = 'Текст 5'
description = 'Между живыми существами, влекомыми потоком материальной жизни, возникает то дружба, то вражда. Иногда их связывают родственные узы, а иногда нет. Они то не замечают друг друга, то помогают друг другу, то ненавидят одно другое. Но, в какие бы отношения они ни вступали между собой, этим отношениям не суждено быть вечными.'
+++

_бандху-джн̃а̄тй-ари-мадхйастха-митрода̄сӣна-видвишах̣  
сарва эва хи сарвеша̄м̇  
бхаванти крамаш́о митхах̣_

## Пословный перевод

_бандху_ — друзья; _джн̃а̄ти_ — родные; _ари_ — враги; _мадхйастха_ — соблюдающие нейтралитет; _митра_ — доброжелатели; _уда̄сӣна_ — равнодушные; _видвишах̣_ — завистники; _сарве_ — все; _эва_ — воистину; _хи_ — конечно; _сарвеша̄м_ — всех других; _бхаванти_ — становятся; _крамаш́ах̣_ — постепенно; _митхах̣_ — между собой.

## Перевод

**Между живыми существами, влекомыми потоком материальной жизни, возникает то дружба, то вражда. Иногда их связывают родственные узы, а иногда нет. Они то не замечают друг друга, то помогают друг другу, то ненавидят одно другое. Но, в какие бы отношения они ни вступали между собой, этим отношениям не суждено быть вечными.**

## Комментарий

Всем нам по собственному опыту хорошо известно, что нынешние друзья завтра могут обернуться врагами. Дружим мы или враждуем, связаны мы родственными узами или нет — все эти отношения имеют свою предысторию. Царь Читракету, который безутешно горевал по усопшему сыну, мог бы отнестись ко всему случившемуся иначе. Он мог бы подумать о том, что живое существо, ставшее его сыном, в предыдущей жизни было его врагом, и теперь нарочно умерло до срока, чтобы тем самым причинить царю жестокие страдания. С таким же успехом он мог бы радоваться смерти своего бывшего врага, вместо того чтобы оплакивать ее. Как сказано в «Бхагавад-гите» (3.27), причина всего происходящего — наше взаимодействие с _гунами_ материальной природы _(пракр̣тех̣ крийама̄н̣а̄ни гун̣аих̣ карма̄н̣и сарваш́ах̣)_. Поэтому тот, кто сегодня под влиянием _гуны_ благости питает ко мне дружеские чувства, завтра, попав под влияние невежества и страсти, может обернуться моим врагом. Так, побуждаемые _гунами_ материальной природы, мы ошибочно принимаем окружающих за своих друзей или врагов, детей или родителей, не ведая, что эти иллюзорные отношения — лишь следствие наших прошлых поступков, совершенных при различных обстоятельствах.
