+++
draft = false
weight = 5846
title = 'ШБ 6.16.50'
description = 'Верховная Личность Бога, Господь Анантадева, заговорил в ответ: О царь, вняв наставлениям великих мудрецов Нарады и Ангиры, ты обрел совершенное трансцендентное знание. Постигнув духовную науку, ты получил возможность увидеть Меня воочию. Поэтому теперь ты достиг высшего совершенства!'
summary = 'Верховная Личность Бога, Господь Анантадева, заговорил в ответ: О царь, вняв наставлениям великих мудрецов Нарады и Ангиры, ты обрел совершенное трансцендентное знание. Постигнув духовную науку, ты получил возможность увидеть Меня воочию. Поэтому теперь ты достиг высшего совершенства!'
+++

_ш́рӣ-бхагава̄н ува̄ча  
йан на̄рада̄н̇гиробхйа̄м̇ те  
вйа̄хр̣там̇ ме ’нуш́а̄санам  
сам̇сиддхо ’си тайа̄ ра̄джан  
видйайа̄ дарш́ана̄ч ча ме_

## Пословный перевод

_ш́рӣ_\-_бхагава̄н_ _ува̄ча_ — Верховная Личность Бога, Санкаршана, ответил; _йат_ — которому; _на̄рада_\-_ан̇гиробхйа̄м_ — великими мудрецами Нарадой и Ангирой; _те_ — тебе; _вйа̄хр̣там_ — поведанному; _ме_ — Мне; _ануш́а̄санам_ — поклонению; _сам̇сиддхах̣_ — совершенный; _аси_ — ты есть; _тайа̄_ — благодаря; _ра̄джан_ — о царь; _ча_ — также; _ме_ — Меня.

## Перевод

**Верховная Личность Бога, Господь Анантадева, заговорил в ответ: О царь, вняв наставлениям великих мудрецов Нарады и Ангиры, ты обрел совершенное трансцендентное знание. Постигнув духовную науку, ты получил возможность увидеть Меня воочию. Поэтому теперь ты достиг высшего совершенства!**

## Комментарий

Достичь совершенства жизни — значит получить духовное образование и понять существование Бога, а также то, как Он творит, хранит и уничтожает мироздание. Человек, обладающий совершенным знанием, может обрести любовь к Богу, общаясь с такими совершенными людьми, как Нарада и Ангира, а также с их последователями в преемственности духовных учителей. Тогда он сможет увидеть безграничную Верховную Личность Бога. Хотя Господь безграничен, по Своей беспричинной милости Он может явиться Своему преданному и дать ему возможность увидеть Себя. Однако в нашем нынешнем обусловленном состоянии мы не можем ни увидеть, ни постичь Верховную Личность Бога.

_атах̣ ш́рӣ-кр̣шн̣а-на̄ма̄ди  
на бхавед гра̄хйам индрийаих̣  
севонмукхе хи джихва̄дау  
свайам эва спхуратй адах̣_

«Духовные имя, образ, качества и деяния Шри Кришны невозможно постичь с помощью оскверненных материей чувств. Имя, образ, качества и деяния Господа открываются только тому, кто одухотворил себя трансцендентным служением Ему» (Бхакти-расамрита- синдху, 1.2.234). Если человек следует путем духовной жизни под руководством Нарады Муни или его представителя и таким образом занимается служением Господу, он обретает способность лицезреть Господа. В «Брахма-самхите» (5.38) сказано:

_према̄н̃джана-ччхурита-бхакти-вилочанена  
сантах̣ садаива хр̣дайешу вилокайанти  
йам̇ ш́йа̄масундарам ачинтйа-гун̣а-сварӯпам̇  
говиндам а̄ди-пурушам̇ там ахам̇ бхаджа̄ми_

«Я поклоняюсь Говинде, предвечному Господу. Преданные, чьи глаза умащены бальзамом любви, всегда созерцают в своих сердцах Его вечный образ Шьямасундары». Человек обязан следовать наставлениям духовного учителя. Как видно на примере Махараджи Читракету, только так можно обрести необходимые качества, чтобы впоследствии увидеть Верховную Личность Бога.
