+++
draft = false
weight = 5847
title = 'ШБ 6.16.51'
description = 'Все живые существа, движущиеся и неподвижные, — это Мои отделенные проявления. Я — Сверхдуша всех живых существ, обязанных Мне своим появлением на свет. Я воплощение трансцендентного звука (омкары, или мантры Харе Кришна, Харе Рама), Я Высшая Абсолютная Истина, и Я являюсь в двух вечных духовных образах — в виде трансцендентного звука и исполненной вечного блаженства духовной формы Божества; ни то, ни другое не материально.'
summary = 'Все живые существа, движущиеся и неподвижные, — это Мои отделенные проявления. Я — Сверхдуша всех живых существ, обязанных Мне своим появлением на свет. Я воплощение трансцендентного звука (омкары, или мантры Харе Кришна, Харе Рама), Я Высшая Абсолютная Истина, и Я являюсь в двух вечных духовных образах — в виде трансцендентного звука и исполненной вечного блаженства духовной формы Божества; ни то, ни другое не материально.'
+++

_ахам̇ ваи сарва-бхӯта̄ни  
бхӯта̄тма̄ бхӯта-бха̄ванах̣  
ш́абда-брахма парам̇ брахма  
мамобхе ш́а̄ш́ватӣ танӯ_

## Пословный перевод

_ахам_ — Я; _ваи_ — воистину; _сарва_\-_бхӯта̄ни_ — пребывающий в телах разнообразных живых существ; _бхӯта_\-_а̄тма̄_ — Сверхдуша всех живых существ (управляющая и наслаждающаяся их деяниями); _бхӯта_\-_бха̄ванах̣_ — источник появления всех живых существ; _ш́абда_\- _брахма_ — трансцендентный звук (_мантра_ Харе Кришна); _парам_ _брахма_ — Верховная Абсолютная Истина; _мама_ — Мои; _убхе_ — оба (звуковой образ и духовная форма); _ш́а̄ш́ватӣ_ — вечные; _танӯ_ — тела.

## Перевод

**Все живые существа, движущиеся и неподвижные, — это Мои отделенные проявления. Я — Сверхдуша всех живых существ, обязанных Мне своим появлением на свет. Я воплощение трансцендентного звука (омкары, или мантры Харе Кришна, Харе Рама), Я Высшая Абсолютная Истина, и Я являюсь в двух вечных духовных образах — в виде трансцендентного звука и исполненной вечного блаженства духовной формы Божества; ни то, ни другое не материально.**

## Комментарий

Нарада и Ангира поведали царю Читракету науку преданного служения, и теперь, применив ее на практике, он получил возможность увидеть Верховную Личность Бога. Преданное служение приводит к постепенному духовному росту, пока человек не достигает уровня любви к Богу _(према̄ пумартхо маха̄н),_ обретя которую преданный может созерцать Верховного Господа постоянно. Как сказано в «Бхагавад-гите», полная поглощенность преданным служением под руководством духовного учителя _(теша̄м̇ сатата-йукта̄на̄м̇ бхаджата̄м̇ прӣти-пӯрвакам)_ приносит человеку все больше и больше радости. Тогда Верховная Личность Бога, пребывающая в сердце каждого, начинает лично давать преданному Свои наставления _(дада̄ми буддхи-йогам̇ там̇ йена ма̄м упайа̄нти те)._ Вначале Читракету Махараджа получил наставления от своих _гуру,_ Ангиры и Нарады, и, неукоснительно следуя им, удостоился личной встречи с Господом. Теперь же суть духовного знания ему раскрывает Сам Господь.

Суть знания заключается в том, что есть две реальности _(васту)_. Одна из них истинна; другую же, вследствие ее иллюзорной, временной природы, иногда называют мнимой. Следует ясно понимать разницу между ними. Истинная реальность, _васту_ или _таттва,_ включает в себя Брахман, Параматму и Бхагавана. В «Шримад- Бхагаватам» (1.2.11) сказано:

_ваданти тат таттва-видас  
таттвам̇ йадж джн̃а̄нам адвайам  
брахмети парама̄тмети  
бхагава̄н ити ш́абдйате_

«Мудрецы, познавшие Абсолютную Истину, называют эту недвойственную сущность Брахманом, Параматмой или Бхагаваном». Абсолютная Истина вечно имеет эти три аспекта. Брахман, Параматма и Бхагаван, вместе взятые, и есть высшая реальность.

Относительная реальность, в свою очередь, проявляется в виде двух производных — деятельности дозволенной и запрещенной _(кармы_ и _викармы). Карма_ — это благочестивая материальная деятельность во время бодрствования, а также деятельность ума во сне. Это более или менее желательная деятельность. _Викарма_ же — это иллюзорная деятельность, погоня за миражом в пустыне. Таким бессмысленным занятиям предаются, к примеру, современные ученые, которые усердно пытаются доказать, что жизнь возникла из химических соединений. Хотя они корпят над этой задачей в своих лабораториях по всему миру, но до сих пор за всю историю человечества никому еще не удалось получить жизнь из материи. Такая деятельность называется _викармой_.

В действительности любая материальная деятельность иллюзорна, и пытаться добиться в ней успеха — значит впустую тратить время. Такую деятельность иначе называют _акарйа,_ и знание, позволяющее распознавать ее, следует получить из наставлений Верховной Личности Бога. В «Бхагавад-гите» (4.17) говорится:

_карман̣о хй апи боддхавйам̇  
боддхавйам̇ ча викарман̣ах̣  
акарман̣аш́ ча боддхавйам̇  
гахана̄ карман̣о гатих̣_

«Хитросплетения деятельности очень трудны для понимания. Поэтому нужно хорошо понимать, что такое действие, что такое запретное действие и что такое бездействие». Это знание следует получить непосредственно от Самой Верховной Личности Бога, и царь Читракету, сумевший под руководством Нарады и Ангиры подняться на высокий уровень преданного служения, теперь удостоился такой возможности, встретившись с Господом в образе Анантадевы.

В этом стихе говорится: _ахам̇ ваи сарва-бхӯта̄ни —_ Господь есть все сущее _(сарва-бхӯта̄ни),_ включая все живые существа и материальные элементы. Сам Господь утверждает в «Бхагавад-гите» (7.4–5):

_бхӯмир а̄по ’нало ва̄йух̣  
кхам̇ мано буддхир эва ча  
ахан̇ка̄ра итӣйам̇ ме  
бхинна̄ пракр̣тир ашт̣адха̄_

_апарейам итас тв анйа̄м̇  
пракр̣тим̇ виддхи ме пара̄м  
джӣва-бхӯта̄м̇ маха̄-ба̄хо  
йайедам̇ дха̄рйате джагат_

«Земля, вода, огонь, воздух, эфир, ум, разум и ложное эго — эти восемь элементов составляют Мою отделенную материальную энергию. Помимо этой, низшей энергии, о могучерукий Арджуна, существует другая, Моя высшая энергия, состоящая из живых существ, которые пользуются тем, что создано материальной, низшей энергией». Живые существа пытаются подчинить себе материальные стихии, но и элементы мироздания, и сами духовные искры являются энергиями, изошедшими из Верховной Личности Бога. Поэтому Господь говорит: _ахам̇ ваи сарва-бхӯта̄ни_ — «Я есть все». Подобно тому как тепло и свет излучаются огнем, эти две энергии — живые существа и материальные стихии — берут свое начало в Верховном Господе. Господь говорит: _ахам̇ ваи сарва- бхӯта̄ни_ — «И материя, и дух исходят из Меня».

Более того, Сам Господь в образе Сверхдуши управляет деятельностью живых существ, обусловленных физической природой. Поэтому здесь Он именует Себя _бхӯта̄тма̄ бхӯта-бха̄ванах̣_. Он способен наделить живое существо разумом, с помощью которого оно сможет возвыситься духовно и вернуться домой, к Богу. Если же оно не желает возвращаться к Богу, Господь дает ему разум, помогающий улучшить его материальное положение. Он Сам подтверждает это в «Бхагавад-гите» (15.15). _Сарвасйа ча̄хам̇ хр̣ди саннивишт̣о маттах̣ смр̣тир джн̃а̄нам апоханам̇ ча:_ «Я нахожусь в сердце каждого, и от Меня исходит память, знание и забвение». Господь изнутри наделяет нас разумом, необходимым для деятельности. Поэтому в одном из предыдущих стихов говорилось, что всем нашим действиям предшествует действие Верховной Личности Бога. Без Его дозволения мы не способны даже на самый незначительный поступок. Вот почему Господа называют _бхӯта- бха̄ванах̣_.

Другой важный момент данного стиха — это то, что _шабда-брахма_ является одним из воплощений Верховного Господа. Как признал Арджуна, Господь Кришна в Своем вечном, исполненном блаженства образе есть _парам̇ брахма_. Обусловленное же существо принимает за реальность различные формы иллюзии. Это есть _майя_ или _авидья_ — невежество. Поэтому Веды направляют человека на путь преданного служения, чтобы он научился видеть различие между _видьей_ (знанием) и _авидьей_ (невежеством), о которых подробно рассказывается в «Ишопанишад». Обретя истинное знание, _видью,_ человек способен постичь Личность Бога в образе Господа Рамы, Господа Кришны или Санкаршаны. Говорится, что ведическое знание — это дыхание Верховного Господа. Оно лежит в основе всякой деятельности. Поэтому Господь утверждает, что только благодаря Его действиям (дыханию) возникают материальные вселенные, в которых затем постепенно разворачивается разнообразная деятельность. В «Бхагавад-гите» Господь говорит: _пран̣авах̣ сарва-ведешу —_ «Я слог _ом̇_ во всех ведических _мантрах_». Вся ведическая наука начинается с этого трансцендентного звука, называемого _пранавой, омкарой_. Этот же трансцендентный звук заключен в _мантре_ Харе Кришна, Харе Кришна, Кришна Кришна, Харе Харе / Харе Рама, Харе Рама, Рама Рама, Харе Харе. _Абхиннатва̄н на̄ма-на̄минох̣:_ между святым именем Господа и Самим Господом нет никакой разницы.
