+++
draft = false
weight = 5848
title = 'ШБ 6.16.52'
description = 'Считая материальный мир полным заманчивых возможностей для наслаждения, а себя — созданным наслаждаться всеми ими, живое существо все шире распространяет свою власть. А материальный мир в ответ расширяется в сознании живого существа как источник разнообразных наслаждений. Однако, хотя они таким образом распространяют себя друг для друга, оба они являются Моими энергиями, и потому пронизаны Мною. И поскольку Я, Верховный Господь, — причина существования и материи, и духа, следует помнить о том, что обе эти энергии покоятся во Мне.'
summary = 'Считая материальный мир полным заманчивых возможностей для наслаждения, а себя — созданным наслаждаться всеми ими, живое существо все шире распространяет свою власть. А материальный мир в ответ расширяется в сознании живого существа как источник разнообразных наслаждений. Однако, хотя они таким образом распространяют себя друг для друга, оба они являются Моими энергиями, и потому пронизаны Мною. И поскольку Я, Верховный Господь, — причина существования и материи, и духа, следует помнить о том, что обе эти энергии покоятся во Мне.'
+++

_локе витатам а̄тма̄нам̇  
локам̇ ча̄тмани сантатам  
убхайам̇ ча майа̄ вйа̄птам̇  
майи чаивобхайам̇ кр̣там_

## Пословный перевод

_локе_ — в этом материальном мире; _витатам_ — расширенное (в погоне за материальным наслаждением); _а̄тма̄нам_ — живое существо; _локам_ — этот материальный мир; _ча_ — также; _а̄тмани_ — в живом существе; _сантатам_ — распространенный; _убхайам_ — оба (материальный мир, состоящий из материальных элементов, и живое существо); _ча_ — также; _майа̄_ — Мной; _вйа̄птам_ — пронизанные; _майи_ — во Мне; _ча_ — также; _эва_ — именно; _убхайам_ — оба; _кр̣там_ — сотворенные.

## Перевод

**Считая материальный мир полным заманчивых возможностей для наслаждения, а себя — созданным наслаждаться всеми ими, живое существо все шире распространяет свою власть. А материальный мир в ответ расширяется в сознании живого существа как источник разнообразных наслаждений. Однако, хотя они таким образом распространяют себя друг для друга, оба они являются Моими энергиями, и потому пронизаны Мною. И поскольку Я, Верховный Господь, — причина существования и материи, и духа, следует помнить о том, что обе эти энергии покоятся во Мне.**

## Комментарий

Последователи философии _майявады_ утверждают, что все есть Бог, или Верховный Брахман, и что, следовательно, поклоняться можно всему, чему угодно. Эта опасная теория _майявады_ уже превратила в атеистов практически всех людей. Под ее влиянием человек начинает считать себя Богом, хотя это — явное заблуждение. Истина, согласно «Бхагавад-гите», состоит в том, что все космическое проявление представляет собой энергии Верховного Господа в форме материальных элементов и живых существ _(майа̄ татам идам̇ сарвам̇ джагад авйакта-мӯртина̄)._ Живые существа ошибочно считают, что материальные элементы созданы для их наслаждения, а сами они рождены, чтобы наслаждаться. На самом же деле и живые существа, и материя являются энергиями Господа и потому во всем подвластны Ему. Верховная Личность Бога — источник как материальной, так и духовной энергии. Однако, хотя в основе всего сущего лежит проявление энергий Господа, это вовсе не означает, что Бог наполнил мир Самим Собой. Осуждая эти представления _майявади,_ Господь ясно говорит в «Бхагавад- гите»: _мат-стха̄ни сарва-бхӯта̄ни на ча̄хам̇ тешв авастхитах̣_ — «Все сущее пребывает во Мне, но Я не в нем». Все зиждется на Господе, все сущее есть не что иное, как проявление Его энергий, но это не значит, что окружающее заслуживает такого же поклонения, как и Сам Господь. Материальное проявление преходяще, тогда как Господь вечен. Живые существа являются лишь частицами Господа, но не Им Самим. Кроме того, живые существа в материальном мире поддаются изучению, тогда как Господь непостижим. Поэтому теория, согласно которой энергии, изошедшие из Господа, ни в чем не уступают Ему Самому, ошибочна.
