+++
draft = false
weight = 5849
title = 'ШБ 6.16.53-54'
description = 'Погрузившись в глубокий сон, человек может внутренним взором охватить множество удаленных объектов — великие горы, реки, а иногда и целую вселенную. Но, пробудившись ото сна, он осознает себя человеком, лежащим на кровати в определенном месте. Затем он вспоминает о своей связи с определенной семьей и прочими внешними самоотождествлениями. Состояния глубокого сна, дремоты и бодрствования являются энергиями Верховной Личности Бога. Поэтому нужно постоянно помнить об изначальном создателе этих трех состояний бытия, Верховном Господе, который всегда остается неподвластным им.'
+++

_йатха̄ сушуптах̣ пурушо  
виш́вам̇ паш́йати ча̄тмани  
а̄тма̄нам эка-деш́а-стхам̇  
манйате свапна уттхитах̣_

## Пословный перевод

_йатха̄_ — как; _сушуптах̣_ — спящий; _пурушах̣_ — человек; _виш́вам_ — весь мир; _паш́йати_ — видит; _ча_ — также; _а̄тмани_ — в самом себе; _а̄тма̄нам_ — себя; _эка_\-_деш́а_\-_стхам_ — лежащим на месте; _манйате_ — осознает; _свапна_ — ото сна; _уттхитах̣_ — при пробуждении; _эвам_ — таким образом; _джа̄гаран̣а_\-_а̄дӣни_ — бодрствование и другие состояния; _джӣва_\-_стха̄на̄ни_ — различные условия жизни живых существ; _ча_ — также; _а̄тманах̣_ — Верховной Личности Бога; _ма̄йа̄_\-_ма̄тра̄н̣и_ — проявления иллюзорной энергии; _виджн̃а̄йа_ — постигая; _тат_ — всех этих условий; _драшт̣а̄рам_ — создателя или свидетеля; _парам_ — высшего; _смарет_ — должен всегда помнить.

## Перевод

**Погрузившись в глубокий сон, человек может внутренним взором охватить множество удаленных объектов — великие горы, реки, а иногда и целую вселенную. Но, пробудившись ото сна, он осознает себя человеком, лежащим на кровати в определенном месте. Затем он вспоминает о своей связи с определенной семьей и прочими внешними самоотождествлениями. Состояния глубокого сна, дремоты и бодрствования являются энергиями Верховной Личности Бога. Поэтому нужно постоянно помнить об изначальном создателе этих трех состояний бытия, Верховном Господе, который всегда остается неподвластным им.**

## Комментарий

Ни в одном из перечисленных здесь состояний: глубоком сне, дремоте или бодрствовании — обусловленное живое существо не сознает реальности. По сути, все эти состояния представляют собой лишь различные уровни обусловленного бытия. Так, во сне нам видятся горы, реки, деревья, пчелы, тигры, змеи, которых на самом деле нет поблизости. Наяву мы тоже живем в мире грез, похожих на сны, хотя и более осязаемых: нам грезится, будто мы принадлежим к какой-то нации, обществу, сословию, имеем какую-то собственность, дома и небоскребы, банковский счет, положение и заслуги. Важно понять, что все эти условия нашего существования определяются тем, что мы находимся в материальном мире. Положение, которое мы занимаем в тех или иных формах жизни, порождено иллюзорной энергией, которая исполняет волю Верховной Личности Бога. Поэтому в конечном счете действует только Верховный Господь, Шри Кришна, а обусловленным душам нужно просто всегда помнить о Нем. Нас, живых существ, носят волны _пракрити,_ материальной природы, послушной воле Господа _(майа̄дхйакшен̣а пракр̣тих̣ сӯйате са-чара̄чарам)_. В одной из песен Бхактивиноды Тхакура есть такие слова: _(мичхе) ма̄йа̄ра ваш́е, йа̄ччха бхеше’, кха̄ччха ха̄буд̣убу, бха̄и —_ «Куда несут тебя волны иллюзорной энергии, во сне и наяву? Очнись — все это просто _майя_!» Наша единственная обязанность — постоянно помнить о повелителе иллюзорной энергии, Кришне. А для этого _шастры_ рекомендуют: _харер на̄ма харер на̄ма харер на̄маива кевалам —_ нужно постоянно повторять и петь святые имена Господа (Харе Кришна, Харе Кришна, Кришна Кришна, Харе Харе / Харе Рама, Харе Рама, Рама Рама, Харе Харе).  
  
Верховного Господа познают в трех Его ипостасях: как Брахман, как Параматму и, наконец, в Его высшей ипостаси Бхагавана. Человек, постигший Бхагавана, то есть Верховную Личность Бога, Кришну, является величайшим из _махатм_ _(ва̄судевах̣ сарвам ити са маха̄тма̄ судурлабхах̣)._ Каждый, кто родился человеком, должен стремиться постичь Верховную Личность Бога, ибо тогда ему откроется и все остальное. _Йасмин виджн̃а̄те сарвам эвам̇ виджн̃а̄там̇ бхавати_ — согласно этому утверждению Вед, просто осознав Кришну, человек познает и Брахман, и Параматму, и _пракрити,_ иллюзорную энергию, духовную энергию, и вообще все сущее. Все откроется ему само собой. Материальная природа, _пракрити,_ постоянно помещает нас в различные состояния обусловленного бытия, но сама она действует под началом Верховного Господа. Поэтому, чтобы постичь себя, нужно всегда помнить о Кришне. В «Падма-пуране» говорится: _смартавйах̣ сататам̇ вишн̣ух̣_ — нужно всегда помнить о Господе Вишну; _висмартавйо на джа̄тучит:_ никогда не нужно забывать о Нем. В этом высшее совершенство жизни.
