+++
draft = false
weight = 5852
title = 'Текст 57'
description = 'Материальное, обусловленное бытие живого существа начинается тогда, когда, считая себя отличным от Меня, оно забывает о своей духовной природе, исполненной вечного блаженства и знания и потому качественно единой с Моей. Другими словами, оно перестает отождествлять свои интересы с Моими и, вместо этого, сосредоточивает их вокруг продолжений своего тела, таких как жена, дети и материальная собственность. Таким образом в результате собственных поступков живое существо переселяется из тела в тело и встречает одну смерть за другой.'
+++

_йад этад висмр̣там̇ пум̇со  
мад-бха̄вам̇ бхиннам а̄тманах̣  
татах̣ сам̇са̄ра этасйа  
деха̄д дехо мр̣тер мр̣тих̣_

## Пословный перевод

_йат_ — которая; _этат_ — эта; _висмр̣там_ — забытая; _пум̇сах̣_ — живого существа; _мат_\-_бха̄вам_ — Моя духовная природа; _бхиннам_ — отделение; _а̄тманах̣_ — от Высшей Души; _татах̣_ — отсюда; _сам̇са̄рах̣_ — материальная, обусловленная жизнь; _этасйа_ — живого существа; _деха̄т_ — от одного тела; _дехах̣_ — к другому телу; _мр̣тех̣_ — от одной смерти; _мр̣тих̣_ — к другой смерти.

## Перевод

**Материальное, обусловленное бытие живого существа начинается тогда, когда, считая себя отличным от Меня, оно забывает о своей духовной природе, исполненной вечного блаженства и знания и потому качественно единой с Моей. Другими словами, оно перестает отождествлять свои интересы с Моими и, вместо этого, сосредоточивает их вокруг продолжений своего тела, таких как жена, дети и материальная собственность. Таким образом в результате собственных поступков живое существо переселяется из тела в тело и встречает одну смерть за другой.**

## Комментарий

Обычно философы-_майявади_ и те, кто попал под их влияние, воображают себя равными Верховной Личности Бога. Именно в этом причина их обусловленного существования. Поэт-вайшнав Джагадананда Пандит пишет в «Према-виварте»:

_кр̣шн̣а-бахирмукха хан̃а̄ бхога ва̄н̃чха̄ каре  
никат̣а-стха ма̄йа̄ та̄ре джа̄пат̣ийа̄ дхаре_

Обусловленное существование живого существа начинается с того момента, когда оно забывает о своем изначальном положении и пытается стать Богом. Эта обусловленность вызвана представлением о своем мнимом равенстве с Верховным Брахманом не только в качественном, но и в количественном отношении. Обусловленная жизнь начинается с забвения о различии между нами и Верховным Господом. В результате живое существо сменяет одно тело за другим и умирает, чтобы умереть снова.  
  
Философы-_майявади_ пропагандируют философию, выраженную словами _тат твам аси_ — «Ты есть Бог». Однако они забывают, что _тат твам аси_ описывает пограничное положение живого существа, подобное положению солнечного света. Тепло и свет присущи солнечному лучу так же, как и самому Солнцу, поэтому Солнце и его лучи равны друг другу в качественном отношении. Однако следует помнить, что именно Солнце является источником солнечных лучей. Сам Господь утверждает в «Бхагавад-гите»: _брахман̣о хи пратишт̣ха̄хам —_ «Брахман исходит из Меня». Солнечный свет важен постольку, поскольку существует само Солнце. Будет ошибкой утверждать, что, наоборот, солнечный свет, рассеянный по вселенной, придает значимость Солнцу. Незнание или непонимание этого факта есть _майя_. Забыв о своем изначальном положении, а также о положении Верховного Господа, мы попадаем в _майю,_ или _самсару,_ обусловленное бытие. В этой связи Мадхвачарья пишет:

_сарва-бхиннам̇ пара̄тма̄нам̇  
висмаран сам̇саред иха  
абхиннам̇ сам̇смаран йа̄ти  
тамо на̄стй атра сам̇ш́айах̣_

Тот, кто полагает, будто живое существо во всех отношениях неотлично от Верховного Господа, несомненно, пребывает в невежестве _(тамах̣)._
