+++
draft = false
weight = 5853
title = 'ШБ 6.16.58'
description = 'Человек может достичь совершенства в жизни, осознав себя с помощью изучения Вед и практического применении этого учения в жизни. Особенно легко добиться успеха на этом пути тому, кто родился в Индии, на земле праведности. Если же человек, которому посчастливилось родиться в таких благоприятных условиях, не использует эти возможности для самоосознания, ему никогда не обрести высшего совершенства, даже если он попадет на высшие планеты. '
summary = 'Человек может достичь совершенства в жизни, осознав себя с помощью изучения Вед и практического применении этого учения в жизни. Особенно легко добиться успеха на этом пути тому, кто родился в Индии, на земле праведности. Если же человек, которому посчастливилось родиться в таких благоприятных условиях, не использует эти возможности для самоосознания, ему никогда не обрести высшего совершенства, даже если он попадет на высшие планеты. '
+++

_лабдхвеха ма̄нушӣм̇ йоним̇  
джн̃а̄на-виджн̃а̄на-самбхава̄м  
а̄тма̄нам̇ йо на буддхйета  
на квачит кшемам а̄пнуйа̄т_

## Пословный перевод

_лабдхва̄_ — обретя; _иха_ — в материальном мире (особенно на святой земле Бхарата-варши, Индии); _ма̄нушӣм_ — человеческую; _йоним_ — форму жизни; _джн̃а̄на_ — ведическое знание; _виджн̃а̄на_ — и его практическое применение; _самбхава̄м_ — дающую возможность; _а̄тма̄нам_ — свое истинное «Я»; _йах̣_ — всякий, кто; _на_ — не; _буддхйета_ — постигает; _на_ — не; _квачит_ — когда-либо; _кшемам_ — успеха; _а̄пнуйа̄т_ — добьется.

## Перевод

**Человек может достичь совершенства в жизни, осознав себя с помощью изучения Вед и практического применении этого учения в жизни. Особенно легко добиться успеха на этом пути тому, кто родился в Индии, на земле праведности. Если же человек, которому посчастливилось родиться в таких благоприятных условиях, не использует эти возможности для самоосознания, ему никогда не обрести высшего совершенства, даже если он попадет на высшие планеты.**

## Комментарий

Эта истина подтверждается в «Чайтанья-чаритамрите» (Ади, 9.41), где Господь Чайтанья говорит:

_бха̄рата-бхӯмите хаила манушйа-джанма йа̄ра  
джанма са̄ртхака кари’ кара пара-упака̄ра_

Каждый, родившийся в Индии, особенно в человеческом теле, может достичь высшего успеха в жизни, изучая Веды и применяя полученные знания на практике, а достигнув совершенства, он может привести на путь самоосознания все человечество. Это — высшая форма благотворительности.
