+++
draft = false
weight = 5804
title = 'ШБ 6.16.7'
description = 'Одни живые существа рождаются людьми, другие — животными. И те, и другие — вечные души, но отношения между ними временны. Человек владеет животным какое-то время, а затем продает его другому. С этим обрывается всякая связь между ними, и прежний владелец больше не видит в животном своей собственности. Пока животное находится в собственности хозяина, тот питает привязанность к нему, но, продав животное, хозяин теряет и свою привязанность.'
+++

_нитйасйа̄ртхасйа самбандхо  
хй анитйо др̣ш́йате нр̣шу  
йа̄вад йасйа хи самбандхо  
маматвам̇ та̄вад эва хи_

## Пословный перевод

_нитйасйа_ — вечной; _артхасйа_ — сущности; _самбандхах̣_ — связь; _хи_ — конечно; _анитйах̣_ — преходящая; _др̣ш́йате_ — видит; _нр̣шу_ — среди людей; _йа̄ват_ — пока; _йасйа_ — которого; _хи_ — поистине; _самбандхах̣_ — связь; _маматвам_ — чувство собственности; _та̄ват_ — до тех пор; _эва_ — же; _хи_ — конечно.

## Перевод

**Одни живые существа рождаются людьми, другие — животными. И те, и другие — вечные души, но отношения между ними временны. Человек владеет животным какое-то время, а затем продает его другому. С этим обрывается всякая связь между ними, и прежний владелец больше не видит в животном своей собственности. Пока животное находится в собственности хозяина, тот питает привязанность к нему, но, продав животное, хозяин теряет и свою привязанность.**

## Комментарий

Даже на протяжении одной жизни нам постоянно приходится мириться с мимолетностью отношений с другими, не говоря уже о том, что душа вынуждена постоянно переселяться из одного тела в другое. Данный стих подчеркивает этот факт. Недаром сына Читракету нарекли Харша-шока, «Счастье- горе». На самом деле живое существо вечно и неизменно, но покрывающая его бренная материальная оболочка тела не позволяет ему проявить свою вечную природу. _Дехино ’смин йатха̄ дехе каума̄рам̇ йауванам̇ джара̄:_ «Воплощенная в теле душа проходит путь от детства к юности и затем к старости». Тело преходяще, но живое существо не подвержено никаким изменениям. Подобно тому как животное переходит из одних рук в другие, живое существо, некоторое время игравшее роль сына Читракету, теперь перешло в новое тело, разорвав прежние родственные узы. Как объясняет пример, приведенный в предыдущем стихе, владелец товара склонен считать его своей собственностью, но, продав его другому, он немедленно утрачивает какую-либо связь с этим товаром, больше не испытывая к нему никаких чувств и не переживая о его дальнейшей судьбе.
