+++
draft = false
weight = 5805
title = 'Текст 8'
description = 'Отношения между живыми существами, основанные на родстве их бренных тел, также временны, однако сами живые существа вечны. Умирает и рождается тело, а не живое существо, для которого не существует ни рождения, ни смерти. Поэтому живое существо не имеет реальных отношений со своими так называемыми отцами и матерьми. Получив от них в результате своих поступков в прошлом новое материальное тело, живое существо вступает с ними в какие-то отношения и потому мнит себя их ребенком и питает к ним нежные чувства. Однако вскоре смерть кладет конец этим отношениям, поэтому нет никакого смысла ни радоваться, ни скорбеть.'
+++

_эвам̇ йони-гато джӣвах̣  
са нитйо нирахан̇кр̣тах̣  
йа̄вад йатропалабхйета  
та̄ват сватвам̇ хи тасйа тат_

## Пословный перевод

_эвам_ — так; _йони_\-_гатах̣_ — воплощенное в одном из видов жизни; _джӣвах̣_ — живое существо; _сах̣_ — оно; _нитйах̣_ — вечное; _нирахан̇кр̣тах̣_ — не отождествляющее себя со своим телом; _йа̄ват_ — пока; _йатра_ — где бы; _упалабхйета_ — ни находилось; _та̄ват_ — так; _сватвам_ — самосознание; _хи_ — конечно; _тасйа_ — его; _тат_ — то.

## Перевод

**Отношения между живыми существами, основанные на родстве их бренных тел, также временны, однако сами живые существа вечны. Умирает и рождается тело, а не живое существо, для которого не существует ни рождения, ни смерти. Поэтому живое существо не имеет реальных отношений со своими так называемыми отцами и матерьми. Получив от них в результате своих поступков в прошлом новое материальное тело, живое существо вступает с ними в какие-то отношения и потому мнит себя их ребенком и питает к ним нежные чувства. Однако вскоре смерть кладет конец этим отношениям, поэтому нет никакого смысла ни радоваться, ни скорбеть.**

## Комментарий

Душа обитает в теле и ошибочно отождествляет себя с ним. Ее отношения и с полученным телом, и с так называемыми отцом и матерью иллюзорны. Все эти иллюзорные представления сохраняются у нас до тех пор, пока мы не обретем знание об истинном положении души.
