+++
draft = false
weight = 5806
title = 'Текст 9'
description = 'Душа нетленна и вечна, ибо ее бытие не имеет ни начала, ни конца. Для нее не существует ни рождения, ни смерти. Оживляя различные виды тел, сама она имеет совершенно иную природу, чем тело. Возвышенные качества души роднят ее с Верховным Господом, но в силу своих ничтожно малых размеров она склонна попадать под влияние внешней, иллюзорной энергии Господа и в зависимости от своих желаний создавать для себя все новые и новые материальные тела.'
+++

_эша нитйо ’вйайах̣ сӯкшма  
эша сарва̄ш́райах̣ свадр̣к  
а̄тмама̄йа̄-гун̣аир виш́вам  
а̄тма̄нам̇ ср̣джате прабхух̣_

## Пословный перевод

_эшах̣_ — эта душа; _нитйах̣_ — вечная; _авйайах̣_ — нетленная; _сӯкшмах̣_ — неизмеримо малая (недоступная материальному зрению); _эшах̣_ — эта душа; _сарва_\-_а̄ш́райах̣_ — причина появления различных типов тел; _сва_\-_др̣к_ — лучезарная; _а̄тма_\-_ма̄йа̄_\-_гун̣аих̣_ — _гунами_ материальной природы, созданными Верховной Личностью Бога; _виш́вам_ — этот материальный мир; _а̄тма̄нам_ — саму себя; _ср̣джате_ — производит на свет; _прабхух̣_ — господин.

## Перевод

**Душа нетленна и вечна, ибо ее бытие не имеет ни начала, ни конца. Для нее не существует ни рождения, ни смерти. Оживляя различные виды тел, сама она имеет совершенно иную природу, чем тело. Возвышенные качества души роднят ее с Верховным Господом, но в силу своих ничтожно малых размеров она склонна попадать под влияние внешней, иллюзорной энергии Господа и в зависимости от своих желаний создавать для себя все новые и новые материальные тела.**

## Комментарий

В этом стихе описана суть философии _ачинтья-бхедабхеды_ — одновременного единства и отличия. Как и Господь, душа вечна _(нитйа),_ однако, в отличие от крошечного _(сӯкшмах̣)_ живого существа, Господь неизмеримо велик, так что никто не может превзойти Его или сравниться с Ним. Согласно _шастрам,_ размер души равен одной десятитысячной кончика волоса. Верховный же Господь вездесущ _(ан̣д̣а̄нтара-стха-парама̄н̣у- чайа̄нтара-стхам),_ и это вполне закономерно, ведь если душа бесконечно мала, то должен существовать кто-то бесконечно великий. Таким бесконечно великим и является Верховный Господь — повелитель бесконечно малых _джив_.

Другая особенность души, _дживы,_ в том, что она попадает под влияние _майи_. _А̄тмама̄йа̄-гун̣аих̣:_ она подвержена влиянию иллюзорной энергии Верховного Господа. Живое существо названо в этом стихе словом _прабху_ («господин»), поскольку оно само пожелало вести обусловленное существование в материальном мире. По своему желанию оно может как прийти в этот материальный мир, так и вернуться домой, к Богу. Поскольку оно хотело наслаждаться в материальном мире, Верховный Господь посредством материальной энергии дал ему материальное тело. Господь Сам говорит в «Бхагавад-гите» (18.61):

_ӣш́варах̣ сарва-бхӯта̄на̄м̇  
хр̣д-деш́е ’рджуна тишт̣хати  
бхра̄майан сарва-бхӯта̄ни  
йантра̄рӯд̣ха̄ни ма̄йайа̄_

«Верховный Господь, о Арджуна, пребывает в сердце каждого и направляет скитания всех живых существ, которые словно находятся в машине, созданной материальной энергией». Верховный Господь предоставляет живому существу возможность наслаждаться в материальном мире, как тому заблагорассудится, но в то же время Сам Он настоятельно рекомендует такому живому существу оставить все материальные устремления, полностью предаться Ему и вернуться домой, к Богу.

По своим размерам душа меньше самого малого _(сӯкшма)._ В этой связи Джива Госвами объясняет, что ученым-материалистам не под силу обнаружить душу в теле, хотя ее присутствие в теле подтверждают все авторитетные источники. Тело ни в коем случае нельзя отождествлять с живым существом, душой.
