+++
draft = false
weight = 3749
title = 'ШБ 4.13.10'
description = 'Недалеким людям, попадавшимся ему на пути, Уткала казался слабоумным, слепым, глухим и немым безумцем, но их представление о нем не соответствовало истине. В действительности он был подобен невидимому огню, тлеющему под слоем пепла.'
summary = 'Недалеким людям, попадавшимся ему на пути, Уткала казался слабоумным, слепым, глухим и немым безумцем, но их представление о нем не соответствовало истине. В действительности он был подобен невидимому огню, тлеющему под слоем пепла.'
+++

_джад̣а̄ндха-бадхиронматта  
мӯка̄кр̣тир атан-матих̣  
лакшитах̣ патхи ба̄ла̄на̄м̇  
праш́а̄нта̄рчир ива̄налах̣_

## Пословный перевод

_джад̣а_ — глупый; _андха_ — слепой; _бадхира_ — глухой; _унматта_ — безумный; _мӯка_ — немой; _а̄кр̣тих̣_ — внешний вид; _а_\-_тат_ — не то; _матих̣_ — его разум; _лакшитах̣_ — его видели; _патхи_ — на дороге; _ба̄ла̄на̄м_ — недалекие люди; _праш́а̄нта_ — угасший; _арчих̣_ — с языками пламени; _ива_ — как; _аналах̣_ — огонь.

## Перевод

**Недалеким людям, попадавшимся ему на пути, Уткала казался слабоумным, слепым, глухим и немым безумцем, но их представление о нем не соответствовало истине. В действительности он был подобен невидимому огню, тлеющему под слоем пепла.**

## Комментарий

Чтобы избежать недоразумений, беспокойств и неприятностей, создаваемых материалистами, великие святые, подобные Джаде Бхарате и Уткале, предпочитают хранить молчание. Поэтому недалекие люди считают их безумцами, глухими или немыми. По сути дела, все чистые преданные стараются не общаться с безбожниками, но с другими преданными они поддерживают дружеские отношения, а невинным людям проповедуют, чтобы наставить их на путь истинный. Вполне естественно, что в мире, где большинство людей являются безбожниками, некоторые великие преданные становятся _бхаджанананди._ Преданные другой категории, _гоштхй-ананди,_ проповедуют людям, стремясь увеличить число преданных Господа. Однако даже преданные-проповедники стараются избегать тех, кто враждебно относится к духовной практике.
