+++
draft = false
weight = 3757
title = 'Текст 19-20'
description = 'Дорогой Видура, проклятия великих мудрецов разят, подобно молниям. Поэтому, когда гнев мудрецов обрушился на царя Вену, он умер. Со смертью царя страна лишилась правителя, и осмелевшие воры и разбойники стали бесчинствовать, причиняя людям неисчислимые страдания. Видя это, великие мудрецы взяли правую руку Вены и, используя ее в качестве мутовки, стали пахтать его тело. В результате на землю явился царь Притху, который был частичным воплощением Господа Вишну и первым правителем всего мира.'
+++

_йам ан̇га ш́епух̣ купита̄  
ва̄г-ваджра̄ мунайах̣ кила  
гата̄сос тасйа бхӯйас те  
мамантхур дакшин̣ам̇ карам_

## Пословный перевод

_йам_ — его (Вену), которого; _ан̇га_ — дорогой Видура; _ш́епух̣_ — прокляли; _купита̄х̣_ — разгневанные; _ва̄к_\-_ваджра̄х̣_ — чьи слова разили, как молнии; _мунайах̣_ — великие мудрецы; _кила_ — поистине; _гата_\- _асох̣_ _тасйа_ — после его смерти; _бхӯйах̣_ — кроме того; _те_ — они; _мамантхух̣_ — пахтали; _дакшин̣ам_ — правую; _карам_ — руку; _ара̄джаке_ — оставшийся без царя; _тада̄_ — тогда; _локе_ — мир; _дасйубхих̣_ — разбойниками и грабителями; _пӣд̣ита̄х̣_ — измученные; _праджа̄х̣_ — все подданные; _джа̄тах̣_ — явился; _на̄ра̄йан̣а_ — Верховной Личности Бога; _ам̇ш́ена_ — в виде частичной экспансии; _пр̣тхух̣_ — Притху; _а̄дйах̣_ — первый; _кшити_\-_ӣш́варах̣_ — правитель мира.

## Перевод

**Дорогой Видура, проклятия великих мудрецов разят, подобно молниям. Поэтому, когда гнев мудрецов обрушился на царя Вену, он умер. Со смертью царя страна лишилась правителя, и осмелевшие воры и разбойники стали бесчинствовать, причиняя людям неисчислимые страдания. Видя это, великие мудрецы взяли правую руку Вены и, используя ее в качестве мутовки, стали пахтать его тело. В результате на землю явился царь Притху, который был частичным воплощением Господа Вишну и первым правителем всего мира.**

## Комментарий

Сильная монархия является оплотом законности и порядка, поэтому она несравненно лучше всякой демократии. Всего сто лет назад царская власть в Кашмире (Индия) была столь сильна, что, когда к царю приводили пойманного вора, он тотчас отсекал ему обе руки. В результате в стране практически не было воровства. Даже если человек забывал что-нибудь на улице, никому и в голову не приходило присвоить чужое. Считалось, что забрать оставленную вещь мог только ее хозяин, никто другой не имел права даже коснуться ее. В так называемых демократических странах в случае кражи на место происшествия приезжает полиция, составляется протокол, однако вор, как правило, остается непойманным и ему удается избежать наказания. Современные правительства, слабые и недееспособные, не могут покончить с преступностью, с ворами, грабителями и обманщиками, которых расплодилось в мире великое множество.
