+++
draft = false
weight = 3758
title = 'ШБ 4.13.21'
description = 'Обращаясь к мудрецу Майтрее, Видура спросил: Дорогой брахман, царь Анга славился своим благородством. Он обладал всеми качествами святого человека и всегда защищал брахманическую культуру. Как же этот великий человек мог произвести на свет такого порочного сына, как Вена, из-за которого он утратил всякий интерес к государственным делам и ушел из дворца?'
summary = 'Обращаясь к мудрецу Майтрее, Видура спросил: Дорогой брахман, царь Анга славился своим благородством. Он обладал всеми качествами святого человека и всегда защищал брахманическую культуру. Как же этот великий человек мог произвести на свет такого порочного сына, как Вена, из-за которого он утратил всякий интерес к государственным делам и ушел из дворца?'
+++

_видура ува̄ча  
тасйа ш́ӣла-нидхех̣ са̄дхор  
брахман̣йасйа маха̄тманах̣  
ра̄джн̃ах̣ катхам абхӯд душт̣а̄  
праджа̄ йад вимана̄ йайау_

## Пословный перевод

_видурах̣_ _ува̄ча_ — Видура сказал; _тасйа_ — его (Анги); _ш́ӣла_\-_нидхех̣_ — обладающего всеми достоинствами; _са̄дхох̣_ — святой; _брахман̣йасйа_ — защитник брахманической культуры; _маха̄тманах̣_ — у великой души; _ра̄джн̃ах̣_ — царя; _катхам_ — как; _абхӯт_ — мог появиться; _душт̣а̄_ — плохой; _праджа̄_ — сын; _йат_ — из-за которого; _вимана̄х̣_ — утратив интерес; _йайау_ — ушел.

## Перевод

**Обращаясь к мудрецу Майтрее, Видура спросил: Дорогой брахман, царь Анга славился своим благородством. Он обладал всеми качествами святого человека и всегда защищал брахманическую культуру. Как же этот великий человек мог произвести на свет такого порочного сына, как Вена, из-за которого он утратил всякий интерес к государственным делам и ушел из дворца?**

## Комментарий

Общение с отцом, матерью, женой и детьми, по идее, должно приносить семейному человеку счастье. Но при определенных обстоятельствах отец, мать, жена или ребенок становятся нашими врагами. Чанакья Пандит говорит, что отец становится нашим врагом, если он залез в долги, мать — если она повторно выходит замуж, жена является нашим врагом, если она очень красива, а сын — если он глупец и негодяй. Когда в доме появляется враг, оставаться там и вести семейную жизнь становится очень трудно. Такие ситуации в материальном мире далеко не редкость. Поэтому, в соответствии с ведическими принципами, по достижении пятидесятилетнего возраста мужчина должен оставить семью, чтобы остаток своих дней целиком посвятить поискам сознания Кришны.
