+++
draft = false
weight = 3761
title = 'ШБ 4.13.24'
description = 'Видура попросил Майтрею: О брахман, тебе известно все, что случилось в прошлом, и все, что произойдет в будущем. Поэтому, прошу тебя, поведай мне о том, что совершил царь Вена. Я всей душой предан тебе и потому хочу услышать от тебя об этом.'
summary = 'Видура попросил Майтрею: О брахман, тебе известно все, что случилось в прошлом, и все, что произойдет в будущем. Поэтому, прошу тебя, поведай мне о том, что совершил царь Вена. Я всей душой предан тебе и потому хочу услышать от тебя об этом.'
+++

_этад а̄кхйа̄хи ме брахман  
сунӣтха̄тмаджа-чешт̣итам  
ш́раддадха̄на̄йа бхакта̄йа  
твам̇ пара̄вара-виттамах̣_

## Пословный перевод

_этат_ — обо всем этом; _а̄кхйа̄хи_ — расскажи, пожалуйста; _ме_ — мне; _брахман_ — о великий _брахман_; _сунӣтха̄_\-_а̄тмаджа_ — сына Сунитхи, Вены; _чешт̣итам_ — делах; _ш́раддадха̄на̄йа_ — обладающему верой; _бхакта̄йа_ — твоему преданному; _твам_ — ты; _пара_\-_авара_ — прошлое и будущее; _вит_\-_тамах̣_ — знающий.

## Перевод

**Видура попросил Майтрею: О брахман, тебе известно все, что случилось в прошлом, и все, что произойдет в будущем. Поэтому, прошу тебя, поведай мне о том, что совершил царь Вена. Я всей душой предан тебе и потому хочу услышать от тебя об этом.**

## Комментарий

Видура считал Майтрею своим духовным учителем. Ученик задает духовному учителю вопросы, и учитель всегда отвечает на них, если видит, что ученик спрашивает со смирением и предан ему. Шрила Вишванатха Чакраварти Тхакур говорит, что по милости духовного учителя ученик удостаивается милости Верховного Господа. Однако духовный учитель не станет раскрывать тайны трансцендентной науки тому, кому недостает смирения и преданности. Как говорится в «Бхагавад-гите», чтобы духовный учитель передал ученику духовное знание, тот должен обладать смирением, задавать духовному учителю вопросы и служить ему.
