+++
draft = false
weight = 3762
title = 'ШБ 4.13.25'
description = 'Шри Майтрея ответил: Дорогой Видура, однажды великий царь Анга задумал совершить великое жертвоприношение, называемое ашвамедха. Все присутствовавшие на нем брахманы знали, как вызывать полубогов, но, несмотря на их старания, ни один из полубогов не явился на жертвоприношение и не принял в нем участия.'
+++

_маитрейа ува̄ча  
ан̇го ’ш́вамедхам̇ ра̄джаршир  
а̄джаха̄ра маха̄-кратум  
на̄джагмур девата̄с тасминн  
а̄хӯта̄ брахма-ва̄дибхих̣_

## Пословный перевод

_маитрейах̣_ _ува̄ча_ — Майтрея ответил; _ан̇гах̣_ — царь Анга; _аш́вамедхам_ — жертвоприношение _ашвамедха_; _ра̄джа_\-_р̣ших̣_ — святой царь; _а̄джаха̄ра_ — совершил; _маха̄_\-_кратум_ — великое жертвоприношение; _на_ — не; _а̄джагмух̣_ — явились; _девата̄х̣_ — полубоги; _тасмин_ — на это жертвоприношение; _а̄хӯта̄х̣_ — приглашенные.

## Перевод

**Шри Майтрея ответил: Дорогой Видура, однажды великий царь Анга задумал совершить великое жертвоприношение, называемое ашвамедха. Все присутствовавшие на нем брахманы знали, как вызывать полубогов, но, несмотря на их старания, ни один из полубогов не явился на жертвоприношение и не принял в нем участия.**

## Комментарий

Ведическое жертвоприношение нельзя считать обыкновенным ритуалом. В нем, как правило, принимали участие полубоги, и принесенное в жертву животное обретало новую жизнь. В век Кали не осталось могущественных _брахманов,_ способных вызвать полубогов и дать животному новое тело. В былые времена _брахманы_ знали, как следует произносить ведические _мантры,_ и могли продемонстрировать их могущество, но, поскольку сейчас таких _брахманов_ не осталось, подобные жертвоприношения запрещены. Заклание коня называлось _ашвамедхой._ Иногда в жертву приносили корову _(гава̄ламбха),_ но не для того, чтобы затем съесть ее, а чтобы дать ей новую жизнь и тем самым продемонстрировать могущество _мантры._ Однако в век Кали можно совершать только одну _ягью_ — _санкиртана-ягью,_ постоянно повторяя _мантру_ Харе Кришна.
