+++
draft = false
weight = 3765
title = 'ШБ 4.13.28'
description = 'О царь, мы не сделали ничего такого, что могло бы быть воспринято полубогами как оскорбление или проявление неуважительного отношения к ним, и тем не менее полубоги, наблюдающие за ходом жертвоприношения, не приняли наших жертв. Нам неизвестно, почему это произошло.'
summary = 'О царь, мы не сделали ничего такого, что могло бы быть воспринято полубогами как оскорбление или проявление неуважительного отношения к ним, и тем не менее полубоги, наблюдающие за ходом жертвоприношения, не приняли наших жертв. Нам неизвестно, почему это произошло.'
+++

_на вида̄меха дева̄на̄м̇  
хеланам̇ вайам ан̣в апи  
йан на гр̣хн̣анти бха̄га̄н сва̄н  
йе дева̄х̣ карма-са̄кшин̣ах̣_

## Пословный перевод

_на_ — не; _вида̄ма_ — можем найти; _иха_ — в связи с этим; _дева̄на̄м_ — полубогов; _хеланам_ — пренебрежения, неуважения; _вайам_ — мы; _ан̣у_ — малейшего; _апи_ — даже; _йат_ — из-за которого; _на_ — не; _гр̣хн̣анти_ — принимают; _бха̄га̄н_ — доли; _сва̄н_ — своей; _йе_ — которые; _дева̄х̣_ — полубоги; _карма_\-_са̄кшин̣ах̣_ — наблюдающие за ходом жертвоприношения.

## Перевод

**О царь, мы не сделали ничего такого, что могло бы быть воспринято полубогами как оскорбление или проявление неуважительного отношения к ним, и тем не менее полубоги, наблюдающие за ходом жертвоприношения, не приняли наших жертв. Нам неизвестно, почему это произошло.**

## Комментарий

Из этого стиха следует, что, если жрецы небрежно исполняют свои обязанности, полубоги не принимают того, что принесено им в жертву. В преданном служении также можно совершить так называемые _сева-апарадхи,_ оскорбления Божеств. Тем, кто поклоняется Божествам Радхи и Кришны в храме, следует избегать подобных оскорблений, список которых приводится в «Нектаре преданности». Когда мы для вида поклоняемся Божествам, но при этом не стараемся избегать _сева-апарадх,_ Радха и Кришна не принимают жертвенных даров, ибо тех, кто так обращается с Божествами, нельзя назвать преданными. Поэтому преданным никогда не следует выдумывать собственных методов поклонения Божествам; напротив, они должны строго придерживаться всех принципов чистоты, тогда их служение будет принято Господом.
