+++
draft = false
weight = 3771
title = 'ШБ 4.13.34'
description = 'Тот, кто совершает жертвоприношения [в соответствии с принципами карма-канды], непременно получит все, о чем просит Господа.'
+++

_та̄м̇с та̄н ка̄ма̄н харир дадйа̄д  
йа̄н йа̄н ка̄майате джанах̣  
а̄ра̄дхито йатхаиваиша  
татха̄ пум̇са̄м̇ пхалодайах̣_

## Пословный перевод

_та̄н_ _та̄н_ — то; _ка̄ма̄н_ — желаемое; _харих̣_ — Господь Хари; _дадйа̄т_ — даст; _йа̄н_ _йа̄н_ — что бы ни; _ка̄майате_ — желал; _джанах̣_ — человек; _а̄ра̄дхитах̣_ — которому поклоняются; _йатха̄_ — как; _эва_ — безусловно; _эшах̣_ — Господь; _татха̄_ — аналогично; _пум̇са̄м_ — людей; _пхала_\-_удайах̣_ — результат.

## Перевод

**Тот, кто совершает жертвоприношения \[в соответствии с принципами карма-канды\], непременно получит все, о чем просит Господа.**

## Комментарий

В «Бхагавад-гите» Господь говорит, что исполняет желания каждого, кто поклоняется Ему. Всем обусловленным живым существам, находящимся в материальном мире, Верховная Личность Бога предоставляет полную свободу действий. Однако Своему преданному Он говорит: «Чем действовать подобным образом, лучше предайся Мне, и Я Сам позабочусь о тебе». Таково различие между преданным и _карми._ _Карми_ наслаждается только плодами собственных поступков, но преданный, послушный воле Верховного Господа, непрерывно совершенствуется в служении Ему, чтобы достичь высшей цели жизни и вернуться домой, к Богу. Ключевым в этом стихе является слово _ка̄ма̄н,_ что значит «стремление к чувственным удовольствиям». Преданный свободен от подобных стремлений. Он — _анйа̄бхила̄шита̄-ш́ӯнйа,_ то есть не имеет никаких желаний, связанных с удовлетворением чувств. Его единственной целью является удовлетворение чувств Верховного Господа. В этом разница между _карми_ и преданным.
