+++
draft = false
weight = 3772
title = 'Текст 35'
description = 'Для того чтобы у царя Анги родился сын, брахманы решили принести жертвенные дары Господу Вишну, который пребывает в сердце каждого живого существа.'
+++

_ити вйавасита̄ випра̄с  
тасйа ра̄джн̃ах̣ праджа̄тайе  
пурод̣а̄ш́ам̇ ниравапан  
ш́ипи-вишт̣а̄йа вишн̣аве_

## Пословный перевод

_ити_ — таким образом; _вйавасита̄х̣_ — решив; _випра̄х̣_ — _брахманы_; _ра̄джн̃ах̣_ — царя; _праджа̄тайе_ — чтобы родился сын; _пурод̣а̄ш́ам_ — все, что необходимо для жертвоприношения; _ниравапан_ — предложили; _ш́ипи_\-_вишт̣а̄йа_ — Господу, пребывающему в жертвенном огне; _вишн̣аве_ — Господу Вишну.

## Перевод

**Для того чтобы у царя Анги родился сын, брахманы решили принести жертвенные дары Господу Вишну, который пребывает в сердце каждого живого существа.**

## Комментарий

Иногда во время жертвоприношений жрецы приносили в жертву животных, но не для того, чтобы убить их, а чтобы дать им новую жизнь. Цель этих обрядов состояла в том, чтобы удостовериться в правильности произношения ведических _мантр._ В наши дни для проверки эффективности лекарственных препаратов ученые-медики в своих лабораториях иногда убивают подопытных животных. Однако они не могут оживить их, тогда как во время жертвоприношений благодаря силе ведических _мантр_ животные возвращались к жизни. В этом стихе употреблено слово _ш́ипи-вишт̣а̄йа_. _Ш́ипи_ значит «жертвенный огонь». Когда жертву бросают в огонь, Господь Вишну принимает облик пламени и поглощает ее. Поэтому одно из имен Господа Вишну — Шипивишта.
