+++
draft = false
weight = 3774
title = 'ШБ 4.13.37'
description = 'С разрешения жрецов царь зачерпнул пригоршню вареного риса и вдохнул его аромат, а затем по своей доброте отдал часть риса жене.'
+++

_са випра̄нумато ра̄джа̄  
гр̣хӣтва̄н̃джалинауданам  
авагхра̄йа муда̄ йуктах̣  
пра̄да̄т патнйа̄ уда̄ра-дхӣх̣_

## Пословный перевод

_сах̣_ — он; _ра̄джа̄_ — царь; _гр̣хӣтва̄_ — взяв; _ан̃джалина̄_ — в пригоршни; _оданам_ — рис, сваренный на молоке; _авагхра̄йа_ — вдохнув аромат; _муда̄_ — с великой радостью; _йуктах̣_ — определенную; _пра̄да̄т_ — предложил; _патнйаи_ — своей жене; _уда̄ра_\-_дхӣх̣_ — великодушный.

## Перевод

**С разрешения жрецов царь зачерпнул пригоршню вареного риса и вдохнул его аромат, а затем по своей доброте отдал часть риса жене.**

## Комментарий

Особого внимания заслуживает употребленное здесь слово _уда̄ра-дхӣх̣_. Царь был таким великодушным, что без колебаний предложил своей жене Сунитхе вкусить молочный _прасад,_ который он получил из рук _ягья-пуруши,_ несмотря на то, что царица была недостойна этого. Несомненно, все свершается по воле Верховной Личности Бога. Как станет ясно из последующих стихов, этот поступок царя не принесет ему счастья. Зная о великодушии царя Анги и желая ослабить его привязанность к материальному миру, Господь сделает так, что у царицы родится жестокий и своенравный сын, из-за которого Анге придется покинуть дом. Как уже говорилось, Господь Вишну исполняет желания _карми_ в точности так, как они того хотят, но когда это касается преданных, то Он исполняет их желания таким образом, чтобы в конце концов они смогли вернуться к Нему. Это подтверждается в «Бхагавад-гите»: _дада̄ми буддхи-йогам̇ там̇ йена ма̄м упайа̄нти те._ Господь предоставляет преданному все возможности для духовного совершенствования, чтобы он смог вернуться домой, в царство Бога.
