+++
draft = false
weight = 3776
title = 'ШБ 4.13.39'
description = 'В жилах этого ребенка текла кровь не только праведников: его дед по материнской линии был олицетворением смерти, потомком Адхармы (Безбожия). Уродившись в него, мальчик с самого детства проявлял задатки великого грешника.'
+++

_са ба̄ла эва пурушо  
ма̄та̄махам анувратах̣  
адхарма̄м̇ш́одбхавам̇ мр̣тйум̇  
тена̄бхавад адха̄рмиках̣_

## Пословный перевод

_сах̣_ — этот; _ба̄лах̣_ — ребенок; _эва_ — несомненно; _пурушах̣_ — мужского пола; _ма̄та̄_\-_махам_ — деда со стороны матери; _анувратах̣_ — последователь; _адхарма_ — безбожия; _ам̇ш́а_ — из части; _удбхавам_ — который появился; _мр̣тйум_ — смерти; _тена_ — поэтому; _абхават_ — он стал; _адха̄рмиках̣_ — безбожником.

## Перевод

**В жилах этого ребенка текла кровь не только праведников: его дед по материнской линии был олицетворением смерти, потомком Адхармы (Безбожия). Уродившись в него, мальчик с самого детства проявлял задатки великого грешника.**

## Комментарий

Мать ребенка, Сунитха, была дочерью Смерти. Обычно дочь наследует качества отца, а сын — матери. Известная аксиома гласит, что две величины, равные третьей, равны между собой, поэтому сын царя Анги пошел по стопам своего деда по материнской линии. В «Смрити-шастре» говорится, что мальчик, как правило, тяготеет к своей родне по материнской линии и придерживается ее взглядов и убеждений. _Нара̄н̣а̄м̇ ма̄тула-карма:_ мальчик обычно перенимает качества материнского рода. Если женщина происходит из очень падшей или порочной семьи, то, каким бы добродетельным ни был ее муж, их сын унаследует порочные наклонности материнского рода. Поэтому в ведическом обществе при заключении брака всегда учитывали, из каких семей происходят будущие муж и жена. Однако иногда в астрологические вычисления вкрадывается ошибка, и тогда брак может оказаться несчастливым.

Очевидно, что, женившись на Сунитхе, царь Анга сделал не очень удачный выбор, поскольку она была дочерью Смерти. Иногда Господь специально расстраивает семейную жизнь Своего преданного, чтобы тот под давлением обстоятельств постепенно утратил привязанность к жене и дому и целиком посвятил себя преданному служению. Судя по всему, в данном случае Сам Господь устроил так, что царю Анге, который был Его чистым преданным, досталась такая недостойная жена, как Сунитха, которая родила ему порочного сына, Вену. В конце концов это позволило царю полностью освободиться от привязанности к семейной жизни и вернуться домой, к Богу.
