+++
draft = false
weight = 3744
title = 'ШБ 4.13.4'
description = 'Поклоняясь Верховной Личности Бога и стремясь доставить Господу удовольствие, Прачеты совершали религиозные ритуалы и жертвенные обряды. В это время находившийся там великий мудрец Нарада воспел трансцендентные качества Дхрувы Махараджи.'
+++

_сва-дхарма-ш́ӣлаих̣ пурушаир  
бхагава̄н йаджн̃а-пӯрушах̣  
иджйама̄но бхактимата̄  
на̄раденеритах̣ кила_

## Пословный перевод

_сва_\-_дхарма_\-_ш́ӣлаих̣_ — совершая жертвенные обряды; _пурушаих̣_ — мужчины; _бхагава̄н_ — Верховной Личности Бога; _йаджн̃а_\-_пӯрушах̣_ — наслаждающейся всеми жертвоприношениями; _иджйама̄нах̣_ — поклоняются; _бхакти_\-_мата̄_ — преданным; _на̄радена_ — Нарадой; _ӣритах̣_ — описанный; _кила_ — действительно.

## Перевод

**Поклоняясь Верховной Личности Бога и стремясь доставить Господу удовольствие, Прачеты совершали религиозные ритуалы и жертвенные обряды. В это время находившийся там великий мудрец Нарада воспел трансцендентные качества Дхрувы Махараджи.**

## Комментарий

Нарада Муни без устали прославляет игры и деяния Господа. Из этого стиха следует, что ему также доставляет удовольствие восхвалять преданных Верховной Личности Бога. Миссия великого мудреца Нарады состоит в том, чтобы проповедовать науку преданного служения по всей вселенной. Именно ради этого он составил «Нарада-панчаратру», руководство по преданному служению. Из этой книги преданные могут узнать о том, как нужно заниматься преданным служением, чтобы круглые сутки совершать жертвоприношения для удовлетворения Верховной Личности Бога. Согласно «Бхагавад-гите», Господь разделил человеческое общество на четыре сословия: _брахманов, кшатриев, вайшьев_ и _шудр,_ — и в «Нарада-панчаратре» рассказывается о том, что должны делать представители каждого из этих сословий, чтобы удовлетворить Верховного Господа. В «Бхагавад-гите» (18.45) сказано: _све све карман̣й абхиратах̣ сам̇сиддхим̇ лабхате нарах̣_ — удовлетворить Верховного Господа можно добросовестно исполняя предписанные обязанности. В «Шримад-Бхагаватам» (1.2.13) также говорится: _сванушт̣хитасйа дхармасйа сам̇сиддхир хари-тошан̣ам_ — высшее совершенство, которого можно достичь, исполняя предписанные обязанности, заключается в том, чтобы своей деятельностью доставить удовольствие Верховной Личности Бога. Нарада Муни был доволен Прачетами, которые совершали жертвоприношения, преследуя эту цель, и потому воспел деяния Дхрувы Махараджи на арене их жертвоприношения.
