+++
draft = false
weight = 3777
title = 'Текст 40'
description = 'Вооружившись луком и стрелами, безжалостный мальчик отправлялся в близлежащий лес и там без всякой необходимости убивал ни в чем неповинных оленей. Дело дошло до того, что, едва завидев его, люди начинали кричать: «Вот идет кровожадный Вена! Вена идет!»'
+++

_са ш́ара̄санам удйамйа  
мр̣гайур вана-гочарах̣  
хантй аса̄дхур мр̣га̄н дӣна̄н  
вено ’са̄в итй араудж джанах̣_

## Пословный перевод

_сах̣_ — этот мальчик по имени Вена; _ш́ара̄санам_ — свой лук; _удйамйа_ — взяв; _мр̣гайух̣_ — охотник; _вана_\-_гочарах̣_ — отправляясь в лес; _ханти_ — убивал; _аса̄дхух̣_ — будучи необычайно жестоким; _мр̣га̄н_ — оленей; _дӣна̄н_ — несчастных; _венах̣_ — Вена; _асау_ — вот он; _ити_ — так; _араут_ — кричали; _джанах̣_ — все люди.

## Перевод

**Вооружившись луком и стрелами, безжалостный мальчик отправлялся в близлежащий лес и там без всякой необходимости убивал ни в чем неповинных оленей. Дело дошло до того, что, едва завидев его, люди начинали кричать: «Вот идет кровожадный Вена! Вена идет!»**

## Комментарий

_Кшатриям_ разрешено охотиться только для того, чтобы они могли научиться убивать. Они не должны охотиться ради того, чтобы есть мясо убитых животных, или с какой бы то ни было иной целью. Чтобы царь-_кшатрий,_ если понадобится, сумел отрубить голову государственному преступнику, он должен в совершенстве владеть оружием, поэтому _кшатриям_ разрешалось ходить на охоту. Но сын царя Анги, Вена, под влиянием материнской крови вырос очень жестоким, поэтому он без всякой надобности убивал несчастных животных. Это привело к тому, что при его появлении окрестные жители, дрожа от страха, начинали кричать: «Сюда идет Вена! Вена идет!» Таким образом, с самого детства он наводил ужас на своих подданных.
