+++
draft = false
weight = 3783
title = 'Текст 46'
description = 'Царь продолжал размышлять: Плохой сын все же лучше чем хороший, поскольку, имея хорошего сына, человек привязывается к дому, тогда как плохой сын мешает нам привязаться к семейному очагу. Плохой сын превращает жизнь отца в ад, и таким образом, если отец достаточно разумен, сын помогает ему отрешиться от дома.'
+++

_кад-апатйам̇ варам̇ манйе  
сад-апатйа̄ч чхуча̄м̇ пада̄т  
нирвидйета гр̣ха̄н мартйо  
йат-клеш́а-ниваха̄ гр̣ха̄х̣_

## Пословный перевод

_кад_\-_апатйам_ — плохой сын; _варам_ — лучше; _манйе_ — я думаю; _сат_\-_апатйа̄т_ — чем хороший; _ш́уча̄м_ — страданий; _пада̄т_ — источник; _нирвидйета_ — избавляется от привязанности; _гр̣ха̄т_ — к дому; _мартйах̣_ — простой смертный; _йат_ — из-за которого; _клеш́а_\- _ниваха̄х̣_ — адом; _гр̣ха̄х̣_ — дом.

## Перевод

**Царь продолжал размышлять: Плохой сын все же лучше чем хороший, поскольку, имея хорошего сына, человек привязывается к дому, тогда как плохой сын мешает нам привязаться к семейному очагу. Плохой сын превращает жизнь отца в ад, и таким образом, если отец достаточно разумен, сын помогает ему отрешиться от дома.**

## Комментарий

Царь начал рассматривать ситуацию, в которой оказался, с точки зрения привязанности и отрешенности. Прахлада Махараджа сравнивал семейную жизнь в материальном мире с заброшенным колодцем. Человеку, провалившемуся в заброшенный колодец, очень трудно выбраться оттуда и вернуться к нормальному существованию. Поэтому Прахлада Махараджа советует как можно скорее выбраться из колодца семейной жизни и уйти в лес, чтобы зависеть только от Верховной Личности Бога. По законам ведического общества, каждый мужчина обязан в определенном возрасте оставить свой дом, чтобы принять _ванапрастху,_ а затем _санньясу._ Однако многие люди так сильно привязаны к своей семье, что не могут расстаться с ней до самой смерти. Поэтому, думая о предстоящем уходе из дома, царь Анга решил, что благодаря плохому сыну ему будет легче сделать это. Он пришел к заключению, что плохой сын на самом деле является его союзником, так как помогает ему порвать с семейной жизнью. В конце концов каждый из нас должен избавиться от материальных привязанностей. Поэтому, если плохой сын своим поведением вынуждает отца уйти из дома, отец должен считать такого сына подарком судьбы.
