+++
draft = false
weight = 3784
title = 'Текст 47'
description = 'Размышляя об этом, царь Анга ночами не мог сомкнуть глаз. Семейная жизнь утратила для него всякую привлекательность. Поэтому однажды в глухую полночь он поднялся со своего ложа и тихо вышел из опочивальни, покинув мать Вены [свою жену], спавшую глубоким сном. Отныне ничто больше не связывало его ни с процветающим царством, ни с великолепным дворцом, ни с его домочадцами. Никем не замеченный, он тихо вышел за ворота дворца и зашагал по дороге, ведущей в лес.'
+++

_эвам̇ са нирвин̣н̣а-мана̄ нр̣по гр̣ха̄н  
ниш́ӣтха уттха̄йа маходайодайа̄т  
алабдха-нидро ’нупалакшито нр̣бхир  
хитва̄ гато вена-сувам̇ прасупта̄м_

## Пословный перевод

_эвам_ — так; _сах̣_ — он; _нирвин̣н̣а_\-_мана̄х̣_ — безразличный; _нр̣пах̣_ — царь Анга; _гр̣ха̄т_ — из дома; _ниш́ӣтхе_ — в глухую полночь; _уттха̄йа_ — поднявшись; _маха̄_\-_удайа_\-_удайа̄т_ — получив благословения великих душ; _алабдха_\-_нидрах̣_ — без сна; _анупалакшитах̣_ — не замеченный; _нр̣бхих̣_ — людьми; _хитва̄_ — оставив; _гатах̣_ — ушел; _вена_\- _сувам_ — мать Вены; _прасупта̄м_ — спящую глубоким сном.

## Перевод

**Размышляя об этом, царь Анга ночами не мог сомкнуть глаз. Семейная жизнь утратила для него всякую привлекательность. Поэтому однажды в глухую полночь он поднялся со своего ложа и тихо вышел из опочивальни, покинув мать Вены \[свою жену\], спавшую глубоким сном. Отныне ничто больше не связывало его ни с процветающим царством, ни с великолепным дворцом, ни с его домочадцами. Никем не замеченный, он тихо вышел за ворота дворца и зашагал по дороге, ведущей в лес.**

## Комментарий

Слово _маходайодайа̄т_ в этом стихе указывает на то, что благословение великой души может сделать человека богатым, но если кто-то находит в себе силы отказаться от материальных благ, то это следует считать проявлением особой благосклонности великих душ. Царю было совсем не просто расстаться со своим цветущим царством и молодой, любящей женой. Только по милости Верховной Личности Бога он смог отказаться от всего, что было так дорого его сердцу, и тайком уйти из дома. Известно немало примеров того, как великие души, подобно царю Анге, посреди ночи уходили из дома, оставляя своих жен, детей и богатство.
