+++
draft = false
weight = 3785
title = 'ШБ 4.13.48'
description = 'Весть о том, что царь без тени сожаления оставил свой дом, повергла горожан, жрецов, министров, друзей царя и его подданных в глубокое уныние. Они бросились искать его повсюду, подобно тому, как неопытные мистики ищут в себе Сверхдушу.'
summary = 'Весть о том, что царь без тени сожаления оставил свой дом, повергла горожан, жрецов, министров, друзей царя и его подданных в глубокое уныние. Они бросились искать его повсюду, подобно тому, как неопытные мистики ищут в себе Сверхдушу.'
+++

_виджн̃а̄йа нирвидйа гатам̇ патим̇ праджа̄х̣  
пурохита̄ма̄тйа-сухр̣д-ган̣а̄дайах̣  
вичикйур урвйа̄м атиш́ока-ка̄тара̄  
йатха̄ нигӯд̣хам̇ пурушам̇ куйогинах̣_

## Пословный перевод

_виджн̃а̄йа_ — узнав; _нирвидйа_ — без сожаления; _гатам_ — ушел; _патим_ — царь; _праджа̄х̣_ — все его подданные; _пурохита_ — жрецы; _а̄ма̄тйа_ — министры; _сухр̣т_ — друзья; _ган̣а_\-_а̄дайах̣_ — и обыкновенные люди; _вичикйух̣_ — искали; _урвйа̄м_ — на земле; _ати_\-_ш́ока_\-_ка̄тара̄х̣_ — повергнутые в глубокое уныние; _йатха̄_ — как; _нигӯд̣хам_ — скрытую; _пурушам_ — Сверхдушу; _ку_\-_йогинах̣_ — неопытные мистики.

## Перевод

**Весть о том, что царь без тени сожаления оставил свой дом, повергла горожан, жрецов, министров, друзей царя и его подданных в глубокое уныние. Они бросились искать его повсюду, подобно тому, как неопытные мистики ищут в себе Сверхдушу.**

## Комментарий

Пример того, как недостаточно разумные мистики ищут в своем сердце Сверхдушу, весьма поучителен. Абсолютную Истину постигают в трех аспектах: в аспекте безличного Брахмана, локализованной Параматмы и Верховной Личности Бога. _Куйоги,_ недалекие мистики, с помощью философских размышлений иногда достигают уровня безличного Брахмана, но они не способны отыскать Сверхдушу, пребывающую в сердце каждого живого существа. Когда царь покинул своих подданных, они не сомневались, что его можно найти, но, поскольку никто не знал, как это сделать, их поиски царя были такими же бесплодными, как поиски неудачливых мистиков.
