+++
draft = false
weight = 3747
title = 'ШБ 4.13.7'
description = 'С самого рождения Уткала был всегда удовлетворен и не привязан к материальному миру. Он всегда оставался невозмутимым, поскольку знал, что все сущее покоится в Сверхдуше и что Сверхдуша пребывает в сердце каждого.'
summary = 'С самого рождения Уткала был всегда удовлетворен и не привязан к материальному миру. Он всегда оставался невозмутимым, поскольку знал, что все сущее покоится в Сверхдуше и что Сверхдуша пребывает в сердце каждого.'
+++

_са джанманопаш́а̄нта̄тма̄  
них̣сан̇гах̣ сама-дарш́анах̣  
дадарш́а локе витатам  
а̄тма̄нам̇ локам а̄тмани_

## Пословный перевод

_сах̣_ — его сын Уткала; _джанмана̄_ — с самого рождения; _упаш́а̄нта_ — полностью удовлетворенный; _а̄тма̄_ — душа; _них̣сан̇гах̣_ — лишенный привязанности; _сама_\-_дарш́анах̣_ — невозмутимый; _дадарш́а_ — видел; _локе_ — в мире; _витатам_ — пребывающую; _а̄тма̄нам_ — Сверхдушу; _локам_ — весь мир; _а̄тмани_ — в Сверхдуше.

## Перевод

**С самого рождения Уткала был всегда удовлетворен и не привязан к материальному миру. Он всегда оставался невозмутимым, поскольку знал, что все сущее покоится в Сверхдуше и что Сверхдуша пребывает в сердце каждого.**

## Комментарий

Черты характера Уткалы, сына Махараджи Дхрувы, свидетельствуют о том, что он был _маха-бхагаватой._ В «Бхагавад-гите» (6.30) сказано: _йо ма̄м̇ паш́йати сарватра сарвам̇ ча майи паш́йати_ — возвышенный преданный повсюду ощущает присутствие Верховной Личности Бога и понимает, что все сущее покоится во Всевышнем. Это также находит подтверждение в «Бхагавад-гите» (9.4): _майа̄ татам идам̇ сарвам̇ джагад авйакта- мӯртина̄_ — Господь Кришна в Своем безличном аспекте пронизывает всю вселенную. Все покоится на Нем, но это не означает, что все сущее тождественно Ему. Преданный высшего класса, _маха- бхагавата,_ обладает таким трансцендентным видением. Он знает, что одна и та же Сверхдуша, Параматма, присутствует в сердце каждого живого существа независимо от его материальной оболочки. В каждом живом существе он видит неотъемлемую частицу Верховной Личности Бога. Такой _маха-бхагавата,_ всегда ощущающий присутствие Бога, постоянно находится в поле зрения Господа, так же как и Верховный Господь всегда находится в поле его зрения. На это способен только тот, кто действительно обрел любовь к Богу.
