+++
draft = false
weight = 3748
title = 'ШБ 4.13.8-9'
description = 'Осознав Верховный Брахман, Уткала освободился от телесного рабства. Это состояние называется нирваной. Он обрел трансцендентное блаженство, которое не только не покидало его, но и постоянно усиливалось. Он добился этого, практикуя бхакти-йогу, которая, подобно огню, уничтожает всю материальную скверну. Осознав свою истинную природу и свои вечные взаимоотношения со Всевышним, Уткала везде и во всем видел лишь Его одного и был постоянно занят преданным служением Господу.'
+++

_а̄тма̄нам̇ брахма нирва̄н̣ам̇  
пратйастамита-виграхам  
авабодха-расаика̄тмйам  
а̄нандам анусантатам_

## Пословный перевод

_а̄тма̄нам_ — душа; _брахма_ — дух; _нирва̄н̣ам_ — угасание материального бытия; _пратйастамита_ — завершив; _виграхам_ — отделение; _авабодха_\-_раса_ — обладая знанием; _эка_\-_а̄тмйам_ — единство; _а̄нандам_ — блаженство; _анусантатам_ — усилившееся; _авйаваччхинна_ — непрерывным; _йога_ — благодаря занятиям _йогой_; _агни_ — огнем; _дагдха_ — сожженные; _карма_ — желания, связанные с деятельностью ради плодов; _мала_ — грязные; _а̄ш́айах̣_ — в уме; _сварӯпам_ — изначальное положение; _аварундха̄нах̣_ — осознав; _на_ — не; _а̄тманах̣_ — кроме Сверхдуши; _анйам_ — что-либо еще; _тада̄_ — тогда; _аикшата_ — видел.

## Перевод

**Осознав Верховный Брахман, Уткала освободился от телесного рабства. Это состояние называется нирваной. Он обрел трансцендентное блаженство, которое не только не покидало его, но и постоянно усиливалось. Он добился этого, практикуя бхакти-йогу, которая, подобно огню, уничтожает всю материальную скверну. Осознав свою истинную природу и свои вечные взаимоотношения со Всевышним, Уткала везде и во всем видел лишь Его одного и был постоянно занят преданным служением Господу.**

## Комментарий

В этих двух стихах раскрывается смысл одного из стихов «Бхагавад-гиты» (18.54):

_брахма-бхӯтах̣ прасанна̄тма̄  
на ш́очати на ка̄н̇кшати  
самах̣ сарвешу бхӯтешу  
мад-бхактим̇ лабхате пара̄м_

«Достигнув трансцендентного уровня, человек постигает Верховный Брахман и наполняется ликованием. Он ни о чем не скорбит, ничего не желает и одинаково относится ко всем живым существам. В этом состоянии он начинает заниматься чистым преданным служением Мне». Об этом же говорит Господь Чайтанья в начале первого стиха «Шикшаштаки»:

_чето-дарпан̣а-ма̄рджанам̇ бхава-маха̄-да̄ва̄гни-нирва̄пан̣ам̇  
ш́рейах̣-каирава-чандрика̄-витаран̣ам̇ видйа̄-вадхӯ-джӣванам_

Высшей формой _йоги_ является _бхакти-йога,_ преданное служение Господу, а высшей формой преданного служения является повторение святых имен Господа. Повторяя святые имена, человек может достичь _нирваны,_ то есть освободиться из материального плена и ощутить блаженство духовного бытия, которое Господь Чайтанья назвал _а̄нанда̄мбудхи-вардханам._ Тот, кто пребывает в подобном состоянии, не нуждается в материальных богатствах, будь то даже царский трон и возможность властвовать над всей планетой. Такое отношение к материальным богатствам называют _вирактир анйатра сйа̄т,_ и оно развивается в процессе преданного служения.

Чем больших успехов достигает преданный в служении Господу, тем слабее становится его привязанность к материальным благам и материальной деятельности. Такова духовная природа, исполненная блаженства. О том же говорится в «Бхагавад-гите» (2.59): _парам̇ др̣шт̣ва̄ нивартате_ — изведав высшее блаженство духовного бытия, человек перестает искать материальных удовольствий. Духовное знание — это очистительный огонь, в котором дотла сгорают все материальные желания. Совершенства в мистической _йоге_ может достичь лишь тот, кто постоянно связан с Верховной Личностью Бога в процессе преданного служения. Преданный всегда, при любых обстоятельствах, помнит о Господе. Каждое обусловленное живое существо несет бремя последствий своей прошлой деятельности, но, если оно начинает заниматься преданным служением Господу, вся эта скверна сгорает дотла. Об этом говорится в «Нарада- панчаратре»: _сарвопа̄дхи-винирмуктам̇ тат-паратвена нирмалам._
