+++
draft = false
weight = 13306
title = 'ШБ 12.4.15-19'
description = 'Затем стихия огня отбирает вкус у стихии воды, и вода, лишенная отличительного качества, сливается с огнем. Воздух забирает присущую огню форму, и бесформенный огонь растворяется в воздухе. Элемент эфира забирает качество воздуха, осязание, и воздух входит в эфир. После этого, о царь, ложное эго в гуне невежества поглощает звук, качество эфира, и эфир сливается с ложным эго. Ложное эго в гуне страсти растворяет в себе чувства, а ложное эго в гуне благости поглощает полубогов. Затем совокупная махат-таттва растворяет ложное эго со всеми его функциями, а саму махат-таттву поглощают три гуны природы — благость, страсть и невежество. О царь Парикшит, затем изначальная, непроявленная форма природы, побуждаемая временем, вбирает в себя эти гуны. Эта непроявленная природа не подвержена шести видам изменений, вызываемых временем. У нее нет ни начала, ни конца. Она есть непроявленная, вечная и неуничтожимая причина творения.'
summary = 'Затем стихия огня отбирает вкус у стихии воды, и вода, лишенная отличительного качества, сливается с огнем. Воздух забирает присущую огню форму, и бесформенный огонь растворяется в воздухе. Элемент эфира забирает качество воздуха, осязание, и воздух входит в эфир. После этого, о царь, ложное эго в гуне невежества поглощает звук, качество эфира, и эфир сливается с ложным эго. Ложное эго в гуне страсти растворяет в себе чувства, а ложное эго в гуне благости поглощает полубогов. Затем совокупная махат-таттва растворяет ложное эго со всеми его функциями, а саму махат-таттву поглощают три гуны природы — благость, страсть и невежество. О царь Парикшит, затем изначальная, непроявленная форма природы, побуждаемая временем, вбирает в себя эти гуны. Эта непроявленная природа не подвержена шести видам изменений, вызываемых временем. У нее нет ни начала, ни конца. Она есть непроявленная, вечная и неуничтожимая причина творения.'
+++

_апа̄м̇ расам атхо теджас  
та̄ лӣйанте ’тха нӣраса̄х̣  
грасате теджасо рӯпам̇  
ва̄йус тад-рахитам̇ тада̄_

_лӣйате ча̄ниле теджо  
ва̄йох̣ кхам̇ грасате гун̣ам  
са ваи виш́ати кхам̇ ра̄джам̇с  
таташ́ ча набхасо гун̣ам_

_ш́абдам̇ грасати бхӯта̄дир  
набхас там ану лӣйате  
таиджасаш́ чендрийа̄н̣й ан̇га  
дева̄н ваика̄рико гун̣аих̣_

_маха̄н грасатй ахан̇ка̄рам̇  
гун̣а̄х̣ саттва̄дайаш́ ча там  
грасате ’вйа̄кр̣там̇ ра̄джан  
гун̣а̄н ка̄лена чодитам_

_на тасйа ка̄ла̄вайаваих̣  
парин̣а̄ма̄дайо гун̣а̄х̣  
ана̄дй анантам авйактам̇  
нитйам̇ ка̄ран̣ам авйайам_

## Пословный перевод

_апа̄м_ — воды; _расам_ — вкус; _атха_ — затем; _теджах̣_ — огонь; _та̄х̣_ — эту воду; _лӣйанте_ — уничтожает; _атха_ — после этого; _нӣраса̄х̣_ — лишенная качества вкуса; _грасате_ — отбирает; _теджасах̣_ — огня; _рӯпам_ — форму; _ва̄йух̣_ — воздух; _тат_\-_рахитам_ — лишенный формы; _тада̄_ — затем; _лӣйате_ — погружается; _ча_ — и; _аниле_ — в воздух; _теджах̣_ — огонь; _ва̄йох̣_ — воздуха; _кхам_ — эфир; _грасате_ — забирает; _гун̣ам_ — способность восприятия (осязаемость); _сах̣_ — этот воздух; _ваи_ — несомненно; _виш́ати_ — входит; _кхам_ — в эфир; _ра̄джан_ — о царь Парикшит; _татах̣_ — затем; _ча_ — и; _набхасах̣_ — эфира; _гун̣ам_ — качество; _ш́абдам_ — звук; _грасати_ — забирает; _бхӯта_\-_а̄дих̣_ — элемент ложного эго в _гуне_ невежества; _набхах̣_ — эфир; _там_ — в это ложное эго; _ану_ — потом; _лӣйате_ — погружается; _таиджасах̣_ — ложное эго в _гуне_ страсти; _ча_ — и; _индрийа̄н̣и_ — чувства; _ан̇га_ — дорогой царь; _дева̄н_ — полубоги; _ваика̄риках̣_ — ложное эго в _гуне_ благости; _гун̣аих̣_ — вместе с проявленными функциями (ложного эго); _маха̄н_ — _махат-таттва_; _грасати_ — поглощает; _ахан̇ка̄рам_ — ложное эго; _гун̣а̄х̣_ — основные _гуны_ природы; _саттва_\-_а̄дайах̣_ — благость, страсть и невежество; _ча_ — и; _там_ — этот _махат_; _грасате_ — поглощает; _авйа̄кр̣там_ — непроявленная изначальная форма природы; _ра̄джан_ — о царь; _гун̣а̄н_ — три _гуны_; _ка̄лена_ — временем; _чодитам_ — движимые; _на_ — нет; _тасйа_ — этой непроявленной природы; _ка̄ла_ — времени; _авайаваих̣_ — отрезками; _парин̣а̄ма_\-_а̄дайах̣_ — трансформация и другие изменения воспринимаемой материи (сотворение, рост и т. д.); _гун̣а̄х̣_ — такие качества; _ана̄ди_ — без начала; _анантам_ — без конца; _авйактам_ — непроявленная; _нитйам_ — вечная; _ка̄ран̣ам_ — причина; _авйайам_ — неистощимая.

## Перевод

**Затем стихия огня отбирает вкус у стихии воды, и вода, лишенная отличительного качества, сливается с огнем. Воздух забирает присущую огню форму, и бесформенный огонь растворяется в воздухе. Элемент эфира забирает качество воздуха, осязание, и воздух входит в эфир. После этого, о царь, ложное эго в _гуне_ невежества поглощает звук, качество эфира, и эфир сливается с ложным эго. Ложное эго в _гуне_ страсти растворяет в себе чувства, а ложное эго в _гуне_ благости поглощает полубогов. Затем совокупная _махат-таттва_ растворяет ложное эго со всеми его функциями, а саму _махат-таттву_ поглощают три _гуны_ природы — благость, страсть и невежество. О царь Парикшит, затем изначальная, непроявленная форма природы, побуждаемая временем, вбирает в себя эти _гуны_. Эта непроявленная природа не подвержена шести видам изменений, вызываемых временем. У нее нет ни начала, ни конца. Она есть непроявленная, вечная и неуничтожимая причина творения.**
