+++
draft = false
weight = 13307
title = 'ШБ 12.4.20-21'
description = 'В этом непроявленном состоянии материальной природы, называемом прадханой, нет слов, нет ума и нет проявлений тонких элементов, начиная с махат. Нет там даже гун благости, страсти и невежества. Там нет ни жизненного воздуха, ни разума, ни чувств, ни управляющих ими полубогов, нет определенного расположения планетных систем и нет различных состояний сознания — сна, бодрствования и глубокого сна. Там нет ни эфира, ни воды, ни земли, ни воздуха, ни огня, ни солнца. Оно подобно глубокому сну или полной пустоте. Поистине, его невозможно описать. Однако знатоки духовной науки объясняют, что, поскольку прадхана — это изначальное состояние материи, она является реальной основой материального творения.'
summary = 'В этом непроявленном состоянии материальной природы, называемом прадханой, нет слов, нет ума и нет проявлений тонких элементов, начиная с махат. Нет там даже гун благости, страсти и невежества. Там нет ни жизненного воздуха, ни разума, ни чувств, ни управляющих ими полубогов, нет определенного расположения планетных систем и нет различных состояний сознания — сна, бодрствования и глубокого сна. Там нет ни эфира, ни воды, ни земли, ни воздуха, ни огня, ни солнца. Оно подобно глубокому сну или полной пустоте. Поистине, его невозможно описать. Однако знатоки духовной науки объясняют, что, поскольку прадхана — это изначальное состояние материи, она является реальной основой материального творения.'
+++

_на йатра ва̄чо на мано на саттвам̇  
тамо раджо ва̄ махад-а̄дайо ’мӣ  
на пра̄н̣а-буддхӣндрийа-девата̄ ва̄  
на саннивеш́ах̣ кхалу лока-калпах̣_

## Пословный перевод

_на_ — нет; _йатра_ — там; _ва̄чах̣_ — речи; _на_ — нет; _манах̣_ — ума; _на_ — нет; _саттвам_ — _гуны_ благости; _тамах̣_ — _гуны_ невежества; _раджах̣_ — _гуны_ страсти; _ва̄_ — или; _махат_ — _махат-таттвы_; _а̄дайах̣_ — и так далее; _амӣ_ — этих элементов; _на_ — нет; _пра̄н̣а_ — жизненного воздуха; _буддхи_ — разума; _индрийа_ — чувств; _девата̄х̣_ — и управляющих полубогов; _ва̄_ — или; _на_ — нет; _саннивеш́ах̣_ — определенного построения; _кхалу_ — несомненно; _лока_\- _калпах̣_ — расположения планетных систем; _на_ — нет; _свапна_ — сна; _джа̄грат_ — бодрствования; _на_ — нет; _ча_ — и; _тат_ — этого; _сушуптам_ — глубокого сна; _на_ — нет; _кхам_ — эфира; _джалам_ — воды; _бхӯх̣_ — земли; _анилах̣_ — воздуха; _агних̣_ — огня; _арках̣_ — солнца; _сам̇супта_\-_ват_ — как тот, кто спит; _ш́ӯнйа_\-_ват_ — как пустота; _апратаркйам_ — не подчиняющаяся логике; _тат_ — эта _прадхана_; _мӯла_\-_бхӯтам_ — служащая основой; _падам_ — сущность; _а̄мананти_ — великие мудрецы говорят.

## Перевод

**В этом непроявленном состоянии материальной природы, называемом _прадханой,_ нет слов, нет ума и нет проявлений тонких элементов, начиная с _махат_. Нет там даже _гун_ благости, страсти и невежества. Там нет ни жизненного воздуха, ни разума, ни чувств, ни управляющих ими полубогов, нет определенного расположения планетных систем и нет различных состояний сознания — сна, бодрствования и глубокого сна. Там нет ни эфира, ни воды, ни земли, ни воздуха, ни огня, ни солнца. Оно подобно глубокому сну или полной пустоте. Поистине, его невозможно описать. Однако знатоки духовной науки объясняют, что, поскольку _прадхана_ — это изначальное состояние материи, она является реальной основой материального творения.**
