+++
draft = false
weight = 13314
title = 'ШБ 12.4.28'
description = 'Все, что мы воспринимаем как имеющее конкретную причину или конкретное следствие, является иллюзией, ибо подобные причины и следствия зависят друг от друга. Поистине, то, что имеет начало и конец, нельзя назвать реальным.'
+++

_йат са̄ма̄нйа-виш́еша̄бхйа̄м  
упалабхйета са бхрамах̣  
анйонйа̄па̄ш́райа̄т сарвам  
а̄дй-антавад авасту йат_

## Пословный перевод

_йат_ — что бы то ни было; _са̄ма̄нйа_ — с точки зрения породившей его причины; _виш́еша̄бхйа̄м_ — и конкретного продукта; _упалабхйета_ — воспринимается; _сах̣_ — это; _бхрамах̣_ — иллюзия; _анйонйа_ — взаимной; _апа̄ш́райа̄т_ — из-за зависимости; _сарвам_ — всё; _а̄ди_\-_анта_\-_ват_ — имеющее начало и конец; _авасту_ — нереально; _йат_ — которое.

## Перевод

**Все, что мы воспринимаем как имеющее конкретную причину или конкретное следствие, является иллюзией, ибо подобные причины и следствия зависят друг от друга. Поистине, то, что имеет начало и конец, нельзя назвать реальным.**

## Комментарий

Природу любой материальной причины невозможно понять, не увидев ее следствия. К примеру, природу огня нельзя понять, не увидев того, как он сжигает предметы, превращая их в пепел. Точно так же смачивающие свойства воды невозможно увидеть, не увидев мокрую ткань или бумагу. Организационные способности человека невозможно понять, не увидев результаты его деятельности, а именно созданную им организацию. Стало быть, не только следствия зависят от причин, но и понимание причины зависит от наблюдения за последствиями. Таким образом, причина и следствие зависят друг от друга и имеют начало и конец. Отсюда можно сделать вывод, что все подобные материальные причины и следствия, по сути своей, временны и относительны и, стало быть, иллюзорны.

Однако Верховная Личность Бога, хоть и является причиной всех причин, не имеет ни начала, ни конца. Поэтому Бог не материален и не иллюзорен. Богатства и энергии Господа Кришны — это абсолютная реальность, лежащая за пределами зависящих друг от друга материальных причин и следствий.
