+++
draft = false
weight = 10270
title = 'ШБ 10.51.1-6'
description = 'Шукадева Госвами сказал: Калаявана увидел, как из ворот Матхуры, словно восходящая луна, появился Господь. С кожей темно-синего цвета, облаченный в одежды из желтого шелка, Он был прекрасен и приковывал к Себе все взгляды. На груди Его был знак Шриватса, а шею украшал драгоценный камень Каустубха. Четыре Его руки были длинными и могучими. Он являл миру Свое веселое лицо, прекрасное, словно лотос, с розовыми, как лепестки лотоса, глазами, нежно сияющими щеками, улыбкой, невинной, как у ребенка, и ослепительно сверкающими серьгами в форме акул. Варвар подумал: «Это должен быть Сам Ва̄судева, у Него все признаки, о которых говорил Нарада: грудь Его отмечена знаком Шриватса, у Него четыре руки, Его глаза напоминают лепестки лотоса, на шее Его гирлянда из лесных цветов, и Он необычайно красив. Это не может быть никто другой. Так как у Него нет ни колесницы, ни оружия, я тоже буду сражаться с Ним без оружия». Решив так, он побежал за Господом, а тот развернулся и стал убегать прочь. Калаявана надеялся поймать Господа Кришну, недостижимого даже для великих йогов-мистиков.'
summary = 'Шукадева Госвами сказал: Калаявана увидел, как из ворот Матхуры, словно восходящая луна, появился Господь. С кожей темно-синего цвета, облаченный в одежды из желтого шелка, Он был прекрасен и приковывал к Себе все взгляды. На груди Его был знак Шриватса, а шею украшал драгоценный камень Каустубха. Четыре Его руки были длинными и могучими. Он являл миру Свое веселое лицо, прекрасное, словно лотос, с розовыми, как лепестки лотоса, глазами, нежно сияющими щеками, улыбкой, невинной, как у ребенка, и ослепительно сверкающими серьгами в форме акул. Варвар подумал: «Это должен быть Сам Ва̄судева, у Него все признаки, о которых говорил Нарада: грудь Его отмечена знаком Шриватса, у Него четыре руки, Его глаза напоминают лепестки лотоса, на шее Его гирлянда из лесных цветов, и Он необычайно красив. Это не может быть никто другой. Так как у Него нет ни колесницы, ни оружия, я тоже буду сражаться с Ним без оружия». Решив так, он побежал за Господом, а тот развернулся и стал убегать прочь. Калаявана надеялся поймать Господа Кришну, недостижимого даже для великих йогов-мистиков.'
+++

_ш́рӣ-ш́ука ува̄ча  
там̇ вилокйа винишкра̄нтам  
уджджиха̄нам ивод̣упам  
дарш́анӣйатамам̇ ш́йа̄мам̇  
пӣта-кауш́ейа-ва̄сасам_

_ш́рӣватса-вакшасам̇ бхра̄джат  
каустубха̄мукта-кандхарам  
пр̣тху-дӣргха-чатур-ба̄хум̇  
нава-кан̃джа̄рун̣екшан̣ам_

_нитйа-прамудитам̇ ш́рӣмат  
су-каполам̇ ш́учи-смитам  
мукха̄равиндам̇ бибхра̄н̣ам̇  
спхуран-макара-кун̣д̣алам_

_ва̄судево хй айам ити  
пума̄н ш́рӣватса-ла̄н̃чханах̣  
чатур-бхуджо ’равинда̄кшо  
вана-ма̄лй ати-сундарах̣_

_лакшан̣аир на̄рада-проктаир  
на̄нйо бхавитум архати  
нира̄йудхаш́ чалан падбхйа̄м̇  
йотсйе ’нена нира̄йудхах̣_

_ити ниш́читйа йаванах̣  
пра̄дравад там̇ пара̄н̇-мукхам  
анвадха̄вадж джигхр̣кшус там̇  
дура̄пам апи йогина̄м_

## Пословный перевод

_ш́рӣ_\-_ш́уках̣_ _ува̄ча_ — Шукадева Госвами сказал; _там_ — Его; _вилокйа_ — увидев; _винишкра̄нтам_ — выходящего; _уджджиха̄нам_ — восходящая; _ива_ — словно; _уд̣упам_ — луна; _дарш́анӣйа_\-_тамам_ — самое прекрасное зрелище; _ш́йа̄мам_ — темно-синий; _пӣта_ — желтые; _кауш́ейа_ — шелковые; _ва̄сасам_ — чьи одежды; _ш́рӣватса_ — знак богини процветания, завиток волос, который есть только у Господа; _вакшасам_ — на чьей груди; _бхра̄джат_ — сверкающим; _каустубха_ — камнем Каустубха; _а̄мукта_ — украшена; _кандхарам_ — чья шея; _пр̣тху_ — широкие; _дӣргха_ — и длинные; _чатух̣_ — с четырьмя; _ба̄хум_ — руками; _нава_ — только что распустившиеся; _кан̃джа_ — как лотосы; _арун̣а_ — розовые; _ӣкшан̣ам_ — чьи глаза; _нитйа_ — всегда; _прамудитам_ — веселое; _ш́рӣмат_ — сияющими; _су_ — прекрасными; _каполам_ — со щеками; _ш́учи_ — чистой; _смитам_ — улыбкой; _мукха_ — Его лицо; _аравиндам_ — похожее на лотос; _бибхра̄н̣ам_ — проявляя; _спхуран_ — сверкающие; _макара_ — в форме акул; _кун̣д̣алам_ — серьги; _ва̄судевах̣_ — Ва̄судева; _хи_ — в самом деле; _айам_ — эта; _ити_ — думая так; _пума̄н_ — личность; _ш́рӣватса_\-_ла̄н̃чханах̣_ — отмеченный знаком Шриватса; _чатух̣_\-_бхуджах̣_ — четырехрукий; _аравинда_\-_акшах̣_ — лотосоокий; _вана_ — из лесных цветов; _ма̄лӣ_ — с гирляндой; _ати_ — необычайно; _сундарах̣_ — красивый; _лакшан̣аих̣_ — по признакам; _на̄рада_\-_проктаих̣_ — указанным Нарадой Муни; _на_ — не; _анйах̣_ — другой; _бхавитум_ _архати_ — Он может быть; _нира̄йудхах̣_ — безоружный; _чалан_ — идущий; _падбхйа̄м_ — пешком; _йотсйе_ — я вступлю в бой; _анена_ — с Ним; _нира̄йудхах̣_ — без оружия; _ити_ — так; _ниш́читйа_ — решив; _йаванах̣_ — варвар Калаявана; _пра̄дравантам_ — который убегал; _пара̄к_ — повернулось; _мукхам_ — чье лицо; _анвадха̄ват_ — он преследовал; _джигхр̣кшух̣_ — желая схватить; _там_ — Его; _дура̄пам_ — недостижимого; _апи_ — даже; _йогина̄м_ — для _йогов_\-мистиков.

## Перевод

**Шукадева Госвами сказал: Калаявана увидел, как из ворот Матхуры, словно восходящая луна, появился Господь. С кожей темно-синего цвета, облаченный в одежды из желтого шелка, Он был прекрасен и приковывал к Себе все взгляды. На груди Его был знак Шриватса, а шею украшал драгоценный камень Каустубха. Четыре Его руки были длинными и могучими. Он являл миру Свое веселое лицо, прекрасное, словно лотос, с розовыми, как лепестки лотоса, глазами, нежно сияющими щеками, улыбкой, невинной, как у ребенка, и ослепительно сверкающими серьгами в форме акул. Варвар подумал: «Это должен быть Сам Ва̄судева, у Него все признаки, о которых говорил Нарада: грудь Его отмечена знаком Шриватса, у Него четыре руки, Его глаза напоминают лепестки лотоса, на шее Его гирлянда из лесных цветов, и Он необычайно красив. Это не может быть никто другой. Так как у Него нет ни колесницы, ни оружия, я тоже буду сражаться с Ним без оружия». Решив так, он побежал за Господом, а тот развернулся и стал убегать прочь. Калаявана надеялся поймать Господа Кришну, недостижимого даже для великих _йогов_\-мистиков.**

## Комментарий

Хотя Калаявана и увидел Господа собственными глазами, он все же не смог по достоинству оценить Его красоту. Вместо того чтобы преклониться перед Господом, Калаявана напал на Него. Подобно этому, современные люди часто нападают на Кришну, прикрываясь философией, требованиями правопорядка и даже религией.
