+++
draft = false
weight = 10276
title = 'ШБ 10.51.12'
description = 'Охваченный гневом, проснувшийся незнакомец бросил на Калаявану взгляд, и тело того тотчас воспламенилось. О царь Парикшит, уже через миг от Калаяваны осталась лишь горстка пепла.'
summary = 'Охваченный гневом, проснувшийся незнакомец бросил на Калаявану взгляд, и тело того тотчас воспламенилось. О царь Парикшит, уже через миг от Калаяваны осталась лишь горстка пепла.'
+++

_са та̄ват тасйа рушт̣асйа  
др̣шт̣и-па̄тена бха̄рата  
деха-джена̄гнина̄ дагдхо  
бхасма-са̄д абхават кшан̣а̄т_

## Пословный перевод

_сах̣_ — он, Калаявана; _та̄ват_ — так; _тасйа_ — его (который проснулся); _рушт̣асйа_ — разгневанного; _др̣шт̣и_ — взгляда; _па̄тена_ — бросанием; _бха̄рата_ — о потомок Бхараты; _деха_\-_джена_ — появившимся в его теле; _агнина̄_ — огнем; _дагдхах̣_ — сгоревший; _бхасма_\- _са̄т_ — дотла; _абхават_ — он стал; _кшан̣а̄т_ — вмиг.

## Перевод

**Охваченный гневом, проснувшийся незнакомец бросил на Калаявану взгляд, и тело того тотчас воспламенилось. О царь Парикшит, уже через миг от Калаяваны осталась лишь горстка пепла.**

## Комментарий

Того, кто испепелил Калаявану своим взглядом, звали Мучукунда. Впоследствии он объяснит Господу Кришне, что очень долго сражался, защищая полубогов, и в результате попросил у них разрешения спокойно спать, сколько ему захочется. В «Хари-вамше» говорится, что он заручился еще одним благословением: мгновенно уничтожить любого, кто потревожит его сон. Вишванатха Чакраварти Тхакур приводит следующий стих из «Хари-вамши»:

_прасуптам̇ бодхайед йо ма̄м̇  
там̇ дахейам ахам̇ сура̄х̣  
чакшуша̄ кродха-дӣптена  
эвам а̄ха пунах̣ пунах̣_

«Мучукунда говорил вновь и вновь: „О полубоги, пусть же глазами, горящими гневом, я смогу спалить любого, кто потревожит мой сон“».

Шрила Вишванатха Чакраварти объясняет, что Мучукунда выпросил это ужасное благословение, чтобы напугать Господа Индру. Мучукунда думал, что Индра будет постоянно будить его и снова просить помощи в сражениях со своими космическими врагами. В «Шри Вишну-пуране» говорится, что Индра согласился выполнить просьбу Мучукунды:

_прокташ́ ча деваих̣ сам̇суптам̇  
йас тва̄м уттха̄пайишйати  
деха-джена̄гнина̄ садйах̣  
са ту бхасмӣ-каришйати_

«Полубоги сказали: „Кто бы ни разбудил тебя, тотчас сгорит дотла, объятый пламенем, вырвавшимся из его собственного тела“».
