+++
draft = false
weight = 10283
title = 'ШБ 10.51.19'
description = '«Вечное время сильнее самых сильных, ибо время — это Сам Верховный Господь. Словно пастух, который гонит свое стадо, время, играя, увлекает за собой всех, кто смертен».'
summary = '«Вечное время сильнее самых сильных, ибо время — это Сам Верховный Господь. Словно пастух, который гонит свое стадо, время, играя, увлекает за собой всех, кто смертен».'
+++

_ка̄ло балӣйа̄н балина̄м̇  
бхагава̄н ӣш́варо ’вйайах̣  
праджа̄х̣ ка̄лайате крӣд̣ан  
паш́у-па̄ло йатха̄ паш́ӯн_

## Пословный перевод

_ка̄лах̣_ — время; _балӣйа̄н_ — более могущественное; _балина̄м_ — чем могущественные; _бхагава̄н_ _ӣш́варах̣_ — Верховная Личность Бога; _авйайах̣_ — неисчерпаемое; _праджа̄х̣_ — простых смертных; _ка̄лайате_ — побуждает идти; _крӣд̣ан_ — играя; _паш́у_\-_па̄лах̣_ — пастух; _йатха̄_ — как; _паш́ӯн_ — домашних животных.

## Перевод

**«Вечное время сильнее самых сильных, ибо время — это Сам Верховный Господь. Словно пастух, который гонит свое стадо, время, играя, увлекает за собой всех, кто смертен».**

## Комментарий

Вселенная создана для того, чтобы постепенно исправить падшие души, оскверненные желанием властвовать над материальной природой. Господь проводит живых существ, в соответствии с их _кармой,_ через разные этапы духовного «исправления». Поэтому Господь подобен пастуху (слово _паш́у-па̄ла_ буквально означает «защитник животных»), который, заботясь о своем стаде и защищая его, перегоняет животных с одного пастбища на другое, от одного водопоя к другому. Подобным же образом поступает врач, который посылает пациента в разные кабинеты клиники, чтобы тот обследовался и получил в каждом из них соответствующее лечение. Точно так же Господь ведет нас по лабиринтам материального существования, побуждая нас очиститься, чтобы потом наслаждаться вечной, исполненной блаженства и знания жизнью в качестве Его совершенных спутников. Поэтому всех родственников, друзей и сотоварищей Мучукунды унесло неумолимое время, которое и есть Сам Кришна.
