+++
draft = false
weight = 10287
title = 'ШБ 10.51.23-26'
description = 'Мучукунда увидел перед собой Господа, чье тело было темно- синего цвета, как грозовая туча. У Него было четыре руки, и Он был облачен в одежды из желтого шелка. На Его груди красовался знак Шриватса, а на шее сверкал драгоценный камень Каустубха. Украшенный гирляндой Вайджаянти, Господь являл миру Свое очаровательное, безмятежное лицо с веселым, нежным взглядом и серьгами в форме акул, которое приковывает взоры всего человечества. Превосходя всех Своей юной красотой, Он двигался с благородством разъяренного льва. Мудрый царь был поражен сиянием, которое исходило от Господа и свидетельствовало о Его непобедимости. Пребывая в нерешительности, Мучукунда не без колебаний спросил Его.'
summary = 'Мучукунда увидел перед собой Господа, чье тело было темно- синего цвета, как грозовая туча. У Него было четыре руки, и Он был облачен в одежды из желтого шелка. На Его груди красовался знак Шриватса, а на шее сверкал драгоценный камень Каустубха. Украшенный гирляндой Вайджаянти, Господь являл миру Свое очаровательное, безмятежное лицо с веселым, нежным взглядом и серьгами в форме акул, которое приковывает взоры всего человечества. Превосходя всех Своей юной красотой, Он двигался с благородством разъяренного льва. Мудрый царь был поражен сиянием, которое исходило от Господа и свидетельствовало о Его непобедимости. Пребывая в нерешительности, Мучукунда не без колебаний спросил Его.'
+++

_там а̄локйа гхана-ш́йа̄мам̇  
пӣта-кауш́ейа-ва̄сасам  
ш́рӣватса-вакшасам̇ бхра̄джат  
каустубхена вира̄джитам_

## Пословный перевод

_там_ — на Него; _а̄локйа_ — глядя; _гхана_ — словно туча; _ш́йа̄мам_ — темно-синего; _пӣта_ — желтые; _кауш́ейа_ — шелковые; _ва̄сасам_ — чьи одежды; _ш́рӣватса_ — знак Шриватса; _вакшасам_ — на чьей груди; _бхра̄джат_ — сверкающим; _каустубхена_ — с камнем Каустубха; _вира̄джитам_ — сияющим; _чатух̣_\-_бхуджам_ — с четырьмя руками; _рочама̄нам_ — украшенный; _ваиджайантйа̄_ — называемой Вайджаянти; _ча_ — и; _ма̄лайа̄_ — гирляндой; _ча̄ру_ — привлекательное; _прасанна_ — и спокойное; _ваданам_ — чье лицо; _спхурат_ — сверкающие; _макара_ — в форме акул; _кун̣д̣алам_ — чьи серьги; _прекшан̣ӣйам_ — привлекая взгляды; _нр̣_\-_локасйа_ — всех людей; _са_ — с; _анура̄га_ — привязанностью; _смита_ — улыбающиеся; _ӣкшан̣ам_ — чьи глаза или взгляд; _апӣвйа_ — привлекательный; _вайасам_ — чей юный облик; _матта_ — свирепого; _мр̣га_\-_индра_ — как у льва; _уда̄ра_ — благородная; _викрамам_ — чья походка; _парйа_\-_пр̣ччхат_ — он спросил; _маха̄_\-_буддхих̣_ — обладая великим разумом; _теджаса̄_ — сиянием; _тасйа_ — Его; _дхаршитах̣_ — ошеломленный; _ш́ан̇китах̣_ — сомневаясь; _ш́анакаих̣_ — медленно; _ра̄джа̄_ — царь; _дурдхаршам_ — непобедимый; _ива_ — поистине; _теджаса̄_ — со Своим сиянием.

## Перевод

**Мучукунда увидел перед собой Господа, чье тело было темно- синего цвета, как грозовая туча. У Него было четыре руки, и Он был облачен в одежды из желтого шелка. На Его груди красовался знак Шриватса, а на шее сверкал драгоценный камень Каустубха. Украшенный гирляндой Вайджаянти, Господь являл миру Свое очаровательное, безмятежное лицо с веселым, нежным взглядом и серьгами в форме акул, которое приковывает взоры всего человечества. Превосходя всех Своей юной красотой, Он двигался с благородством разъяренного льва. Мудрый царь был поражен сиянием, которое исходило от Господа и свидетельствовало о Его непобедимости. Пребывая в нерешительности, Мучукунда не без колебаний спросил Его.**

## Комментарий

Отметим здесь одну немаловажную деталь. В тексте 24 утверждается: _чатур-бхуджам̇ рочама̄нам_ — «Господь являл великолепие и красоту Своей четырехрукой формы». На протяжении всего этого великого произведения мы наблюдаем, как Господь Кришна являет Свои разнообразные трансцендентные облики. Чаще всего это либо двурукая форма Кришны, либо четырехрукая форма Нараяны, Вишну. Поэтому нет сомнения в том, что Кришна и Вишну неотличны друг от друга и что Кришна — это изначальная форма Господа. Далеко не все понимают это, но великие _ачарьи,_ знатоки духовной науки, подробно разъясняют эти тонкости. В Своей изначальной форме Господь не просто тот, кто творит, поддерживает и уничтожает мир или карает грешников; Он безгранично прекрасный Бог, который предается наслаждениям в Своей вечной обители. Этот образ Господа и есть Кришна. Тот же самый Кришна воплощается в облике разных экспансий Вишну, чтобы поддерживать наш непрочный мир.

Шрила Джива Госвами пишет, что слово _ш́ан̇китах̣,_ «охваченный сомнениями», отражает недоумение Мучукунды: «Неужели передо мной Сам Верховный Господь?» В следующих стихах он откровенно делится своими сомнениями.
