+++
draft = false
weight = 10292
title = 'ШБ 10.51.31'
description = 'Что касается нас, о тигр среди людей, то мы принадлежим к семье падших кшатриев, потомков царя Икшваку. Мой Господь, меня зовут Мучукунда. Я сын царя Яуванашвы.'
summary = 'Что касается нас, о тигр среди людей, то мы принадлежим к семье падших кшатриев, потомков царя Икшваку. Мой Господь, меня зовут Мучукунда. Я сын царя Яуванашвы.'
+++

_вайам̇ ту пуруша-вйа̄гхра  
аикшва̄ка̄х̣ кшатра-бандхавах̣  
мучукунда ити прокто  
йаувана̄ш́ва̄тмаджах̣ прабхо_

## Пословный перевод

_вайам_ — мы; _ту_ — с другой стороны; _пуруша_ — среди людей; _вйа̄гхра_ — о тигр; _аикшва̄ка̄х̣_ — потомки Икшваку; _кшатра_ — _кшатриев_; _бандхавах̣_ — члены рода; _мучукундах̣_ — Мучукунда; _ити_ — так; _проктах̣_ — зовут; _йаувана̄ш́ва_ — Яуванашвы (Мандхаты, сына Юванашвы); _а̄тма_\-_джах̣_ — сын; _прабхо_ — о Господь.

## Перевод

**Что касается нас, о тигр среди людей, то мы принадлежим к семье падших _кшатриев,_ потомков царя Икшваку. Мой Господь, меня зовут Мучукунда. Я сын царя Яуванашвы.**

## Комментарий

В ведической культуре было принято, что _кшатрий_ смиренно представлялся как _кшатра-бандху,_ ничем не примечательный отпрыск рода _кшатриев_ или, другими словами, падший _кшатрий_. Согласно канонам древней ведической культуры, причислять себя к какой-либо группе людей на основании только родственных связей само по себе считалось падением. _Кшатриями_ или _брахманами_ должны считаться лишь те, кто этого заслужил своими качествами и поступками. Когда кастовая система в Индии пришла в упадок, люди, возгордившись, стали именовать себя потомками _кшатриев_ или _брахманов,_ хотя в прошлом такие заявления, не подкрепленные соответствующими качествами, считались признаком падения.
