+++
draft = false
weight = 10300
title = 'ШБ 10.51.39-40'
description = 'И все-таки, друг Мой, Я расскажу тебе о Моем теперешнем рождении, имени и деяниях. Слушай же. Не так давно Господь Брахма попросил Меня защитить устои религии и уничтожить демонов, обременяющих Землю. Поэтому Я родился в семье Ядавов, в доме Анакадундубхи. Я сын Васудевы, и потому люди зовут Меня Ва̄судевой.'
summary = 'И все-таки, друг Мой, Я расскажу тебе о Моем теперешнем рождении, имени и деяниях. Слушай же. Не так давно Господь Брахма попросил Меня защитить устои религии и уничтожить демонов, обременяющих Землю. Поэтому Я родился в семье Ядавов, в доме Анакадундубхи. Я сын Васудевы, и потому люди зовут Меня Ва̄судевой.'
+++

_татха̄пй адйатана̄нй ан̇га  
ш́р̣нушва гадато мама  
виджн̃а̄пито вирин̃чена  
пура̄хам̇ дхарма-гуптайе  
бхӯмер бха̄ра̄йама̄н̣а̄на̄м  
асура̄н̣а̄м̇ кшайа̄йа ча_

## Пословный перевод

_татха̄_ _апи_ — тем не менее; _адйатана̄ни_ — те, что сейчас; _ан̇га_ — о друг; _ш́р̣н̣ушва_ — выслушай; _гадатах̣_ — который говорит; _мама_ — от Меня; _виджн̃а̄питах̣_ — отвечая на искреннюю просьбу; _вирин̃чена_ — Господа Брахмы; _пура̄_ — в прошлом; _ахам_ — Я; _дхарма_ — заповеди религии; _гуптайе_ — чтобы защитить; _бхӯмех̣_ — Землю; _бха̄ра̄йама̄н̣а̄на̄м_ — которые обременяют; _асура̄н̣а̄м_ — демонов; _кшайа̄йа_ — для уничтожения; _ча_ — и; _аватӣрн̣ах̣_ — нисшел; _йаду_ — Яду; _куле_ — в династии; _гр̣хе_ — в доме; _а̄накадундубхех̣_ — Васудевы; _ваданти_ — люди зовут; _ва̄судевах̣_ _ити_ — именем Ва̄судева; _васудева_\-_сутам_ — сын Васудевы; _хи_ — несомненно; _ма̄м_ — Меня.

## Перевод

**И все-таки, друг Мой, Я расскажу тебе о Моем теперешнем рождении, имени и деяниях. Слушай же. Не так давно Господь Брахма попросил Меня защитить устои религии и уничтожить демонов, обременяющих Землю. Поэтому Я родился в семье Ядавов, в доме Анакадундубхи. Я сын Васудевы, и потому люди зовут Меня Ва̄судевой.**
