+++
draft = false
weight = 10303
title = 'ШБ 10.51.43'
description = 'Теперь же, о праведный царь, проси у Меня любых благословений. Я выполню все, что ты пожелаешь. Тому, кто удовлетворил Меня, больше никогда не придется скорбеть.'
summary = 'Теперь же, о праведный царь, проси у Меня любых благословений. Я выполню все, что ты пожелаешь. Тому, кто удовлетворил Меня, больше никогда не придется скорбеть.'
+++

_вара̄н вр̣н̣ӣшва ра̄джарше  
сарва̄н ка̄ма̄н дада̄ми те  
ма̄м̇ прасанно джанах̣ каш́чин  
на бхӯйо ’рхати ш́очитум_

## Пословный перевод

_вара̄н_ — благословения; _вр̣н̣ӣшва_ — просто выбирай; _ра̄джа_\- _р̣ше_ — о праведный царь; _сарва̄н_ — все; _ка̄ма̄н_ — предметы желаний; _дада̄ми_ — Я дам; _те_ — тебе; _ма̄м_ — Меня; _прасаннах̣_ — удовлетворившая; _джанах̣_ — человек; _каш́чит_ — любой; _на_ _бхӯйах̣_ — больше никогда не; _архати_ — должен; _ш́очитум_ — скорбеть.

## Перевод

**Теперь же, о праведный царь, проси у Меня любых благословений. Я выполню все, что ты пожелаешь. Тому, кто удовлетворил Меня, больше никогда не придется скорбеть.**

## Комментарий

Как объясняют _ачарьи,_ скорбь приходит, когда человек чувствует, что ему чего-то недостает, когда он что-то потерял или не смог обрести то, чего хотел. Тот же, кто удовлетворил Кришну и получил Его милость, никогда не испытает таких чувств. Господь Кришна — средоточие наслаждения, и Ему нравится делиться духовным блаженством со всеми живыми существами. Для этого нам нужно только сотрудничать с Верховным Господом.
