+++
draft = false
weight = 10304
title = 'ШБ 10.51.44'
description = 'Шукадева Госвами сказал: Выслушав Господа, Мучукунда в почтении склонился перед Ним. Вспомнив слова мудреца Гарги, он с восторгом узнал в Шри Кришне Нараяну, Верховную Личность Бога. Затем царь обратился к Нему с такими словами.'
summary = 'Шукадева Госвами сказал: Выслушав Господа, Мучукунда в почтении склонился перед Ним. Вспомнив слова мудреца Гарги, он с восторгом узнал в Шри Кришне Нараяну, Верховную Личность Бога. Затем царь обратился к Нему с такими словами.'
+++

_ш́рӣ-ш́ука ува̄ча  
итй уктас там̇ пран̣амйа̄ха  
мучукундо муда̄нвитах̣  
джн̃а̄тва̄ на̄ра̄йан̣ам̇ девам̇  
гарга-ва̄кйам анусмаран_

## Пословный перевод

_ш́рӣ_\-_ш́уках̣_ _ува̄ча_ — Шукадева Госвами сказал; _ити_ — так; _уктах̣_ — выслушав обращение; _там_ — Ему; _пран̣амйа_ — поклонившись; _а̄ха_ — сказал; _мучукундах̣_ — Мучукунда; _муда̄_ — радостью; _анвитах̣_ — переполненный; _джн̃а̄тва̄_ — зная, что (Он) есть; _на̄ра̄йан̣ам_ _девам_ — Нараяна, Верховный Господь; _гарга_\-_ва̄кйам_ — слова мудреца Гарги; _анусмаран_ — вспомнив.

## Перевод

**Шукадева Госвами сказал: Выслушав Господа, Мучукунда в почтении склонился перед Ним. Вспомнив слова мудреца Гарги, он с восторгом узнал в Шри Кришне Нараяну, Верховную Личность Бога. Затем царь обратился к Нему с такими словами.**

## Комментарий

Хотя Господь проявил Себя здесь как четырехрукий Нараяна, все же мы можем утверждать, что Мучукунда обращался к Шри Кришне. Вся эта сцена была частью _кришна-лилы,_ игр Господа Кришны. Вайшнавам хорошо известно, что четырехрукие формы Вишну, или Нараяны, — это воплощения Шри Кришны. Таким образом, в Своих играх Господь Кришна может также проявлять _вишну-лилу,_ то есть вести Себя как Господь Вишну. Таковы качества и деяния Верховного Господа. То, что кажется необычным и даже невозможным для нас, для Верховного Господа — обычные развлечения.

Шрила Шридхара Свами пишет, что Мучукунде было известно предсказание древнего мудреца Гарги о явлении Господа в двадцать восьмой _маха-юге._ Кроме того, как сообщает _ачарья_ Вишванатха, Гарга Муни сказал Мучукунде, что тот увидит Господа собственными глазами. Теперь все эти предсказания сбылись.
