+++
draft = false
weight = 10305
title = 'ШБ 10.51.45'
description = 'Шри Мучукунда сказал: О Господь, все люди в этом мире, и мужчины, и женщины, обмануты Твоей иллюзорной энергией. Не понимая, что́ принесет им настоящее благо, они не поклоняются Тебе и вместо этого ищут счастья в семейной жизни, которая на самом деле приводит лишь к страданиям.'
summary = 'Шри Мучукунда сказал: О Господь, все люди в этом мире, и мужчины, и женщины, обмануты Твоей иллюзорной энергией. Не понимая, что́ принесет им настоящее благо, они не поклоняются Тебе и вместо этого ищут счастья в семейной жизни, которая на самом деле приводит лишь к страданиям.'
+++

_ш́рӣ-мучукунда ува̄ча  
вимохито ’йам̇ джана ӣш́а ма̄йайа̄  
твадӣйайа̄ тва̄м̇ на бхаджатй анартха-др̣к  
сукха̄йа дух̣кха-прабхавешу саджджате  
гр̣хешу йошит пурушаш́ ча ван̃читах̣_

## Пословный перевод

_ш́рӣ_\-_мучукундах̣_ _ува̄ча_ — Шри Мучукунда сказал; _вимохитах̣_ — введенный в заблуждение; _айам_ — этот; _джанах̣_ — человек; _ӣш́а_ — о Господь; _ма̄йайа̄_ — иллюзорной энергией; _твадӣйайа̄_ — Твоей; _тва̄м_ — Тебе; _на_ _бхаджати_ — не поклоняется; _анартха_\-_др̣к_ — не понимая, что это благо; _сукха̄йа_ — ради счастья; _дух̣кха_ — несчастья; _прабхавешу_ — в том, что влечет за собой; _саджджате_ — запутывается; _гр̣хешу_ — в семейной жизни; _йошит_ — женщина; _пурушах̣_ — мужчина; _ча_ — и; _ван̃читах̣_ — обманутые.

## Перевод

**Шри Мучукунда сказал: О Господь, все люди в этом мире, и мужчины, и женщины, обмануты Твоей иллюзорной энергией. Не понимая, что́ принесет им настоящее благо, они не поклоняются Тебе и вместо этого ищут счастья в семейной жизни, которая на самом деле приводит лишь к страданиям.**

## Комментарий

Мучукунда сразу показывает Господу, что не желает никаких материальных благословений. По своему духовному уровню он находится намного выше тех, кто пытается использовать религию для обретения всевозможных материальных благ. _Артха_ значит «ценность», а слово, противоположное ему, _анартха,_ означает «нечто бесполезное, не имеющее ценности». Таким образом, термин _анартха-др̣к_ указывает на тех, кто ценит лишь бесполезное и до сих пор не понял, что такое настоящая _артха,_ или ценность. Не все то золото, что блестит. Мучукунда подчеркивает, что мы не должны запутываться в телесных взаимоотношениях, привлекающих нас своим обманчивым блеском, и упускать редкую возможность духовного развития. Наше предназначение — любить Бога.
