+++
draft = false
weight = 10306
title = 'ШБ 10.51.46'
description = 'Поистине, нечист ум того человека, который, хотя ему так или иначе довелось получить редкую и очень возвышенную человеческую форму жизни, не поклоняется Твоим лотосным стопам. Подобно животному, упавшему в темный колодец, такой человек погружается во тьму материальной семейной жизни.'
summary = 'Поистине, нечист ум того человека, который, хотя ему так или иначе довелось получить редкую и очень возвышенную человеческую форму жизни, не поклоняется Твоим лотосным стопам. Подобно животному, упавшему в темный колодец, такой человек погружается во тьму материальной семейной жизни.'
+++

_лабдхва̄ джано дурлабхам атра ма̄нушам̇  
катхан̃чид авйан̇гам айатнато ’нагха  
па̄да̄равиндам̇ на бхаджатй асан-матир  
гр̣ха̄ндха-кӯпе патито йатха̄ паш́ух̣_

## Пословный перевод

_лабдхва̄_ — обретя; _джанах̣_ — человек; _дурлабхам_ — которую трудно обрести; _атра_ — в этом мире; _ма̄нушам_ — рождение в образе человека; _катхан̃чит_ — так или иначе; _авйан̇гам_ — с пропорциональными членами тела (в отличие от некоторых животных форм); _айатнатах̣_ — без усилий; _анагха_ — о безгрешный; _па̄да_ — Твоим стопам; _аравиндам_ — подобным лотосу; _на_ _бхаджати_ — он не поклоняется; _асат_ — нечистый; _матих̣_ — его образ мыслей; _гр̣ха_ — до́ма; _андха_ — темный; _кӯпе_ — в колодец; _патитах̣_ — упавшее; _йатха̄_ — как; _паш́ух̣_ — животное.

## Перевод

**Поистине, нечист ум того человека, который, хотя ему так или иначе довелось получить редкую и очень возвышенную человеческую форму жизни, не поклоняется Твоим лотосным стопам. Подобно животному, упавшему в темный колодец, такой человек погружается во тьму материальной семейной жизни.**

## Комментарий

Наш настоящий дом — это царство Бога. Несмотря на нашу непоколебимую решимость всегда оставаться в своем материальном доме, неумолимая смерть грубо выгонит нас со сцены театра нашей материальной жизни. Нет ничего плохого в том, чтобы жить дома, как нет ничего дурного в том, чтобы заботиться о родных и близких. Однако мы должны понять, что наш настоящий дом — в вечном, духовном царстве Бога.

Слово _айатнатах̣_ указывает на то, что мы получаем человеческую форму жизни, не прилагая для этого никаких усилий. Мы не создавали свое тело человека, а потому не имеем права заявлять: «Это тело — мое». Человеческая форма жизни — это дар Бога, а потому использовать ее нужно для того, чтобы обрести совершенство осознания Бога. Того, кто не понимает этого, называют _асан-мати,_ что значит «человек неразумных, мирских взглядов».
