+++
draft = false
weight = 10307
title = 'ШБ 10.51.47'
description = 'О непобедимый, я впустую растратил все свое время. Мои владения, богатства и положение земного царя все больше и больше опьяняли меня. Принимая свое бренное тело за душу, привязавшись к детям, женам, богатству и земле, я страдал от нескончаемых беспокойств.'
summary = 'О непобедимый, я впустую растратил все свое время. Мои владения, богатства и положение земного царя все больше и больше опьяняли меня. Принимая свое бренное тело за душу, привязавшись к детям, женам, богатству и земле, я страдал от нескончаемых беспокойств.'
+++

_мамаиша ка̄ло ’джита нишпхало гато  
ра̄джйа-ш́рийоннаддха-мадасйа бхӯ-патех̣  
мартйа̄тма-буддхех̣ сута-да̄ра-кош́а-бхӯшв  
а̄саджджама̄насйа дуранта-чинтайа̄_

## Пословный перевод

_мама_ — мое; _эшах̣_ — это; _ка̄лах̣_ — время; _аджита_ — о непобедимый; _нишпхалах̣_ — бесцельно; _гатах̣_ — теперь прошло; _ра̄джйа_ — царством; _ш́рийа̄_ — и богатством; _уннаддха_ — создано; _мадасйа_ — чье опьянение; _бхӯпатех̣_ — царь Земли; _мартйа_ — бренное тело; _а̄тма_ — как душа; _буддхех̣_ — чье понимание; _сута_ — к детям; _да̄ра_ — женам; _кош́а_ — богатству; _бхӯшу_ — и земле; _а̄саджджама̄насйа_ — привязываясь; _дуранта_ — бесконечными; _чинтайа̄_ — с беспокойствами.

## Перевод

**О непобедимый, я впустую растратил все свое время. Мои владения, богатства и положение земного царя все больше и больше опьяняли меня. Принимая свое бренное тело за душу, привязавшись к детям, женам, богатству и земле, я страдал от нескончаемых беспокойств.**

## Комментарий

В предыдущем стихе Мучукунда осудил тех, кто попусту растрачивает ценную человеческую жизнь ради достижения мирских целей. Теперь Мучукунда признаёт, что и сам он ничем не лучше таких людей. Будучи человеком разумным, он хочет извлечь из общения с Господом максимальное благо, то есть раз и навсегда стать чистым преданным.
