+++
draft = false
weight = 10309
title = 'ШБ 10.51.49'
description = 'Человек, поглощенный размышлениями о том, что, по его мнению, необходимо сделать, жадный и радующийся чувственным удовольствиям, вдруг сталкивается с Тобой, всегда сохраняющим бдительность. Подобно голодной змее, которая облизывает перед мышью свои ядовитые зубы, Ты предстаешь перед ним в облике смерти.'
summary = 'Человек, поглощенный размышлениями о том, что, по его мнению, необходимо сделать, жадный и радующийся чувственным удовольствиям, вдруг сталкивается с Тобой, всегда сохраняющим бдительность. Подобно голодной змее, которая облизывает перед мышью свои ядовитые зубы, Ты предстаешь перед ним в облике смерти.'
+++

_праматтам уччаир итикр̣тйа-чинтайа̄  
правр̣ддха-лобхам̇ вишайешу ла̄ласам  
твам апраматтах̣ сахаса̄бхипадйасе  
кшул-лелиха̄но ’хир ива̄кхум антаках̣_

## Пословный перевод

_праматтам_ — в глубоком заблуждении; _уччаих̣_ — многое; _ити_\- _кр̣тйа_ — что следует сделать; _чинтайа̄_ — с мыслью; _правр̣ддха_ — возросла намного; _лобхам_ — чья жадность; _вишайешу_ — к объектам наслаждения; _ла̄ласам_ — стремление; _твам_ — Ты; _апраматтах̣_ — никогда не заблуждающийся; _сахаса̄_ — внезапно; _абхипадйасе_ — противостоишь; _кшут_ — от голода; _лелиха̄нах̣_ — облизывая свои ядовитые зубы; _ахих̣_ — змея; _ива_ — словно; _а̄кхум_ — мышь; _антаках̣_ — смерть.

## Перевод

**Человек, поглощенный размышлениями о том, что, по его мнению, необходимо сделать, жадный и радующийся чувственным удовольствиям, вдруг сталкивается с Тобой, всегда сохраняющим бдительность. Подобно голодной змее, которая облизывает перед мышью свои ядовитые зубы, Ты предстаешь перед ним в облике смерти.**

## Комментарий

Здесь стоит отметить противопоставление слов _праматтам_ и _апраматтах̣_. Тех, кто пытается эксплуатировать материальный мир, называют _праматта,_ «одурманенными, введенными в заблуждение, обезумевшими от желаний». Однако Господь — _апраматта,_ «бдительный, трезвомыслящий и никогда не заблуждающийся». В своем безумии мы иногда отрицаем существование Бога и Его законов, однако Господь никогда не ошибается, и ничто не может помешать Ему наградить или наказать нас за наши поступки.
