+++
draft = false
weight = 10313
title = 'ШБ 10.51.53'
description = 'О Ачьюта, когда материальное существование скитающейся по миру души подходит к концу, она встречается с Твоими преданными. Общаясь с ними, человек обретает привязанность к Тебе, конечной цели Твоих преданных, повелителю всех причин и следствий.'
summary = 'О Ачьюта, когда материальное существование скитающейся по миру души подходит к концу, она встречается с Твоими преданными. Общаясь с ними, человек обретает привязанность к Тебе, конечной цели Твоих преданных, повелителю всех причин и следствий.'
+++

_бхава̄паварго бхрамато йада̄ бхаведж  
джанасйа тархй ачйута сат-сама̄гамах̣  
сат-сан̇гамо йархи тадаива сад-гатау  
пара̄вареш́е твайи джа̄йате матих̣_

## Пословный перевод

_бхава_ — материального бытия; _апаваргах̣_ — прекращение; _бхраматах̣_ — который скитался; _йада̄_ — когда; _бхавет_ — случается; _джанасйа_ — для человека; _тархи_ — в это время; _ачйута_ — о непогрешимый Господь; _сат_ — праведных преданных; _сама̄гамах̣_ — общение; _сат_\-_сан̣гамах̣_ — святое общение; _йархи_ — когда; _тада̄_ — тогда; _эва_ — только; _сат_ — святых; _гатау_ — кто является целью; _пара_ — высших (причин материального творения); _авара_ — и низших (их следствий); _ӣш́е_ — Верховному Господу; _твайи_ — Тебе; _джа̄йате_ — рождена; _матих̣_ — преданность.

## Перевод

**О Ачьюта, когда материальное существование скитающейся по миру души подходит к концу, она встречается с Твоими преданными. Общаясь с ними, человек обретает привязанность к Тебе, конечной цели Твоих преданных, повелителю всех причин и следствий.**

## Комментарий

_Ачарьи_ Джива Госвами и Вишванатха Чакраварти, комментируя этот стих, сходятся во мнении, что, хотя здесь утверждается, будто человек обретает общение с преданными, когда его материальное существование подходит к концу, на самом деле покончить с материальным существованием можно только благодаря общению с преданными Господа. Шрила Джива Госвами объясняет, почему здесь причина и следствие как будто поменялись местами. Он приводит цитату из «Кавья-пракаши» (10.153): _ка̄рйа- ка̄ран̣айош́ ча паурва̄парйа-випарйайо виджн̃ейа̄тиш́айоктих̣ сйа̄т са̄_ — «Утверждение, в котором переставлен логический порядок причины и следствия, следует считать эмфатической конструкцией _атиш́айокти,_ которую употребляют, когда хотят очень сильно подчеркнуть какую-то мысль». Шрила Джива Госвами приводит также цитату из комментария к этому утверждению: _ка̄ран̣асйа ш́ӣгхра-ка̄рита̄м̇ вактум̇ ка̄рйасйа пӯрвам уктау_ — «Чтобы подчеркнуть быстрое воздействие причины, можно огласить результат прежде, чем назвать его причину».

В связи с этим Шрила Вишванатха Чакраварти отмечает, что в результате общения с милосердными преданными Господа к человеку приходит решимость обрести сознание Кришны. _Ачарья_ также соглашается со Шрилой Дживой Госвами в том, что этот стих — пример _атиш́айокти_.
