+++
draft = false
weight = 10315
title = 'ШБ 10.51.55'
description = 'О всемогущий, я не хочу ничего, кроме возможности служить Твоим лотосным стопам. О таком благословении мечтают все, кто стремится избавиться от материальных желаний. О Хари, разве станет разумный человек, поклоняющийся Тебе, дарователю освобождения, просить о благословении, из-за которого он окажется в рабстве?'
summary = 'О всемогущий, я не хочу ничего, кроме возможности служить Твоим лотосным стопам. О таком благословении мечтают все, кто стремится избавиться от материальных желаний. О Хари, разве станет разумный человек, поклоняющийся Тебе, дарователю освобождения, просить о благословении, из-за которого он окажется в рабстве?'
+++

_на ка̄майе ’нйам̇ тава па̄да-севана̄д  
акин̃чана-пра̄ртхйатама̄д варам̇ вибхо  
а̄ра̄дхйа кас тва̄м̇ хй апаварга-дам̇ харе  
вр̣н̣ӣта а̄рйо варам а̄тма-бандханам_

## Пословный перевод

_на_ _ка̄майе_ — я не хочу; _анйам_ — другого; _тава_ — Твоих; _па̄да_ — стоп; _севана̄т_ — чем служения; _акин̃чана_ — теми, кто не желает ничего материального; _пра̄ртхйа_\-_тама̄т_ — которое является излюбленным объектом мечтаний; _варам_ — благо; _вибхо_ — о всемогущий; _а̄ра̄дхйа_ — поклоняясь; _ках̣_ — кто; _тва̄м_ — Тебе; _хи_ — несомненно; _апаварга_ — освобождение; _дам_ — дарующий; _харе_ — о Господь Хари; _вр̣н̣ӣта_ — выберет; _а̄рйах̣_ — духовно развитый человек; _варам_ — благословение; _а̄тма_ — свою; _бандханам_ — (причину) рабства.

## Перевод

**О всемогущий, я не хочу ничего, кроме возможности служить Твоим лотосным стопам. О таком благословении мечтают все, кто стремится избавиться от материальных желаний. О Хари, разве станет разумный человек, поклоняющийся Тебе, дарователю освобождения, просить о благословении, из-за которого он окажется в рабстве?**

## Комментарий

Господь предложил Мучукунде на выбор любое благословение, однако тот не хотел ничего, кроме Самого Господа. Это проявление чистого сознания Кришны.
