+++
draft = false
weight = 10317
title = 'ШБ 10.51.57'
description = 'Долгое время в этом мире меня одолевают тревоги и снедает скорбь. Шестеро моих врагов никак не могут насытиться, и я не знаю покоя. Поэтому, о дарующий прибежище, о Высшая Душа, пожалуйста, защити меня. О мой Господь, в минуту опасности мне посчастливилось приблизиться к Твоим лотосным стопам, которые, будучи само́й истиной, делают человека бесстрашным и неунывающим.'
summary = 'Долгое время в этом мире меня одолевают тревоги и снедает скорбь. Шестеро моих врагов никак не могут насытиться, и я не знаю покоя. Поэтому, о дарующий прибежище, о Высшая Душа, пожалуйста, защити меня. О мой Господь, в минуту опасности мне посчастливилось приблизиться к Твоим лотосным стопам, которые, будучи само́й истиной, делают человека бесстрашным и неунывающим.'
+++

_чирам иха вр̣джина̄ртас тапйама̄но ’нута̄паир  
авитр̣ша-шад̣-амитро ’лабдха-ш́а̄нтих̣ катхан̃чит  
ш́аран̣а-да самупетас тват-пада̄бджам̇ пара̄тман  
абхайам р̣там аш́окам̇ па̄хи ма̄паннам ӣш́а_

## Пословный перевод

_чирам_ — долгое время; _иха_ — в этом мире; _вр̣джина_ — беспокойствами; _а̄ртах̣_ — одолеваемый; _тапйама̄нах̣_ — мучимый; _анута̄паих̣_ — раскаянием; _авитр̣ша_ — ненасытные; _шат̣_ — шесть; _амитрах̣_ — чьих врагов (пять чувств и ум); _алабдха_ — не достигая; _ш́а̄нтих̣_ — мира; _катхан̃чит_ — тем или иным способом; _ш́аран̣а_ — прибежище; _да_ — о дарующий; _самупетах̣_ — которые приблизились; _тват_ — Твоим; _пада_\-_абджам_ — к лотосным стопам; _пара_\- _а̄тман_ — о Высшая Душа; _абхайам_ — бесстрашным; _р̣там_ — истине; _аш́окам_ — свободным от тревог; _па̄хи_ — пожалуйста, защити; _ма̄_ — меня; _а̄паннам_ — которого подстерегают опасности; _ӣш́а_ — о Господь.

## Перевод

**Долгое время в этом мире меня одолевают тревоги и снедает скорбь. Шестеро моих врагов никак не могут насытиться, и я не знаю покоя. Поэтому, о дарующий прибежище, о Высшая Душа, пожалуйста, защити меня. О мой Господь, в минуту опасности мне посчастливилось приблизиться к Твоим лотосным стопам, которые, будучи само́й истиной, делают человека бесстрашным и неунывающим.**
