+++
draft = false
weight = 2296
title = 'ШБ 3.13.10'
description = 'О герой, твое поведение — пример образцового отношения сына к своему отцу. Младшие должны почитать старших, как это делаешь ты. Тот, кто преодолел в себе зависть и наделен достаточным разумом, с радостью внимает наставлениям отца и прилагает все усилия к тому, чтобы следовать им.'
summary = 'О герой, твое поведение — пример образцового отношения сына к своему отцу. Младшие должны почитать старших, как это делаешь ты. Тот, кто преодолел в себе зависть и наделен достаточным разумом, с радостью внимает наставлениям отца и прилагает все усилия к тому, чтобы следовать им.'
+++

_эта̄ватй а̄тмаджаир вӣра  
ка̄рйа̄ хй апачитир гурау  
ш́актйа̄праматтаир гр̣хйета  
са̄дарам̇ гата-матсараих̣_

## Пословный перевод

_эта̄ватӣ_ — в точности подобный этому; _а̄тмаджаих̣_ — отпрыску; _вӣра_ — о герой; _ка̄рйа̄_ — надлежит выполнять; _хи_ — несомненно; _апачитих̣_ — поклонение; _гурау_ — старшему; _ш́актйа̄_ — прилагая все усилия; _апраматтаих̣_ — тому, кто разумен; _гр̣хйета_ — надлежит принять; _са_\-_а̄дарам_ — с восторгом; _гата_\-_матсараих̣_ — тем, кто лишен зависти.

## Перевод

**О герой, твое поведение — пример образцового отношения сына к своему отцу. Младшие должны почитать старших, как это делаешь ты. Тот, кто преодолел в себе зависть и наделен достаточным разумом, с радостью внимает наставлениям отца и прилагает все усилия к тому, чтобы следовать им.**

## Комментарий

Ранее, когда четверо сыновей Брахмы — мудрецы Санака, Санатана, Санандана и Санат-кумар — отказались повиноваться отцу, Брахма счел их поведение оскорбительным, и его гнев принял форму Рудры. Брахма не забыл об этом эпизоде, и потому послушание Сваямбхувы Ману очень обрадовало его. С точки зрения материалиста, отказ четырех мудрецов выполнить волю отца, безусловно, заслуживает порицания, однако, поскольку они ослушались отца во имя высшей цели, их непослушание не имело никаких дурных последствий. Но те, кто отказывается выполнять приказания отца по каким-либо материальным причинам, неизбежно понесут наказание за свою строптивость. Покорность отцу, которую проявил Ману, имела материальную основу, однако она, безусловно, свидетельствовала о том, что Ману свободен от зависти, поэтому обыкновенные люди, живущие в материальном мире, обязаны следовать примеру Ману.
