+++
draft = false
weight = 2297
title = 'ШБ 3.13.11'
description = 'Поскольку ты во всем послушен отцу, я прошу тебя зачать во чреве твоей жены детей, таких же добродетельных, как ты сам. Правь миром, следуя принципам преданного служения Верховной Личности Бога, и поклоняйся Господу, устраивая ягьи.'
+++

_са твам асйа̄м апатйа̄ни  
садр̣ш́а̄нй а̄тмано гун̣аих̣  
утпа̄дйа ш́а̄са дхармен̣а  
га̄м̇ йаджн̃аих̣ пурушам̇ йаджа_

## Пословный перевод

_сах̣_ — а потому такой послушный сын; _твам_ — каким являешься ты; _асйа̄м_ — в ней; _апатйа̄ни_ — детей; _садр̣ш́а̄ни_ — наделенных качествами; _а̄тманах̣_ — твоими; _гун̣аих̣_ — с качествами; _утпа̄дйа_ — зачав; _ш́а̄са_ — правь; _дхармен̣а_ — следуя принципам преданного служения; _га̄м_ — миром; _йаджн̃аих̣_ — устраивая жертвоприношения; _пурушам_ — Верховной Личности Бога; _йаджа_ — поклоняйся.

## Перевод

**Поскольку ты во всем послушен отцу, я прошу тебя зачать во чреве твоей жены детей, таких же добродетельных, как ты сам. Правь миром, следуя принципам преданного служения Верховной Личности Бога, и поклоняйся Господу, устраивая ягьи.**

## Комментарий

В данном стихе Брахма рассказывает о назначении сотворенного им материального мира. Каждый человек должен зачать во чреве своей жены достойных детей, совершая это как акт жертвоприношения Верховной Личности Бога в контексте преданного служения Господу. В «Вишну-пуране» (3.8.9) сказано:

_варн̣а̄ш́рама̄ча̄равата̄  
пурушен̣а парах̣ пума̄н  
вишн̣ур а̄ра̄дхйате пантха̄  
на̄нйат тат-тоша-ка̄ран̣ам_

«Верховной Личности Бога, Вишну, можно поклоняться, исполняя все предписанные обязанности своей _варны_ и _ашрама_. Следование принципам системы _варнашрамы_ — единственный способ умилостивить Господа».

Поклонение Вишну является высшей целью человеческой жизни. Тот, кто пользуется привилегиями семейной жизни, позволяющей чувственные наслаждения, должен также взять на себя ответственность за удовлетворение Верховной Личности Бога, Вишну, и первой ступенью на пути к этому является система _варнашрама-дхармы_. Институт _варнашрама-дхармы_ — это социальная система, помогающая человеку поклоняться Господу Вишну. Однако тому, кто непосредственно занят преданным служением Верховной Личности Бога, необязательно подчиняться всем правилам системы _варнашрама-дхармы_. Другие сыновья Брахмы, Кумары, сразу обратились к преданному служению, поэтому им не нужно было следовать принципам _варнашрама-дхармы_.
