+++
draft = false
weight = 2298
title = 'ШБ 3.13.12'
description = 'О царь, ты сослужишь мне самую лучшую службу, если будешь как следует защищать живые существа, населяющие материальный мир. Убедившись в том, что ты — надежный защитник обусловленных душ, Верховный Господь, владыка чувств, несомненно, будет очень доволен тобой.'
summary = 'О царь, ты сослужишь мне самую лучшую службу, если будешь как следует защищать живые существа, населяющие материальный мир. Убедившись в том, что ты — надежный защитник обусловленных душ, Верховный Господь, владыка чувств, несомненно, будет очень доволен тобой.'
+++

_парам̇ ш́уш́рӯшан̣ам̇ махйам̇  
сйа̄т праджа̄-ракшайа̄ нр̣па  
бхагава̄м̇с те праджа̄-бхартур  
хр̣шӣкеш́о ’нутушйати_

## Пословный перевод

_парам_ — величайшее; _ш́уш́рӯшан̣ам_ — преданное служение; _махйам_ — мне; _сйа̄т_ — должно быть; _праджа̄_ — живые существа, родившиеся в материальном мире; _ракшайа̄_ — ограждая их от дурного влияния; _нр̣па_ — о царь; _бхагава̄н_ — Личность Бога; _те_ — тобой; _праджа̄_\-_бхартух̣_ — защитником живых существ; _хр̣шӣкеш́ах̣_ — Владыка чувств; _анутушйати_ — доволен.

## Перевод

**О царь, ты сослужишь мне самую лучшую службу, если будешь как следует защищать живые существа, населяющие материальный мир. Убедившись в том, что ты — надежный защитник обусловленных душ, Верховный Господь, владыка чувств, несомненно, будет очень доволен тобой.**

## Комментарий

Вся система управления вселенной предназначена для того, чтобы дать живым существам возможность вернуться домой, к Богу. Брахма является представителем Верховной Личности Бога, а Ману — представителем Брахмы. В свою очередь, прочие цари, которые правят на различных планетах вселенной, являются представителями Ману. Свод законов всего человечества — это «Ману-самхита», которая регламентирует все виды человеческой деятельности, связывая их с трансцендентным служением Господу. Поэтому каждому царю необходимо знать, что его обязанности как правителя не сводятся только к взиманию налогов — прежде всего он обязан лично следить за тем, чтобы его подданные учились поклоняться Вишну. Каждый человек должен уметь поклоняться Вишну и заниматься преданным служением Хришикеше, хозяину чувств. Предназначение живого существа заключается не в том, чтобы удовлетворять свои материальные чувства, а в том, чтобы удовлетворять чувства Хришикеши, Верховной Личности Бога. В этом заключается цель всей системы управления вселенной. Как явствует из слов Брахмы, тот, кому известен этот секрет, является идеальным правителем, а тот, кто не знает его, — правитель только по имени. Воспитывая подданных в духе преданного служения Господу, глава государства выполняет свой долг и таким образом снимает с себя тяжкое бремя ответственности. В противном случае он понесет суровое наказание за то, что не справился с возложенными на него обязанностями. У того, кому доверены административные функции, другой альтернативы нет.
