+++
draft = false
weight = 2299
title = 'ШБ 3.13.13'
description = 'Верховная Личность Бога, Джанардана [Господь Кришна] — это тот, кому предназначены плоды всех жертвоприношений. Если Он остается неудовлетворенным, все усилия, которые живое существо прилагает, чтобы достичь совершенства, пропадают даром. Он — высшая Душа, поэтому тот, кто не стремится удовлетворить Его, в сущности, не заботится о собственных интересах.'
+++

_йеша̄м̇ на тушт̣о бхагава̄н  
йаджн̃а-лин̇го джана̄рданах̣  
теша̄м̇ ш́рамо хй апа̄ртха̄йа  
йад а̄тма̄ на̄др̣тах̣ свайам_

## Пословный перевод

_йеша̄м_ — тех, кем; _на_ — никогда; _тушт̣ах̣_ — удовлетворен; _бхагава̄н_ — Личность Бога; _йаджн̃а_\-_лин̇гах̣_ — форма жертвоприношений; _джана̄рданах̣_ — Господь Кришна, или _вишну-таттва_; _ш́рамах̣_ — усилия; _хи_ — несомненно; _апа̄ртха̄йа_ — тщетным; _йат_ — поскольку; _а̄тма̄_ — Высшая Душа; _на_ — не; _а̄др̣тах̣_ — чтит; _свайам_ — свою собственную сущность.

## Перевод

**Верховная Личность Бога, Джанардана \[Господь Кришна\] — это тот, кому предназначены плоды всех жертвоприношений. Если Он остается неудовлетворенным, все усилия, которые живое существо прилагает, чтобы достичь совершенства, пропадают даром. Он — высшая Душа, поэтому тот, кто не стремится удовлетворить Его, в сущности, не заботится о собственных интересах.**

## Комментарий

Получив полномочия верховного правителя вселенной, Брахма, в свою очередь, назначает Ману и прочих своими поверенными в управлении делами материального космоса, однако все это делается исключительно ради удовлетворения Верховной Личности Бога. Брахма знает, что нужно делать, чтобы удовлетворить Верховного Господа, так же как и те, кто участвует в реализации замысла Брахмы. Господа может удовлетворить только преданное служение, включающее девять процессов: слушание, повторение и т.д. Заниматься преданным служением в соответствии с предписаниями _шастр_ в интересах каждого живого существа, и тот, кто отвергает его, по сути дела, пренебрегает собственными интересами. Каждый в этом мире стремится удовлетворить свои чувства, но над чувствами стоит ум, над умом — разум, над разумом — индивидуальная душа, а над ней Сверхдуша. Однако Верховная Личность Бога, _вишну-таттва,_ стоит даже выше Сверхдуши. Предвечным Господом, причиной всех причин является Шри Кришна, и абсолютная форма совершенного служения — это служение ради удовлетворения трансцендентных чувств Господа Кришны, которого называют Джанарданой.
