+++
draft = false
weight = 2311
title = 'ШБ 3.13.25'
description = 'Когда великие мудрецы и мыслители, обитающие на планетах Джаналока, Таполока и Сатьялока, услышали громовые раскаты голоса Господа Вепря — всеблагой звук, который издал всемилостивый Господь, они стали читать благотворные мантры, собранные в трех Ведах.'
summary = 'Когда великие мудрецы и мыслители, обитающие на планетах Джаналока, Таполока и Сатьялока, услышали громовые раскаты голоса Господа Вепря — всеблагой звук, который издал всемилостивый Господь, они стали читать благотворные мантры, собранные в трех Ведах.'
+++

_ниш́амйа те гхаргхаритам̇ сва-кхеда-  
кшайишн̣у ма̄йа̄майа-сӯкарасйа  
джанас-тапах̣-сатйа-нива̄синас те  
трибхих̣ павитраир мунайо ’гр̣н̣ан сма_

## Пословный перевод

_ниш́амйа_ — услышав; _те_ — эти; _гхаргхаритам_ — могучие звуки; _сва_\-_кхеда_ — свою скорбь; _кшайишн̣у_ — разрушая; _ма̄йа̄_\-_майа_ — всемилостивый; _сӯкарасйа_ — Господа Вепря; _джанах̣_ — планета Джаналока; _тапах̣_ — планета Таполока; _сатйа_ — планета Сатьялока; _нива̄синах̣_ — жители; _те_ — все они; _трибхих̣_ — из трех Вед; _павитраих̣_ — благотворные _мантры_; _агр̣н̣ан_ _сма_ — читали.

## Перевод

**Когда великие мудрецы и мыслители, обитающие на планетах Джаналока, Таполока и Сатьялока, услышали громовые раскаты голоса Господа Вепря — всеблагой звук, который издал всемилостивый Господь, они стали читать благотворные мантры, собранные в трех Ведах.**

## Комментарий

В данном стихе особенно важным является слово _ма̄йа̄майа_. _Ма̄йа̄_ значит «милость», «специальное знание», а также «иллюзия». Итак, Господь Вепрь обладает всеми этими качествами: Он милостив, исполнен знания и действует как иллюзия. Реву, который издал Господь, воплотившись в образе вепря, вторили звуки ведических гимнов, исполняемых великими мудрецами, обитателями планет Джаналока, Таполока и Сатьялока. На этих планетах живут самые разумные и благочестивые живые существа во вселенной и, услышав ни на что не похожий голос вепря, они поняли, что подобные звуки мог издать только Господь. Поэтому они откликнулись на этот рев, начав славить Господа стихами ведических гимнов. Земля в то время была погружена в воды океана, однако жители высших планет, услышав голос Господа, возликовали, так как знали, что Господь пришел во вселенную, чтобы поднять Землю. Поэтому Брахма и мудрецы во главе с Бхригу, а также сыновья Брахмы и ученые _брахманы,_ воодушевившись и обрадовавшись, присоединились к хору жителей высших планет и вместе с ними стали славить Господа трансцендентными звуками ведических гимнов. Самым важным из них является стих из «Брихан-нарадия-пураны»: Харе Кришна, Харе Кришна, Кришна Кришна, Харе Харе / Харе Рама, Харе Рама, Рама Рама, Харе Харе.
