+++
draft = false
weight = 2312
title = 'ШБ 3.13.26'
description = 'Отвечая на молитвы великих преданных, Он вновь взревел и, словно резвящийся слон, вошел в воду. Ведические молитвы прославляют Верховного Господа, и потому Он понял, что молитвы преданных были обращены к Нему.'
+++

_теша̄м̇ сата̄м̇ веда-вита̄на-мӯртир  
брахма̄вадха̄рйа̄тма-гун̣а̄нува̄дам  
винадйа бхӯйо вибудходайа̄йа  
гаджендра-лӣло джалам а̄вивеш́а_

## Пословный перевод

_теша̄м_ — их; _сата̄м_ — великих преданных; _веда_ — все знание; _вита̄на_\-_мӯртих̣_ — экспансия; _брахма_ — ведический звук; _авадха̄рйа_ — хорошо зная его; _а̄тма_ — Его Самого; _гун̣а_\-_анува̄дам_ — трансцендентная хвала; _винадйа_ — взревел; _бхӯйах̣_ — вновь; _вибудха_ — постигших трансцендентное знание; _удайа̄йа_ — для возвышения или на благо; _гаджендра_\-_лӣлах̣_ — резвясь, словно слон; _джалам_ — в воду; _а̄вивеш́а_ — вошел.

## Перевод

**Отвечая на молитвы великих преданных, Он вновь взревел и, словно резвящийся слон, вошел в воду. Ведические молитвы прославляют Верховного Господа, и потому Он понял, что молитвы преданных были обращены к Нему.**

## Комментарий

Тело Господа в любом из Его воплощений трансцендентно, исполнено знания и милости. Господь уничтожает материальную скверну, так как Его форма является олицетворением ведического знания. Трансцендентной форме Господа поклоняются все Веды. В ведических _мантрах_ преданные просят Господа убрать ослепительное сияние, которое скрывает от них Его истинный образ. Об этом говорится в «Ишопанишад». У Господа нет материальной формы, но с помощью Вед можно постичь Его трансцендентную форму. Говорится, что Веды — это дыхание Господа, и Брахма, первое живое существо, постигшее ведическую мудрость, вдохнул в себя Веды. Господь Вепрь появился в потоке воздуха, выдыхаемого Брахмой, и потому воплощение Господа в образе Вепря — не что иное, как олицетворение Вед. Мудрецы, обитатели высших планет, славили Господа, исполняя подлинные ведические гимны. Там, где прославляют Господа, всегда декламируют ведические _мантры._ Поэтому, услышав звуки ведических _мантр,_ удовлетворенный Господь захотел ободрить Своих чистых преданных. Он вновь взревел и вошел в воду, чтобы спасти находившуюся там Землю.
