+++
draft = false
weight = 2313
title = 'ШБ 3.13.27'
description = 'Прежде чем погрузиться в воду и спасти Землю, Господь Вепрь взмыл к небесам. Он бил хвостом и тряс щетиной, а Его глаза излучали сияние. Своими копытами и сверкающими белоснежными клыками Он разогнал облака в небе.'
summary = 'Прежде чем погрузиться в воду и спасти Землю, Господь Вепрь взмыл к небесам. Он бил хвостом и тряс щетиной, а Его глаза излучали сияние. Своими копытами и сверкающими белоснежными клыками Он разогнал облака в небе.'
+++

_уткшипта-ва̄лах̣ кха-чарах̣ кат̣хорах̣  
сат̣а̄ видхунван кхара-ромаш́а-твак  
кхура̄хата̄бхрах̣ сита-дам̇шт̣ра ӣкша̄-  
джйотир бабха̄се бхагава̄н махӣдхрах̣_

## Пословный перевод

_уткшипта_\-_ва̄лах̣_ — бил хвостом; _кха_\-_чарах̣_ — в небе; _кат̣хорах̣_ — жесткой; _сат̣а̄х̣_ — щетиной на загривке; _видхунван_ — тряся; _кхара_ — острые; _ромаш́а_\-_твак_ — шкура, покрытая щетиной; _кхура_\-_а̄хата_ — ударял копытами; _абхрах̣_ — облака; _сита_\-_дам̇шт̣рах̣_ — белоснежные клыки; _ӣкша̄_ — взор; _джйотих̣_ — сиявший; _бабха̄се_ — стал излучать свет; _бхагава̄н_ — Личность Бога; _махӣ_\-_дхрах̣_ — тот, кто поддерживает мир.

## Перевод

**Прежде чем погрузиться в воду и спасти Землю, Господь Вепрь взмыл к небесам. Он бил хвостом и тряс щетиной, а Его глаза излучали сияние. Своими копытами и сверкающими белоснежными клыками Он разогнал облака в небе.**

## Комментарий

В своих молитвах Господу преданные воспевают Его трансцендентные деяния. Здесь описаны некоторые черты трансцендентного облика Господа Вепря. Молитвы Господу возносили обитатели высших планет. Это свидетельствует о том, что Его тело заслонило все небо, так что Его могли видеть обитатели всех планет, начиная с Брахмалоки, или Сатьялоки. В «Брахма-самхите» говорится, что глаза Господа — это солнце и луна, и потому взор, которым Он обвел небо, осветил все вокруг, словно солнце или луна. В данном стихе Господа называют _махӣдхрах̣,_ что значит либо «огромная гора», либо «тот, кто подпирает Землю». Иначе говоря, тело Господа было таким же огромным и могучим, как Гималаи, иначе как бы Ему удалось поднять Землю, удерживая ее на Своих белоснежных клыках? Поэт Джаядева, великий преданный Господа, воспел это событие в своих молитвах, обращенных к различным воплощениям Господа:

_васати даш́ана-ш́икхаре дхаран̣ӣ тава лагна̄  
ш́аш́ини калан̇ка-калева нимагна̄  
кеш́ава дхр̣та-ш́ӯкара-рӯпа джайа джагадӣш́а харе_

«Слава Господу Кешаве \[Кришне\], появившемуся в образе вепря. Он держал Землю, подняв ее Своими клыками, похожими на рубцы, которыми покрыто тело Луны».
