+++
draft = false
weight = 2314
title = 'Текст 28'
description = 'Он был Самим Верховным Господом Вишну, который трансцендентен к материальному творению, однако, поскольку у Него было тело кабана, Он стал искать Землю по запаху. Клыки Его внушали ужас, а взор был устремлен на преданных-брахманов, возносивших Ему молитвы. Так Он вошел в воду.'
+++

_гхра̄н̣ена пр̣тхвйа̄х̣ падавӣм̇ виджигхран  
крод̣а̄падеш́ах̣ свайам адхвара̄н̇гах̣  
кара̄ла-дам̇шт̣ро ’пй акара̄ла-др̣гбхйа̄м  
удвӣкшйа випра̄н гр̣н̣ато ’виш́ат кам_

## Пословный перевод

_гхра̄н̣ена_ — по запаху; _пр̣тхвйа̄х̣_ — Земли; _падавӣм_ — положение; _виджигхран_ — ища Землю; _крод̣а_\-_ападеш́ах̣_ — приняв облик вепря; _свайам_ — лично; _адхвара_ — трансцендентное; _ан̇гах̣_ — тело; _кара̄ла_ — внушавшее ужас; _дам̇шт̣рах̣_ — зубы (клыки); _апи_ — невзирая на; _акара̄ла_ — не вызывавший страха; _др̣гбхйа̄м_ — Свой взор; _удвӣкшйа_ — устремил на; _випра̄н_ — всех преданных-_брахманов_; _авиш́ат_ — вошел; _кам_ — в воду.

## Перевод

**Он был Самим Верховным Господом Вишну, который трансцендентен к материальному творению, однако, поскольку у Него было тело кабана, Он стал искать Землю по запаху. Клыки Его внушали ужас, а взор был устремлен на преданных-брахманов, возносивших Ему молитвы. Так Он вошел в воду.**

## Комментарий

Необходимо постоянно помнить о том, что, хотя тело обыкновенного кабана является материальным, форма Господа Вепря не была осквернена материей. Кабан, живущий на земле, не способен принять гигантские размеры и заслонить собой небо, представ взору обитателей всех планет, начиная с Сатьялоки. Тело Господа всегда, при любых обстоятельствах остается трансцендентным, поэтому то, что Он принял образ вепря, было всего лишь одной из Его игр. Тело Господа — олицетворение всех Вед и потому является трансцендентным. Но, воплотившись в образе вепря, Он, подобно обыкновенному кабану, принялся искать Землю по запаху. Господь может с неподражаемым мастерством сыграть роль любого живого существа. Исполинская форма Господа, безусловно, внушала ужас всем непреданным, но чистые преданные не испытывали перед Ним никакого страха; напротив, Он с такой любовью посмотрел на преданных, что все они ощутили трансцендентное блаженство.
