+++
draft = false
weight = 2315
title = 'ШБ 3.13.29'
description = 'Подобно огромной горе, Господь Вепрь нырнул в воду, Своим телом рассекая океан на две половины. Две огромных волны поднялись на его поверхности, как будто воздетые к небу руки океана, который громко взмолился: «О Господь всех жертвоприношений, смилуйся надо мной, не режь меня надвое! Умоляю, защити меня!»'
summary = 'Подобно огромной горе, Господь Вепрь нырнул в воду, Своим телом рассекая океан на две половины. Две огромных волны поднялись на его поверхности, как будто воздетые к небу руки океана, который громко взмолился: «О Господь всех жертвоприношений, смилуйся надо мной, не режь меня надвое! Умоляю, защити меня!»'
+++

_са ваджра-кӯт̣а̄н̇га-нипа̄та-вега-  
виш́ӣрн̣а-кукших̣ станайанн уданва̄н  
утср̣шт̣а-дӣргхорми-бхуджаир ива̄рташ́  
чукрош́а йаджн̃еш́вара па̄хи мети_

## Пословный перевод

_сах̣_ — то; _ваджра_\-_кӯт̣а_\-_ан̇га_ — тело, подобное горе; _нипа̄та_\-_вега_ — сила погружения; _виш́ӣрн̣а_ — деля надвое; _кукших̣_ — средняя часть; _станайан_ — звучавший как; _уданва̄н_ — океан; _утср̣шт̣а_ — создавая; _дӣргха_ — высокие; _ӯрми_ — волны; _бхуджаих̣_ — руки; _ива_ _а̄ртах̣_ — словно пораженный горем человек; _чукрош́а_ — громко взмолился; _йаджн̃а_\-_ӣш́вара_ — о владыка всех жертвоприношений; _па̄хи_ — умоляю, защити; _ма̄_ — меня; _ити_ — так.

## Перевод

**Подобно огромной горе, Господь Вепрь нырнул в воду, Своим телом рассекая океан на две половины. Две огромных волны поднялись на его поверхности, как будто воздетые к небу руки океана, который громко взмолился: «О Господь всех жертвоприношений, смилуйся надо мной, не режь меня надвое! Умоляю, защити меня!»**

## Комментарий

Даже великий океан пришел в смятение, когда в него обрушилось огромное, как гора, тело трансцендентного вепря. Казалось, что он трепещет от страха, словно ему грозит неминуемая гибель.
