+++
draft = false
weight = 2289
title = 'ШБ 3.13.3'
description = 'О добродетельный, первый повелитель всех царей [Ману] был великим преданным Личности Бога Хари, поэтому описания его возвышенных качеств и деяний заслуживают нашего внимания. Прошу, поведай мне о них. Я горю желанием услышать твой рассказ.'
summary = 'О добродетельный, первый повелитель всех царей [Ману] был великим преданным Личности Бога Хари, поэтому описания его возвышенных качеств и деяний заслуживают нашего внимания. Прошу, поведай мне о них. Я горю желанием услышать твой рассказ.'
+++

_чаритам̇ тасйа ра̄джаршер  
а̄ди-ра̄джасйа саттама  
брӯхи ме ш́раддадха̄на̄йа  
вишваксена̄ш́райо хй асау_

## Пословный перевод

_чаритам_ — качества; _тасйа_ — его; _ра̄джаршех̣_ — благочестивого царя; _а̄ди_\-_ра̄джасйа_ — первого царя; _саттама_ — о достойнейший; _брӯхи_ — прошу, поведай; _ме_ — мне; _ш́раддадха̄на̄йа_ — тому, кто горит желанием услышать; _вишваксена_ — Личности Бога; _а̄ш́райах̣_ — тот, кто нашел прибежище; _хи_ — несомненно; _асау_ — этот царь.

## Перевод

**О добродетельный, первый повелитель всех царей \[Ману\] был великим преданным Личности Бога Хари, поэтому описания его возвышенных качеств и деяний заслуживают нашего внимания. Прошу, поведай мне о них. Я горю желанием услышать твой рассказ.**

## Комментарий

Весь «Шримад-Бхагаватам» состоит из трансцендентных повествований о деяниях Личности Бога и Его чистых преданных. В абсолютном мире Верховный Господь и Его чистые преданные в качественном отношении неотличны друг от друга. Поэтому слушание произведений, повествующих о Господе, или рассказов, в которых описаны качества и деяния чистого преданного, приводит к одному и тому же результату — развитию склонности к преданному служению Господу.
