+++
draft = false
weight = 2317
title = 'ШБ 3.13.31'
description = 'С невероятной легкостью Господь Вепрь водрузил Землю на Свои клыки и, подняв ее из воды, предстал во всем Своем великолепии. Затем, пылая гневом, словно Сударшана-чакра, Он мгновенно убил демона [Хираньякшу], хоть тот и пытался отразить натиск Господа.'
summary = 'С невероятной легкостью Господь Вепрь водрузил Землю на Свои клыки и, подняв ее из воды, предстал во всем Своем великолепии. Затем, пылая гневом, словно Сударшана-чакра, Он мгновенно убил демона [Хираньякшу], хоть тот и пытался отразить натиск Господа.'
+++

_сва-дам̇шт̣райоддхр̣тйа махӣм̇ нимагна̄м̇  
са уттхитах̣ сам̇руруче раса̄йа̄х̣  
татра̄пи даитйам̇ гадайа̄патантам̇  
суна̄бха-сандӣпита-тӣвра-манйух̣_

## Пословный перевод

_сва_\-_дам̇шт̣райа̄_ — Своими клыками; _уддхр̣тйа_ — подняв; _махӣм_ — Землю; _нимагна̄м_ — погруженную; _сах̣_ — Он; _уттхитах̣_ — поднимаясь; _сам̇руруче_ — предстал во всем Своем великолепии; _раса̄йа̄х̣_ — из воды; _татра_ — там; _апи_ — также; _даитйам_ — демона; _гадайа̄_ — палицей; _а̄патантам_ — бросившегося на Него; _суна̄бха_ — диск Кришны; _сандӣпита_ — пылающий; _тӣвра_ — свирепым; _манйух̣_ — гневом.

## Перевод

**С невероятной легкостью Господь Вепрь водрузил Землю на Свои клыки и, подняв ее из воды, предстал во всем Своем великолепии. Затем, пылая гневом, словно Сударшана-чакра, Он мгновенно убил демона \[Хираньякшу\], хоть тот и пытался отразить натиск Господа.**

## Комментарий

Как утверждает Шрила Джива Госвами, в Ведах описаны два воплощения Господа Варахи (Вепря), которые приходили в материальный мир в разные эпохи — эпоху Чакшуша и эпоху Сваямбхува. Воплощение вепря, о котором идет речь в данном стихе, появилось в эпоху Сваямбхувы Ману, во время вселенского потопа, когда все планеты, кроме высших — Джана-, Махар- и Сатьялоки, — скрылись в водах потопа. Свидетелями прихода этого воплощения Господа были жители перечисленных выше планет. Шрила Вишванатха Чакраварти полагает, что мудрец Майтрея объединил оба события и, не вдаваясь в подробности, в нескольких словах рассказал Видуре сразу о двух воплощениях Господа Вепря, приходивших в разные эпохи.
