+++
draft = false
weight = 2320
title = 'ШБ 3.13.34'
description = 'С великим благоговением мудрецы промолвили: О непобедимый владыка всех жертвоприношений, слава Тебе! Да сопутствует Тебе победа! Ты ступаешь по вселенной в облике, олицетворяющем Веды, и в порах Твоего тела сокрыты великие океаны. Преследуя определенную цель [поднять Землю], Ты принял сейчас образ вепря.'
+++

_р̣шайа ӯчух̣  
джитам̇ джитам̇ те ’джита йаджн̃а-бха̄вана  
трайӣм̇ танум̇ сва̄м̇ паридхунвате намах̣  
йад-рома-гартешу нилилйур аддхайас  
тасмаи намах̣ ка̄ран̣а-сӯкара̄йа те_

## Пословный перевод

_р̣шайах̣_ _ӯчух̣_ — прославленные мудрецы промолвили; _джитам_ — слава; _джитам_ — хвала; _те_ — Тебе; _аджита_ — о непобедимый; _йаджн̃а_\-_бха̄вана_ — тот, кого постигают, совершая жертвоприношения; _трайӣм_ — олицетворенные Веды; _танум_ — такое тело; _сва̄м_ — собственное; _паридхунвате_ — дрожа; _намах̣_ — поклоны; _йат_ — чьи; _рома_ — волосы; _гартешу_ — в порах; _нилилйух̣_ — покоились; _аддхайах̣_ — океаны; _тасмаи_ — перед Ним; _намах̣_ — склоняясь; _ка̄ран̣а_\-_сӯкара̄йа_ — перед формой вепря, которую Ты принял, преследуя определенную цель; _те_ — перед Тобой.

## Перевод

**С великим благоговением мудрецы промолвили: О непобедимый владыка всех жертвоприношений, слава Тебе! Да сопутствует Тебе победа! Ты ступаешь по вселенной в облике, олицетворяющем Веды, и в порах Твоего тела сокрыты великие океаны. Преследуя определенную цель \[поднять Землю\], Ты принял сейчас образ вепря.**

## Комментарий

Господь может принять любую форму, какую пожелает, но всегда, при любых обстоятельствах Он остается причиной всех причин. Поскольку тело Его трансцендентно, Он всегда остается Верховной Личностью Бога, неотличной от Маха-Вишну, который возлежит на водах Причинного океана. Из пор на Его теле выходят бесчисленные вселенные, и потому Его трансцендентное тело олицетворяет Веды. Он — владыка всех жертвоприношений и непобедимая Верховная Личность Бога. То, что Он, желая поднять Землю, принял облик вепря, не может являться основанием для того, чтобы считать Его кем-то иным. Таково единодушное мнение мудрецов, Брахмы, других великих полубогов и всех прочих обитателей высших планет.
