+++
draft = false
weight = 2321
title = 'ШБ 3.13.35'
description = 'О Господь, Твоему образу поклоняются, совершая жертвоприношения, однако грешные души не способны увидеть его. Все ведические гимны [Гаятри и другие] связаны с Твоей кожей. Волосы, растущие на Твоем теле, — это трава куша, в Твоих глазах — топленое масло, а Твои четыре ноги суть четыре вида кармической деятельности.'
summary = 'О Господь, Твоему образу поклоняются, совершая жертвоприношения, однако грешные души не способны увидеть его. Все ведические гимны [Гаятри и другие] связаны с Твоей кожей. Волосы, растущие на Твоем теле, — это трава куша, в Твоих глазах — топленое масло, а Твои четыре ноги суть четыре вида кармической деятельности.'
+++

_рӯпам̇ таваитан нану душкр̣та̄тмана̄м̇  
дурдарш́анам̇ дева йад адхвара̄тмакам  
чханда̄м̇си йасйа твачи бархи-ромасв  
а̄джйам̇ др̣ш́и тв ан̇гхришу ча̄тур-хотрам_

## Пословный перевод

_рӯпам_ — форму; _тава_ — Твою; _этат_ — эту; _нану_ — но; _душкр̣та_\-_а̄тмана̄м_ — грешных душ; _дурдарш́анам_ — чрезвычайно трудно увидеть; _дева_ — о Господь; _йат_ — тот; _адхвара_\-_а̄тмакам_ — которому поклоняются, совершая жертвоприношения; _чханда̄м̇си_ — _мантра_ Гаятри и другие; _йасйа_ — чьей; _твачи_ — касаясь кожи; _бархих̣_ — священная трава _куша_; _ромасу_ — волосы на теле; _а̄джйам_ — топленое масло; _др̣ш́и_ — из глаз; _ту_ — также; _ан̇гхришу_ — на четырех ногах; _ча̄тух̣_\-_хотрам_ — четыре вида кармической деятельности.

## Перевод

**О Господь, Твоему образу поклоняются, совершая жертвоприношения, однако грешные души не способны увидеть его. Все ведические гимны \[Гаятри и другие\] связаны с Твоей кожей. Волосы, растущие на Твоем теле, — это трава куша, в Твоих глазах — топленое масло, а Твои четыре ноги суть четыре вида кармической деятельности.**

## Комментарий

Существует разряд грешников, которых «Бхагавад-гита» называет _веда-ва̄дӣ._ Они славятся тем, что педантично следуют букве Вед, но при этом не верят в существование воплощений Господа, не говоря уже о Его воплощении в образе кабана, которому поклоняются преданные. Поклонение различным формам и воплощениям Господа такие люди называют антропоморфизмом. По определению, данному в этом стихе «Шримад-Бхагаватам», эти люди являются грешниками, а в «Бхагавад-гите» (7.15) Кришна называет их не только грешниками, но и глупцами, а также самыми падшими из людей; Он говорит, что знание таких людей, исповедующих атеизм, украдено иллюзией. Эти несчастные лишены возможности увидеть воплощение Господа в образе гигантского вепря. Таким знатокам Вед, отвергающим существование вечных форм Господа, будет полезно узнать, что, согласно «Шримад-Бхагаватам», воплощения Господа являются олицетворенными формами Вед. Кожа Господа Вепря, Его глаза и поры на Его коже описаны в этом стихе как различные части Вед. Таким образом, Господь является олицетворением ведических гимнов, в частности _мантры_ Гаятри.
