+++
draft = false
weight = 2322
title = 'ШБ 3.13.36'
description = 'О Господь, Твой язык — это одно жертвенное блюдо, а ноздри — другое жертвенное блюдо, в Твоем животе находится жертвенное блюдо, с которого едят, и еще одним жертвенным блюдом являются Твои уши. Твои уста — это жертвенное блюдо Брахмы, горло — жертвенное блюдо сома, а все, что Ты жуешь, называют агни-хотрой.'
summary = 'О Господь, Твой язык — это одно жертвенное блюдо, а ноздри — другое жертвенное блюдо, в Твоем животе находится жертвенное блюдо, с которого едят, и еще одним жертвенным блюдом являются Твои уши. Твои уста — это жертвенное блюдо Брахмы, горло — жертвенное блюдо сома, а все, что Ты жуешь, называют агни-хотрой.'
+++

_срак тун̣д̣а а̄сӣт срува ӣш́а на̄сайор  
ид̣одаре чамаса̄х̣ карн̣а-рандхре  
пра̄ш́итрам а̄сйе грасане граха̄с ту те  
йач чарван̣ам̇ те бхагаванн агни-хотрам_

## Пословный перевод

_срак_ — жертвенное блюдо; _тун̣д̣е_ — на языке; _а̄сӣт_ — находится; _срувах̣_ — другое жертвенное блюдо; _ӣш́а_ — о Господь; _на̄сайох̣_ — ноздрей; _ид̣а̄_ — блюдо, с которого едят; _ударе_ — в животе; _чамаса̄х̣_ — еще одно жертвенное блюдо; _карн̣а_\-_рандхре_ — в ушных отверстиях; _пра̄ш́итрам_ — блюдо, которое называют блюдом Брахмы; _а̄сйе_ — во рту; _грасане_ — в горле; _граха̄х̣_ — блюда _сома_; _ту_ — но; _те_ — Твой; _йат_ — тот, который; _чарван̣ам_ — жуя; _те_ — Твой; _бхагаван_ — о мой Господь; _агни_\-_хотрам_ — то, как Ты ешь через огонь посвященных Тебе жертвоприношений.

## Перевод

**О Господь, Твой язык — это одно жертвенное блюдо, а ноздри — другое жертвенное блюдо, в Твоем животе находится жертвенное блюдо, с которого едят, и еще одним жертвенным блюдом являются Твои уши. Твои уста — это жертвенное блюдо Брахмы, горло — жертвенное блюдо сома, а все, что Ты жуешь, называют агни-хотрой.**

## Комментарий

_Веда-ва̄дӣ_ утверждают, что не существует ничего выше, чем Веды и описанные в них жертвенные обряды. Не так давно в своем обществе они установили порядок, согласно которому все его члены должны ежедневно совершать формальные жертвоприношения; они просто разводят небольшой костер и предлагают огню все, что им заблагорассудится, при этом они пренебрегают правилами и предписаниями Вед, которые строго регламентируют процедуру совершения жертвоприношений. По правилам, для проведения жертвоприношений необходимы различные блюда: _срак, срува̄, бархис, ча̄тур-хотра, ид̣а̄, чамаса, пра̄ш́итра, граха_ и _агни-хотра_. Без неукоснительного соблюдения этих правил, жертвоприношение не принесет никаких результатов. В нынешнюю эпоху практически невозможно совершать жертвоприношения по всем правилам. Вот почему в век Кали подобные жертвоприношения запрещены; в этот век Веды предписывают людям совершать исключительно _санкиртана-ягью_. Когда Верховный Господь воплощается, Его называют Ягьешварой, и тот, кто не почитает воплощения Господа, не способен должным образом совершать жертвоприношения. Иными словами, принимая покровительство Господа, служа и поклоняясь Ему, человек тем самым совершает все жертвоприношения. Как объясняется в данном стихе, разные жертвенные блюда соответствуют различным частям тела воплощения Господа. В Одиннадцатой песни «Шримад-Бхагаватам» ясно сказано, что люди этого века должны совершать _санкиртана-ягью_. Совершая _санкиртана-ягью,_ они доставят удовольствие Господу, воплотившемуся в образе Шри Чайтаньи Махапрабху. Поэтому тот, кто действительно хочет достичь результата _ягьи,_ должен неукоснительно выполнять данное предписание.
