+++
draft = false
weight = 2324
title = 'Текст 38'
description = 'О Господь, Твое семя — это жертвоприношение сома-ягья. Твой рост — обряды и ритуалы, совершаемые по утрам. Твоя кожа и осязание — это семь элементов жертвоприношения агништ̣ома. Суставы Твоего тела символизируют все прочие жертвоприношения, проводимые в течение двенадцати дней. Таким образом, Ты являешься целью всех жертвоприношений, и только тот, кто совершает ягьи, может заслужить Твою благосклонность.'
+++

_сомас ту ретах̣ савана̄нй авастхитих̣  
сам̇стха̄-вибхеда̄с тава дева дха̄тавах̣  
сатра̄н̣и сарва̄н̣и ш́арӣра-сандхис  
твам̇ сарва-йаджн̃а-кратур ишт̣и-бандханах̣_

## Пословный перевод

_сомах̣_ _ту_ _ретах̣_ — Твое семя — это жертвоприношение _сома_; _савана̄ни_ — обряды, совершаемые по утрам; _авастхитих̣_ — различные стадии роста тела; _сам̇стха̄_\-_вибхеда̄х̣_ — семь видов жертвоприношений; _тава_ — Твои; _дева_ — о Господь; _дха̄тавах̣_ — такие части тела, как кожа и мышцы; _сатра̄н̣и_ — жертвоприношения, проводимые в течение двенадцати дней; _сарва̄н̣и_ — все они; _ш́арӣра_ — телесные; _сандхих̣_ — суставы; _твам_ — Твоя Милость; _сарва_ — все; _йаджн̃а_ — жертвоприношения _асома_; _кратух̣_ — жертвоприношения _сома_; _ишт̣и_ — высшее желание; _бандханах̣_ — привязанность.

## Перевод

**О Господь, Твое семя — это жертвоприношение сома-ягья. Твой рост — обряды и ритуалы, совершаемые по утрам. Твоя кожа и осязание — это семь элементов жертвоприношения агништ̣ома. Суставы Твоего тела символизируют все прочие жертвоприношения, проводимые в течение двенадцати дней. Таким образом, Ты являешься целью всех жертвоприношений, и только тот, кто совершает ягьи, может заслужить Твою благосклонность.**

## Комментарий

Всем хранителям ведических традиций надлежит регулярно совершать семь видов _ягий,_ которые называются _агништ̣ома, атйагништ̣ома, уктха, шод̣аш́ӣ, ва̄джапейа, атира̄тра_ и _а̄пторйа̄ма_. Тот, кто регулярно совершает эти _ягьи,_ может достичь Господа. Однако считается, что каждый, кто связан с Господом посредством преданного служения, уже совершил все жертвоприношения.
