+++
draft = false
weight = 2325
title = 'ШБ 3.13.39'
description = 'О Господь, Ты — Верховная Личность Бога, и живые существа поклоняются Тебе, вознося всеобъемлющие молитвы, исполняя ведические гимны и совершая жертвоприношения. Мы в глубоком почтении склоняемся перед Тобой. Постичь Тебя можно лишь чистым умом, свободным от всякой — видимой и невидимой — материальной скверны. Мы в глубоком почтении склоняемся перед Тобой, высшим духовным наставником, который открывает живым существам науку преданного служения.'
+++

_намо намас те ’кхила-мантра-девата̄-  
дравйа̄йа сарва-кратаве крийа̄тмане  
ваира̄гйа-бхактйа̄тмаджайа̄нубха̄вита-  
джн̃а̄на̄йа видйа̄-гураве намо намах̣_

## Пословный перевод

_намах̣_ _намах̣_ — склоняемся перед Тобой; _те_ — Тобой, которому поклоняются; _акхила_ — всеобъемлющими; _мантра_ — гимнами; _девата̄_ — Верховный Господь; _дравйа̄йа_ — перед всеми принадлежностями, необходимыми для совершения жертвоприношений; _сарва_\-_кратаве_ — перед всеми видами жертвоприношений; _крийа̄_\-_а̄тмане_ — перед Тобой, высшей формой всех жертвоприношений; _ваира̄гйа_ — отречение; _бхактйа̄_ — в процессе преданного служения; _а̄тма_\-_джайа_\-_анубха̄вита_ — которое постигают, обуздав ум; _джн̃а̄на̄йа_ — подобное знание; _видйа̄_\-_гураве_ — высший духовный наставник, открывающий живым существам все знание; _намах̣_ _намах̣_ — я снова склоняюсь в глубоком почтении.

## Перевод

**О Господь, Ты — Верховная Личность Бога, и живые существа поклоняются Тебе, вознося всеобъемлющие молитвы, исполняя ведические гимны и совершая жертвоприношения. Мы в глубоком почтении склоняемся перед Тобой. Постичь Тебя можно лишь чистым умом, свободным от всякой — видимой и невидимой — материальной скверны. Мы в глубоком почтении склоняемся перед Тобой, высшим духовным наставником, который открывает живым существам науку преданного служения.**

## Комментарий

Чтобы заниматься _бхакти,_ или преданным служением Господу, преданный должен очиститься от всей материальной скверны и избавиться от всех материальных желаний. Такую свободу от желаний называют _вайрагьей,_ или отрешенностью от материальных привязанностей. Тот, кто практикует преданное служение Господу, следуя всем регулирующим принципам, постепенно избавляется от материальных желаний и, достигнув такого чистого состояния ума, постигает Личность Бога. Пребывая в сердце каждого живого существа, Верховный Господь Сам ведет преданного по пути чистого преданного служения, помогая ему в конце концов получить возможность непосредственно общаться с Ним. Подтверждение этому мы находим в «Бхагавад-гите» (10.10):

_теша̄м̇ сатата-йукта̄на̄м̇  
бхаджата̄м̇ прӣти-пӯрвакам  
дада̄ми буддхи-йогам̇ там̇  
йена ма̄м упайа̄нти те_

«Тому, кто неустанно с любовью и верой занимается преданным служением Господу, Господь дает разум, позволяющий ему в конечном счете достичь Всевышнего».

Мы должны обуздать свой ум, и сделать это можно, совершая ведические обряды и жертвоприношения. Конечной целью всех этих обрядов является достижение _бхакти,_ или преданного служения Господу. Не обладая _бхакти,_ невозможно постичь Верховную Личность Бога. Таким образом, все ведические обряды и жертвоприношения совершаются только для того, чтобы умилостивить изначальную Личность Бога или одну из бесчисленных экспансий Вишну.
