+++
draft = false
weight = 2290
title = 'Текст 4'
description = 'Те, кто с большим усердием долгое время внимает духовному учителю, обязаны слушать рассказы о качествах и деяниях чистых преданных в изложении чистых преданных Господа. В глубине сердца чистые преданные всегда размышляют о лотосных стопах Личности Бога — Господа, который дарует освобождение Своим преданным.'
+++

_ш́рутасйа пум̇са̄м̇ сучира-ш́рамасйа  
нанв ан̃джаса̄ сӯрибхир ӣд̣ито ’ртхах̣  
тат-тад-гун̣а̄нуш́раван̣ам̇ мукунда-  
па̄да̄равиндам̇ хр̣дайешу йеша̄м_

## Пословный перевод

_ш́рутасйа_ — тех, кто внимает; _пум̇са̄м_ — таких людей; _сучира_ — долгое время; _ш́рамасйа_ — с большим усердием; _нану_ — безусловно; _ан̃джаса̄_ — обстоятельно; _сӯрибхих̣_ — чистыми преданными; _ӣд̣итах̣_ — рассказанные; _артхах̣_ — повествования; _тат_ — то; _тат_ — то; _гун̣а_ — трансцендентные качества; _ануш́раван̣ам_ — размышляя; _мукунда_ — Личность Бога, дарующая освобождение; _па̄да_\-_аравиндам_ — лотосные стопы; _хр̣дайешу_ — в глубине сердца; _йеша̄м_ — о них.

## Перевод

**Те, кто с большим усердием долгое время внимает духовному учителю, обязаны слушать рассказы о качествах и деяниях чистых преданных в изложении чистых преданных Господа. В глубине сердца чистые преданные всегда размышляют о лотосных стопах Личности Бога — Господа, который дарует освобождение Своим преданным.**

## Комментарий

Те, кто изучает трансцендентную науку, совершают великие аскезы, слушая Веды в изложении истинного духовного учителя. Им надлежит слушать не только о деяниях Господа, но и о трансцендентных качествах Его преданных, которые в глубине сердца беспрестанно размышляют о лотосных стопах Господа. Чистый преданный ни на мгновение не расстается с лотосными стопами Господа. Разумеется, Господь пребывает в сердце каждого живого существа, но, поскольку живые существа введены в заблуждение иллюзорной материальной энергией, они даже не подозревают об этом. Однако преданные Господа ощущают Его присутствие и потому всегда созерцают лотосные стопы Господа в своем сердце. Чистые преданные достойны такого же поклонения, как Сам Господь, более того, Господь говорит, что они даже более достойны поклонения, чем Он Сам. Поклонение преданному обладает большей силой, нежели поклонение Самому Господу. Вот почему тем, кто изучает трансцендентную науку, необходимо слушать рассказы о чистых преданных в изложении чистых преданных Господа, так как объяснить смысл поступков Господа или Его преданных способен только тот, кто сам является чистым преданным.
