+++
draft = false
weight = 2328
title = 'ШБ 3.13.42'
description = 'О Господь, чтобы дать приют всем своим обитателям — движущимся и неподвижным — Земля стала Твоей женой, а Ты взял на Себя роль верховного отца. Мы в глубоком почтении склоняемся перед Тобой и матерью-землей, которую Ты наделяешь Своей энергией, подобно тому как искусный жрец разводит огонь в дощечках аран̣и.'
+++

_сам̇стха̄пайаина̄м̇ джагата̄м̇ са-тастхуша̄м̇  
лока̄йа патнӣм аси ма̄тарам̇ пита̄  
видхема ча̄сйаи намаса̄ саха твайа̄  
йасйа̄м̇ сва-теджо ’гним ива̄ран̣а̄в адха̄х̣_

## Пословный перевод

_сам̇стха̄пайа_ _эна̄м_ — поднять Землю; _джагата̄м_ — и движущиеся; _са_\-_тастхуша̄м_ — и неподвижные; _лока̄йа_ — чтобы дать им приют; _патнӣм_ — супруга; _аси_ — Ты являешься; _ма̄тарам_ — мать; _пита̄_ — отец; _видхема_ — мы приносим; _ча_ — также; _асйаи_ — матери; _намаса̄_ — почтительные поклоны; _саха_ — вместе; _твайа̄_ — с Тобой; _йасйа̄м_ — в которую; _сва_\-_теджах̣_ — Своей энергией; _агним_ — огонь; _ива_ — подобно тому, как; _аран̣ау_ — в дощечках _аран̣и_.

## Перевод

**О Господь, чтобы дать приют всем своим обитателям — движущимся и неподвижным — Земля стала Твоей женой, а Ты взял на Себя роль верховного отца. Мы в глубоком почтении склоняемся перед Тобой и матерью-землей, которую Ты наделяешь Своей энергией, подобно тому как искусный жрец разводит огонь в дощечках аран̣и.**

## Комментарий

Так называемый закон всемирного тяготения, который удерживает планеты в космическом пространстве, назван здесь энергией Господа. Этой энергией Землю наделяет Господь, подобно тому как искусный жрец-_брахман_ с помощью ведических _мантр_ разводит огонь в дощечках _аран̣и_. Благодаря этому мир становится пригодным для жизни как движущихся, так и неподвижных живых существ. Обусловленные души, населяющие материальный мир, попадают в лоно матери-земли так же, как мужское семя попадает во чрево матери. Представления о Господе и Земле как об отце и матери сформулированы в «Бхагавад-гите» (14.4). Обусловленные души беззаветно преданы матери-родине, той земле, где они появились на свет, но не знают, кто является их отцом. Мать не способна произвести на свет ребенка без помощи отца. По аналогии с этим, материальная природа не способна производить на свет живые существа без помощи верховного отца, Верховной Личности Бога. «Шримад-Бхагаватам» призывает нас почтительно склониться перед матерью и Отцом, Верховным Господом, ибо только Отец оплодотворяет мать всеми энергиями, которые питают и поддерживают живые существа — движущиеся и неподвижные.
