+++
draft = false
weight = 2329
title = 'Текст 43'
description = 'Кто, кроме Тебя, Верховной Личности Бога, смог бы поднять Землю из океанских глубин? Но для Тебя в этом нет ничего удивительного, ибо, создавая вселенную, Ты творил и не такие чудеса. С помощью Своей энергии Ты явил это дивное мироздание.'
+++

_ках̣ ш́раддадхӣта̄нйатамас тава прабхо  
раса̄м̇ гата̄йа̄ бхува удвибархан̣ам  
на висмайо ’сау твайи виш́ва-висмайе  
йо ма̄йайедам̇ саср̣дже ’тивисмайам_

## Пословный перевод

_ках̣_ — кто еще; _ш́раддадхӣта_ — смог бы; _анйатамах̣_ — кто, кроме Тебя; _тава_ — Твоей; _прабхо_ — о Господь; _раса̄м_ — в воде; _гата̄йа̄х̣_ — покоившейся; _бхувах̣_ — Земли; _удвибархан̣ам_ — освобождение; _на_ — никогда; _висмайах̣_ — чудесное; _асау_ — подобное деяние; _твайи_ — Тебе; _виш́ва_ — вселенский; _висмайе_ — исполненный чудес; _йах̣_ — тот, кто; _ма̄йайа̄_ — энергиями; _идам_ — это; _саср̣дже_ — сотворил; _ативисмайам_ — чудо из чудес.

## Перевод

**Кто, кроме Тебя, Верховной Личности Бога, смог бы поднять Землю из океанских глубин? Но для Тебя в этом нет ничего удивительного, ибо, создавая вселенную, Ты творил и не такие чудеса. С помощью Своей энергии Ты явил это дивное мироздание.**

## Комментарий

Когда ученый обнаруживает нечто поражающее воображение невежественных людей, они безоговорочно признают его открытие чудом. Однако разумного человека подобными открытиями не удивить. Честь всех этих открытий он приписывает тому, кто создал замечательный мозг ученого. Обывателя поражают удивительные процессы, происходящие в материальной природе, и потому он преклоняется перед материальным мирозданием. Но человеку, сведущему в писаниях и сознающему Кришну, хорошо известно, что за всеми проявлениями материального космоса стоит интеллект Кришны. Это подтверждается в «Бхагавад-гите» (9.10): _майа̄дхйакшен̣а пракр̣тих̣ сӯйате са-чара̄чарам_. Если Кришна способен управлять чудесным космическим мирозданием, что удивительного в том, что Он принимает образ гигантского вепря и поднимает Землю из океанских глубин? Поэтому при виде чудесного вепря преданные не приходят в изумление, ибо знают, что с помощью Своей энергии Господь может творить и не такие чудеса и любое из Его чудес способно поставить в тупик даже самого выдающегося ученого.
