+++
draft = false
weight = 2331
title = 'ШБ 3.13.45'
description = 'О Господь, Твои чудесные деяния поистине беспредельны, и всякого, кто пытается обнаружить их предел, следует считать безумцем. Каждый, кто живет в материальном мире, находится под влиянием могущественных мистических энергий. Умоляем Тебя, яви этим обусловленным душам Свою беспричинную милость.'
summary = 'О Господь, Твои чудесные деяния поистине беспредельны, и всякого, кто пытается обнаружить их предел, следует считать безумцем. Каждый, кто живет в материальном мире, находится под влиянием могущественных мистических энергий. Умоляем Тебя, яви этим обусловленным душам Свою беспричинную милость.'
+++

_са ваи бата бхрашт̣а-матис таваишате  
йах̣ карман̣а̄м̇ па̄рам апа̄ра-карман̣ах̣  
йад-йогама̄йа̄-гун̣а-йога-мохитам̇  
виш́вам̇ самастам̇ бхагаван видхехи ш́ам_

## Пословный перевод

_сах̣_ — он; _ваи_ — поистине; _бата_ — увы; _бхрашт̣а_\-_матих̣_ — абсурд; _тава_ — Твои; _эшате_ — желания; _йах̣_ — тот, кто; _карман̣а̄м_ — деяний; _па̄рам_ — предел; _апа̄ра_\-_карман̣ах̣_ — того, чьи деяния беспредельны; _йат_ — чьим; _йога_ — мистическим могуществом; _ма̄йа̄_ — энергия; _гун̣а_ — _гуны_ материальной природы; _йога_ — мистическое могущество; _мохитам_ — введенная в заблуждение; _виш́вам_ — вселенная; _самастам_ — в совокупности; _бхагаван_ — о Верховный Господь; _видхехи_ — будь милостив, ниспошли; _ш́ам_ — благо.

## Перевод

**О Господь, Твои чудесные деяния поистине беспредельны, и всякого, кто пытается обнаружить их предел, следует считать безумцем. Каждый, кто живет в материальном мире, находится под влиянием могущественных мистических энергий. Умоляем Тебя, яви этим обусловленным душам Свою беспричинную милость.**

## Комментарий

Философы-эмпирики, которые стремятся обнаружить предел Беспредельного, явно находятся не в своем уме. Они ослеплены блеском внешних энергий Господа, поэтому самое лучшее для них — склониться перед Господом, признав Его непостижимость, ибо таким образом они могут снискать Его беспричинную милость. С этой молитвой к Господу обращаются обитатели высших планетных систем — Джана-, Тапо- и Сатьялоки, которые гораздо разумнее и могущественнее людей.

Особого внимания заслуживают здесь слова _виш́вам̇ самастам_. Творение Господа состоит из материального и духовного миров. В своих молитвах мудрецы говорят: «Оба мира околдованы Твоими разнообразными энергиями. Обитатели духовного мира, поглощенные любовным служением Тебе, забывают и себя, и Тебя, а обитатели материального мира поглощены материальными чувственными удовольствиями и потому тоже забыли Тебя. Постичь Тебя не дано никому, ибо Ты беспределен. Не стоит даже пытаться постичь Тебя с помощью бесплодных философских рассуждений. Поэтому, пожалуйста, благослови нас, чтобы мы могли поклоняться Тебе, посвятив себя бескорыстному преданному служению».
