+++
draft = false
weight = 2335
title = 'Текст 49'
description = 'Тот, кто сумел угодить Верховной Личности Бога, достиг всего. Поднявшись на трансцендентный уровень, человек осознает ничтожность всех прочих достижений. Господь, пребывающий в сердце каждого живого существа, Сам возводит на вершину совершенства того, кто занят трансцендентным любовным служением Ему.'
+++

_тасмин прасанне сакала̄ш́иша̄м̇ прабхау  
ким̇ дурлабхам̇ та̄бхир алам̇ лава̄тмабхих̣  
ананйа-др̣шт̣йа̄ бхаджата̄м̇ гуха̄ш́айах̣  
свайам̇ видхатте сва-гатим̇ парах̣ пара̄м_

## Пословный перевод

_тасмин_ — Ему; _прасанне_ — угодить; _сакала_\-_а̄ш́иша̄м_ — всех благословений; _прабхау_ — Господу; _ким_ — что; _дурлабхам_ — так трудно достичь; _та̄бхих̣_ — с ними; _алам_ — прочь; _лава_\-_а̄тмабхих̣_ — незначительными достижениями; _ананйа_\-_др̣шт̣йа̄_ — ничем, кроме преданного служения; _бхаджата̄м_ — тех, кто занят преданным служением; _гуха̄_\-_а̄ш́айах̣_ — пребывающий в сердце; _свайам_ — лично; _видхатте_ — выполняет; _сва_\-_гатим_ — в Свою обитель; _парах̣_ — высшую; _пара̄м_ — трансцендентную.

## Перевод

**Тот, кто сумел угодить Верховной Личности Бога, достиг всего. Поднявшись на трансцендентный уровень, человек осознает ничтожность всех прочих достижений. Господь, пребывающий в сердце каждого живого существа, Сам возводит на вершину совершенства того, кто занят трансцендентным любовным служением Ему.**

## Комментарий

Как сказано в «Бхагавад-гите» (10.10), Господь наделяет Своих чистых преданных разумом, который помогает им достичь высшего совершенства. Этот стих подтверждает, что чистый преданный, всегда занятый любовным служением Господу, получает все знание, необходимое для того, чтобы достичь Верховной Личности Бога. Для такого преданного нет ничего превыше служения Господу. Тот, кто с верой и преданностью служит Господу, обязательно достигнет совершенства, потому что Господь Сам ведет его по этому пути. Пребывая в сердце каждого живого существа, Господь знает мотивы действий преданного и помогает ему достичь всего, чего он желает. Иначе говоря, псевдопреданный, преследующий какие-либо материальные цели, никогда не достигнет высшей ступени совершенства, поскольку Господу ведомы его подлинные мотивы. Единственное, что от нас требуется, — это стать искренними в своих намерениях, и тогда Господь Сам поможет нам прийти к Нему.
