+++
draft = false
weight = 2291
title = 'ШБ 3.13.5'
description = 'Шри Шукадева Госвами сказал: Верховная Личность Бога Шри Кришна с удовольствием клал Свои лотосные стопы на колени Видуры, ибо тот отличался кротостью и благонравием. Услышав слова Видуры, мудрец Майтрея несказанно обрадовался и, вдохновленный ими, продолжил свой рассказ.'
summary = 'Шри Шукадева Госвами сказал: Верховная Личность Бога Шри Кришна с удовольствием клал Свои лотосные стопы на колени Видуры, ибо тот отличался кротостью и благонравием. Услышав слова Видуры, мудрец Майтрея несказанно обрадовался и, вдохновленный ими, продолжил свой рассказ.'
+++

_ш́рӣ-ш́ука ува̄ча  
ити брува̄н̣ам̇ видурам̇ винӣтам̇  
сахасра-ш́ӣршн̣аш́ чаран̣опадха̄нам  
прахр̣шт̣а-рома̄ бхагават-катха̄йа̄м̇  
пран̣ӣйама̄но мунир абхйачашт̣а_

## Пословный перевод

_ш́рӣ_\-_ш́уках̣_ _ува̄ча_ — Шри Шукадева Госвами сказал; _ити_ — так; _брува̄н̣ам_ — говоря; _видурам_ — Видуре; _винӣтам_ — благонравному; _сахасра_\-_ш́ӣршн̣ах̣_ — Личность Бога Кришна; _чаран̣а_ — лотосные стопы; _упадха̄нам_ — подушка; _прахр̣шт̣а_\-_рома̄_ — волосы вставшие дыбом от экстаза; _бхагават_ — связанные с Верховной Личностью Бога; _катха̄йа̄м_ — в словах; _пран̣ӣйама̄нах̣_ — поддавшись его настроению; _муних̣_ — мудрец; _абхйачашт̣а_ — заговорил.

## Перевод

**Шри Шукадева Госвами сказал: Верховная Личность Бога Шри Кришна с удовольствием клал Свои лотосные стопы на колени Видуры, ибо тот отличался кротостью и благонравием. Услышав слова Видуры, мудрец Майтрея несказанно обрадовался и, вдохновленный ими, продолжил свой рассказ.**

## Комментарий

Здесь особенно важным является слово _сахасра-ш́ӣршн̣ах̣_. Этим словом называют того, кто владеет разнообразными энергиями, совершает многочисленные деяния и наделен незаурядным интеллектом. Все эти качества присущи только Личности Бога, Шри Кришне, и никому другому. Господь, Личность Бога, иногда с удовольствием обедал вместе с Видурой в его доме и, отдыхая, клал Свои стопы ему на колени. Мысль о необыкновенном счастье, выпавшем на долю Видуры, воодушевила Майтрею. Волосы на его теле встали дыбом, и он с великой радостью продолжил свой рассказ о Верховной Личности Бога.
