+++
draft = false
weight = 2336
title = 'ШБ 3.13.50'
description = 'Кто, кроме тех, кто не является людьми, может существовать в этом мире, не стремясь к достижению высшей цели? Кто откажется от нектара повествований о деяниях Личности Бога — нектара, который способен избавить человека от всех материальных страданий?'
summary = 'Кто, кроме тех, кто не является людьми, может существовать в этом мире, не стремясь к достижению высшей цели? Кто откажется от нектара повествований о деяниях Личности Бога — нектара, который способен избавить человека от всех материальных страданий?'
+++

_ко на̄ма локе пуруша̄ртха-са̄равит  
пура̄-катха̄на̄м̇ бхагават-катха̄-судха̄м  
а̄пӣйа карн̣а̄н̃джалибхир бхава̄паха̄м  
ахо вираджйета вина̄ наретарам_

## Пословный перевод

_ках̣_ — кто; _на̄ма_ — на самом деле; _локе_ — в мире; _пуруша_\-_артха_ — цель жизни; _са̄ра_\-_вит_ — тот, кто знает суть; _пура̄_\-_катха̄на̄м_ — всех прошлых событий; _бхагават_ — связанных с Личностью Бога; _катха̄_\-_судха̄м_ — нектар повествований, рассказывающих о Личности Бога; _а̄пӣйа_ — выпивая; _карн̣а_\-_ан̃джалибхих̣_ — воспринимая на слух; _бхава_\-_апаха̄м_ — который уничтожает материальные страдания; _ахо_ — увы; _вираджйета_ — может отвергнуть; _вина̄_ — кроме; _нара_\-_итарам_ — тех, кто не является людьми.

## Перевод

**Кто, кроме тех, кто не является людьми, может существовать в этом мире, не стремясь к достижению высшей цели? Кто откажется от нектара повествований о деяниях Личности Бога — нектара, который способен избавить человека от всех материальных страданий?**

## Комментарий

Повествования о деяниях Личности Бога подобны нектару, льющемуся непрерывным потоком, и только те, кто не достойны называться людьми, могут отказаться от него. Преданное служение Господу является высшей целью каждого человека, и начинается оно со слушания повествований о трансцендентных деяниях Личности Бога. Только животные или люди, ведущие животное существование, могут отказаться слушать трансцендентное послание Господа. В мире существует великое множество книг, содержащих всевозможные рассказы и истории, но никакие рассказы, кроме тех, что повествуют о Личности Бога, не способны облегчить бремя материальных страданий. Поэтому каждый, кто искренне хочет сбросить с себя цепи материального существования, должен слушать и пересказывать повествования о трансцендентных деяниях Личности Бога. В противном случае он недостоин называться человеком.

_Так заканчивается комментарий Бхактиведанты к тринадцатой главе Третьей песни «Шримад-Бхагаватам», которая называется «Явление Господа Варахи»._
