+++
draft = false
weight = 2295
title = 'Текст 9'
description = 'Господь Брахма сказал: Дорогой сын, о повелитель мира, я очень доволен тобой и потому дарую тебе и твоей жене свои благословения. Ты безраздельно, всем сердцем предался мне и готов беспрекословно следовать моим указаниям.'
+++

_брахмова̄ча  
прӣтас тубхйам ахам̇ та̄та  
свасти ста̄д ва̄м̇ кшитӣш́вара  
йан нирвйалӣкена хр̣да̄  
ш́а̄дхи метй а̄тмана̄рпитам_

## Пословный перевод

_брахма̄_ _ува̄ча_ — Брахма сказал; _прӣтах̣_ — доволен; _тубхйам_ — тобой; _ахам_ — я; _та̄та_ — дорогой сын; _свасти_ — благословения; _ста̄т_ — пусть будут; _ва̄м_ — вам обоим; _кшити_\-_ӣш́вара_ — о повелитель мира; _йат_ — поскольку; _нирвйалӣкена_ — безоговорочно; _хр̣да̄_ — сердцем; _ш́а̄дхи_ — наставлять; _ма̄_ — мне; _ити_ — так; _а̄тмана̄_ — душой; _арпитам_ — предался.

## Перевод

**Господь Брахма сказал: Дорогой сын, о повелитель мира, я очень доволен тобой и потому дарую тебе и твоей жене свои благословения. Ты безраздельно, всем сердцем предался мне и готов беспрекословно следовать моим указаниям.**

## Комментарий

Взаимоотношения отца и сына всегда возвышенны. Отец неизменно желает сыну добра и всегда готов помочь ему на жизненном пути. Однако, несмотря на благие намерения отца, сын иногда сбивается с верного пути, злоупотребляя своей независимостью. Каждое живое существо — большое или маленькое — наделено независимостью и правом выбора. Если сын искренне хочет следовать наставлениям отца, отец во сто крат сильнее желает давать ему наставления и руководить им в жизни. Взаимоотношения Брахмы и Ману являются образцом взаимоотношений отца и сына. Их поведение со всех точек зрения безукоризненно, и потому их примеру должно следовать все человечество. Сын, Ману, совершенно искренне просил своего отца, Брахму, наставить его на путь истинный, а отец, являющийся кладезем ведической мудрости, был счастлив дать сыну подобные наставления. Если люди будут во всем следовать примеру родоначальника человечества, взаимоотношения отцов и сыновей в человеческом обществе станут совершенными.
