+++
draft = false
weight = 14269
title = 'ЧЧ Ади 5.10'
description = 'Во исполнение воли Господа Кришны Он проявляет материальный мир, и в облике Господа Шеши Он всячески служит Кришне.'
summary = 'Во исполнение воли Господа Кришны Он проявляет материальный мир, и в облике Господа Шеши Он всячески служит Кришне.'
+++

_ср̣шт̣й-а̄дика сева̄, — та̄н̇ра а̄джн̃а̄ра па̄лана  
‘ш́еша’-рӯпе каре кр̣шн̣ера вивидха севана_

## Пословный перевод

_ср̣шт̣и_\-_а̄дика_ _сева̄_ — сотворение мира и другое служение; _та̄н̇ра_ — Его; _а̄джн̃а̄ра_ — повеления; _па̄лана_ — исполнение; _ш́еша_\-_рӯпе_ — в образе Господа Шеши; _каре_ — совершает; _кр̣шн̣ера_ — Господа Кришны; _вивидха_ _севана_ — разнообразное служение.

## Перевод

**Во исполнение воли Господа Кришны Он проявляет материальный мир, и в облике Господа Шеши Он всячески служит Кришне.**

## Комментарий

Как утверждают знатоки писаний, Баларама — это изначальный Санкаршана, возглавляющий первые четыре экспансии Господа. Баларама, первая экспансия Кришны, проявляет Себя также в пяти ипостасях: 1) Маха-Санкаршана, 2) Каранодакашайи, 3) Гарбходакашайи, 4) Кширодакашайи и 5) Шеша. Эти пять полных экспансий поддерживают как духовный, так и материальный миры. Проявляясь в этих формах, Господь Баларама помогает Господу Кришне. Первые четыре экспансии Баларамы поддерживают мироздание, а Шеша служит Самому Господу. Шешу именуют Анантой, «безграничным», поскольку Он в бесчисленном множестве экспансий служит Господу бесчисленным множеством способов. Шри Баларама — это Бог-слуга, который служит Господу Кришне во всех сферах бытия и знания. Аналогичным образом Господь Нитьянанда Прабху, будучи Богом-слугой, Баларамой, служит Господу Гауранге, оставаясь Его неизменным спутником.
