+++
draft = false
weight = 14358
title = 'ЧЧ Ади 5.100-101'
description = 'Господь Ананта Шеша — ложе, на котором возлежит Гарбходакашайи Вишну. Это божественный змей с тысячами голов, тысячами ликов, тысячами глаз, рук и ног. Он — семя всех воплощений и причина возникновения материального мира.'
summary = 'Господь Ананта Шеша — ложе, на котором возлежит Гарбходакашайи Вишну. Это божественный змей с тысячами голов, тысячами ликов, тысячами глаз, рук и ног. Он — семя всех воплощений и причина возникновения материального мира.'
+++

_ананта-ш́аййа̄те та̄н̇ха̄ карила ш́айана  
сахасра мастака та̄н̇ра сахасра вадана_

_сахасра-чаран̣а-хаста, сахасра-найана  
сарва-авата̄ра-бӣджа, джагат-ка̄ран̣а_

## Пословный перевод

_ананта_\-_ш́аййа̄те_ — на Господе Ананте, служащем ложем; _та̄н̇ха̄_ — там; _карила_ _ш́айана_ — возлег; _сахасра_ — тысячи; _мастака_ — голов; _та̄н̇ра_ — Его; _сахасра_ _вадана_ — тысячи лиц; _сахасра_ — тысячи; _чаран̣а_ — ног; _хаста_ — рук; _сахасра_\-_найана_ — тысячи глаз; _сарва_\-_авата̄ра_\-_бӣджа_ — семя всех воплощений; _джагат_\-_ка̄ран̣а_ — причина возникновения материального мира.

## Перевод

**Господь Ананта Шеша — ложе, на котором возлежит Гарбходакашайи Вишну. Это божественный змей с тысячами голов, тысячами ликов, тысячами глаз, рук и ног. Он — семя всех воплощений и причина возникновения материального мира.**

## Комментарий

В океане, который был создан из пота Гарбходакашайи Вишну, Господь возлежит на полной экспансии Вишну, имя которой — Шеша. Ананта-Шеша описан в «Шримад-Бхагаватам» и четырех Ведах:

_сахасра-ш́ӣрша̄ пурушах̣ сахасра̄кшах̣ сахасра-па̄т  
са бхӯмим̇ виш́вато вр̣тва̄тйатишт̣хад даш́а̄н̇гулам_

Вишну, именуемый Ананта-шаяной, имеет тысячи рук и ног, и тысячи глаз, Он — непосредственный источник всех воплощений в материальном мире.
