+++
draft = false
weight = 14361
title = 'ЧЧ Ади 5.104'
description = 'В образе Господа Вишну Он хранит этот мир. Поскольку Вишну занимает положение вне материальных качеств, материальные гуны не могут Его коснуться.'
summary = 'В образе Господа Вишну Он хранит этот мир. Поскольку Вишну занимает положение вне материальных качеств, материальные гуны не могут Его коснуться.'
+++

_вишн̣у-рӯпа хан̃а̄ каре джагат па̄лане  
гун̣а̄тӣта-вишн̣у спарш́а на̄хи ма̄йа̄-гун̣е_

## Пословный перевод

_вишн̣у_\-_рӯпа_ — облик Господа Вишну; _хан̃а̄_ — приняв; _каре_ — осуществляет; _джагат_ _па̄лане_ — сохранение материального мира; _гун̣а_\-_атӣта_ — вне материальных качеств; _вишн̣у_ — Господь Вишну; _спарш́а_ — соприкосновения; _на̄хи_ — нет; _ма̄йа̄_\-_гун̣е_ — с материальными качествами.

## Перевод

**В образе Господа Вишну Он хранит этот мир. Поскольку Вишну занимает положение вне материальных качеств, материальные гуны не могут Его коснуться.**

## Комментарий

Шри Баладева Видьябхушана пишет, что, хотя Вишну является Божеством, которое в материальном мире повелевает _гуной_ благости, Он никогда не попадает под ее влияние, ибо этой _гуной_ управляет Его воля. Как известно, одного желания Господа достаточно, чтобы любое живое существо обрело величайшее благо. Помимо этого, в «Вамана-пуране» сказано, что тот же Вишну предстает в образе Брахмы и Шивы, чтобы управлять двумя другими _гунами._

Поскольку Господь Вишну наделяет мир качеством благости, Его называют Саттватану. Это имя носят все бесчисленные воплощения Кширодакашайи Вишну. В любом ведическом писании утверждается, что Вишну свободен от всех материальных качеств. В Десятой песни «Шримад-Бхагаватам» говорится:

_харир хи ниргун̣ах̣ са̄кша̄т  
пурушах̣ пракр̣тех̣ парах̣  
са сарва-др̣г упадрашт̣а̄  
там̇ бхаджан ниргун̣о бхавет_

«Господь Хари, Верховная Личность Бога, никогда не оскверняется _гунами_ материальной природы, ибо вечно пребывает за пределами проявленной материи. Он наделяет знанием всех полубогов во главе с Господом Брахмой, и Он — свидетель всего, что происходит. Поэтому любой, кто поклоняется Верховному Господу Вишну, тоже обретает свободу от оскверняющего влияния материальной природы». (Бхаг., 10.88.5). Поскольку, поклоняясь Вишну, человек избавляется от скверны материального бытия, Господа, как уже говорилось, называют Саттватану.
