+++
draft = false
weight = 14366
title = 'ЧЧ Ади 5.109'
description = 'Я простираюсь у стоп Шри Нитьянанды Рамы. Его вторичной экспансией становится Кширодакашайи Вишну, возлежащий в океане молока. Кширодакашайи Вишну — это Сверхдуша всех живых существ, хранитель вселенных. Из Него изошел Шеша-Нага.'
summary = 'Я простираюсь у стоп Шри Нитьянанды Рамы. Его вторичной экспансией становится Кширодакашайи Вишну, возлежащий в океане молока. Кширодакашайи Вишну — это Сверхдуша всех живых существ, хранитель вселенных. Из Него изошел Шеша-Нага.'
+++

_йасйа̄м̇ш́а̄м̇ш́а̄м̇ш́ах̣ пара̄тма̄кхила̄на̄м̇  
пошт̣а̄ вишн̣ур бха̄ти дугдха̄бдхи-ш́а̄йӣ  
кшаун̣ӣ-бхарта̄ йат-кала̄ со ’пй анантас  
там̇ ш́рӣ-нитйа̄нанда-ра̄мам̇ прападйе_

## Пословный перевод

_йасйа_ — которого; _ам̇ш́а_\-_ам̇ш́а_\-_ам̇ш́ах̣_ — экспансия экспансии полной экспансии; _пара_\-_а̄тма̄_ — Сверхдуша; _акхила̄на̄м_ — всех (живых существ); _пошт̣а̄_ — поддерживающий жизнь; _вишн̣ух̣_ — Вишну; _бха̄ти_ — является; _дугдха_\-_абдхи_\-_ш́а̄йӣ_ — Кширодакашайи Вишну; _кшаун̣ӣ_\-_бхарта̄_ — хранитель земли; _йат_ — которого; _кала̄_ — экспансия экспансии; _сах̣_ — Он; _апи_ — воистину; _анантах̣_ — Шеша-Нага; _там_ — Ему; _ш́рӣ_\-_нитйа̄нанда_\-_ра̄мам_ — Господу Балараме в облике Шри Нитьянанды; _прападйе_ — предаюсь.

## Перевод

**Я простираюсь у стоп Шри Нитьянанды Рамы. Его вторичной экспансией становится Кширодакашайи Вишну, возлежащий в океане молока. Кширодакашайи Вишну — это Сверхдуша всех живых существ, хранитель вселенных. Из Него изошел Шеша-Нага.**
