+++
draft = false
weight = 14369
title = 'ЧЧ Ади 5.112'
description = 'Он — Сверхдуша всех живых существ. Он — хранитель и владыка материального мира.'
summary = 'Он — Сверхдуша всех живых существ. Он — хранитель и владыка материального мира.'
+++

_сакала джӣвера тин̇хо хайе антарйа̄мӣ  
джагат-па̄лака тин̇хо джагатера сва̄мӣ_

## Пословный перевод

_сакала_ — всех; _джӣвера_ — живых существ; _тин̇хо_ — Он; _хайе_ — есть; _антарйа̄мӣ_ — Сверхдуша; _джагат_\-_па̄лака_ — хранитель материального мира; _тин̇хо_ — Он; _джагатера_ _сва̄мӣ_ — Господь материального мира.

## Перевод

**Он — Сверхдуша всех живых существ. Он — хранитель и владыка материального мира.**

## Комментарий

В «Лагху-бхагаватамрите» (Пурва, 2.36 – 42) со ссылкой на «Вишну-дхармоттару» приводится описание Вайкунтхи, расположенной в нашей вселенной: «Выше Рудралоки, планеты Господа Шивы, находится планета Вишнулока окружностью в 650 000 километров, на которую не может попасть ни один смертный. Выше той Вишнулоки, к востоку от горы Сумеру, в океане соленой воды лежит золотой остров Маха-Вишнулока. Господь Брахма и другие полубоги иногда посещают этот остров, чтобы встретиться с Господом Вишну. Господь Вишну пребывает там вместе с богиней процветания, и говорится, что в течение четырех месяцев сезона дождей Он наслаждается сном на ложе, которым служит Шеша-Нага. К востоку от горы Сумеру простирается океан молока, посредине которого есть белый остров, а на острове — белый город. Там Господь восседает со Своей супругой Лакшмиджи на Шеше, ставшем троном. В этом образе Господь Вишну тоже наслаждается сном в течение четырех месяцев сезона дождей. Шветадвипа в Молочном океане расположена к югу от океана соленой воды. Подсчитано, что Шветадвипа занимает площадь в 500 000 квадратных километров. Этот божественный остров украшают деревья желаний, которые растут там для удовольствия Господа Вишну и Его супруги». Упоминания о Шветадвипе встречаются в «Брахманда-пуране», «Вишну-пуране», «Махабхарате» и «Падма-пуране», а в «Шримад-Бхагаватам» (11.15.18) есть такие слова об этом острове:

_ш́вета-двӣпа-патау читтам̇  
ш́уддхе дхарма-майе майи  
дха̄райан̃ чхветата̄м̇ йа̄ти  
шад̣-ӯрми-рахито нарах̣_

«Дорогой Уддхава, знай, что Мое трансцендентное проявление в образе Вишну на Шветадвипе так же божественно, как Я Сам. Любой, кто поместит Господа Шветадвипы в свое сердце, преодолеет шесть материальных страданий: голод, жажду, рождение, смерть, скорбь и иллюзию. Так можно обрести свой изначальный, духовный облик».
