+++
draft = false
weight = 14376
title = 'ЧЧ Ади 5.119'
description = 'Покоясь на одной Его голове, вселенная диаметром в пятьсот миллионов йоджан выглядит как горчичное зерно.'
summary = 'Покоясь на одной Его голове, вселенная диаметром в пятьсот миллионов йоджан выглядит как горчичное зерно.'
+++

_пан̃ча̄ш́ат-кот̣и-йоджана пр̣тхивӣ-виста̄ра  
йа̄н̇ра эка-пхан̣е рахе саршапа-а̄ка̄ра_

## Пословный перевод

_пан̃ча̄ш́ат_ — пятьдесят раз; _кот̣и_ — по десять миллионов; _йоджана_ — расстояние примерно в тринадцать километров; _пр̣тхивӣ_ — вселенной; _виста̄ра_ — ширина; _йа̄н̇ра_ — которого; _эка_\-_пхан̣е_ — на одном из клобуков; _рахе_ — находится; _саршапа_\-_а̄ка̄ра_ — подобная горчичному семени.

## Перевод

**Покоясь на одной Его голове, вселенная диаметром в пятьсот миллионов йоджан выглядит как горчичное зерно.**

## Комментарий

Господь Шветадвипы предстает в образе змея Шеши, который на Своих бесчисленных головах держит все вселенные. Эти огромные сферы выглядят как семена горчицы на божественных головах Шеши-Наги. Природу энергии Господа Санкаршаны отчасти объясняет открытый учеными закон всемирного тяготения. Имя «Санкаршана» имеет этимологическую связь с понятием гравитации. Упоминание о Шеше-Наге встречается в «Шримад-Бхагаватам» (5.17.21):

_йам а̄хур асйа стхити-джанма-сам̇йамам̇  
трибхир вихӣнам̇ йам анантам Р̣̄шайах̣  
на веда сидда̄ртхам ива квачит стхитам̇  
бхӯ-ман̣д̣алам̇ мӯрдха-сахасра-дха̄масу_

«О мой Господь, гимны Вед провозглашают Тебя действенной причиной возникновения, сохранения и разрушения этого мира. На Тебя не распространяются никакие ограничения, поэтому Тебя называют безграничным. На тысячах Твоих голов покоятся бесчисленные вселенные, похожие на крошечные зерна горчицы, тяжести которых Ты даже не ощущаешь». В «Бхагаватам» (5.25.2) также сказано:

_йасйедам̇ кшити-ман̣д̣алам̇ бхагавато ’нанта-мӯртех̣ сахасра-ш́ираса экасминн эва ш́ӣршан̣и дхрийама̄н̣ам̇ сиддха̄ртха ива лакшйате._

«У Господа Анантадевы тысячи голов. На каждой из них покоится сфера вселенной, которая выглядит как горчичное зерно».
