+++
draft = false
weight = 14397
title = 'ЧЧ Ади 5.140'
description = '«Что это за волшебная сила и откуда она появилась? Богиня это или демоница? Должно быть, это вводящая в заблуждение энергия Моего повелителя, Господа Кришны, ибо кто другой может сбить Меня с толку?»'
summary = '«Что это за волшебная сила и откуда она появилась? Богиня это или демоница? Должно быть, это вводящая в заблуждение энергия Моего повелителя, Господа Кришны, ибо кто другой может сбить Меня с толку?»'
+++

_кейам̇ ва̄ кута а̄йа̄та̄  
даивӣ ва̄ на̄рй ута̄сурӣ  
пра̄йо ма̄йа̄сту ме бхартур  
на̄нйа̄ ме ’пи вимохинӣ_

## Пословный перевод

_ка̄_ — кто; _ийам_ — это; _ва̄_ — или; _кутах̣_ — откуда; _а̄йа̄та̄_ — пришедшие; _даивӣ_ — богиня; _ва̄_ — ли; _на̄рӣ_ — женщина; _ута_ — или; _а̄сурӣ_ — демоница; _пра̄йах̣_ — очевидно; _ма̄йа̄_ — иллюзорная энергия; _асту_ — пусть будет; _ме_ — Моего; _бхартух̣_ — господина, Господа Кришны; _на_ — не; _анйа̄_ — другая; _ме_ — моя; _апи_ — поистине; _вимохинӣ_ — чаровница.

## Перевод

**«Что это за волшебная сила и откуда она появилась? Богиня это или демоница? Должно быть, это вводящая в заблуждение энергия Моего повелителя, Господа Кришны, ибо кто другой может сбить Меня с толку?»**

## Комментарий

Игры Господа во Врадже посеяли сомнения в сердце Брахмы, и тот, чтобы проверить, является ли Кришна Верховным Господом, пустил в ход свои чары и похитил всех телят и пастушков, друзей Кришны. В ответ на это Шри Кришна создал других телят и пастушков прямо на пастбище. В этом стихе из «Шримад-Бхагаватам» (10.13.37) выражены мысли удивленного Баларамы, который был свидетелем этого чудесного события.
