+++
draft = false
weight = 14398
title = 'ЧЧ Ади 5.141'
description = '«Что может дать Господу Кришне царский трон? Властители различных планет посыпают пылью с Его лотосных стоп свои венценосные головы. Эта пыль делает святыми места паломничества, и даже Господь Брахма, Господь Шива, Лакшми и Я Сам, будучи частичными проявлениями Его полных экспансий, неизменно носим эту пыль на своих головах».'
summary = '«Что может дать Господу Кришне царский трон? Властители различных планет посыпают пылью с Его лотосных стоп свои венценосные головы. Эта пыль делает святыми места паломничества, и даже Господь Брахма, Господь Шива, Лакшми и Я Сам, будучи частичными проявлениями Его полных экспансий, неизменно носим эту пыль на своих головах».'
+++

_йасйа̄н̇гхри-пан̇каджа-раджо ’кхила-лока-па̄лаир  
маулй-уттамаир дхр̣там упа̄сита-тӣртха-тӣртхам  
брахма̄ бхаво ’хам апи йасйа кала̄х̣ кала̄йа̄х̣  
ш́рӣш́ чодвахема чирам асйа нр̣па̄санам̇ ква_

## Пословный перевод

_йасйа_ — которого; _ан̇гхри_\-_пан̇каджа_ — лотосных стоп; _раджах̣_ — пыль; _акхила_\-_лока_ — всех планетных систем; _па̄лаих̣_ — властителями; _маули_\-_уттамаих̣_ — носящими богатые тюрбаны на головах; _дхр̣там_ — принятую; _упа̄сита_ — почитаемые; _тӣртха_\-_тӣртхам_ — освящающую святые места; _брахма̄_ — Господь Брахма; _бхавах̣_ — Господь Шива; _ахам_ _апи_ — даже Я; _йасйа_ — которого; _кала̄х̣_ — части; _кала̄йа̄х̣_ — полной части; _ш́рӣх̣_ — богиня процветания; _ча_ — также; _удвахема_ — будем носить; _чирам_ — вечно; _асйа_ — которого; _нр̣па_\-_а̄санам_ — царский престол; _ква_ — где.

## Перевод

**«Что может дать Господу Кришне царский трон? Властители различных планет посыпают пылью с Его лотосных стоп свои венценосные головы. Эта пыль делает святыми места паломничества, и даже Господь Брахма, Господь Шива, Лакшми и Я Сам, будучи частичными проявлениями Его полных экспансий, неизменно носим эту пыль на своих головах».**

## Комментарий

Когда Кауравы, желая польстить Баладеве и сделать Его своим союзником, стали при Нем плохо отзываться о Шри Кришне, Господь Баладева разгневался и произнес этот стих (Бхаг., 10.68.37).
