+++
draft = false
weight = 14277
title = 'ЧЧ Ади 5.18'
description = 'Как и божественное тело Кришны, Гокула — вездесущая, безграничная и величайшая. Она простирается вверх и вниз без конца и края.'
summary = 'Как и божественное тело Кришны, Гокула — вездесущая, безграничная и величайшая. Она простирается вверх и вниз без конца и края.'
+++

_сарвага, ананта, вибху, кр̣шн̣а-тану-сама  
упарй-адхо вйа̄пийа̄чхе, на̄хика нийама_

## Пословный перевод

_сарва_\-_га_ — вездесущая; _ананта_ — безграничная; _вибху_ — величайшая; _кр̣шн̣а_\-_тану_\-_сама_ — в точности подобная телу Кришны; _упари_\-_адхах̣_ — вверх и вниз; _вйа̄пийа̄чхе_ — простерлась; _на̄хика_ — нет; _нийама_ — ограничений.

## Перевод

**Как и божественное тело Кришны, Гокула — вездесущая, безграничная и величайшая. Она простирается вверх и вниз без конца и края.**

## Комментарий

Шрила Джива Госвами, великий учитель и философ в преемственности духовных учителей, берущей начало от Шри Чайтаньи Махапрабху, подробно описывает обитель Кришны в своем трактате «Кришна-сандарбха». В «Бхагавад-гите» Господь упоминает «Свою обитель». Анализируя природу обители Кришны, Шрила Джива Госвами ссылается на «Сканда-пурану», где сказано:

_йа̄ йатха̄ бхуви вартанте  
пурйо бхагаватах̣ прийа̄х̣  
та̄с татха̄ санти ваикун̣т̣хе  
тат-тал-лӣла̄ртхам а̄др̣та̄х̣_

«Обители Господа в материальном мире, такие как Дварака, Матхура и Гокула, в точности подобны обителям в Его духовном царстве, Вайкунтха-дхаме». Безграничное духовное царство Вайкунтха-дхамы лежит далеко за пределами материального мира. О том же говорится в «Сваямбхува-тантре», в беседе Господа Шивы и Парвати о плодах повторения четырнадцатисложной _мантры_. Там говорится:

_на̄на̄-калпа-лата̄кӣрн̣ам̇  
ваикун̣т̣хам̇ вйа̄пакам̇ смарет  
адхах̣ са̄мйам̇ гун̣а̄на̄м̇ ча  
пракр̣тих̣ сарва-ка̄ран̣ам_

«Повторяя _мантру,_ следует всегда помнить о бескрайнем духовном мире, где во множестве растут деревья, исполняющие все желания. Ниже Вайкунтхи простирается область действия могущественной материальной энергии, дающей начало материальному мирозданию». На Кришналоке вечно и независимо существуют такие места игр Господа Кришны, как Дварака, Матхура и Вриндавана. Это подлинные обители Шри Кришны, реально существующие за пределами материальной вселенной.

Обитель, именуемую Вриндаваной или Гокулой, называют еще Голокой. В «Брахма-самхите» сказано, что Гокула, высшая обитель в царстве Бога, по форме напоминает цветок лотоса с тысячей лепестков. Этот лотос находится внутри квадратной Шветадвипы. В центральной части Гокулы находится удивительная обитель, где живет Шри Кришна и Его вечные спутники, такие как Нанда и Яшода. Эта духовная обитель покоится на энергии Шри Баладевы, экспансией которого является Ананта-Шеша. В Тантрах тоже сказано, что царство Бога — это обитель Шри Анантадевы, полной экспансии Баларамы. Вриндавана-дхама, или Гокула Вриндавана, расположена в самом центре четырехугольной Шветадвипы.

По утверждению Дживы Госвами, Вайкунтху по-другому называют Брахмалокой. В разделе «Нарада-панчаратры», где рассказывается о тайне Виджаи, можно найти такие слова:

_тат сарвопари голоке  
татра локопари свайам  
вихарет парама̄нандӣ  
говиндо ’тула-на̄йаках̣_

«Повелитель _гопи,_ Говинда, — главное божество Гокулы. Он всегда предается наслаждениям в обители, которую называют Голокой. Голока расположена в наивысшей области духовного мира».

Авторитетное свидетельство, приведенное Дживой Госвами, позволяет заключить, что Кришналока — это высшая планета духовного мира, лежащая далеко за пределами материальной вселенной. Чтобы Кришна наслаждался духовным разнообразием, Его игры там протекают в трех обителях: Двараке, Матхуре и Гокуле. Когда Кришна нисходит в эту вселенную, Его игры здесь проходят в местах с такими же названиями. Эти места на земле не отличны от изначальных святых обителей и является их точным подобием. Они ничем не уступают Самому Кришне и достойны такого же почитания. Господь Чайтанья призывал всех поклоняться как Господу Кришне, представшему в образе царевича Враджа, так и наравне с Ним Его обители — Вриндавана-дхаме.
