+++
draft = false
weight = 14278
title = 'ЧЧ Ади 5.19'
description = 'По воле Господа Кришны эта обитель проявилась и в материальном мире. Она неотлична от изначальной Гокулы, оба этих места суть одно.'
summary = 'По воле Господа Кришны эта обитель проявилась и в материальном мире. Она неотлична от изначальной Гокулы, оба этих места суть одно.'
+++

_брахма̄н̣д̣е прака̄ш́а та̄ра кр̣шн̣ера иччха̄йа  
эка-и сварӯпа та̄ра, на̄хи дуи ка̄йа_

## Пословный перевод

_брахма̄н̣д̣е_ — в материальном мире; _прака̄ш́а_ — проявление; _та̄ра_ — того; _кр̣шн̣ера_ _иччха̄йа_ — верховной волей Господа Кришны; _эка_\-_и_ — одна и та же; _сва_\-_рӯпа_ — сущность; _та̄ра_ — того; _на̄хи_ — нет; _дуи_ — двух; _ка̄йа_ — тел.

## Перевод

**По воле Господа Кришны эта обитель проявилась и в материальном мире. Она неотлична от изначальной Гокулы, оба этих места суть одно.**

## Комментарий

_Дхамы,_ о которых только что говорилось, могут по воле всемогущего Господа Кришны перемещаться в пространстве. Когда Шри Кришна нисходит на землю, вместе с Ним проявляются Его _дхамы_ в их первозданном виде. Не следует проводить различий между _дхамами_ на земле и в духовном мире, полагая, что, проявляясь на земле, эти обители становятся материальными. И те, и другие обители духовны. В обусловленном состоянии мы не способны воспринимать ничего, кроме материи, поэтому только ради нас _дхамы_ и Сам Господь в образе _арча-виграхи_ принимают облик, подобный материальному, чтобы дать нам возможность увидеть дух материальными глазами. Начинающему преданному нелегко это осознать, но по мере продвижения по пути _бхакти_ он все явственнее будет ощущать присутствие Господа в этих осязаемых образах.
