+++
draft = false
weight = 14279
title = 'ЧЧ Ади 5.20'
description = 'Земля там — философский камень [чинтамани], а леса изобилуют деревьями желаний. Однако материальному взору это место кажется обычным.'
summary = 'Земля там — философский камень [чинтамани], а леса изобилуют деревьями желаний. Однако материальному взору это место кажется обычным.'
+++

_чинта̄ман̣и-бхӯми, калпа-вр̣кша-майа вана  
чарма-чакше декхе та̄ре прапан̃чера сама_

## Пословный перевод

_чинта̄ман̣и_\-_бхӯми_ — почва, состоящая из философского камня; _калпа_\-_вр̣кша_\-_майа_ — полные деревьев желаний; _вана_ — леса; _чарма_\-_чакше_ — материальные глаза; _декхе_ — видят; _та̄ре_ — то; _прапан̃чера_ _сама_ — равным материальному творению.

## Перевод

**Земля там — философский камень \[чинтамани\], а леса изобилуют деревьями желаний. Однако материальному взору это место кажется обычным.**

## Комментарий

По милости Господа Он Сам и Его _дхамы_ могут пребывать в нескольких местах одновременно и не терять своей духовной силы. Только тот, кто в полной мере развил любовь к Богу, может видеть эти _дхамы_ такими, как они есть.

Шрила Нароттама дас Тхакур, великий _ачарья_ в преемственности духовных учителей, идущей от Господа Шри Чайтаньи Махапрабху, ради нашего блага говорит, что по-настоящему увидеть _дхаму_ возможно, только освободившись от стремления повелевать материальной природой. Духовное зрение развивается по мере того, как мы избавляемся от болезненной склонности чрезмерно наслаждаться материей. Человек, заболевший из-за какой-то дурной привычки, должен следовать рекомендациям врача и, естественно, отказаться от того, что послужило причиной его заболевания. Продолжая потворствовать дурным привычкам, он не может надеятся, что врач вылечит его. Современная материалистическая цивилизация держит людей в болезненном состоянии. Живое существо — это духовная искра, столь же духовная, как и Сам Господь. Единственное различие между ними в том, что Господь велик, а живое существо мало́. В качественном отношении они едины, но в количественном — различны. Поскольку живое существо духовно по своей природе, оно может быть счастливо только в духовном мире, живя на одной из бесчисленных планет, именуемых Вайкунтхами. Поэтому духовное существо, обусловленное материальным телом, должно стараться вылечиться, а не усугублять свое болезненное состояние.

Неразумные лидеры общества, поглощенные только заботой о собственном материальном благополучии, необоснованно гордятся своим высоким положением, однако этим лидерам абсолютно неведома духовная ценность человеческой жизни. Ослепленные иллюзией, они строят планы на обозримое будущее, но это никого не делает счастливее, ибо они не могут избавить людей от тройственных страданий, которые причиняет им материальная природа. Никакими усилиями невозможно повлиять на законы природы. В конце концов человек неизменно подчинится главному ее закону — закону смерти. Смерть, рождение, старость и болезни — таковы симптомы недуга души. И потому высшая цель человеческой жизни — избавиться от этой болезни и вернуться домой, к Богу.
