+++
draft = false
weight = 14459
title = 'ЧЧ Ади 5.203'
description = 'По милости Санатаны Госвами я постиг все истины науки о преданном служении, а по милости Шри Рупы Госвами вкусил сладчайший нектар этого служения.'
summary = 'По милости Санатаны Госвами я постиг все истины науки о преданном служении, а по милости Шри Рупы Госвами вкусил сладчайший нектар этого служения.'
+++

_сана̄тана-кр̣па̄йа па̄ину бхактира сиддха̄нта  
ш́рӣ-рӯпа-кр̣па̄йа па̄ину бхакти-раса-пра̄нта_

## Пословный перевод

_сана̄тана_\-_кр̣па̄йа_ — милостью Санатаны Госвами; _па̄ину_ — обрел; _бхактира_ _сиддха̄нта_ — окончательный смысл преданного служения; _ш́рӣ_\-_рӯпа_\-_кр̣па̄йа_ — милостью Шрилы Рупы Госвами; _па̄ину_ — обрел; _бхакти_\-_раса_\-_пра̄нта_ — высочайший предел _рас_ преданного служения.

## Перевод

**По милости Санатаны Госвами я постиг все истины науки о преданном служении, а по милости Шри Рупы Госвами вкусил сладчайший нектар этого служения.**

## Комментарий

Шри Санатана Госвами Прабху, учитель науки преданного служения, написал несколько книг, самая известная из которых — «Брихад-бхагаватамрита». Любой, кто хочет обрести знание о преданных, преданном служении и Кришне, должен прочитать эту книгу. Санатана Госвами также написал удивительный комментарий к Десятой песни «Шримад-Бхагаватам» под названием «Дашама-типпани»; он настолько превосходен, что, читая его, можно глубоко постичь игры Кришны и Его любовные отношения с преданными. Еще одна известная книга Санатаны Госвами — «Хари-бхакти-виласа», в которой описаны правила и предписания для всех категорий вайшнавов: семейных вайшнавов, _брахмачари, ванапрастх_ и вайшнавов-_санньяси_. И все же в первую очередь эта книга предназначена для вайшнавов, живущих семейной жизнью. Шрила Рагхунатха дас Госвами упоминает о Санатане Госвами в своей молитве «Вилапа-кусуманджали», где он выражает ему свою признательность в таком стихе:

_ваира̄гйа-йуг-бхакти-расам̇ прайатнаир  
апа̄йайан ма̄м анабхӣпсум андхам  
кр̣па̄мбудхир йах̣ пара-дух̣кха-дух̣кхӣ  
сана̄танас там̇ прабхум а̄ш́райа̄ми_

«Я не хотел пить нектар преданного служения, пронизанного духом самоотречения, но Санатана Госвами по своей беспричинной милости заставил меня пить его, и, если бы не он, сам я никогда не смог бы сделать это. Он — океан милости. Он очень сострадателен к таким падшим душам, как я, поэтому мой долг — выразить ему почтение, склонившись к его лотосным стопам». Кришнадас Кавираджа Госвами в последнем разделе «Чайтанья-чаритамриты» тоже особо упоминает имена Рупы Госвами, Санатаны Госвами и Шрилы Дживы Госвами и выражает почтение этим великим учителям, склонившись у их стоп. Такое же почтение он выражает и Шриле Рагхунатхе дасу Госвами, который признает Санатану Госвами выдающимся учителем науки преданного служения.  
Шрилу Рупу Госвами называют _бхакти-расачарьей._ Это означает, что ему известна суть преданного служения. Его знаменитое произведение «Бхакти-расамрита-синдху» исчерпывающе описывает науку преданного служения и дает человеку ясное понимание того, что собой представляет этот вид духовной деятельности. Другая его известная книга — «Уджджвала-ниламани». В ней он подробно объясняет любовные отношения и божественные деяния Господа Кришны и Радхарани.
