+++
draft = false
weight = 14479
title = 'ЧЧ Ади 5.224'
description = '«Дорогая подруга, если ты дорожишь мирской дружбой, не смотри на улыбающееся лицо Господа Говинды, который стоит на берегу Ямуны у Кеши-гхата. Бросая взгляды краешком глаз, Он прижимает флейту к устам, похожим на нежный, едва распустившийся цветок. Его божественное тело, изогнутое в трех местах, ярко сияет в лучах лунного света».'
summary = '«Дорогая подруга, если ты дорожишь мирской дружбой, не смотри на улыбающееся лицо Господа Говинды, который стоит на берегу Ямуны у Кеши-гхата. Бросая взгляды краешком глаз, Он прижимает флейту к устам, похожим на нежный, едва распустившийся цветок. Его божественное тело, изогнутое в трех местах, ярко сияет в лучах лунного света».'
+++

_смера̄м̇ бхан̇гӣ-трайа-паричита̄м̇ са̄чи-вистӣрн̣а-др̣шт̣им̇  
вам̇ш́ӣ-нйаста̄дхара-киш́алайа̄м уджджвала̄м̇ чандракен̣а  
говинда̄кхйа̄м̇ хари-танум итах̣ кеш́и-тӣртхопакан̣т̣хе  
ма̄ прекшишт̣ха̄с тава йади сакхе бандху-санге ’сти ран̇гах̣_

## Пословный перевод

_смера̄м_ — на улыбающееся; _бхан̇гӣ_\-_трайа_\-_паричита̄м_ — изогнутое в трех местах; _са̄чи_\-_вистӣрн̣а_\-_др̣шт̣им_ — бросающее по сторонам долгие взгляды; _вам̇ш́ӣ_ — к флейте; _нйаста_ — прижаты; _адхара_ — губы; _киш́алайа̄м_ — на котором цветущие; _уджджвала̄м_ — сияющее; _чандракен̣а_ — лунным светом; _говинда_\-_а̄кхйа̄м_ — называемое Говиндой; _хари_\-_танум_ — на трансцендентное тело Господа; _итах̣_ — здесь; _кеш́ӣ_\-_тӣртха_\-_упакан̣т̣хе_ — на берегу Ямуны недалеко от Кешигхата; _ма̄_ — не; _прекшишт̣ха̄х̣_ — смотри; _тава_ — твоя; _йади_ — если; _сакхе_ — о подруга; _бандху_\-_сан̇ге_ — к мирским подругам; _асти_ — есть; _ран̇гах̣_ — привязанность.

## Перевод

**«Дорогая подруга, если ты дорожишь мирской дружбой, не смотри на улыбающееся лицо Господа Говинды, который стоит на берегу Ямуны у Кеши-гхата. Бросая взгляды краешком глаз, Он прижимает флейту к устам, похожим на нежный, едва распустившийся цветок. Его божественное тело, изогнутое в трех местах, ярко сияет в лучах лунного света».**

## Комментарий

Это цитата из той части «Бхакти-расамрита-синдху» (1.2.239), которая описывает практику преданного служения. В обусловленном состоянии люди, как правило, ищут утешения в обществе, дружбе и любви. Эта их так называемая любовь — не более чем вожделение, и все же людей вполне устраивает такое ложное представление о любви. Видьяпати, великий мудрец и поэт Митхилы, писал, что счастье, которое мы находим в мирской дружбе, обществе и семейной жизни, подобно капле воды, тогда как сердца наши жаждут океана счастья. Он сравнивает сердце с пустыней материального существования, и, чтобы оросить эту пустыню, нужен целый океан удовольствий. Одна капля в пустыне ничего не стоит, хотя это тоже вода. Точно так же в материальном мире никого не могут удовлетворить общество, дружба и любовь. Тот, кто желает ощутить в сердце подлинное счастье, должен устремиться к лотосным стопам Говинды. В этом стихе Рупа Госвами говорит, что, если человек хочет наслаждаться мирским общением, дружбой и любовью, ему не следует искать прибежище у лотосных стоп Говинды, иначе он позабудет о своих ничтожных мнимых удовольствиях. Тот же, кого не радует так называемое счастье в материальном мире, должен искренне захотеть найти прибежище у лотосных стоп Говинды, который стоит на берегу Ямуны у Кеши-тиртхи, или Кеши-гхата, во Вриндаване и вдохновляет всех _гопи_ на любовное трансцендентное служение Ему.
