+++
draft = false
weight = 14286
title = 'ЧЧ Ади 5.27-28'
description = 'В Своем изначальном образе Кришна имеет две руки, а в образе Господа Нараяны — четыре. В руках Господь Нараяна держит раковину, диск, палицу и лотос; Он исполнен величия. Энергии шри, бху и нила служат Ему у Его лотосных стоп.'
summary = 'В Своем изначальном образе Кришна имеет две руки, а в образе Господа Нараяны — четыре. В руках Господь Нараяна держит раковину, диск, палицу и лотос; Он исполнен величия. Энергии шри, бху и нила служат Ему у Его лотосных стоп.'
+++

_сварӯпа-виграха кр̣шн̣ера кевала дви-бхуджа  
на̄ра̄йан̣а-рӯпе сеи тану чатур-бхуджа_

## Пословный перевод

_сва_\-_рӯпа_\-_виграха_ — личный образ; _кр̣шн̣ера_ — Господа Кришны; _кевала_ — только; _дви_\-_бхуджа_ — двурукий; _на̄ра̄йан̣а_\-_рӯпе_ — в образе Господа Нараяны; _сеи_ — то; _тану_ — тело; _чатух̣_\-_бхуджа_ — четырехрукое; _ш́ан̇кха_\-_чакра_ — раковина и диск; _гада̄_ — палица; _падма_ — лотос; _маха̄_ — великих; _аиш́варйа_\-_майа_ — исполненный достояний; _ш́рӣ_ — называемая _шри_; _йа̄н̇ра_ — которого; _чаран̣а_ _севайа_ — служат лотосным стопам.

## Перевод

**В Своем изначальном образе Кришна имеет две руки, а в образе Господа Нараяны — четыре. В руках Господь Нараяна держит раковину, диск, палицу и лотос; Он исполнен величия. Энергии шри, бху и нила служат Ему у Его лотосных стоп.**

## Комментарий

В школах вайшнавизма, основанных Рамануджей и Мадхвой, даются подробные описания энергий _шри, бху_ и _нила._ В Бенгалии энергию _нила_ иногда называют _лилой_. Эти три энергии служат четырехрукому Нараяне на Вайкунтхе. В «Прапаннамрите» (произведении из традиции Шри-сампрадаи) рассказывается о том, как три _альвара_ по имени Бхута-йоги, Сара-йоги и Бхранта-йоги, придя в деревню Гехали, нашли пристанище в доме _брахмана_ и увидели там Нараяну:

_та̄ркшйа̄дхирӯд̣хам̇ тад̣ид-амбуда̄бхам̇  
лакшмӣ-дхарам̇ вакшаси пан̇каджа̄кшам  
хаста-двайе ш́обхита-ш́ан̇кха-чакрам̇  
вишн̣ум̇ дадр̣ш́ур бхагавантам а̄дйам_

_а̄джа̄ну-ба̄хум̇ каманӣйа-га̄трам̇  
па̄рш́ва-двайе ш́обхита-бхӯми-нӣлам  
пӣта̄мбарам̇ бхӯшан̣а-бхӯшита̄н̇гам̇  
чатур-бхуджам̇ чандана-рушита̄н̇гам_

«Они увидели лотосоокого Господа Вишну, Верховную Личность Бога, который восседал на Гаруде и дарил на Своей груди прибежище богине процветания, Лакшми. Весь Его облик напоминал темно-синюю тучу, озаренную молнией. В двух из четырех Своих рук Он держал раковину и диск. Его руки достигали колен, а дивной красоты тело было умащено сандаловой пастой и украшено сверкающими драгоценностями. На Нем были желтые одежды. По обе стороны от Него стояли Его энергии Бхуми и Нила».

Энергии _шри, бху_ и _нила_ упоминаются и в «Ситопанишад»: _маха̄-лакшмӣр девеш́асйа бхинна̄бхинна-рӯпа̄ четана̄-четана̄тмика̄. са̄ девӣ три-видха̄ бхавати, ш́актй-а̄тмана̄ иччха̄-ш́актих̣ крийа̄-ш́актих̣ са̄кша̄ч-чхактир ити. иччха̄-ш́актис три-видха̄ бхавати, ш́ри-бхӯми-нӣла̄тмика̄._ «Маха-Лакшми, верховная энергия Господа, проявляется по-разному. Она действует как материальная и духовная энергия, в обоих случаях выступая как энергия желания, энергия творчества и внутренняя энергия. Энергия желания тоже имеет три вида: _шри, бху_ и _нила_».

Мадхвачарья, цитируя _шастры_ в своем комментарии к «Бхагавад-гите» (4.6), утверждает, что природа-мать, которую именуют Дургой, энергией иллюзии, проявляется в трех видах: _шри, бху_ и _нила._ Как энергия иллюзии она влияет только на тех, кто духовно слаб, ибо эти три энергии созданы Господом Вишну. Хотя ни одна из трех энергий не связана напрямую с безграничным Господом, они всецело подвластны Ему, ибо Господь — повелитель всех энергий.

В «Бхагават-сандарбхе» (текст 23) Шрила Джива Госвами Прабху пишет: «„Падма-пурана“ рассказывает о вечно благословенной обители Бога, которая исполнена всех достояний, включая энергии _шри, бху_ и _нила_. „Ману-самхита“, повествуя о божественном имени и образе Господа, тоже упоминает о Дурге и называет ее энергией Сверхдуши, которая оказывает влияние на живые существа. Внутренняя энергия Господа связана с Его собственными деяниями, а материальная энергия проявляет три _гуны_ природы». Ссылаясь на другие источники, Шрила Джива Госвами утверждает, что _шри_ — это энергия, которая поддерживает мироздание, _бху_ творит мир, а _нила,_ или Дурга, разрушает его. Все эти энергии воздействуют на живые существа, и потому вместе они называются _джива-майей_.
