+++
draft = false
weight = 14292
title = 'ЧЧ Ади 5.34'
description = 'Она [Сиддхалока] подобна однородному сиянию, окружающему Солнце. Однако на самом Солнце есть колесницы, лошади и другие богатства повелителя этой планеты.'
summary = 'Она [Сиддхалока] подобна однородному сиянию, окружающему Солнце. Однако на самом Солнце есть колесницы, лошади и другие богатства повелителя этой планеты.'
+++

_сӯрйа-ман̣д̣ала йена ба̄хире нирвиш́еша  
бхитаре сӯрйера ратха-а̄ди савиш́еша_

## Пословный перевод

_сӯрйа_\-_ман̣д̣ала_ — солнечный диск; _йена_ — как; _ба̄хире_ — внешне; _нирвиш́еша_ — лишенный разнообразия; _бхитаре_ — внутри; _сӯрйера_ — солнечного божества; _ратха_\-_а̄ди_ — колесниц и других богатств; _са_\-_виш́еша_ — полный разнообразия.

## Перевод

**Она \[Сиддхалока\] подобна однородному сиянию, окружающему Солнце. Однако на самом Солнце есть колесницы, лошади и другие богатства повелителя этой планеты.**

## Комментарий

За пределами Вайкунтхи — обители Кришны, которую называют еще _паравьомой,_ — простирается яркое сияние, исходящее от тела Кришны. Оно называется _брахмаджьоти_. Трансцендентную область, озаренную этим сиянием, именуют Сиддхалокой, или Брахмалокой. Имперсоналисты, обретя освобождение, сливаются с сиянием Брахмалоки. Безусловно, эта область духовна, но в ней нет никаких проявлений духовной деятельности или духовного разнообразия. Ее можно сравнить со светом солнца. При этом, однако, следует помнить, что источником солнечного света служит само Солнце, где в разнообразии нет недостатка.
