+++
draft = false
weight = 14297
title = 'ЧЧ Ади 5.39'
description = '«За пределами царства неведения [материального мироздания] простирается мир Сиддхалоки. Там живут сиддхи, погруженные в блаженство Брахмана. Демоны, которых убил Сам Господь, тоже попадают в эту обитель».'
summary = '«За пределами царства неведения [материального мироздания] простирается мир Сиддхалоки. Там живут сиддхи, погруженные в блаженство Брахмана. Демоны, которых убил Сам Господь, тоже попадают в эту обитель».'
+++

_сиддха-локас ту тамасах̣  
па̄ре йатра васанти хи  
сиддха̄ брахма-сукхе магна̄  
даитйа̄ш́ ча харин̣а̄ хата̄х̣_

## Пословный перевод

_сиддха_\-_локах̣_ — Сиддхалока, или безличный Брахман; _ту_ — но; _тамасах̣_ — тьмы; _па̄ре_ — выше; _йатра_ — где; _васанти_ — обитают; _хи_ — поистине; _сиддха̄х̣_ — достигшие духовного совершенства; _брахма_\-_сукхе_ — трансцендентным блаженством единения со Всевышним; _магна̄х̣_ — поглощенные; _даитйа̄х̣_ _ча_ — и демоны; _харин̣а̄_ — Верховной Личностью Бога; _хата̄х̣_ — убитые.

## Перевод

**«За пределами царства неведения \[материального мироздания\] простирается мир Сиддхалоки. Там живут сиддхи, погруженные в блаженство Брахмана. Демоны, которых убил Сам Господь, тоже попадают в эту обитель».**

## Комментарий

_Тамас_ означает «тьма». В материальном мире царит мрак, но за его пределами все залито светом. Иными словами, выйдя за пределы мира материи, можно погрузиться в лучезарное безличное сияние духовного мира, называемое Сиддхалокой. Философы-_майявади,_ которые хотят слиться с телом Верховной Личности Бога, а также убитые Кришной демоны, подобные Камсе или Шишупале, погружаются в это сияние Брахмана. _Йоги,_ практикующие медитацию по системе Патанджали и обретшие на этом пути единство с Богом, тоже достигают Сиддхалоки. Этот стих взят из «Брахманда-пураны».
