+++
draft = false
weight = 14316
title = 'ЧЧ Ади 5.58'
description = 'Майя существует в двух состояниях. Одно из них называется прадханой, или пракрити. В этом состоянии она служит источником составляющих материального мира.'
summary = 'Майя существует в двух состояниях. Одно из них называется прадханой, или пракрити. В этом состоянии она служит источником составляющих материального мира.'
+++

_сеи та’ ма̄йа̄ра дуи-видха авастхити  
джагатера упа̄да̄на ‘прадха̄на’, пракр̣ти_

## Пословный перевод

_сеи_ — то; _та’_ — поистине; _ма̄йа̄ра_ — материальной энергии; _дуи_\-_видха_ — две разновидности; _авастхити_ — бытия; _джагатера_ — материального мира; _упа̄да̄на_ — совокупность составляющих; _прадха̄на_ — именуемая _прадханой_.

## Перевод

**Майя существует в двух состояниях. Одно из них называется прадханой, или пракрити. В этом состоянии она служит источником составляющих материального мира.**

## Комментарий

_Майя,_ внешняя энергия Верховной Личности Бога, проявляется двояко. Она служит причиной возникновения материального мира и является источником его составляющих. В первом случае она именуется _майей,_ а во втором — _прадханой._ Подробное описание этих аспектов внешней энергии дается в Одиннадцатой песни «Шримад-Бхагаватам» (24.1 – 4). В Десятой же песни «Бхагаватам» (63.26) составные элементы материального мира и причина его возникновения описаны так:

_ка̄ло даивам̇ карма джӣвах̣ свабха̄во  
дравйам̇ кшетрам̇ пра̄н̣а а̄тма̄ вика̄рах̣  
тат-сан̇гха̄то бӣджа-роха-права̄хас  
тван-ма̄йаиша̄ тан-нишедхам̇ прападйе_

«О мой Господь! Время, деятельность, провидение и природа — это четыре составляющие причинного аспекта _майи,_ внешней энергии. А обусловленная жизненная сила, тонкие материальные элементы, именуемые _дравьей,_ материальная природа (поле деятельности, где вместо души действует ложное эго), а также одиннадцать чувств и пять стихий (земля, вода, огонь, воздух и эфир), образующие шестнадцать элементов материального тела, — все это компоненты _майи_ в ее вещественном аспекте. Тело возникает из деятельности, а деятельность — из тела, подобно тому как дерево вырастает из семени, которое, в свою очередь, созревает на дереве. Эта цепочка взаимодействующих причин и следствий называется _майей._ О Господь, Ты можешь спасти меня из замкнутого круга причин и следствий. Я поклоняюсь Твоим лотосным стопам».

Хотя живое существо связано главным образом с причинным аспектом _майи,_ оно пребывает во власти ее составляющих. В причинном аспекте _майи_ действуют три силы: знание, желание и деятельность. А материальные компоненты — это проявления _майи_ как _прадханы_. Иными словами, когда три качества _майи_ пребывают в покое, они образуют _пракрити (авьякту,_ или _прадхану)_. Слово _авьякта,_ которое означает «непроявленное», служит еще одним обозначением _прадханы_. На стадии _авьякты_ материальная природа лишена разнообразия. Разнообразие проявляется _прадханой_. Таким образом, термин _прадхана_ имеет более важное значение, чем _авьякта_ или _пракрити_.
