+++
draft = false
weight = 14319
title = 'ЧЧ Ади 5.61'
description = 'Поэтому Господь Кришна — изначальная причина возникновения мироздания. Пракрити сродни сосцам на шее козы, которые не дают молока.'
summary = 'Поэтому Господь Кришна — изначальная причина возникновения мироздания. Пракрити сродни сосцам на шее козы, которые не дают молока.'
+++

_атаэва кр̣шн̣а мӯла-джагат-ка̄ран̣а  
пракр̣ти — ка̄ран̣а йаичхе аджа̄-гала-стана_

## Пословный перевод

_атаэва_ — поэтому; _кр̣шн̣а_ — Господь Кришна; _мӯла_ — коренная; _джагат_\-_ка̄ран̣а_ — причина космического проявления; _пракр̣ти_ — материальная природа; _ка̄ран̣а_ — причина; _йаичхе_ — как; _аджа̄_\-_гала_\-_стана_ — соски на шее козы.

## Перевод

**Поэтому Господь Кришна — изначальная причина возникновения мироздания. Пракрити сродни сосцам на шее козы, которые не дают молока.**

## Комментарий

Внешняя энергия, состоящая из совокупности компонентов _(прадханы,_ или _пракрити)_ и побудительных причин _(майи),_ носит название _майя-шакти_. Инертная материальная природа не является истинной причиной возникновения этого мира, поскольку все ее элементы приводит в движение Каранарнавашайи, Маха-Вишну, полная экспансия Кришны. Только благодаря Ему материальная природа обретает способность производить необходимые для творения компоненты. В этой связи здесь приводится пример с железом, которое само по себе не может греть или жечь, но, соприкоснувшись с огнем, раскаляется и начинает жечь, как огонь. Материальная природа подобна железу: она не может действовать без соприкосновения с подобным огню Вишну. Силой Своего взгляда Господь Вишну приводит в движение материальную природу, и только после этого она начинает производить все необходимое для сотворения мира, в точности как раскаленное железо, которое обретает свойства огня и начинает греть и обжигать. Материальная природа сама по себе не может создавать нужные компоненты. Более наглядно это объясняет в «Шримад-Бхагаватам» (3.28.40) Шри Капиладева, воплощение Бога:

_йатхолмука̄д виспхулин̇га̄д  
дхӯма̄д ва̄пи сва-самбхава̄т  
апй а̄тматвена̄бхимата̄д  
йатха̄гних̣ пр̣тхаг улмука̄т_

«Хотя дым, горящие дрова и языки пламени вместе составляют огонь, дрова отличаются от пламени, а дым отличен от горящих дров». Материальные стихии (земля, вода, огонь и пр.) подобны дыму, живые существа — языкам пламени, а материальная природа, или _прадхана,_ — пылающим дровам. Все они, однако, получают энергию от Верховной Личности Бога и потому могут проявлять свои особые свойства. Иначе говоря, Верховная Личность Бога — источник всех проявлений. Материальная природа может создать что-то лишь в том случае, если Верховная Личность Бога пробудит ее Своим взглядом.

Подобно женщине, которая может родить только после того, как ее оплодотворит мужчина, материальная природа способна проявить все материальные стихии только после того, как на нее взглянет Маха-Вишну. Поэтому _прадхана_ не в силах действовать сама по себе, без участия Господа. Это подтверждается в «Бхагавад-гите» (9.10): _майа̄дхйакшена пракр̣тих̣ сӯйате са-чара̄чарам. Пракрити,_ совокупная материальная энергия, действует по воле Господа. Изначальный источник материальных стихий — это Сам Кришна. Так что попытки последователей атеистического направления _санкхьи_ представить материальную природу как источник всех материальных элементов и забыть при этом о Кришне сродни попыткам нацедить молока из сосцеобразных выростов на шее козы.
