+++
draft = false
weight = 14330
title = 'ЧЧ Ади 5.72'
description = '«Что я представляю собой — ничтожное создание размером в семь своих локтей? Я заключен во вселенной, состоящей из материальной природы, совокупной материальной энергии, ложного эго, эфира, воздуха, воды и земли. А каково Твое величие? Бесчисленные вселенные проходят сквозь поры на Твоем теле, словно пылинки сквозь щели в ставнях».'
summary = '«Что я представляю собой — ничтожное создание размером в семь своих локтей? Я заключен во вселенной, состоящей из материальной природы, совокупной материальной энергии, ложного эго, эфира, воздуха, воды и земли. А каково Твое величие? Бесчисленные вселенные проходят сквозь поры на Твоем теле, словно пылинки сквозь щели в ставнях».'
+++

_ква̄хам̇ тамо-махад-ахам̇-кха-чара̄гни-ва̄р-бхӯ-  
сам̇вешт̣ита̄н̣д̣а-гхат̣а-сапта-витасти-ка̄йах̣  
кведр̣г видха̄виган̣ита̄н̣д̣а-пара̄н̣у-чарйа̄-  
ва̄та̄дхва-рома-виварасйа ча те махитвам_

## Пословный перевод

_ква_ — где; _ахам_ — я; _тамах̣_ — материальной природой; _махат_ — совокупной материальной энергией; _ахам_ — ложным эго; _кха_ — эфиром; _чара_ — воздухом; _агни_ — огнем; _ва̄х̣_ — водой; _бхӯ_ — землей; _сам̇вешт̣ита_ — окруженным; _ан̣д̣а_\-_гхат̣а_ — подобной горшку вселенной; _сапта_\-_витасти_ — семи _витасти_; _ква_ — где; _ӣдр̣к_ — такое; _видха̄_ — подобно; _авиган̣ита_ — бесчисленные; _ан̣д̣а_ — вселенные; _пара̄н̣у_\-_чарйа̄_ — движущиеся, подобно атомарной пыли; _ва̄та_\-_адхва_ — как сквозь окно; _рома_ — (из которых растут) волосы; _виварасйа_ — того, сквозь отверстия на теле которого; _ча_ — также; _те_ — Твое; _махитвам_ — величие.

## Перевод

**«Что я представляю собой — ничтожное создание размером в семь своих локтей? Я заключен во вселенной, состоящей из материальной природы, совокупной материальной энергии, ложного эго, эфира, воздуха, воды и земли. А каково Твое величие? Бесчисленные вселенные проходят сквозь поры на Твоем теле, словно пылинки сквозь щели в ставнях».**

## Комментарий

Когда Господь Брахма вернулся к месту, откуда только что украл всех телят и пастушков, друзей Кришны, он увидел, что все они продолжают гулять с Кришной как ни в чем не бывало. И тогда, признав свое поражение, он вознес Господу Кришне эту молитву (Бхаг., 10.14.11). Обусловленная душа — даже такая великая, как Брахма, который управляет целой вселенной, — не может сравниться с Личностью Бога, ибо Господь может создавать бесчисленные вселенные одними только лучами, исходящими из пор Его духовного тела. Ученым-материалистам не мешало бы принять во внимание слова Шри Брахмы о том, насколько мы ничтожны перед Богом. Молитвы Брахмы могут многому научить тех, кто гордится своим мнимым могуществом.
