+++
draft = false
weight = 14334
title = 'ЧЧ Ади 5.76'
description = 'Пурушами называют Гарбходашайи и Кширодашайи. Оба Они — полные экспансии Каранодашайи Вишну, первого пуруши, вместилища вселенных.'
summary = 'Пурушами называют Гарбходашайи и Кширодашайи. Оба Они — полные экспансии Каранодашайи Вишну, первого пуруши, вместилища вселенных.'
+++

_гарбхода-кшӣрода-ш́а̄йӣ дон̇хе ‘пуруша’ на̄ма  
сеи дуи, йа̄н̇ра ам̇ш́а, — вишн̣у, виш́ва-дха̄ма_

## Пословный перевод

_гарбха_\-_уда_ — в океане Гарбходака посреди вселенной; _кшӣра_\-_уда_\-_ш́а̄йӣ_ — возлежащие в океане молока; _дон̇хе_ — оба; _пуруша_ _на̄ма_ — именуемые _пурушей,_ Господом Вишну; _сеи_ — те; _дуи_ — два; _йа̄н̇ра_ _ам̇ш́а_ — которого полные экспансии; _вишн̣у_ _виш́ва_\-_дха̄ма_ — Господь Вишну, место пребывания всех вселенных.

## Перевод

**Пурушами называют Гарбходашайи и Кширодашайи. Оба Они — полные экспансии Каранодашайи Вишну, первого пуруши, вместилища вселенных.**

## Комментарий

Признаки _пуруши_ описаны в «Лагху-бхагаватамрите». Рассказывая о воплощениях Верховной Личности Бога, Шрила Рупа Госвами, автор этого произведения, приводит цитату из «Вишну-пураны» (6.8.59), где сказано: «Я в почтении склоняюсь перед Пурушоттамой, Господом Кришной. Он неизменно свободен от скверны шести проявлений материальной двойственности; Маха-Вишну, который бросает взгляд на материю и творит мироздание, — Его полная экспансия; Он предстает во множестве разнообразных божественных форм, имеющих единую природу. Он повелитель всех живых существ, и Он всегда свободен от скверны материальной энергии. Когда Он появляется в материальном мире, Он может показаться одним из нас, хотя на самом деле обладает вечно духовным, исполненным блаженства, божественным телом». Из этого утверждения Рупа Госвами делает вывод, что _пурушей_ называется полная экспансия Верховной Личности Бога, которая взаимодействует с материальной энергией.
