+++
draft = false
weight = 14335
title = 'ЧЧ Ади 5.77'
description = '«У Вишну есть три образа, называемые пурушами. Первый пуруша, Маха-Вишну, творит совокупную материю [махат], второй из Них, Гарбходашайи, пребывает внутри каждой вселенной, а третий, Кширодашайи, живет в сердце каждого живого существа. Тот, кто познал этих пуруш, сбрасывает с себя оковы майи».'
summary = '«У Вишну есть три образа, называемые пурушами. Первый пуруша, Маха-Вишну, творит совокупную материю [махат], второй из Них, Гарбходашайи, пребывает внутри каждой вселенной, а третий, Кширодашайи, живет в сердце каждого живого существа. Тот, кто познал этих пуруш, сбрасывает с себя оковы майи».'
+++

_вишн̣ос ту трӣн̣и рӯпа̄н̣и  
пуруша̄кхйа̄нй атхо видух̣  
экам̇ ту махатах̣ срашт̣р̣  
двитӣйам̇ тв ан̣д̣а-сам̇стхитам  
тр̣тӣйам̇ сарва-бхӯта-стхам̇  
та̄ни джн̃а̄тва̄ вимучйате_

## Пословный перевод

_вишн̣ох̣_ — Господа Вишну; _ту_ — поистине; _трӣн̣и_ — три; _рӯпа̄н̣и_ — формы; _пуруша_\-_а̄кхйа̄ни_ — называемые _пурушей_; _видух̣_ — знают; _экам_ — одного; _ту_ — но; _махатах̣_ _срашт̣р̣_ — творца совокупной материальной энергии; _двитӣйам_ — второго; _ту_ — но; _ан̣д̣а_\-_сам̇стхитам_ — находящегося внутри вселенной; _тр̣тӣйам_ — третьего; _сарва_\-_бхӯта_\-_стхам_ — находящегося в сердце всех живых существ; _та̄ни_ — три (эти формы); _джн̃а̄тва̄_ — познав; _вимучйате_ — освобождается.

## Перевод

**«У Вишну есть три образа, называемые пурушами. Первый пуруша, Маха-Вишну, творит совокупную материю \[махат\], второй из Них, Гарбходашайи, пребывает внутри каждой вселенной, а третий, Кширодашайи, живет в сердце каждого живого существа. Тот, кто познал этих пуруш, сбрасывает с себя оковы майи».**

## Комментарий

Этот стих из «Сатвата-тантры» цитируется в «Лагху-бхагаватамрите» (Пурва, 2.9).
