+++
draft = false
weight = 14341
title = 'ЧЧ Ади 5.83'
description = '«Пуруша [Маха-Вишну] — это исходное воплощение Верховной Личности Бога. Время, природа, пракрити (как причина и следствие), ум, материальные начала, ложное эго, гуны природы, органы чувств, вселенская форма, полная независимость, а также подвижные и неподвижные живые существа появляются по очереди как Его достояния».'
summary = '«Пуруша [Маха-Вишну] — это исходное воплощение Верховной Личности Бога. Время, природа, пракрити (как причина и следствие), ум, материальные начала, ложное эго, гуны природы, органы чувств, вселенская форма, полная независимость, а также подвижные и неподвижные живые существа появляются по очереди как Его достояния».'
+++

_а̄дйо ’вата̄рах̣ пурушах̣ парасйа  
ка̄лах̣ свабха̄вах̣ сад-асан-манаш́ ча  
дравйам̇ вика̄ро гун̣а индрийа̄н̣и  
вира̄т̣ свара̄т̣ стха̄сну чаришн̣у бхӯмнах̣_

## Пословный перевод

_а̄дйах̣_ _авата̄рах̣_ — изначальное воплощение; _пурушах̣_ — Маха-Вишну; _парасйа_ — Верховного Господа; _ка̄лах̣_ — время; _свабха̄вах̣_ — природа; _сат_\-_асат_ — причина и следствие; _манах̣_ _ча_ — а также ум; _дравйам_ — пять стихий; _вика̄рах̣_ — видоизменение, или ложное эго; _гун̣ах̣_ — _гуны_ природы; _индрийа̄н̣и_ — чувства; _вира̄т̣_ — вселенская форма; _свара̄т̣_ — полная независимость; _стха̄сну_ — недвижимое; _чаришн̣у_ — подвижное; _бхӯмнах̣_ — Верховной Личности Бога.

## Перевод

**«Пуруша \[Маха-Вишну\] — это исходное воплощение Верховной Личности Бога. Время, природа, пракрити (как причина и следствие), ум, материальные начала, ложное эго, гуны природы, органы чувств, вселенская форма, полная независимость, а также подвижные и неподвижные живые существа появляются по очереди как Его достояния».**

## Комментарий

Описывая воплощения Господа и их отличительные признаки, автор «Лагху-бхагаватамриты» утверждает, что, когда Господь Кришна нисходит из духовного мира, чтобы управлять делами творения, Он выступает в роли _аватары,_ воплощения. Есть два вида _аватар:_ уполномоченные преданные и _тад-экатма-рупа_ (Сам Господь). Примером _тад-экатма-рупы_ может служить Шеша, а примером преданного — Васудева, отец Господа Кришны. Шри Баладева Видьябхушана пишет в одном из своих комментариев, что проявленный материальный мир — это часть царства Бога, куда Господь иногда приходит с определенной миссией. Полной экспансией, с помощью которой Господь Кришна осуществляет эту миссию, является Маха-Вишну, источник всех воплощений. Неискушенному наблюдателю может показаться, что материальная природа дает начало мирозданию и предоставляет все необходимые для творения материалы, а также что она предназначена для услаждения живого существа. Однако преданные, последователи школы _бхагаваты,_ тщательно изучив этот вопрос, способны понять, что сама по себе материальная природа не может быть источником первоэлементов материи или причиной возникновения материального мира. Материальная природа обретает способность предоставлять необходимые компоненты творения лишь тогда, когда на нее взглянет верховный _пуруша,_ Маха-Вишну. И только после этого она может стать причиной появления этого мира. Обе функции материальной природы приводятся в действие трансцендентным взглядом Верховной Личности Бога. Различные экспансии Верховного Господа, наделяющие материальную энергию могуществом, называются полными экспансиями, или воплощениями. Как показывает пример со множеством свечей, зажженных от одной исходной свечи, все полные экспансии и воплощения не отличны от Самого Вишну; тем не менее, поскольку Они повелевают _майей,_ Их иногда называют _майика,_ связанными с _майей._ Этот стих взят из «Шримад-Бхагаватам» (2.6.42).
