+++
draft = false
weight = 14344
title = 'ЧЧ Ади 5.86'
description = 'Хотя эти два свойства связывают Его с материальной природой, Он никак не соприкасается с Ней.'
summary = 'Хотя эти два свойства связывают Его с материальной природой, Он никак не соприкасается с Ней.'
+++

_пракр̣ти-сахите та̄н̇ра убхайа самбандха  
татха̄пи пракр̣ти-саха на̄хи спарш́а-гандха_

## Пословный перевод

_пракр̣ти_\-_сахите_ — с материальной энергией; _та̄н̇ра_ — Его; _убхайа_ _самбандха_ — оба вида отношений; _татха̄пи_ — тем не менее; _пракр̣ти_\-_саха_ — с материальной природой; _на̄хи_ — нет; _спарш́а_\-_гандха_ — малейшего контакта.

## Перевод

**Хотя эти два свойства связывают Его с материальной природой, Он никак не соприкасается с Ней.**

## Комментарий

Описывая трансцендентное положение Господа, неподвластного влиянию материальных _гун,_ Шрила Рупа Госвами объясняет в «Лагху-бхагаватамрите», что Вишну, как владыка и повелитель материальной природы, имеет определенную связь с ее качествами. Эта связь называется _йогой_. Однако, как начальник тюрьмы не является заключенным, так и Вишну, Верховный Господь, управляя наделенной _гунами_ материальной природой, никак не соприкасается с ее _гунами._ Экспансии Господа Вишну всегда властвуют надо всем сущим, оставаясь незатронутыми влиянием материальных _гун._ Кто-то может возразить, сказав, что у Маха-Вишну вообще не может быть связи с материальными _гунами,_ ибо, как говорится в «Шримад-Бхагаватам», материальная природа, стыдясь своей неблагодарной задачи воспитывать в живых существах неприязнь к Верховному Господу, всегда прячется у Него за спиной. В ответ на это можно сказать, что слово _гуна_ означает «регулирование». Господь Вишну, Господь Брахма и Господь Шива управляют во вселенной _гунами_ природы, и их связь с этими _гунами_ называется _йогой_. Но это вовсе не значит, что они подвержены влиянию соответствующих материальных _гун_. В особенности это относится к Господу Вишну: Он всегда повелевает тремя _гунами_. Не может быть и речи о том, чтобы они как-то влияли на Него.

Хотя материальная природа обретает два свойства (быть причиной творения и порождать необходимые его компоненты) благодаря взгляду Верховной Личности Бога, Сам Господь, взглянув на нее, не попадает под влияние ее качеств. По воле Верховного Господа в материальной природе происходят самые разнообразные изменения, но Сам Господь ни в коей мере не изменяется, не развивает материальных качеств и не теряет духовной чистоты.
