+++
draft = false
weight = 14347
title = 'ЧЧ Ади 5.89'
description = '[Господь Кришна сказал:] «Я пребываю в материальном мире и материальный мир покоится во Мне. Но в то же время Я нахожусь за его пределами и, по сути, он не покоится на Мне».'
summary = '[Господь Кришна сказал:] «Я пребываю в материальном мире и материальный мир покоится во Мне. Но в то же время Я нахожусь за его пределами и, по сути, он не покоится на Мне».'
+++

_а̄ми та’ джагате васи, джагат а̄ма̄те  
на̄ а̄ми джагате васи, на̄ а̄ма̄ джагате_

## Пословный перевод

_а̄ми_ — Я; _та’_ — поистине; _джагате_ — в материальном мире; _васи_ — пребывающий; _джагат_ — все материальное творение; _а̄ма̄те_ — во Мне; _на̄_ — не; _а̄ми_ — Я; _джагате_ — в материальном мире; _васи_ — пребывающий; _на̄_ — не; _а̄ма̄_ — во Мне; _джагате_ — материальный мир.

## Перевод

**\[Господь Кришна сказал:\] «Я пребываю в материальном мире и материальный мир покоится во Мне. Но в то же время Я нахожусь за его пределами и, по сути, он не покоится на Мне».**

## Комментарий

Ничто не происходит без воли Господа, наделяющего всех и вся необходимой силой. Все проявленное творение покоится на энергии Господа, однако это не значит, что материальный мир тождествен Верховной Личности Бога. Облако находится в небе, но это не означает, что небо и облако едины и неотличны друг от друга. Точно так же обладающая разнообразными качествами материальная природа и все ее порождения ни в коем случае не тождественны Верховному Господу. Верховный Господь свободен от склонности наслаждаться материальной природой, _майей_. Когда Он нисходит в материальный мир, Он сохраняет Свою духовную природу и остается неподвластным влиянию материальных _гун._ Где бы Господь ни находился — в материальном или духовном мире, — Он неизменно повелевает всеми энергиями. Ничем не оскверненная духовная природа вечно пребывает в Нем. Господь нисходит в материальный мир в различных образах, чтобы явить здесь Свои игры, но при этом Он все равно остается источником мироздания.

Материальное творение не может существовать отдельно от Верховного Господа, однако, несмотря на эту связь, Сам Господь Вишну, Верховная Личность Бога, никогда не попадает под влияние материи. Его изначальный образ, исполненный вечного блаженства и знания, не подвержен воздействию трех _гун_ природы. Такова особенность непостижимых энергий Верховного Господа.
