+++
draft = false
weight = 14351
title = 'ЧЧ Ади 5.93'
description = 'Я в почтении склоняюсь к стопам Шри Нитьянанды Рамы, частью полной экспансии которого является Гарбходакашайи Вишну. Из пупка Гарбходакашайи Вишну вырастает лотос, откуда рождается Брахма, творящий вселенную. В стебле этого лотоса покоятся все планеты вселенной.'
summary = 'Я в почтении склоняюсь к стопам Шри Нитьянанды Рамы, частью полной экспансии которого является Гарбходакашайи Вишну. Из пупка Гарбходакашайи Вишну вырастает лотос, откуда рождается Брахма, творящий вселенную. В стебле этого лотоса покоятся все планеты вселенной.'
+++

_йасйа̄м̇ш́а̄м̇ш́ах̣ ш́рӣла-гарбхода-ш́а̄йӣ  
йан-на̄бхй-абджам̇ лока-сан̇гха̄та-на̄лам  
лока-срашт̣ух̣ сӯтика̄-дха̄ма дха̄тус  
там̇ ш́рӣ-нитйа̄нанда-ра̄мам̇ прападйе_

## Пословный перевод

_йасйа_ — которого; _ам̇ш́а_\-_ам̇ш́ах̣_ — экспансия (полной) экспансии; _ш́рӣла_\-_гарбха_\-_уда_\-_ш́а̄йӣ_ — Гарбходакашайи Вишну; _йат_ — которого; _на̄бхи_\-_абджам_ — лотос, растущий из пупка; _лока_\-_сан̇гха̄та_ — всего множества планет; _на̄лам_ — имеющий стебель-вместилище; _лока_\-_срашт̣ух̣_ — Господа Брахмы, творца планет; _сӯтика̄_\-_дха̄ма_ — место рождения; _дха̄тух̣_ — создателя; _там_ — Ему; _ш́рӣ_\-_нитйа̄нанда_\-_ра̄мам_ — Господу Балараме в облике Шри Нитьянанды; _прападйе_ — предаюсь.

## Перевод

**Я в почтении склоняюсь к стопам Шри Нитьянанды Рамы, частью полной экспансии которого является Гарбходакашайи Вишну. Из пупка Гарбходакашайи Вишну вырастает лотос, откуда рождается Брахма, творящий вселенную. В стебле этого лотоса покоятся все планеты вселенной.**

## Комментарий

В «Махабхарате» (Шанти-парва) сказано, что Анируддха — это тот же Прадьюмна. И Он же — отец Брахмы. Таким образом, Гарбходакашайи Вишну и Кширодакашайи Вишну являются неотличными друг от друга полными экспансиями Прадьюмны, изначального Божества, которому поклоняется рожденный из лотоса Брахма. Именно Прадьюмна наделяет Брахму способностью править вселенной. Полное описание рождения Брахмы дается в «Шримад-Бхагаватам» (3.8.15 – 16).

В «Лагху-бхагаватамрите», которая содержит описание трех _пуруш,_ сказано, что Гарбходакашайи Вишну имеет четыре руки и что, когда Он входит в пространство вселенной и ложится на воды Молочного океана, Он становится Кширодакашайи Вишну — Сверхдушой всех живых существ, включая полубогов. В «Сатвата-тантре» говорится, что третье воплощение _пуруши,_ Кширодакашайи Вишну, пребывает в сердце каждого в образе Сверхдуши. Это экспансия Гарбходакашайи Вишну, с помощью которой Господь являет Свои игры в материальной вселенной.
