+++
draft = false
weight = 4992
title = 'ШБ 5.18.1'
description = 'Шри Шукадева Госвами сказал: Областью, которая называется Бхадрашва-варша, правит Бхадрашрава, сын Дхармараджи. Так же как в Илаврита-варше Господь Шива поклоняется Санкаршане, Бхадрашрава вместе со своими приближенными слугами и всеми жителями Бхадрашва-варши поклоняется Хаяширше, всемогущему воплощению Ва̄судевы. Господь Хаяширша, владыка религии, очень дорог Своим преданным. Всегда погруженные в глубочайший транс, Бхадрашрава и его слуги в почтении склоняются перед Господом и, четко выговаривая каждое слово, возносят Ему молитвы.'
summary = 'Шри Шукадева Госвами сказал: Областью, которая называется Бхадрашва-варша, правит Бхадрашрава, сын Дхармараджи. Так же как в Илаврита-варше Господь Шива поклоняется Санкаршане, Бхадрашрава вместе со своими приближенными слугами и всеми жителями Бхадрашва-варши поклоняется Хаяширше, всемогущему воплощению Ва̄судевы. Господь Хаяширша, владыка религии, очень дорог Своим преданным. Всегда погруженные в глубочайший транс, Бхадрашрава и его слуги в почтении склоняются перед Господом и, четко выговаривая каждое слово, возносят Ему молитвы.'
+++

_ш́рӣ-ш́ука ува̄ча  
татха̄ ча бхадраш́рава̄ на̄ма дхарма-сутас тат-кула-патайах̣ пуруша̄ бхадра̄ш́ва-варше са̄кша̄д бхагавато ва̄судевасйа прийа̄м̇ танум̇ дхармамайӣм̇ хайаш́ӣрша̄бхидха̄на̄м̇ парамен̣а сама̄дхина̄ саннидха̄пйедам абхигр̣н̣анта упадха̄ванти._

## Пословный перевод

_ш́рӣ_\-_ш́уках̣_ _ува̄ча_ — Шукадева Госвами сказал; _татха̄_ _ча_ — точно так же (как Господь Шива в Илаврита-варше поклоняется Санкаршане); _бхадра_\-_ш́рава̄_ — Бхадрашрава; _на̄ма_ — по имени; _дхарма_\- _сутах̣_ — сын Дхармараджи; _тат_ — его; _кула_\-_патайах̣_ — гла́вы рода; _пуруша̄х̣_ — жители; _бхадра̄ш́ва_\-_варше_ — в Бхадрашва-варше; _са̄кша̄т_ — непосредственно; _бхагаватах̣_ — Верховной Личности Бога; _ва̄судевасйа_ — Господа Ва̄судевы; _прийа̄м_ _танум_ — облику, который очень дорог; _дхарма_\-_майӣм_ — повелевающему всеми законами религии; _хайаш́ӣрша_\-_абхидха̄на̄м_ — воплощению Господа, называемому Хаяширшей (или Хаягривой); _парамен̣а_ _сама̄дхина̄_ — высшей ступенью транса; _саннидха̄пйа_ — приблизившись; _идам_ — это; _абхигр̣н̣антах̣_ — поющие; _упадха̄ванти_ — поклоняются.

## Перевод

**Шри Шукадева Госвами сказал: Областью, которая называется Бхадрашва-варша, правит Бхадрашрава, сын Дхармараджи. Так же как в Илаврита-варше Господь Шива поклоняется Санкаршане, Бхадрашрава вместе со своими приближенными слугами и всеми жителями Бхадрашва-варши поклоняется Хаяширше, всемогущему воплощению Ва̄судевы. Господь Хаяширша, владыка религии, очень дорог Своим преданным. Всегда погруженные в глубочайший транс, Бхадрашрава и его слуги в почтении склоняются перед Господом и, четко выговаривая каждое слово, возносят Ему молитвы.**
