+++
draft = false
weight = 5001
title = 'Текст 10'
description = 'О Господь, мы молим Тебя о том, чтобы наш дом, жена, дети, друзья, родственники, деньги и все остальное, что держит нас в тюрьме семейной жизни, никогда не казались нам привлекательными. Если у нас должна быть какая-то привязанность, то пусть это будет привязанность к преданным, которым дорог только Кришна. Тот, кто воистину познал свою духовную природу и подчинил себе ум, вполне доволен, имея лишь самое необходимое для жизни, и не пытается удовлетворять потребности своих чувств. Такой человек очень быстро совершенствуется в сознании Кришны, тогда как те, кто слишком привязан к материальному, встречают на этом пути множество трудностей.'
+++

_ма̄га̄ра-да̄ра̄тмаджа-витта-бандхушу  
сан̇го йади сйа̄д бхагават-прийешу нах̣  
йах̣ пра̄н̣а-вр̣ттйа̄ паритушт̣а а̄тмава̄н  
сиддхйатй адӯра̄н на татхендрийа-прийах̣_

## Пословный перевод

_ма̄_ — не; _ага̄ра_ — дом; _да̄ра_ — жена; _а̄тма_\-_джа_ — дети; _витта_ — деньги; _бандхушу_ — среди друзей и родственников; _сан̇гах̣_ — общение или привязанность; _йади_ — если; _сйа̄т_ — будет; _бхагават_\-_прийешу_ — среди тех, кому очень дорог Верховный Господь; _нах̣_ — нас; _йах̣_ — который; _пра̄н̣а_\-_вр̣ттйа̄_ — необходимым для жизни; _паритушт̣ах̣_ — удовлетворен; _а̄тма_\-_ва̄н_ — обуздавший ум и постигший свою духовную природу; _сиддхйати_ — достигает успеха; _адӯра̄т_ — очень скоро; _на_ — не; _татха̄_ — так; _индрийа_\-_прийах̣_ — тот, кто привязан к чувственным удовольствиям.

## Перевод

**О Господь, мы молим Тебя о том, чтобы наш дом, жена, дети, друзья, родственники, деньги и все остальное, что держит нас в тюрьме семейной жизни, никогда не казались нам привлекательными. Если у нас должна быть какая-то привязанность, то пусть это будет привязанность к преданным, которым дорог только Кришна. Тот, кто воистину познал свою духовную природу и подчинил себе ум, вполне доволен, имея лишь самое необходимое для жизни, и не пытается удовлетворять потребности своих чувств. Такой человек очень быстро совершенствуется в сознании Кришны, тогда как те, кто слишком привязан к материальному, встречают на этом пути множество трудностей.**

## Комментарий

Когда Шри Кришну Чайтанью Махапрабху попросили объяснить, в чем заключаются обязанности вайшнава, то есть человека, идущего путем сознания Кришны, Он тут же ответил: _асат-сан̇га-тйа̄га, — эи ваишн̣ава-а̄ча̄ра._ Первое, что должен сделать вайшнав, — это оставить общество тех, кто не предан Кришне и кто слишком привязан к материальному: к жене, детям, деньгам и прочему. Так и в этом стихе Махараджа Прахлада молит Верховного Господа избавить его от общества непреданных — тех, кто привязан к мирской жизни. Если у нас должна быть какая- то привязанность, говорит он в своей молитве, то пусть это будет только привязанность к преданным.

Преданный не хочет, чтобы потребности его чувств становились чрезмерными. Безусловно, пока душа находится в материальном мире, ей необходимо поддерживать свое материальное тело, чтобы с его помощью можно было заниматься преданным служением. Поддерживать тело должным образом совсем нетрудно, если питаться _кришна-прасадом._ В «Бхагавад-гите» (9.26) Кришна говорит:

_патрам̇ пушпам̇ пхалам̇ тойам̇  
йо ме бхактйа̄ прайаччхати  
тад ахам̇ бхактй-упахр̣там  
аш́на̄ми прайата̄тманах̣_

«Если человек с любовью и преданностью поднесет Мне листок, цветок, плод или воду, Я приму их». Преданным не подобает заниматься чревоугодием. Они должны питаться как можно проще, иначе их материальные привязанности будут лишь усиливаться и необузданные чувства вскоре начнут требовать все новых и новых материальных наслаждений. Тогда человек не сможет достичь истинной цели жизни — развить в себе сознание Кришны.
