+++
draft = false
weight = 5002
title = 'Текст 11'
description = 'Общаясь с теми, кто всего себя отдал на волю Верховного Господа, Мукунды, можно услышать о Его великих деяниях и проникнуть в их смысл. Деяния Мукунды обладают таким могуществом, что, просто слушая о них, человек общается с Самим Господом. Если он регулярно и с огромным желанием слушает повествования о славных деяниях Господа, то Абсолютная Истина, Личность Бога, в Своем звуковом воплощении войдет в его сердце и очистит его от всякой скверны. Вода Ганги способна очистить тело и исцелить недуги, но, чтобы очистить сердце, тому, кто просто омывается в Ганге или посещает святые места, потребуется очень много времени. Какой же здравомыслящий человек откажется от общения с преданными, позволяющего быстро достичь совершенства?'
+++

_йат-сан̇га-лабдхам̇ ниджа-вӣрйа-ваибхавам̇  
тӣртхам̇ мухух̣ сам̇спр̣ш́ата̄м̇ хи ма̄насам  
харатй аджо ’нтах̣ ш́рутибхир гато ’н̇гаджам̇  
ко ваи на севета мукунда-викрамам_

## Пословный перевод

_йат_ — с которыми (преданными); _сан̇га_\-_лабдхам_ — к обретаемому благодаря общению; _ниджа_\-_вӣрйа_\-_ваибхавам_ — к обладающему необыкновенным могуществом; _тӣртхам_ — к святому месту (или к воде Ганги); _мухух̣_ — снова и снова; _сам̇спр̣ш́ата̄м_ — тех, кто прикасается; _хи_ — несомненно; _ма̄насам_ — все нечистое в уме; _харати_ — уничтожает; _аджах̣_ — верховный нерожденный; _антах̣_ — внутрь (сердца); _ш́рутибхих̣_ — через уши; _гатах̣_ — вошедший; _ан̇га_\-_джам_ — порожденное телом (грязь или инфекция); _ках̣_ — кто; _ваи_ — поистине; _на_ — не; _севета_ — станет служить; _мукунда_\-_викрамам_ — славным деяниям Мукунды, Верховной Личности Бога.

## Перевод

**Общаясь с теми, кто всего себя отдал на волю Верховного Господа, Мукунды, можно услышать о Его великих деяниях и проникнуть в их смысл. Деяния Мукунды обладают таким могуществом, что, просто слушая о них, человек общается с Самим Господом. Если он регулярно и с огромным желанием слушает повествования о славных деяниях Господа, то Абсолютная Истина, Личность Бога, в Своем звуковом воплощении войдет в его сердце и очистит его от всякой скверны. Вода Ганги способна очистить тело и исцелить недуги, но, чтобы очистить сердце, тому, кто просто омывается в Ганге или посещает святые места, потребуется очень много времени. Какой же здравомыслящий человек откажется от общения с преданными, позволяющего быстро достичь совершенства?**

## Комментарий

Регулярно омываясь в Ганге, человек может излечиться от многих болезней, однако таким образом невозможно очистить ум, который переполнен мирскими привязанностями и потому является источником всевозможной материальной скверны. Но кто непосредственно общается с Верховным Господом, слушая о Его деяниях, тот изгоняет из своего ума всю скверну и очень скоро обретает сознание Кришны. В «Шримад-Бхагаватам» (1.2.17) Сута Госвами подтверждает это:

_ш́р̣н̣вата̄м̇ сва-катха̄х̣ кр̣шн̣ах̣  
пун̣йа-ш́раван̣а-кӣртанах̣  
хр̣дй антах̣-стхо хй абхадра̄н̣и  
видхуноти сухр̣т-сата̄м_

Верховный Господь пребывает в сердце каждого, и Ему очень нравится, когда кто-то слушает о Его деяниях. Господь Сам очищает ум такого человека. _Хр̣дй антах̣-стхо хй абхадра̄н̣и видхуноти:_ Он изгоняет из ума все нечистоты. Именно эти скопившиеся в уме нечистоты заставляют живое существо влачить материальное существование. Тот, кто очистил свой ум, сразу возвращается в свое изначальное положение — в сознание Кришны — и достигает таким образом высшей цели жизни. Поэтому все великие святые, идущие путем преданного служения, подчеркивают важность метода слушания. Шри Чайтанья Махапрабху положил начало совместному пению _мантры_ Харе Кришна, чтобы дать каждому возможность услышать святое имя Кришны, ибо, слыша звуки _мантры_ — Харе Кришна, Харе Кришна, Кришна Кришна, Харе Харе / Харе Рама, Харе Рама, Рама Рама, Харе Харе, — живое существо очищается _(чето-дарпан̣а-ма̄рджанам)._ Вот почему во всех странах мира участники Движения сознания Кришны занимаются главным образом тем, что повторяют и поют _мантру_ Харе Кришна.

Очищая свой ум повторением _мантры_ Харе Кришна, человек постепенно развивает в себе сознание Кришны. Он читает «Бхагавад-гиту», «Шримад-Бхагаватам», «Чайтанья-чаритамриту», «Нектар преданности» и все больше и больше очищается от материальной скверны. В «Шримад-Бхагаватам» (1.2.18) сказано:

_нашт̣а-пра̄йешв абхадрешу  
нитйам̇ бха̄гавата-севайа̄  
бхагаватй уттама-ш́локе  
бхактир бхавати наишт̣хикӣ_

«Регулярно слушая „Бхагаватам“ и служа чистому преданному, человек почти полностью очищает свое сердце от материальной скверны, и тогда любовное служение Господу, чье величие воспевают в изысканных, божественных стихах, навеки утверждается в его сердце». Таким образом, просто слушая о великих деяниях Господа, преданный почти полностью очищает свое сердце от материальной скверны, и ему открывается его изначальное положение — положение неотъемлемой частицы и вечного слуги Господа. Тот, кто преданно служит Господу, постепенно выходит из-под влияния _гун_ страсти и невежества и начинает действовать исключительно в _гуне_ благости. Такой человек становится счастливым и уверенно продвигается по пути сознания Кришны.

Все великие _ачарьи_ призывают давать людям возможность слушать о Верховном Господе, ибо каждый, кто слушает о Нем, непременно достигнет совершенства. Чем больше мы очищаем свое сердце от скверны материальных привязанностей, тем больше нас привлекает имя Кришны, Его облик, качества, атрибуты и деяния. Этот принцип положен в основу Движения сознания Кришны.
