+++
draft = false
weight = 5004
title = 'ШБ 5.18.13'
description = 'Так же как обитатели вод всегда хотят оставаться в большом водоеме, всем обусловленным живым существам от природы присуще стремление оставаться в бескрайних просторах бытия Верховного Господа. С мирской точки зрения кто-то может считаться великим, но, если этот человек, вместо того чтобы обрести покровительство Высшей Души, развивает в себе привязанность к мирской семейной жизни, он не более велик, чем невежественные молодые супруги. Тот, кого слишком привлекает материальная жизнь, губит все свои духовные добродетели.'
summary = 'Так же как обитатели вод всегда хотят оставаться в большом водоеме, всем обусловленным живым существам от природы присуще стремление оставаться в бескрайних просторах бытия Верховного Господа. С мирской точки зрения кто-то может считаться великим, но, если этот человек, вместо того чтобы обрести покровительство Высшей Души, развивает в себе привязанность к мирской семейной жизни, он не более велик, чем невежественные молодые супруги. Тот, кого слишком привлекает материальная жизнь, губит все свои духовные добродетели.'
+++

_харир хи са̄кша̄д бхагава̄н ш́арӣрин̣а̄м  
а̄тма̄ джхаша̄н̣а̄м ива тойам ӣпситам  
хитва̄ маха̄м̇с там̇ йади саджджате гр̣хе  
тада̄ махаттвам̇ вайаса̄ дампатӣна̄м_

## Пословный перевод

_харих̣_ — Господь; _хи_ — несомненно; _са̄кша̄т_ — непосредственно; _бхагава̄н_ — Верховная Личность Бога; _ш́арӣрин̣а̄м_ — всех живых существ, воплощенных в материальном теле; _а̄тма̄_ — душа; _джхаша̄н̣а̄м_ — обитателей вод; _ива_ — как; _тойам_ — водный простор; _ӣпситам_ — желанен; _хитва̄_ — покидая; _маха̄н_ — великая душа; _там_ — Его; _йади_ — если; _саджджате_ — привязывается; _гр̣хе_ — к семейной жизни; _тада̄_ — тогда; _махаттвам_ — величие; _вайаса̄_ — возрастом; _дам_\-_патӣна̄м_ — мужа и жены.

## Перевод

**Так же как обитатели вод всегда хотят оставаться в большом водоеме, всем обусловленным живым существам от природы присуще стремление оставаться в бескрайних просторах бытия Верховного Господа. С мирской точки зрения кто-то может считаться великим, но, если этот человек, вместо того чтобы обрести покровительство Высшей Души, развивает в себе привязанность к мирской семейной жизни, он не более велик, чем невежественные молодые супруги. Тот, кого слишком привлекает материальная жизнь, губит все свои духовные добродетели.**

## Комментарий

Крокодилы — свирепые хищники, однако на суше они гораздо слабее, чем в воде. Оказавшись вне родной стихии, они не могут проявить свою природную силу. Подобно этому, каждое живое существо является неотъемлемой частицей всепроникающей Сверхдуши (Параматмы), источника всех индивидуальных душ. Когда живое существо сохраняет связь со всепроникающим Ва̄судевой, Личностью Бога, оно проявляет свою изначальную духовную силу, так же как крокодил проявляет свою истинную силу, находясь в воде. Иными словами, подлинное величие живых существ проявляется тогда, когда они находятся в духовном мире и занимаются духовной деятельностью. Многие семейные люди владеют знанием Вед, но, несмотря на это, привязываются к семейной жизни и теряют духовную силу; поэтому здесь их сравнивают с крокодилом, вылезшим из воды. Такие «знатоки Вед» ничем не лучше темных, полуграмотных молодоженов, которые превозносят друг друга, очарованные своей преходящей красотой. Только круглые невежды могут видеть в этом какое-то величие.

Итак, каждый должен искать покровительства Высшей Души, источника всех живых существ, а не тратить время на так называемые радости мирской семейной жизни. Веды разрешают человеку вести эту убогую жизнь только до пятидесяти лет, после чего следует оставить семью и принять _ванапрастху_ (то есть отойти от мирских дел и заняться постижением духовной науки) либо _санньясу_ (отречься от мира и во всем положиться на Верховную Личность Бога).
