+++
draft = false
weight = 5006
title = 'Текст 15'
description = 'Шукадева Госвами продолжал: В области, которая называется Кетумала-варша, Господь Вишну воплотился в облике Камадевы и постоянно пребывает там, чтобы доставлять радость Своим преданным. Там Ему поклоняются богиня процветания Лакшмиджи, Праджапати Самватсара и все сыновья и дочери Самватсары. Его сыновья — повелители дней, а дочери — владычицы ночей. Всего у Праджапати Самватсары тридцать шесть тысяч сыновей и столько же дочерей, и каждому из них подвластен один день или одна ночь в жизни человека. В конце каждого года все дочери Праджапати, видя излучающий ослепительное сияние диск Верховной Личности Бога, приходят в смятение и разрешаются от бремени раньше срока.'
+++

_кетума̄ле ’пи бхагава̄н ка̄мадева-сварӯпен̣а лакшмйа̄х̣ прийа-чикӣршайа̄ праджа̄патер духитР̣̄н̣а̄м̇ путра̄н̣а̄м̇ тад-варша-патӣна̄м̇ пуруша̄йуша̄хо-ра̄тра-парисан̇кхйа̄на̄на̄м̇ йа̄са̄м̇ гарбха̄ маха̄-пуруша-маха̄стра-теджасодведжита-манаса̄м̇ видхваста̄ вйасавах̣ сам̇ватсара̄нте винипатанти._

## Пословный перевод

_кетума̄ле_ — в Кетумала-варше; _апи_ — тоже; _бхагава̄н_ — Бог, Верховная Личность (Господь Вишну); _ка̄мадева_\-_сварӯпен̣а_ — в образе Камадевы (Прадьюмны); _лакшмйа̄х̣_ — богини процветания; _прийа_\- _чикӣршайа̄_ — желая доставить удовлетворение; _праджа̄патех̣_ — Праджапати; _духитР̣̄н̣а̄м_ — дочерей; _путра̄н̣а̄м_ — сыновей; _тат_\- _варша_\-_патӣна̄м_ — правителей той земли; _пуруша_\-_а̄йуша̄_ — временем человеческой жизни (примерно сто лет); _ахах̣_\-_ра̄тра_ — дней и ночей; _парисан̇кхйа̄на̄на̄м_ — равных количеств; _йа̄са̄м_ — которых (дочерей); _гарбха̄х̣_ — зародыши; _маха̄_\-_пуруша_ — Верховной Личности Бога; _маха̄_\-_астра_ — великого оружия (диска); _теджаса̄_ — сиянием; _удведжита_\-_манаса̄м_ — тех, чьи умы возбуждены; _видхваста̄х̣_ — погубленные; _вйасавах̣_ — мертвые; _сам̇ватсара_\-_анте_ — в конце года; _винипатанти_ — выпадают.

## Перевод

**Шукадева Госвами продолжал: В области, которая называется Кетумала-варша, Господь Вишну воплотился в облике Камадевы и постоянно пребывает там, чтобы доставлять радость Своим преданным. Там Ему поклоняются богиня процветания Лакшмиджи, Праджапати Самватсара и все сыновья и дочери Самватсары. Его сыновья — повелители дней, а дочери — владычицы ночей. Всего у Праджапати Самватсары тридцать шесть тысяч сыновей и столько же дочерей, и каждому из них подвластен один день или одна ночь в жизни человека. В конце каждого года все дочери Праджапати, видя излучающий ослепительное сияние диск Верховной Личности Бога, приходят в смятение и разрешаются от бремени раньше срока.**

## Комментарий

Камадева, о котором идет речь в этом стихе, участвует в играх Кришны как Его сын Прадьюмна и принадлежит к _вишну-таттве._ Объясняя это, Мадхвачарья приводит следующую цитату из «Брахманда-пураны»:  
  
_ка̄мадева-стхитам̇ вишн̣ум  
упа̄сте ш́рӣ рати-стхита̄  
ка̄мадевам̇ ратиш́ ча̄пи  
вишн̣ос ту пра̄кр̣та̄м̇ танум_  
  
«Богиня процветания Шри, приняв облик Рати, поклоняется Господу Вишну, воплотившемуся в облике Камадевы. Камадева, которому служит Рати, есть материальное воплощение Вишну». Хотя этот Камадева принадлежит к _вишну-таттве,_ тело у Него не духовное, а материальное. Иначе говоря, становясь Прадьюмной, или Камадевой, Господь Вишну воплощается в материальном теле, однако деятельность Его при этом остается духовной. Духовно Его тело или материально, не имеет значения, ибо Он способен действовать духовно при любых обстоятельствах. Философы-_майявади_ считают материальным даже тело Господа Кришны, но, независимо от их мнения, деятельность Господа не перестает быть духовной.
