+++
draft = false
weight = 5008
title = 'Текст 17'
description = 'Лакшмидеви поклоняется Господу в Его всемилостивом образе Камадевы на протяжении всей самватсары. Днем она поклоняется Ему вместе с сыновьями Праджапати [божествами дней], а ночью — вместе с дочерьми Праджапати [богинями ночи]. Поглощенная преданным служением, Лакшмидеви возносит Господу такие молитвы.'
+++

_тад бхагавато ма̄йа̄майам̇ рӯпам̇ парама-сама̄дхи-йогена рама̄ девӣ сам̇ватсарасйа ра̄тришу праджа̄патер духитр̣бхир упета̄хах̣су ча тад-бхартр̣бхир упа̄сте идам̇ чода̄харати._

## Пословный перевод

_тат_ — того; _бхагаватах̣_ — Верховного Господа; _ма̄йа̄_\-_майам_ — исполненного нежности к преданным; _рӯпам_ — облик; _парама_ — высший; _сама̄дхи_\-_йогена_ — полностью сосредоточив ум на служении Верховному Господу; _рама̄_ — богиня процветания; _девӣ_ — богиня; _сам̇ватсарасйа_ — Самватсары; _ра̄тришу_ — ночами; _праджа̄патех̣_ — Праджапати; _духитр̣бхих̣_ — с дочерьми; _упета̄_ — соединенными; _ахах̣су_ — днями; _ча_ — также; _тат_\-_бхартр̣бхих̣_ — с божествами дней; _упа̄сте_ — поклоняется; _идам_ — это; _ча_ — также; _уда̄харати_ — произносит.

## Перевод

**Лакшмидеви поклоняется Господу в Его всемилостивом образе Камадевы на протяжении всей самватсары. Днем она поклоняется Ему вместе с сыновьями Праджапати \[божествами дней\], а ночью — вместе с дочерьми Праджапати \[богинями ночи\]. Поглощенная преданным служением, Лакшмидеви возносит Господу такие молитвы.**

## Комментарий

Употребленное в этом стихе слово _ма̄йа̄майам_ нужно понимать не так, как его толкуют _майявади._ Помимо значения «иллюзия», у слова _ма̄йа̄_ есть еще значение «нежность». Мать, охваченную нежностью к своему ребенку, называют _ма̄йа̄майа._ В каком бы образе Господь Вишну ни воплощался, Он всегда исполнен любви и нежности к Своим преданным. Так что в этом контексте слово _ма̄йа̄майам_ означает «исполненный нежности к преданным». Шрила Джива Госвами, комментируя этот стих, пишет, что _ма̄йа̄майам_ может также означать _кр̣па̄-прачурам,_ «необычайно милостивый». То же самое утверждает Шрила Вирарагхава: _ма̄йа̄- прачурана̄тмӣйа-сан̇калпена паригр̣хӣтам итй артхах̣ джн̃а̄на-парйа̄йо ’тра ма̄йа̄-ш́абдах̣_ — словом _ма̄йа̄майа_ называют того, кто испытывает к близкому другу очень нежные чувства. А Шрила Вишванатха Чакраварти Тхакур говорит, что слово _ма̄йа̄майам_ образовано сочетанием слов _ма̄йа̄_ и _а̄майам._ Согласно его объяснению, эти слова указывают на то, что живое существо страдает от тяжелой болезни, вызванной иллюзией, а Господь всегда стремится освободить Своего преданного из сетей _майи,_ исцелить его от этой болезни.
