+++
draft = false
weight = 5009
title = 'ШБ 5.18.18'
description = 'Я в глубоком почтении склоняюсь перед Верховным Господом, Хришикешей, источником всего сущего и повелителем всех моих чувств. Он управляет деятельностью тела, ума и разума всех живых существ, и потому плоды этой деятельности принадлежат Ему, и только Ему. Пять объектов чувств и одиннадцать органов чувств, в том числе ум, представляют собой Его частичные проявления. Именно Он обеспечивает живые существа всем необходимым, причем все, что Он им дает, — это Его энергия, а значит, неотлично от Него. Он наделяет их физической и душевной силой, и сила эта тоже неотлична от Него. Он — истинный муж и благодетель каждой души. Каждый должен поклоняться Ему — в этом суть всего ведического знания. Так давайте же выразим Ему глубокое почтение. Пусть Он всегда будет благосклонен к нам — и в этой жизни, и в следующей.'
summary = 'Я в глубоком почтении склоняюсь перед Верховным Господом, Хришикешей, источником всего сущего и повелителем всех моих чувств. Он управляет деятельностью тела, ума и разума всех живых существ, и потому плоды этой деятельности принадлежат Ему, и только Ему. Пять объектов чувств и одиннадцать органов чувств, в том числе ум, представляют собой Его частичные проявления. Именно Он обеспечивает живые существа всем необходимым, причем все, что Он им дает, — это Его энергия, а значит, неотлично от Него. Он наделяет их физической и душевной силой, и сила эта тоже неотлична от Него. Он — истинный муж и благодетель каждой души. Каждый должен поклоняться Ему — в этом суть всего ведического знания. Так давайте же выразим Ему глубокое почтение. Пусть Он всегда будет благосклонен к нам — и в этой жизни, и в следующей.'
+++

_ом̇ хра̄м̇ хрӣм̇ хрӯм̇ ом̇ намо бхагавате хр̣шӣкеш́а̄йа сарва-гун̣а- виш́ешаир вилакшита̄тмане а̄кӯтӣна̄м̇ читтӣна̄м̇ четаса̄м̇ виш́еша̄н̣а̄м̇ ча̄дхипатайе шод̣аш́а-кала̄йа ччхандо-майа̄йа̄нна- майа̄йа̄мр̣та-майа̄йа сарва-майа̄йа сахасе оджасе бала̄йа ка̄нта̄йа ка̄ма̄йа намас те убхайатра бхӯйа̄т._

## Пословный перевод

_ом_ — о Господь; _хра̄м_ _хрӣм_ _хрӯм_ — семена _мантры,_ которые произносятся для того, чтобы ее повторение было успешным; _ом_ — о Господь; _намах̣_ — почтительный поклон; _бхагавате_ — лотосным стопам Верховной Личности Бога; _хр̣шӣкеш́а̄йа_ — Хришикеше, повелителю чувств; _сарва_\-_гун̣а_ — всех божественных качеств; _виш́ешаих̣_ — с разновидностями; _вилакшита_ — отмеченной; _а̄тмане_ — душе (всех живых существ); _а̄кӯтӣна̄м_ — всех видов деятельности; _читтӣна̄м_ — всех видов знания; _четаса̄м_ — функций ума, например решимости и умственных усилий; _виш́еша̄н̣а̄м_ — объектов приложения каждой из этих функций; _ча_ — и; _адхипатайе_ — повелителю; _шод̣аш́а_\-_кала̄йа_ — тому, частями которого являются шестнадцать первичных элементов творения (пять объектов чувств и одиннадцать органов чувств, в том числе ум); _чхандах̣_\-_майа̄йа_ — который наслаждается всеми ведическими ритуалами; _анна_\- _майа̄йа_ — кто заботится о всех живых существах, обеспечивая их всем необходимым для жизни; _амр̣та_\-_майа̄йа_ — тому, кто дарует вечную жизнь; _сарва_\-_майа̄йа_ — тому, кто всепроникающ; _сахасе_ — могущественному; _оджасе_ — дающему силу чувствам; _бала̄йа_ — дающему силу телу; _ка̄нта̄йа_ — верховному супругу или господину всех живых существ; _ка̄ма̄йа_ — тому, кто дает преданным все необходимое; _намах̣_ — почтительный поклон; _те_ — Тебе; _убхайатра_ — всегда (и днем и ночью или и в этой, и в следующей жизни); _бхӯйа̄т_ — пусть будет удача во всем.

## Перевод

**Я в глубоком почтении склоняюсь перед Верховным Господом, Хришикешей, источником всего сущего и повелителем всех моих чувств. Он управляет деятельностью тела, ума и разума всех живых существ, и потому плоды этой деятельности принадлежат Ему, и только Ему. Пять объектов чувств и одиннадцать органов чувств, в том числе ум, представляют собой Его частичные проявления. Именно Он обеспечивает живые существа всем необходимым, причем все, что Он им дает, — это Его энергия, а значит, неотлично от Него. Он наделяет их физической и душевной силой, и сила эта тоже неотлична от Него. Он — истинный муж и благодетель каждой души. Каждый должен поклоняться Ему — в этом суть всего ведического знания. Так давайте же выразим Ему глубокое почтение. Пусть Он всегда будет благосклонен к нам — и в этой жизни, и в следующей.**

## Комментарий

Этот стих подробно объясняет смысл слова _ма̄йа̄майа:_ здесь названы различные проявления милости Господа. _Пара̄сйа ш́актир вивидхаива ш́рӯйате:_ энергия Всевышнего проявляет себя по-разному. В этом стихе о Господе говорится как о первоисточнике всего сущего, в том числе нашего тела, чувств, ума, деятельности, разного рода способностей, физической и душевной силы, а также стремления обеспечить себя всем необходимым для жизни. Проявления энергии Господа можно видеть повсюду. Например, как сказано в «Бхагавад-гите» (7.8), вкус воды — это тоже Кришна _(расо ’хам апсу каунтейа)._ Кришна — основа всего, что мы видим вокруг.

Эта выражающая почтение Господу молитва, которую сложила богиня процветания, Рама̄, заключает в себе огромную духовную силу. Повторяя ее под руководством духовного учителя, каждый получает возможность стать чистым, совершенным преданным Господа. Можно начать повторять эту _мантру,_ чтобы полностью освободиться из материального плена, а после освобождения можно продолжать повторять ее, поклоняясь Верховному Господу на Вайкунтхалоке. Все _мантры,_ которые мы повторяем в этой жизни, мы, безусловно, сможем повторять и в следующей. Сам Кришна подтверждает это в «Бхагавад-гите» (9.14):

_сататам̇ кӣртайанто ма̄м̇  
йатанташ́ ча др̣д̣ха-врата̄х̣  
намасйанташ́ ча ма̄м̇ бхактйа̄  
нитйа-йукта̄ упа̄сате_

«Постоянно воспевая Мое величие, действуя решительно и целеустремленно и падая предо Мной ниц в глубоком почтении, эти возвышенные души всегда поклоняются Мне с любовью и преданностью». Преданного, который повторяет в этой жизни _маха-мантру_ или любую другую авторитетную _мантру_ и продолжает повторять ее в следующей жизни, называют словом _нитйа-йуктопа̄сака._
