+++
draft = false
weight = 5010
title = 'ШБ 5.18.19'
description = 'О Господь, Ты — властитель всех чувств, и Ты воистину независим. Поэтому те женщины, что поклоняются Тебе, неукоснительно исполняя религиозные обеты лишь ради того, чтобы найти себе мужа, способного удовлетворять потребности их чувств, безусловно, пребывают в плену иллюзии. Они не понимают, что такой муж не в силах по-настоящему защитить ни их самих, ни их детей. Он не может подарить им долгую, безбедную жизнь, ибо сам находится во власти гун природы, последствий своей деятельности и времени, которые, в свою очередь, целиком подвластны Тебе.'
+++

_стрийо вратаис тва̄ хр̣шӣкеш́варам̇ свато  
хй а̄ра̄дхйа локе патим а̄ш́а̄сате ’нйам  
та̄са̄м̇ на те ваи парипа̄нтй апатйам̇  
прийам̇ дхана̄йӯм̇ши йато ’сва-тантра̄х̣_

## Пословный перевод

_стрийах̣_ — женщины; _вратаих̣_ — соблюдением постов и других обетов; _тва̄_ — Тебя; _хр̣шӣкеш́варам_ — Верховного Господа, повелителя чувств; _сватах̣_ — по Твоей воле; _хи_ — несомненно; _а̄ра̄дхйа_ — поклоняясь; _локе_ — в мире; _патим_ — мужа; _а̄ш́а̄сате_ — просят; _анйам_ — другого; _та̄са̄м_ — тех (женщин); _на_ — не; _те_ — они (мужья); _ваи_ — поистине; _парипа̄нти_ — опекают; _апатйам_ — потомство; _прийам_ — очень дорогое; _дхана_ — богатство; _а̄йӯм̇ши_ — продолжительность жизни; _йатах̣_ — потому что; _асва_\-_тантра̄х̣_ — зависимы.

## Перевод

**О Господь, Ты — властитель всех чувств, и Ты воистину независим. Поэтому те женщины, что поклоняются Тебе, неукоснительно исполняя религиозные обеты лишь ради того, чтобы найти себе мужа, способного удовлетворять потребности их чувств, безусловно, пребывают в плену иллюзии. Они не понимают, что такой муж не в силах по-настоящему защитить ни их самих, ни их детей. Он не может подарить им долгую, безбедную жизнь, ибо сам находится во власти гун природы, последствий своей деятельности и времени, которые, в свою очередь, целиком подвластны Тебе.**

## Комментарий

Эти слова богини Лакшмидеви (Рамы) проникнуты жалостью к тем женщинам, которые поклоняются Господу, стремясь обрести хорошего мужа. Они мечтают о детях, богатстве, долгой жизни и прочих благах, которые сделают их счастливыми, однако зачастую все складывается совсем иначе. Их так называемые мужья находятся во власти законов материального мира, установленных Верховной Личностью Бога. Нередко бывает, что человек, зависящий от последствий своих прошлых поступков, не в состоянии дать жене и детям даже самое необходимое, не говоря уже о богатстве и долгой жизни. Поэтому единственный настоящий супруг любой женщины — это Кришна, верховный супруг. _Гопи,_ будучи душами свободными от материальной скверны, понимали это и потому, отвергнув своих земных мужей, избрали своим истинным мужем Кришну. Кришна — истинный муж не только _гопи,_ но и всех остальных душ. Каждый должен уяснить, что Кришна — муж всех живых существ. Согласно «Бхагавад-гите», все живые существа — это _пракрити_ (женское начало), а не _пуруша_ (мужское начало). Слово _пуруша_ в «Бхагавад-гите» (10.12) указывает исключительно на Кришну:

_парам̇ брахма парам̇ дха̄ма  
павитрам̇ парамам̇ бхава̄н  
пурушам̇ ш́а̄ш́ватам̇ дивйам  
а̄ди-девам аджам̇ вибхум_

«Ты — Верховный Брахман, Ты — высшее начало, Ты — высшая обитель и очистительная сила, Ты — Абсолютная Истина, вечная божественная личность. Ты — предвечный Господь, трансцендентный и нерожденный, и Ты — живущая во всем красота».

Кришна — изначальный _пуруша,_ а все живые существа — _пракрити._ Таким образом, Кришна — это тот, кто наслаждается, а живые существа призваны доставлять Ему наслаждение. Поэтому любая женщина, которая ищет себе материального мужа, способного защитить ее, а также любой мужчина, желающий стать мужем той или иной женщины, находятся во власти иллюзии. Обязанность мужа — надежно защищать жену и детей и обеспечивать их всем необходимым. Однако материальный муж не способен на это, ибо он связан своей _кармой._ _Карман̣а̄ даива-нетрен̣а:_ условия жизни, в которых он оказывается, определяются его прошлыми поступками. Поэтому тот, кто самонадеянно думает, что может надежно защитить свою жену, заблуждается. Единственный муж — это Кришна, а значит, материальные супружеские отношения не могут быть абсолютными. Впрочем, Кришна очень милостив: поскольку у нас есть желание иметь мужа или жену, Он дает мужчине так называемую жену, а женщине — так называемого мужа, чтобы они были удовлетворены. В «Ишопанишад» сказано: _тена тйактена бхун̃джӣтха̄_ — каждому Господь выделяет его долю. Но при этом все живые существа относятся к _пракрити,_ то есть имеют женскую природу, и единственный их муж — Кришна.

_экале ӣш́вара кр̣шн̣а, а̄ра саба бхр̣тйа  
йа̄ре йаичхе на̄ча̄йа, се таичхе каре нр̣тйа_

_Ч.-ч., Ади, 5.142_

Кришна — это изначальный господин, или муж, каждого, а все остальные живые существа, приняв облик так называемых мужей или жен, действуют, послушные Его воле. Так называемый муж может предаваться со своей женой чувственным наслаждениям, однако его чувствами управляет Хришикеша, повелитель чувств, поэтому именно Он является истинным мужем.
