+++
draft = false
weight = 4993
title = 'Текст 2'
description = 'Правитель Бхадрашрава и его приближенные произносят такую молитву: Мы в глубоком почтении склоняемся перед Верховным Господом, средоточием всех религиозных заповедей, который очищает сердце обусловленной души от материальной скверны. Снова и снова приносим мы Ему поклоны.'
+++

_бхадраш́раваса ӯчух̣  
ом̇ намо бхагавате дхарма̄йа̄тма-виш́одхана̄йа нама ити._

## Пословный перевод

_бхадраш́равасах̣_ _ӯчух̣_ — правитель Бхадрашрава и его приближенные сказали; _ом_ — о Господь; _намах̣_ — почтительный поклон; _бхагавате_ — Верховной Личности Бога; _дхарма̄йа_ — источнику всех законов религии; _а̄тма_\-_виш́одхана̄йа_ — очищающему нас от (материальной скверны); _намах̣_ — поклон; _ити_ — так.

## Перевод

**Правитель Бхадрашрава и его приближенные произносят такую молитву: Мы в глубоком почтении склоняемся перед Верховным Господом, средоточием всех религиозных заповедей, который очищает сердце обусловленной души от материальной скверны. Снова и снова приносим мы Ему поклоны.**

## Комментарий

Глупые материалисты не понимают, что они связаны по рукам и ногам законами природы и что эти законы наказывают их за малейший проступок. Такие люди ведут материальную, обусловленную жизнь и думают, что очень счастливы. Снова и снова рождаясь, болея, старея и умирая, они не извлекают из этого должного урока. Поэтому Господь Кришна в «Бхагавад- гите» (7.15) называет таких людей _мудхами_ (невеждами): _на ма̄м̇ душкр̣тино мӯд̣ха̄х̣ прападйанте нара̄дхама̄х̣._ _Мудхи_ не знают, что тот, кто хочет очиститься от материальной скверны, должен поклоняться Господу Ва̄судеве (Кришне), совершая аскезу. Смысл человеческой жизни состоит в том, чтобы очиститься, а не в том, чтобы безрассудно предаваться чувственным наслаждениям. Родившись человеком, живое существо должно встать на путь сознания Кришны и стремиться очистить свою жизнь: _тапо дивйам̇ путрака̄ йена саттвам̇ ш́уддхйет._ Именно этому учил Своих сыновей Господь Ришабхадева: человек должен стремиться к очищению и ради этого подвергать себя аскезе. _Йасма̄д брахма-саукхйам̇ тв анантам._ Все мы ищем счастья, но из-за своего невежества и глупости не можем понять, где настоящее счастье. Настоящее, вечное счастье — это _брахма-саукхья,_ духовное счастье. Здесь, в материальном мире, мы испытываем некоторое подобие счастья, однако оно скоротечно. Недалекие материалисты не понимают этого. Махараджа Прахлада говорит о них так: _ма̄йа̄-сукха̄йа бхарам удвахато вимӯд̣ха̄н_ — эти глупцы прилагают огромные усилия, чтобы обрести материальное счастье, однако это счастье призрачно, и потому в конце каждой жизни их ждет лишь разочарование.
