+++
draft = false
weight = 5011
title = 'ШБ 5.18.20'
description = 'Только тот, кто сам не ведает страха и способен полностью избавить от страха всех, кому грозит опасность, имеет право стать мужем и защитником. Поэтому, о мой Господь, Ты — единственный муж на свете, и никто другой не достоин называться мужем. Не будь Ты единственным мужем, Тебя преследовал бы страх. Мудрецы, изучившие все Веды, считают, что Ты — господин всех и каждого и что нет лучшего мужа и защитника, чем Ты.'
+++

_са ваи патих̣ сйа̄д акутобхайах̣ свайам̇  
самантатах̣ па̄ти бхайа̄турам̇ джанам  
са эка эветаратха̄ митхо бхайам̇  
наива̄тма-ла̄бха̄д адхи манйате парам_

## Пословный перевод

_сах̣_ — он; _ваи_ — действительно; _патих̣_ — муж; _сйа̄т_ — был бы; _акутах̣_\-_бхайах̣_ — тот, кто никого не боится; _свайам_ — самодостаточный; _самантатах̣_ — полностью; _па̄ти_ — защищает; _бхайа_\- _а̄турам_ — охваченного страхом; _джанам_ — человека; _сах̣_ — он; _эках̣_ — один; _эва_ — только; _итаратха̄_ — иначе; _митхах̣_ — взаимно; _бхайам_ — страх; _на_ — не; _эва_ — поистине; _а̄тма_\-_ла̄бха̄т_ — чем постижение Тебя; _адхи_ — выше; _манйате_ — признаётся; _парам_ — другое.

## Перевод

**Только тот, кто сам не ведает страха и способен полностью избавить от страха всех, кому грозит опасность, имеет право стать мужем и защитником. Поэтому, о мой Господь, Ты — единственный муж на свете, и никто другой не достоин называться мужем. Не будь Ты единственным мужем, Тебя преследовал бы страх. Мудрецы, изучившие все Веды, считают, что Ты — господин всех и каждого и что нет лучшего мужа и защитника, чем Ты.**

## Комментарий

В этом стихе объясняется истинное предназначение мужа или защитника. Многие становятся мужьями, опекунами, правителями или политическими лидерами, не зная, какая ответственность лежит на том, кто занимает такое положение. На этой планете, а также в других частях вселенной есть много людей, которые выступают в роли мужей, чьих-либо покровителей или политических лидеров, но спустя какое-то время по воле Верховного Господа они лишаются этого положения. Поэтому истинно образованные и духовно развитые люди не признают никаких иных лидеров, мужей или опекунов, кроме Верховного Господа.

Господь Кришна говорит в «Бхагавад-гите» (18.66): _ахам̇ тва̄м̇ сарва-па̄пебхйо мокшайишйа̄ми_ — «Я избавлю тебя от всех грехов». Кришна никого не боится, — наоборот, все трепещут перед Ним. Поэтому Он способен по-настоящему защитить подвластные Ему живые существа. Все так называемые народные вожди или диктаторы целиком находятся во власти материальной природы, а значит, не могут надежно защитить своих подопечных, несмотря на все свои хвастливые обещания. _На те видух̣ сва̄ртха-гатим̇ хи вишн̣ум:_ люди не знают, что истинного успеха в жизни достигнет только тот, кто признаёт своим господином Бога, Верховную Личность. Вместо того чтобы обманывать себя и других, выступая в роли всемогущих благодетелей, все политические лидеры, мужья и опекуны должны распространять сознание Кришны, чтобы каждый понял, как отдать себя под покровительство верховного супруга, Кришны.
