+++
draft = false
weight = 5012
title = 'ШБ 5.18.21'
description = 'О Господь, Ты без промедления исполняешь все желания женщины, которая с чистой любовью поклоняется Твоим лотосным стопам. А если женщина поклоняется Твоим стопам с какой-то корыстной целью, Ты тоже быстро исполнишь ее желания, но потом ей придется скорбеть и сердце ее будет разбито. Поэтому не следует поклоняться Твоим лотосным стопам ради обретения мирских благ.'
summary = 'О Господь, Ты без промедления исполняешь все желания женщины, которая с чистой любовью поклоняется Твоим лотосным стопам. А если женщина поклоняется Твоим стопам с какой-то корыстной целью, Ты тоже быстро исполнишь ее желания, но потом ей придется скорбеть и сердце ее будет разбито. Поэтому не следует поклоняться Твоим лотосным стопам ради обретения мирских благ.'
+++

_йа̄ тасйа те па̄да-сароруха̄рхан̣ам̇  
ника̄майет са̄кхила-ка̄ма-лампат̣а̄  
тад эва ра̄сӣпситам ӣпсито ’рчито  
йад-бхагна-йа̄чн̃а̄ бхагаван пратапйате_

## Пословный перевод

_йа̄_ — которая (женщина); _тасйа_ — Его; _те_ — Тебе; _па̄да_\-_сароруха_ — лотосным стопам; _архан̣ам_ — поклонение; _ника̄майет_ — страстно желает; _са̄_ — она; _акхила_\-_ка̄ма_\-_лампат̣а̄_ — сохраняющая все свои материальные желания; _тат_ — то; _эва_ — только; _ра̄си_ — воздаешь; _ӣпситам_ — другое благословение; _ӣпситах̣_ — желанный; _арчитах̣_ — достойный поклонения; _йат_ — из-за которого; _бхагна_\-_йа̄чн̃а̄_ — которая стремится не к Твоим лотосным стопам, а к чему-то другому и из-за этого разочаровывается; _бхагаван_ — о мой Господь; _пратапйате_ — испытывает боль.

## Перевод

**О Господь, Ты без промедления исполняешь все желания женщины, которая с чистой любовью поклоняется Твоим лотосным стопам. А если женщина поклоняется Твоим стопам с какой-то корыстной целью, Ты тоже быстро исполнишь ее желания, но потом ей придется скорбеть и сердце ее будет разбито. Поэтому не следует поклоняться Твоим лотосным стопам ради обретения мирских благ.**

## Комментарий

Шрила Рупа Госвами описывает чистое преданное служение следующим образом: _анйа̄бхила̄шита̄-ш́ӯнйам̇ джн̃а̄на-карма̄дй-ана̄вр̣там._ Поклоняться Верховной Личности Бога нужно не ради исполнения своих материальных желаний, связанных с кармической деятельностью или философскими поисками. Служить лотосным стопам Господа — значит служить Ему так, как того желает Он. Поэтому от начинающего преданного требуется поклоняться Господу в строгом соответствии с правилами, установленными духовным учителем и _шастрами._ Следуя этим правилам, преданный постепенно развивает в себе привязанность к Кришне, а когда в нем пробуждается изначально присущая ему любовь к Господу, он начинает служить Ему спонтанно и бескорыстно. На этом уровне преданный в совершенстве постигает свои отношения с Кришной. Он не просит Господа ни о чем материальном, но Господь Сам заботится о таком преданном, защищая его и обеспечивая всем необходимым. В «Бхагавад-гите» (9.22) сказано:

_ананйа̄ш́ чинтайанто ма̄м̇  
йе джана̄х̣ парйупа̄сате  
теша̄м̇ нитйа̄бхийукта̄на̄м̇  
йога-кшемам̇ ваха̄мй ахам_

Кришна обещает, что Он лично будет заботиться о каждом, кто посвятил себя преданному служению Ему. Господь сохранит все, что уже есть у такого преданного, и даст ему все, в чем он нуждается. Так зачем же беспокоить Господа, моля Его о чем-то материальном? В таких молитвах нет необходимости.

Шрила Вишванатха Чакраварти Тхакур объясняет, что, даже если преданный хочет, чтобы Господь исполнил какое-то его желание, не следует считать этого преданного _сакама-бхактой,_ то есть тем, кто служит Господу с корыстью. В «Бхагавад-гите» (7.16) Кришна говорит:

_чатур-видха̄ бхаджанте ма̄м̇  
джана̄х̣ сукр̣тино ’рджуна  
а̄рто джиджн̃а̄сур артха̄ртхӣ  
джн̃а̄нӣ ча бхаратаршабха_

«О лучший из Бхарат \[Арджуна\], четыре типа праведников встают на путь служения Мне: страждущие, ищущие богатства, любознательные и те, кто стремится постичь Абсолютную Истину». _А̄рта_ и _артха̄ртхӣ,_ то есть те, кто обращается к Верховной Личности Бога за избавлением от страданий или за деньгами, не являются _сакама-бхактами,_ хотя и кажутся ими. Они просто невежественны, поскольку находятся на начальной стадии преданного служения. Далее в «Бхагавад-гите» Господь Кришна говорит: _уда̄ра̄х̣ сарва эваите_ — все они возвышенные души. Хотя у преданного, стоящего в начале духовного пути, могут быть какие-то материальные желания, со временем они исчезнут. Поэтому в «Шримад- Бхагаватам» (2.3.10) дается следующее наставление:

_ака̄мах̣ сарва-ка̄мо ва̄  
мокша-ка̄ма уда̄ра-дхӣх̣  
тӣврен̣а бхакти-йогена  
йаджета пурушам̇ парам_

«Человек с возвышенным складом ума — исполнен ли он материальных желаний, свободен ли от них или же стремится к освобождению — должен во что бы то ни стало поклоняться высшему целому, Личности Бога».

Даже если человек хочет чего-то материального, он должен просить об этом не кого-нибудь, а Самого Господа. Тех же, кто за исполнением своих желаний обращается к полубогам, называют _нашта-буддхи,_ людьми с помраченным рассудком. В «Бхагавад- гите» (7.20) Кришна говорит:

_ка̄маис таис таир хр̣та-джн̃а̄на̄х̣  
прападйанте ’нйа-девата̄х̣  
там̇ там̇ нийамам а̄стха̄йа  
пракр̣тйа̄ нийата̄х̣ свайа̄_

«Те, чей ум осквернен материальными желаниями, принимают покровительство полубогов и поклоняются им, следуя предписаниям _шастр,_ соответствующим природе этих людей».

Иногда преданные, у которых есть материальные желания, просят Господа исполнить их, однако здесь Лакшмидеви на основе своего опыта объясняет им, что Господь — это Камадева и потому нет никакой надобности просить Его о чем-либо материальном. Богиня процветания говорит, что нужно просто служить Господу без всяких корыстных целей. Пребывая в сердце каждого живого существа, Верховный Господь хорошо знает наши помыслы и, когда придет время, исполнит все наши желания. Так давайте же просто служить Ему, во всем полагаясь на Него и не беспокоя Его материальными просьбами.
