+++
draft = false
weight = 5013
title = 'Текст 22'
description = 'О непобедимый Верховный Господь, когда Брахма, Шива и другие полубоги, а также демоны помышляют о материальных наслаждениях, они подвергают себя суровым лишениям и совершают аскетические подвиги, чтобы добиться моей благосклонности. Но я не оказываю милости никому — даже величайшим из великих, — кроме тех, кто неустанно служит Твоим лотосным стопам. Я всегда храню в сердце Твой образ и потому не могу быть благосклонна ни к кому, кроме Твоих преданных слуг.'
+++

_мат-пра̄птайе ’джеш́а-сура̄сура̄дайас  
тапйанта уграм̇ тапа аиндрийе дхийах̣  
р̣те бхават-па̄да-пара̄йан̣а̄н на ма̄м̇  
виндантй ахам̇ твад-дхр̣дайа̄ йато ’джита_

## Пословный перевод

_мат_\-_пра̄птайе_ — чтобы снискать мою милость; _аджа_ — Господь Брахма; _ӣш́а_ — Господь Шива; _сура_ — другие полубоги во главе с Индрой, Чандрой и Варуной; _асура_\-_а̄дайах̣_ — а также демоны и прочие; _тапйанте_ — подвергают себя; _уграм_ — суровой; _тапах̣_ — аскезе; _аиндрийе_ _дхийах̣_ — те, чей ум поглощен мыслями о чувственных удовольствиях; _р̣те_ — кроме; _бхават_\-_па̄да_\-_пара̄йан̣а̄т_ — того, кто целиком посвятил себя служению Твоим лотосным стопам; _на_ — не; _ма̄м_ — меня; _винданти_ — получают; _ахам_ — я; _тват_ — в Тебе; _хр̣дайа̄_ — чье сердце; _йатах̣_ — поэтому; _аджита_ — о непобедимый.

## Перевод

**О непобедимый Верховный Господь, когда Брахма, Шива и другие полубоги, а также демоны помышляют о материальных наслаждениях, они подвергают себя суровым лишениям и совершают аскетические подвиги, чтобы добиться моей благосклонности. Но я не оказываю милости никому — даже величайшим из великих, — кроме тех, кто неустанно служит Твоим лотосным стопам. Я всегда храню в сердце Твой образ и потому не могу быть благосклонна ни к кому, кроме Твоих преданных слуг.**

## Комментарий

В этом стихе Лакшмидеви, богиня процветания, прямо говорит, что никогда не дает благословений материалистам. Бывает, что какой-нибудь материалист сказочно богатеет и возвышается в глазах других материалистов, но на самом деле это богатство ему дарует не сама Лакшмидеви, а богиня Дурга, материальное воплощение богини процветания. Те, кто ищет мирских богатств, поклоняются Дурге, произнося такую _мантру:_ _дханам̇ дехи рӯпам̇ дехи рӯпаватӣ-бха̄рйа̄м̇ дехи_ — «О великая мать Дурга, прошу тебя, даруй мне богатство, силу, славу, хорошую жену и прочие блага». Умилостивив богиню Дургу, можно получить от нее эти блага, однако они преходящи и потому могут принести лишь видимость счастья _(майя-сукху)._ Махараджа Прахлада говорит: _ма̄йа̄-сукха̄йа бхарам удвахато вимӯд̣ха̄н._ Он называет тех, кто тяжко трудится ради материальных благ, _вимудхами,_ то есть глупцами и невеждами, потому что счастье, которого они ищут, призрачно. С другой стороны, если обладателем несметного материального богатства становится преданный, например Махараджа Прахлада или Махараджа Дхрува, такое богатство не является _майя-сукхой._ Ни с чем не сравнимые богатства, которые обретает преданный, — это дар самой богини процветания, пребывающей на груди Нараяны.

Материальные богатства, вымоленные у богини Дурги, преходящи. В «Бхагавад-гите» (7.23) сказано: _антават ту пхалам̇ теша̄м̇ тад бхаватй алпа-медхаса̄м_ — к преходящему счастью стремятся только скудоумные. Я сам видел, как один из учеников Бхактисиддханты Сарасвати Тхакура хотел завладеть имуществом своего духовного учителя и духовный учитель по своей милости отдал ему это преходящее имущество; однако он не наделил этого ученика способностью проповедовать по всему миру учение Чайтаньи Махапрабху. Эта особая милость — способность проповедовать — дается только тому, кто просто хочет служить духовному учителю и не стремится получить от него что-либо материальное. В этой связи очень поучительна история демона Раваны. Равана попытался похитить у Господа Рамачандры Ситу-деви, богиню процветания, однако ему это не удалось. Взамен настоящей Ситы-деви Равана силой увез в свое царство ее подобие — воплощение _майи,_ или Дурги-деви. В результате, вместо того чтобы снискать благосклонность истинной богини процветания, Равана и вся его семья были уничтожены могуществом богини Дурги _(ср̣шт̣и-стхити-пралайа- са̄дхана-ш́актир эка̄)._
