+++
draft = false
weight = 5014
title = 'ШБ 5.18.23'
description = 'О непогрешимый, Твоя лотосоподобная ладонь — источник всех благословений. Поэтому Твои чистые преданные поклоняются ей, и Ты милостиво кладешь Свою руку им на голову. Я желаю, чтобы Ты положил руку и на мою голову, ибо мне кажется, что, хоть у Тебя и есть на груди мой особый знак — золотая полоска, Ты носишь его, только чтобы потешить мое самолюбие. Истинную милость Ты оказываешь не мне, а Своим преданным слугам. Разумеется, никому не дано постичь причину Твоих поступков, ибо Ты — верховный, абсолютный повелитель.'
+++

_са твам̇ мама̄пй ачйута ш́ӣршн̣и вандитам̇  
кара̄мбуджам̇ йат твад-адха̄йи са̄твата̄м  
бибхарши ма̄м̇ лакшма варен̣йа ма̄йайа̄  
ка ӣш́варасйехитам ӯхитум̇ вибхур ити_

## Пословный перевод

_сах̣_ — вот; _твам_ — Ты; _мама_ — на мою; _апи_ — тоже; _ачйута_ — о непогрешимый; _ш́ӣршн̣и_ — на голову; _вандитам_ — тот, которому поклоняются; _кара_\-_амбуджам_ — лотосоподобную руку; _йат_ — который; _тват_ — Тобой; _адха̄йи_ — положена; _са̄твата̄м_ — на голову преданных; _бибхарши_ — хранишь; _ма̄м_ — меня; _лакшма_ — как знак на Твоей груди; _варен̣йа_ — о достойный поклонения; _ма̄йайа̄_ — с обманом; _ках̣_ — кто; _ӣш́варасйа_ — необычайно могущественного повелителя; _ӣхитам_ — желание; _ӯхитум_ — постичь логическим путем; _вибхух̣_ — способен; _ити_ — так.

## Перевод

**О непогрешимый, Твоя лотосоподобная ладонь — источник всех благословений. Поэтому Твои чистые преданные поклоняются ей, и Ты милостиво кладешь Свою руку им на голову. Я желаю, чтобы Ты положил руку и на мою голову, ибо мне кажется, что, хоть у Тебя и есть на груди мой особый знак — золотая полоска, Ты носишь его, только чтобы потешить мое самолюбие. Истинную милость Ты оказываешь не мне, а Своим преданным слугам. Разумеется, никому не дано постичь причину Твоих поступков, ибо Ты — верховный, абсолютный повелитель.**

## Комментарий

В _шастрах_ часто говорится, что Верховный Господь любит Своих преданных больше, чем собственную супругу, которая всегда пребывает на Его груди. В «Шримад-Бхагаватам» (11.14.15) сказано:

_на татха̄ ме прийатама  
а̄тма-йонир на ш́ан̇карах̣  
на ча сан̇каршан̣о на ш́рӣр  
наива̄тма̄ ча йатха̄ бхава̄н_

Кришна объясняет, что Его преданные слуги дороже Ему, чем Господь Брахма, Господь Шива, Господь Санкаршана (первопричина творения), богиня процветания и даже чем Он Сам. В другом стихе «Шримад-Бхагаватам» (10.9.20) Шукадева Госвами говорит:

_немам̇ вирин̃чо на бхаво  
на ш́рӣр апй ан̇га-сам̇ш́райа̄  
праса̄дам̇ лебхире гопӣ  
йат тат пра̄па вимуктида̄т_

Верховный Господь, который может даровать освобождение любому, оказал _гопи_ бо́льшую милость, чем Господу Брахме, Господу Шиве или даже богине процветания — Своей законной супруге, которая всегда находится подле Него. То же самое утверждается и в еще одном стихе «Шримад-Бхагаватам» (10.47.60):

_на̄йам̇ ш́рийо ’н̇га у нита̄нта-ратех̣ праса̄дах̣  
свар-йошита̄м̇ налина-гандха-руча̄м̇ куто ’нйа̄х̣  
ра̄сотсаве ’сйа бхуджа-дан̣д̣а-гр̣хӣта-кан̣т̣ха-  
лабдха̄ш́иша̄м̇ йа удага̄д враджа-валлавӣна̄м_

«Господь даровал _гопи_ такие благословения, которых не могли снискать ни Лакшмидеви, ни прекраснейшие танцовщицы с райских планет. На долю _гопи_ выпало небывалое счастье: во время танца _раса_ Господь, необычайно милостивый к ним, клал руки им на плечи и танцевал с каждой из них. Никто не сравнится с _гопи,_ снискавшими беспричинную милость Господа».

В «Чайтанья-чаритамрите» сказано, что истинная милость Верховной Личности Бога доступна лишь тем, кто идет по стопам _гопи._ Даже богиня процветания не смогла снискать ту же милость, что и _гопи,_ хотя многие годы предавалась суровой аскезе. Об этом шла речь в беседе между Господом Чайтаньей Махапрабху и Венкатой Бхаттой, которая приводится в «Чайтанья-чаритамрите» (Мадхья, 9.111 – 131).  
  
Господь спросил Венкату Бхатту: «Лакшми, богиня процветания, которой ты поклоняешься, всегда пребывает на груди Нараяны, и, безусловно, она — самая целомудренная женщина на свете. А Мой повелитель — это Господь Шри Кришна, пастушок, пасущий коров. Почему же такая верная жена, как Лакшми, ищет общества Моего Господа? Ради того чтобы общаться с Кришной, Лакшми полностью отказалась от трансцендентного счастья Вайкунтхи и очень долго подвергала себя суровой аскезе, исполняя бесчисленные обеты и предписания _шастр_».

Венката Бхатта ответил: «Господь Кришна и Господь Нараяна — одна и та же личность, однако игры Кришны доставляют преданным больше блаженства, ибо они исполнены особой прелести. Все _шакти_ Кришны получают от этих развлечений огромное удовольствие. И поскольку Кришна — это Сам Нараяна, общаясь с Ним, Лакшми не нарушила бы супружеской верности. Напротив, то, что богиня процветания пожелала общаться с Господом Кришной, было очень забавно. Она знала, что, общаясь с Кришной, не нарушит верности своему супругу и при этом сможет наслаждаться танцем _раса._ Что плохого в том, что она хотела приятно провести время с Кришной? Почему Ты говоришь об этом таким шутливым тоном?»

На это Господь Чайтанья Махапрабху сказал: «Я знаю, что богиня процветания не совершила ничего предосудительного, и все же ей не удалось поучаствовать в танце _раса._ Так говорят богооткровенные писания. С другой стороны, мудрецы, знатоки Вед, встретились с Господом Рамачандрой в Дандакаранье и, совершив много аскетических подвигов, в конце концов получили возможность участвовать в танце _раса._ Так почему же Лакшми, богиня процветания, не получила этой возможности?»

«Для меня это остается загадкой, — отвечал Венката Бхатта. — Я обыкновенное живое существо, сила моего разума ограниченна, и, кроме того, меня постоянно что-нибудь беспокоит. Разве могу я проникнуть в тайну игр Верховного Господа? Его игры в миллионы раз глубже океана».

Тогда Господь Чайтанья произнес: «У Господа Кришны есть особое, только Ему присущее свойство: Он привлекает сердца всех живых существ сладостью супружеских отношений с Ним. Идя по стопам обитателей Враджалоки, или Голоки Вриндаваны, можно обрести прибежище у лотосных стоп Шри Кришны. Однако сами обитатели Враджалоки не знают, что Господь Кришна — Верховная Личность Бога. Жители Вриндавана — Махараджа Нанда, Яшода-деви, _гопи_ — относятся к Кришне не как к Верховному Господу, а как к своему сыну или возлюбленному. Яшода, считая Кришну своим сыном, иногда привязывает Его к ступе. Пастушки́, друзья Кришны, думают, что Он обыкновенный мальчик, и забираются к Нему на плечи. На Голоке Вриндаване все любят Кришну и хотят только одного — общаться с Ним».

Итак, общаться с Кришной может только тот, кого щедро одарили своей милостью жители Враджабхуми. Поэтому, если мы хотим, чтобы нас освободил Сам Кришна, мы должны служить жителям Вриндавана, чистым преданным Господа.
