+++
draft = false
weight = 5016
title = 'Текст 25'
description = 'Я в глубоком почтении склоняюсь перед Богом, Верховной Личностью, — чистейшим, божественным существом. Он — источник всей жизни, всей физической силы, умственных способностей и чувственного восприятия. Его воплощение в облике Матсьи, исполинской рыбы, — это первое из воплощений Господа, и я снова и снова приношу Ему поклоны.'
+++

_ом̇ намо бхагавате мукхйатама̄йа намах̣ саттва̄йа пра̄н̣а̄йауджасе сахасе бала̄йа маха̄-матсйа̄йа нама ити._

## Пословный перевод

_ом_ — о мой Господь; _намах̣_ — почтительный поклон; _бхагавате_ — Верховной Личности Бога; _мукхйа_\-_тама̄йа_ — первому по счету (воплощению); _намах̣_ — почтительный поклон; _саттва̄йа_ — чистому духу; _пра̄н̣а̄йа_ — источнику жизни; _оджасе_ — источнику силы чувств; _сахасе_ — источнику всей душевной силы; _бала̄йа_ — источнику физической силы; _маха̄_\-_матсйа̄йа_ — воплощению в облике гигантской рыбы; _намах̣_ — почтительный поклон; _ити_ — так.

## Перевод

**Я в глубоком почтении склоняюсь перед Богом, Верховной Личностью, — чистейшим, божественным существом. Он — источник всей жизни, всей физической силы, умственных способностей и чувственного восприятия. Его воплощение в облике Матсьи, исполинской рыбы, — это первое из воплощений Господа, и я снова и снова приношу Ему поклоны.**

## Комментарий

В песне Шрилы Джаядевы Госвами есть такие слова:

_пралайа-пайодхи-джале дхр̣тава̄н аси ведам̇  
вихита-вахитра-чаритрам акхедам  
кеш́ава дхр̣та-мӣна-ш́арӣра джайа джагад-ӣш́а харе_

Вскоре после сотворения вселенной весь мир погрузился в воды потопа, и тогда, чтобы спасти Веды, Господь Кришна (Кешава) воплотился в облике гигантской рыбы. Поэтому Ману называет Господа Матсью _мукхьятамой,_ первым из всех воплощений. Тело обычной рыбы состоит из _гун_ страсти и невежества, однако следует понимать, что любое воплощение Верховной Личности Бога полностью духовно. Верховный Господь никогда не утрачивает Своих изначальных божественных свойств. Поэтому здесь употреблено слово _саттва̄йа_ — «чистая, трансцендентная благость». Оно приложимо ко всем воплощениям Господа. У Верховного Господа множество воплощений: Вараха-мурти (воплощение в образе вепря), Курма-мурти (воплощение в образе черепахи), Хаягрива-мурти (воплощение в образе лошади) и т. д., однако мы ни в коем случае не должны считать Их материальными. Они всегда находятся на уровне _шуддха-саттвы_ — чистой, трансцендентной благости.
