+++
draft = false
weight = 5017
title = 'ШБ 5.18.26'
description = 'О Господь, так же как танцующие куклы повинуются кукольнику, а жена — мужу, Тебе подвластны все живые существа во вселенной, в том числе все брахманы, кшатрии, вайшьи и шудры. Ты пребываешь и внутри, и вовне каждого, Ты находишься в каждом сердце как верховный владыка и свидетель, и тем не менее так называемые правители и народные вожди не способны постичь Тебя. Понять Твое положение могут лишь те, кто приклоняет свой слух к звукам ведических мантр.'
+++

_антар бахиш́ ча̄кхила-лока-па̄лакаир  
адр̣шт̣а-рӯпо вичарасй уру-сванах̣  
са ӣш́варас твам̇ йа идам̇ ваш́е ’найан  
на̄мна̄ йатха̄ да̄румайӣм̇ нарах̣ стрийам_

## Пословный перевод

_антах̣_ — внутри; _бахих̣_ — снаружи; _ча_ — также; _акхила_\-_лока_\-_па̄лакаих̣_ — правителями разных планет, царств и стран; _адр̣шт̣а_\- _рӯпах̣_ — невидимый; _вичараси_ — перемещаешься; _уру_ — мощные; _сванах̣_ — издающий звуки (ведические _мантры_); _сах̣_ — Он; _ӣш́варах̣_ — верховный повелитель; _твам_ — Ты; _йах̣_ — который; _идам_ — это; _ваш́е_ — под власть; _анайат_ — привел; _на̄мна̄_ — названиями, такими, как _брахман, кшатрий, вайшья_ и _шудра_; _йатха̄_ — словно; _да̄ру_\-_майӣм_ — сделанную из дерева; _нарах̣_ — человек; _стрийам_ — куклу.

## Перевод

**О Господь, так же как танцующие куклы повинуются кукольнику, а жена — мужу, Тебе подвластны все живые существа во вселенной, в том числе все брахманы, кшатрии, вайшьи и шудры. Ты пребываешь и внутри, и вовне каждого, Ты находишься в каждом сердце как верховный владыка и свидетель, и тем не менее так называемые правители и народные вожди не способны постичь Тебя. Понять Твое положение могут лишь те, кто приклоняет свой слух к звукам ведических мантр.**

## Комментарий

Верховная Личность Бога пребывает и внутри, и вовне всего _(антар бахих̣)._ Чтобы увидеть присутствие Господа внутри и вовне, нужно избавиться от иллюзии, порожденной Его внешней энергией. В «Шримад-Бхагаватам» (1.8.19) Шримати Кунтидеви объясняет, что Кришна появляется в этом мире подобно загримированному актеру на сцене _(нат̣о на̄т̣йадхаро йатха̄)._ В «Бхагавад-гите» (18.61) Кришна говорит: _ӣш́варах̣ сарва-бхӯта̄на̄м̇ хр̣д-деш́е ’рджуна тишт̣хати_ — «Верховный Господь пребывает в сердце каждого, о Арджуна». Господь пребывает и в сердце, и вне его. Находясь как Сверхдуша в сердцах всех живых существ, Он дает им советы и наблюдает за их действиями. Но недалекие люди не понимают этого и говорят: «Я не вижу Бога. Покажите мне Его».

Все живые существа подчиняются воле Верховной Личности Бога, так же как куклы повинуются кукольнику или жена мужу. Женщину сравнивают с деревянной куклой _(да̄румайӣ)_ в руках кукольника, потому что она по природе своей несамостоятельна. Женщина всегда должна подчиняться мужчине. Тем не менее есть определенная категория женщин, которые, движимые гордыней, стремятся ни от кого не зависеть. Но на самом деле, как объясняет Кришна в «Бхагавад-гите», не только женщины, а вообще все живые существа имеют женскую природу _(пракрити)_ и потому зависят от Верховного Господа _(апарейам итас тв анйа̄м̇ пракр̣тим̇ виддхи ме пара̄м)._ Живое существо никогда не бывает независимым — всегда, при любых обстоятельствах оно зависит от милости Господа. Господь создал четыре сословия — _брахманов, кшатриев, вайшьев_ и _шудр_ — и велел каждому выполнять обязанности, предписанные для его сословия. Таким образом, все люди в обществе всегда подчиняются власти Верховного Господа. Но, несмотря на это, встречаются глупцы, отрицающие существование Бога.

Постичь свою духовную природу — значит осознать свою зависимость от Господа. Обретя это знание, человек прозревает: он вручает себя Верховной Личности Бога и освобождается из сетей материальной энергии. Иными словами, до тех пор пока живое существо не предастся лотосным стопам Господа, оно будет оставаться под властью материальной энергии в ее многообразных проявлениях. Никто в материальном мире не может отрицать свое подвластное положение. Все так или иначе подчиняются власти Верховного Господа, Нараяны, пребывающего за пределами материального мира. Это подтверждает следующая _мантра_ из Вед: _эко ха ваи на̄ра̄йан̣а а̄сӣт._ Те, кому недостает разума, думают, что Нараяна подобен обыкновенным существам, обитателям материального мира. Не понимая истинной, изначальной природы живых существ, недалекие люди выдумывают такие понятия, как _даридра-нараяна,_ _свами-нараяна_ или _митхья-нараяна._ Но на самом деле Нараяна — верховный повелитель, господин всех и каждого, и, поняв это, человек постигнет свою изначальную, духовную природу.
