+++
draft = false
weight = 5018
title = 'ШБ 5.18.27'
description = 'О Господь, Твоему могуществу завидует даже Брахма и другие великие полубоги, которым подвластна целая вселенная, — что уж говорить о земных правителях. Однако без Твоей помощи никто из них, ни в одиночку, ни совместными усилиями, не смог бы удовлетворить нужды бесчисленных живых существ, обитающих во вселенной. На самом деле Ты, и только Ты, заботишься о людях, животных [коровах, ослах и т. п.], о растениях, пресмыкающихся, птицах, горах — одним словом, обо всем, что доступно взору в пределах этого мира.'
summary = 'О Господь, Твоему могуществу завидует даже Брахма и другие великие полубоги, которым подвластна целая вселенная, — что уж говорить о земных правителях. Однако без Твоей помощи никто из них, ни в одиночку, ни совместными усилиями, не смог бы удовлетворить нужды бесчисленных живых существ, обитающих во вселенной. На самом деле Ты, и только Ты, заботишься о людях, животных [коровах, ослах и т. п.], о растениях, пресмыкающихся, птицах, горах — одним словом, обо всем, что доступно взору в пределах этого мира.'
+++

_йам̇ лока-па̄ла̄х̣ кила матсара-джвара̄  
хитва̄ йатанто ’пи пр̣тхак саметйа ча  
па̄тум̇ на ш́екур дви-падаш́ чатуш-падах̣  
сарӣср̣пам̇ стха̄н̣у йад атра др̣ш́йате_

## Пословный перевод

_йам_ — которого (Тебя); _лока_\-_па̄ла̄х̣_ — великие правители вселенной (начиная с Господа Брахмы); _кила_ — ведь (не говоря уже о других); _матсара_\-_джвара̄х̣_ — охваченные лихорадкой зависти; _хитва̄_ — отвергнув; _йатантах̣_ — прилагающие усилия; _апи_ — даже; _пр̣тхак_ — по отдельности; _саметйа_ — совместно; _ча_ — также; _па̄тум_ — защитить; _на_ — не; _ш́екух̣_ — смогли; _дви_\-_падах̣_ — двуногих; _чатух̣_\-_падах̣_ — четвероногих; _сарӣср̣пам_ — пресмыкающихся; _стха̄н̣у_ — неподвижное; _йат_ — которое; _атра_ — здесь (в материальном мире); _др̣ш́йате_ — доступно взору.

## Перевод

**О Господь, Твоему могуществу завидует даже Брахма и другие великие полубоги, которым подвластна целая вселенная, — что уж говорить о земных правителях. Однако без Твоей помощи никто из них, ни в одиночку, ни совместными усилиями, не смог бы удовлетворить нужды бесчисленных живых существ, обитающих во вселенной. На самом деле Ты, и только Ты, заботишься о людях, животных \[коровах, ослах и т. п.\], о растениях, пресмыкающихся, птицах, горах — одним словом, обо всем, что доступно взору в пределах этого мира.**

## Комментарий

Среди материалистов считается престижным соперничать с Богом. Когда современные горе-ученые пытаются создать в своих лабораториях живые организмы, они делают это лишь из желания бросить вызов могуществу и таланту Творца. Это называется иллюзией. Такая иллюзия существует даже на высших планетах вселенной, где живут Господь Брахма, Господь Шива и другие великие полубоги. Каждый в этом мире, несмотря на все свои неудачи, полон гордыни и самомнения. Когда участники Движения сознания Кришны встречаются с разного рода филантропами, которые якобы стремятся помогать бедным, в ответ они слышат: «Вы лишь впустую тратите время, а я кормлю тысячи голодающих». К сожалению, своими жалкими усилиями, будь то индивидуальными или совместными, эти так называемые благотворители не способны решить ничьих проблем.

Некоторые люди, именующие себя _свами,_ считают каждого бедняка _даридра-нараяной,_ воплощением Господа в образе нищего, и организуют кампании помощи голодающим. Они предпочитают служить не изначальному, Верховному Нараяне, а выдуманному ими _даридра-нараяне._ Они говорят: «Какой смысл служить Господу Нараяне? Лучше помогите голодным». Такие материалисты могут действовать в одиночку, а могут объединяться в организации вроде ООН, но в любом случае им никогда не удастся накормить всех голодных. Это способен сделать только Бог, Верховная Личность, который заботится о миллионах людей, животных, птиц, деревьев — обо всех живых существах. _Эко бахӯна̄м̇ йо видадха̄ти ка̄ма̄н:_ один Верховный Господь обеспечивает остальные живые существа всем необходимым. Как правило, только _асуры_ (демоны) пытаются посягать на власть Верховной Личности Бога, Нараяны. Но иногда случается и так, что _суры_ (преданные) тоже попадают под влияние иллюзорной энергии и провозглашают себя владыками и хранителями всей вселенной. Такие случаи описаны в Десятой песни «Шримад-Бхагаватам», где Шукадева Госвами рассказывает, как Господь Брахма и царь Индра возгордились и Кришна проучил их.
