+++
draft = false
weight = 5019
title = 'Текст 28'
description = 'О всемогущий Господь, в конце предыдущей эпохи эта планета, Земля, где растет великое множество всевозможных деревьев и целебных трав, скрылась в водах потопа. И тогда Ты спас ее, а вместе с ней и меня. С огромной скоростью Ты плыл, рассекая океанские волны. О нерожденный, Ты — истинный хранитель мироздания, и Ты — жизнь всего живого. Я склоняюсь перед Тобой в глубоком почтении.'
+++

_бхава̄н йуга̄нта̄рн̣ава ӯрми-ма̄лини  
кшон̣ӣм има̄м ошадхи-вӣрудха̄м̇ нидхим  
майа̄ сахору крамате ’джа оджаса̄  
тасмаи джагат-пра̄н̣а-ган̣а̄тмане нама ити_

## Пословный перевод

_бхава̄н_ — о Господь; _йуга_\-_анта_\-_арн̣аве_ — в водах потопа, наступающего в конце эпохи; _ӯрми_\-_ма̄лини_ — в котором ряды больших волн; _кшон̣ӣм_ — планету Земля; _има̄м_ — эту; _ошадхи_\-_вӣрудха̄м_ — всевозможных растений и лекарственных трав; _нидхим_ — хранилище; _майа̄_ — мной; _саха_ — с; _уру_ — далеко; _крамате_ — странствуешь; _аджа_ — о нерожденный; _оджаса̄_ — со скоростью; _тасмаи_ — Ему; _джагат_ — вселенной; _пра̄н̣а_\-_ган̣а_\-_а̄тмане_ — источнику всей жизни; _намах̣_ — почтительный поклон; _ити_ — так.

## Перевод

**О всемогущий Господь, в конце предыдущей эпохи эта планета, Земля, где растет великое множество всевозможных деревьев и целебных трав, скрылась в водах потопа. И тогда Ты спас ее, а вместе с ней и меня. С огромной скоростью Ты плыл, рассекая океанские волны. О нерожденный, Ты — истинный хранитель мироздания, и Ты — жизнь всего живого. Я склоняюсь перед Тобой в глубоком почтении.**

## Комментарий

Завистливые люди не могут по достоинству оценить удивительные деяния Господа, связанные с сотворением, поддержанием и уничтожением вселенной. Проникнуть в суть этих явлений могут только преданные. Преданный видит руку Господа во всех удивительных явлениях природы. В «Бхагавад-гите» (9.10) Господь говорит:

_майа̄дхйакшен̣а пракр̣тих̣  
сӯйате са-чара̄чарам  
хетуна̄нена каунтейа  
джагад випаривартате_

«Материальная природа, о сын Кунти, действует под Моим надзором, производя на свет все движущиеся и неподвижные существа. Так материальный космос создается и уничтожается снова и снова». За всеми удивительными преобразованиями в природе следит Верховный Господь. Завистливые люди не понимают этого, но любой преданный, даже не очень опытный и образованный, знает, что за всеми природными явлениями стоит Верховное Существо.
