+++
draft = false
weight = 5020
title = 'ШБ 5.18.29'
description = 'Шукадева Госвами продолжал: В Хиранмайя-варше Верховный Господь, Вишну, пребывает в образе Курмы (черепахи). Этот прекрасный образ Господа бесконечно дорог всем обитателям Хиранмайя-варши во главе с Арьямой. Преданно служа и поклоняясь Господу Курме, они поют следующие гимны.'
summary = 'Шукадева Госвами продолжал: В Хиранмайя-варше Верховный Господь, Вишну, пребывает в образе Курмы (черепахи). Этот прекрасный образ Господа бесконечно дорог всем обитателям Хиранмайя-варши во главе с Арьямой. Преданно служа и поклоняясь Господу Курме, они поют следующие гимны.'
+++

_хиран̣майе ’пи бхагава̄н нивасати кӯрма-танум̇ бибхра̄н̣ас тасйа тат прийатама̄м̇ танум арйама̄ саха варша-пурушаих̣ питр̣-ган̣а̄дхипатир упадха̄вати мантрам имам̇ ча̄нуджапати._

## Пословный перевод

_хиран̣майе_ — в Хиранмайя-варше; _апи_ — поистине; _бхагава̄н_ — Верховная Личность Бога; _нивасати_ — живет; _кӯрма_\-_танум_ — облик черепахи; _бибхра̄н̣ах̣_ — проявляющий; _тасйа_ — Его (Верховного Господа); _тат_ — так; _прийа_\-_тама̄м_ — самому дорогому; _танум_ — образу; _арйама̄_ — Арьяма, главный из жителей Хиранмайя-варши; _саха_ — с; _варша_\-_пурушаих̣_ — людьми той земли; _питр̣_\- _ган̣а_\-_адхипатих̣_ — главный среди питов; _упадха̄вати_ — поклоняется, занимаясь преданным служением; _мантрам_ — гимн; _имам_ — этот; _ча_ — также; _ануджапати_ — поет.

## Перевод

**Шукадева Госвами продолжал: В Хиранмайя-варше Верховный Господь, Вишну, пребывает в образе Курмы (черепахи). Этот прекрасный образ Господа бесконечно дорог всем обитателям Хиранмайя-варши во главе с Арьямой. Преданно служа и поклоняясь Господу Курме, они поют следующие гимны.**

## Комментарий

Очень важную роль в этом стихе играет слово _прийатама_ — «самый дорогой». Каждому преданному особенно дорог какой-то определенный облик Господа. Некоторые материалистичные люди думают, что воплощения Бога в образе черепахи, вепря или рыбы не слишком красивы. Такие люди не знают, что, какой бы облик ни принял Господь, Он всегда обладает всеми совершенствами Личности Бога. Одно из этих совершенств — ни с чем не сравнимая красота, поэтому все воплощения Господа очень красивы. Именно так думают преданные. Непреданные же считают воплощения Господа Кришны обыкновенными материальными существами и потому делят их на красивые и некрасивые. Преданный поклоняется тому или иному воплощению Господа потому, что ему больше всего нравится видеть Господа именно в этом облике. В «Брахма-самхите» (5.33) сказано: _адваитам ачйутам ана̄дим ананта-рӯпам а̄дйам̇ пура̄н̣а-пурушам̇ нава-йауванам̇ ча._ Господь вечно юн и прекрасен. Те, кто искренне поклоняется какому-либо воплощению Господа, всегда восхищаются Его красотой и преданно служат Ему.
