+++
draft = false
weight = 5021
title = 'ШБ 5.18.30'
description = 'О Господь, принявший облик черепахи, я в глубоком почтении склоняюсь перед Тобой. Ты — вместилище всех божественных свойств. Ты всегда пребываешь в чистой благости, и Тебя не может коснуться скверна материи. Ты все время плаваешь, перемещаясь в океанских просторах, и никто не может определить, где Ты находишься. Я приношу Тебе свои смиренные поклоны. Ты всецело духовен и не скован рамками прошлого, настоящего и будущего. Присутствуя повсюду, Ты даешь прибежище всему сущему, и потому я снова и снова преклоняюсь перед Тобой.'
summary = 'О Господь, принявший облик черепахи, я в глубоком почтении склоняюсь перед Тобой. Ты — вместилище всех божественных свойств. Ты всегда пребываешь в чистой благости, и Тебя не может коснуться скверна материи. Ты все время плаваешь, перемещаясь в океанских просторах, и никто не может определить, где Ты находишься. Я приношу Тебе свои смиренные поклоны. Ты всецело духовен и не скован рамками прошлого, настоящего и будущего. Присутствуя повсюду, Ты даешь прибежище всему сущему, и потому я снова и снова преклоняюсь перед Тобой.'
+++

_ом̇ намо бхагавате акӯпа̄ра̄йа сарва-саттва-гун̣а-виш́ешан̣а̄йа̄нупалакшита-стха̄на̄йа намо варшман̣е намо бхӯмне намо намо ’вастха̄на̄йа намас те._

## Пословный перевод

_ом_ — о мой Господь; _намах̣_ — почтительный поклон; _бхагавате_ — Тебе, Верховной Личности Бога; _акӯпа̄ра̄йа_ — в образе черепахи; _сарва_\-_саттва_\-_гун̣а_\-_виш́ешан̣а̄йа_ — чье тело состоит из _шуддха- саттвы,_ трансцендентной благости; _анупалакшита_\-_стха̄на̄йа_ — тому, чье местонахождение невозможно определить; _намах̣_ — почтительный поклон; _варшман̣е_ — Тебе, неподвластному времени, хотя и самому старшему; _намах̣_ — почтительный поклон; _бхӯмне_ — великому, который может перемещаться повсюду; _намах̣_ _намах̣_ — многочисленные поклоны; _авастха̄на̄йа_ — прибежищу всего сущего; _намах̣_ — почтительный поклон; _те_ — Тебе.

## Перевод

**О Господь, принявший облик черепахи, я в глубоком почтении склоняюсь перед Тобой. Ты — вместилище всех божественных свойств. Ты всегда пребываешь в чистой благости, и Тебя не может коснуться скверна материи. Ты все время плаваешь, перемещаясь в океанских просторах, и никто не может определить, где Ты находишься. Я приношу Тебе свои смиренные поклоны. Ты всецело духовен и не скован рамками прошлого, настоящего и будущего. Присутствуя повсюду, Ты даешь прибежище всему сущему, и потому я снова и снова преклоняюсь перед Тобой.**

## Комментарий

В «Брахма-самхите» сказано: _голока эва нивасатй акхила̄тма-бхӯтах̣_ — Господь всегда пребывает на Голоке, высшей планете духовного мира, и в то же время Он присутствует повсюду. Такое возможно только для Верховного Господа, ибо только Он в полной мере обладает всеми совершенствами. В «Бхагавад-гите» (18.61) подтверждается, что Господь всепроникающ: _ӣш́варах̣ сарва-бхӯта̄на̄м̇ хр̣д-деш́е ’рджуна тишт̣хати_ — «Верховный Господь пребывает в сердце каждого, о Арджуна». В другом стихе «Бхагавад-гиты» (15.15) Кришна говорит: _сарвасйа ча̄хам̇ хр̣ди саннивишт̣о маттах̣ смр̣тир джн̃а̄нам апоханам̇ ча_ — «Я нахожусь в сердце каждого, и от Меня исходит память, знание и забвение». Итак, Господь вездесущ, но увидеть Его обычными глазами невозможно. Как говорит здесь Арьяма, одно из свойств Господа — _анупалакшита-стха̄на:_ никто не может установить Его местонахождение. Таково величие Верховной Личности Бога.
