+++
draft = false
weight = 5022
title = 'Текст 31'
description = 'О Господь, весь видимый космос — это проявление Твоей созидательной энергии. Бесчисленные разновидности форм этого мира порождены Твоей внешней энергией, — стало быть, вират-рупа (вселенское тело) не является Твоим истинным обликом. Увидеть Твой истинный облик не может никто, кроме преданного, чье сознание целиком духовно. Я в глубоком почтении склоняюсь перед Тобой.'
+++

_йад-рӯпам этан ниджа-ма̄йайа̄рпитам  
артха-сварӯпам̇ баху-рӯпа-рӯпитам  
сан̇кхйа̄ на йасйа̄стй айатхопаламбхана̄т  
тасмаи намас те ’вйападеш́а-рӯпин̣е_

## Пословный перевод

_йат_ — которого; _рӯпам_ — облик; _этат_ — этот; _ниджа_\-_ма̄йайа̄_ _арпитам_ — проявленный Твоей личной энергией; _артха_\-_сварӯпам_ — весь видимый космос; _баху_\-_рӯпа_\-_рӯпитам_ — проявленный во множестве форм; _сан̇кхйа̄_ — измерение; _на_ — не; _йасйа_ — которого; _асти_ — есть; _айатха̄_ — ложно; _упаламбхана̄т_ — от восприятия; _тасмаи_ — Ему (Верховному Господу); _намах̣_ — почтительный поклон; _те_ — Тебе; _авйападеш́а_ — невозможно определить путем размышлений; _рӯпин̣е_ — чей истинный облик.

## Перевод

**О Господь, весь видимый космос — это проявление Твоей созидательной энергии. Бесчисленные разновидности форм этого мира порождены Твоей внешней энергией, — стало быть, вират-рупа (вселенское тело) не является Твоим истинным обликом. Увидеть Твой истинный облик не может никто, кроме преданного, чье сознание целиком духовно. Я в глубоком почтении склоняюсь перед Тобой.**

## Комментарий

Философы-_майявади_ считают, что реально существует только вселенский облик Господа, а Его личностный облик иллюзорен. Понять, в чем их ошибка, можно на простом примере. Огонь состоит из трех компонентов: тепла и света, которые представляют собой его энергию, а также самого пламени. Каждому ясно, что огонь реален и что тепло и свет — это проявления энергии огня. Сами по себе они не имеют формы, и в этом смысле они нереальны. Только пламя обладает формой, — стало быть, форма пламени — это также форма его тепла и света. В «Бхагавад-гите» (9.4) Кришна говорит: _майа̄ татам идам̇ сарвам̇ джагад авйакта-мӯртина̄_ — «В Своей непроявленной ипостаси Я пронизываю всю вселенную». Таким образом, безличный аспект Господа подобен теплу и свету, исходящим от огня. Далее в «Бхагавад- гите» Господь говорит: _мат-стха̄ни сарва-бхӯта̄ни на ча̄хам̇ тешв авастхитах̣._ Весь материальный мир покоится на энергии Кришны — материальной и духовной (пограничной), — но, поскольку тело Кришны не относится к этим проявлениям Его энергии, Он не присутствует в материальном мире лично. Эта непостижимая способность Верховного Господа по-разному проявлять Свою энергию называется _ачинтья-шакти._ Постичь истинный облик Господа сможет только тот, кто станет Его преданным.
