+++
draft = false
weight = 5023
title = 'ШБ 5.18.32'
description = 'О мой Господь, Ты проявляешь разные виды Своей энергии в бесчисленных формах. К ним относятся живые существа, рожденные из чрева, яиц и пота; деревья и другие растения, рожденные из земли; все движущиеся и все неподвижные существа, в том числе полубоги, мудрецы и питы; космическое пространство; высшие планетные системы, включая райские планеты, и, наконец, планета Земля с ее горами, реками, морями, океанами и островами. Все звезды и планеты — это лишь разные проявления Твоей энергии, но изначально существуешь только Ты, и вне Тебя нет ничего. Таким образом, все космическое мироздание — это не иллюзия, а просто временное проявление Твоей непостижимой энергии.'
summary = 'О мой Господь, Ты проявляешь разные виды Своей энергии в бесчисленных формах. К ним относятся живые существа, рожденные из чрева, яиц и пота; деревья и другие растения, рожденные из земли; все движущиеся и все неподвижные существа, в том числе полубоги, мудрецы и питы; космическое пространство; высшие планетные системы, включая райские планеты, и, наконец, планета Земля с ее горами, реками, морями, океанами и островами. Все звезды и планеты — это лишь разные проявления Твоей энергии, но изначально существуешь только Ты, и вне Тебя нет ничего. Таким образом, все космическое мироздание — это не иллюзия, а просто временное проявление Твоей непостижимой энергии.'
+++

_джара̄йуджам̇ сведаджам̇ ан̣д̣аджодбхидам̇  
чара̄чарам̇ деварши-питр̣-бхӯтам аиндрийам  
дйаух̣ кхам̇ кшитих̣ ш́аила-сарит-самудра-  
двӣпа-грахаркшетй абхидхейа эках̣_

## Пословный перевод

_джара̄йу_\-_джам_ — рожденное из чрева; _сведа_\-_джам_ — рожденное из пота; _ан̣д̣а_\-_джа_ — рожденное из яйца; _удбхидам_ — и вышедшее из земли; _чара_\-_ачарам_ — движущееся и неподвижное; _дева_ — полубоги; _р̣ши_ — великие мудрецы; _питр̣_ — жители Питрилоки; _бхӯтам_ — совокупность материальных элементов: воздуха, огня, воды и земли; _аиндрийам_ — совокупность чувств; _дйаух̣_ — высшие планетные системы; _кхам_ — небо; _кшитих̣_ — средние планеты; _ш́аила_ — большие и малые горы; _сарит_ — реки; _самудра_ — океаны; _двӣпа_ — острова; _граха_\-_р̣кша_ — звезды и планеты; _ити_ — так; _абхидхейах̣_ — тот, кого следует по-разному называть; _эках̣_ — один.

## Перевод

**О мой Господь, Ты проявляешь разные виды Своей энергии в бесчисленных формах. К ним относятся живые существа, рожденные из чрева, яиц и пота; деревья и другие растения, рожденные из земли; все движущиеся и все неподвижные существа, в том числе полубоги, мудрецы и питы; космическое пространство; высшие планетные системы, включая райские планеты, и, наконец, планета Земля с ее горами, реками, морями, океанами и островами. Все звезды и планеты — это лишь разные проявления Твоей энергии, но изначально существуешь только Ты, и вне Тебя нет ничего. Таким образом, все космическое мироздание — это не иллюзия, а просто временное проявление Твоей непостижимой энергии.**

## Комментарий

В этом стихе решительно отвергается теория _брахма сатйам̇ джаган митхйа̄,_ согласно которой реально существует только дух, Брахман, а проявленный материальный мир со всем его многообразием нереален, иллюзорен. Нет ничего нереального. Что-то может быть постоянным, а что-то — временным, но и постоянное, и временное реально существует. Если, например, человек какое-то время гневается, нельзя сказать, что его гнев нереален, — он просто временен. Точно так же все, с чем мы сталкиваемся в повседневной жизни, временно, но реально.

В этом стихе объясняется, что разные живые существа появляются на свет по-разному. Одни рождаются из чрева матери, другие (например, некоторые насекомые) — из человеческого пота, третьи вылупляются из яиц, четвертые вырастают из земли. Условия, в которых рождается живое существо, зависят от его прошлых действий _(кармы)._ Тело живого существа материально, но отнюдь не иллюзорно. Разве кто-нибудь согласится с утверждением, что, поскольку материальное тело иллюзорно, можно безнаказанно совершать убийство? Мы получаем свои временные тела в соответствии с нашей _кармой_ и должны оставаться в них, чтобы испытать уготованные нам радости и страдания. Было бы ошибкой считать, что наши тела иллюзорны — просто они существуют временно. Иными словами, энергия Верховного Господа вечна, как вечен и Сам Господь, только иногда она проявлена, а иногда нет. Именно эту идею выражает ведический афоризм: _сарвам̇ кхалв идам̇ брахма_ — «Все есть Брахман».
