+++
draft = false
weight = 5024
title = 'ШБ 5.18.33'
description = 'О Господь, Ты распространяешь Свое тело, имя и качества в бесчисленное множество форм. Никто не может определить количество этих форм, однако Ты Сам, приняв облик великого мудреца Капиладевы, установил, что материальный космос состоит из двадцати четырех элементов. Поэтому тот, кого интересует философия санкхьи, объясняющая различные фундаментальные истины, должен слушать ее в Твоем изложении. К сожалению, непреданные просто пересчитывают разные материальные элементы, не стремясь узнать о Твоем истинном облике. Я в глубоком почтении склоняюсь перед Тобой.'
+++

_йасминн асан̇кхйейа-виш́еша-на̄ма-  
рӯпа̄кр̣тау кавибхих̣ калпитейам  
сан̇кхйа̄ йайа̄ таттва-др̣ш́а̄панӣйате  
тасмаи намах̣ са̄н̇кхйа-нидарш́ана̄йа те ити_

## Пословный перевод

_йасмин_ — в котором (Верховном Господе); _асан̇кхйейа_ — бесчисленных; _виш́еша_ — конкретных; _на̄ма_ — имен; _рӯпа_ — форм; _а̄кр̣тау_ — в обладающем телесными признаками; _кавибхих̣_ — великими учеными; _калпита̄_ — мыслимо; _ийам_ — это; _сан̇кхйа̄_ — число; _йайа̄_ — которым; _таттва_ — истины; _др̣ш́а̄_ — познанием; _апанӣйате_ — извлекается; _тасмаи_ — Ему; _намах̣_ — почтительный поклон; _са̄н̇кхйа_\-_нидарш́ана̄йа_ — являющему знание чисел; _те_ — Тебе; _ити_ — так.

## Перевод

**О Господь, Ты распространяешь Свое тело, имя и качества в бесчисленное множество форм. Никто не может определить количество этих форм, однако Ты Сам, приняв облик великого мудреца Капиладевы, установил, что материальный космос состоит из двадцати четырех элементов. Поэтому тот, кого интересует философия санкхьи, объясняющая различные фундаментальные истины, должен слушать ее в Твоем изложении. К сожалению, непреданные просто пересчитывают разные материальные элементы, не стремясь узнать о Твоем истинном облике. Я в глубоком почтении склоняюсь перед Тобой.**

## Комментарий

На протяжении многих миллионов лет философы и естествоиспытатели, пытаясь объяснить устройство вселенной, проводят разные вычисления и выдвигают всякого рода теории. Но когда так называемый ученый или философ умирает, его основанная на догадках исследовательская работа неизбежно прерывается, а законы природы продолжают действовать как и прежде.

За миллиарды лет своего существования материальный космос подвергается многим изменениям, и в конце концов вся вселенная распадается на материальные элементы и переходит в непроявленное состояние. Таким образом, природа постоянно меняется и разрушается _(бхӯтва̄ бхӯтва̄ пралӣйате)._ Ученые-материалисты пытаются изучать законы природы, не зная, что она действует, подчиняясь воле Верховной Личности Бога. В «Бхагавад-гите» (9.10) Кришна говорит:

_майа̄дхйакшен̣а пракр̣тих̣  
сӯйате са-чара̄чарам  
хетуна̄нена каунтейа  
джагад випаривартате_

«Материальная природа, о сын Кунти, действует под Моим надзором, производя на свет все движущиеся и неподвижные существа. Так материальный космос создается и уничтожается снова и снова».

Сейчас материальный космос проявлен, но со временем он будет уничтожен и многие миллионы лет просуществует в непроявленном состоянии, после чего будет снова сотворен. Таковы законы природы.
