+++
draft = false
weight = 5026
title = 'ШБ 5.18.35'
description = 'О Господь, мы в глубоком почтении склоняемся перед Тобой, величайшим из великих. Просто повторяя ведические мантры, мы сумеем в совершенстве постичь Тебя. Ты — ягья (жертвоприношение), и Ты — крату (ритуал). Поэтому все жертвенные обряды — это части Твоего трансцендентного тела, и Ты — единственный, кто наслаждается всем, что приносится в жертву. Твое тело состоит из чистой, трансцендентной благости. Тебя называют Триюгой потому, что в Кали-югу Ты приходишь как скрытое воплощение, а также потому, что Ты всегда и во всей полноте обладаешь тремя парами совершенств.'
summary = 'О Господь, мы в глубоком почтении склоняемся перед Тобой, величайшим из великих. Просто повторяя ведические мантры, мы сумеем в совершенстве постичь Тебя. Ты — ягья (жертвоприношение), и Ты — крату (ритуал). Поэтому все жертвенные обряды — это части Твоего трансцендентного тела, и Ты — единственный, кто наслаждается всем, что приносится в жертву. Твое тело состоит из чистой, трансцендентной благости. Тебя называют Триюгой потому, что в Кали-югу Ты приходишь как скрытое воплощение, а также потому, что Ты всегда и во всей полноте обладаешь тремя парами совершенств.'
+++

_ом̇ намо бхагавате мантра-таттва-лин̇га̄йа йаджн̃а-кратаве маха̄-дхвара̄вайава̄йа маха̄-пуруша̄йа намах̣ карма-ш́укла̄йа три- йуга̄йа намас те._

## Пословный перевод

_ом_ — о Господь; _намах̣_ — почтительный поклон; _бхагавате_ — Верховной Личности Бога; _мантра_\-_таттва_\-_лин̇га̄йа_ — тому, кого можно постичь с помощью _мантр_; _йаджн̃а_ — в виде заклания животных; _кратаве_ — тому, кто олицетворяет жертвоприношение; _маха̄_\-_дхвара_ — великие жертвоприношения; _авайава̄йа_ — тому, чьи части тела; _маха̄_\-_пуруша̄йа_ — Верховному Господу; _намах̣_ — почтительный поклон; _карма_\-_ш́укла̄йа_ — очищающему кармическую деятельность живых существ; _три_\-_йуга̄йа_ — обладающему шестью совершенствами во всей полноте и являющему Себя в трех _югах_ (оставаясь скрытым в четвертой _юге_); _намах̣_ — почтительный поклон; _те_ — Тебе.

## Перевод

**О Господь, мы в глубоком почтении склоняемся перед Тобой, величайшим из великих. Просто повторяя ведические мантры, мы сумеем в совершенстве постичь Тебя. Ты — ягья (жертвоприношение), и Ты — крату (ритуал). Поэтому все жертвенные обряды — это части Твоего трансцендентного тела, и Ты — единственный, кто наслаждается всем, что приносится в жертву. Твое тело состоит из чистой, трансцендентной благости. Тебя называют Триюгой потому, что в Кали-югу Ты приходишь как скрытое воплощение, а также потому, что Ты всегда и во всей полноте обладаешь тремя парами совершенств.**

## Комментарий

В нынешний век, век Кали, Господь воплотился на Земле как Шри Чайтанья Махапрабху. Тому есть немало подтверждений в Пуранах, «Махабхарате», «Шримад-Бхагаватам» и Упанишадах. В «Чайтанья-чаритамрите» (Мадхья, 6.99) о Его явлении сказано следующее:

_кали-йуге лӣла̄вата̄ра на̄ каре бхагава̄н  
атаэва ‘три-йуга’ кари’ кахи та̄ра на̄ма_

В век Кали Верховный Господь (Бхагаван) не приходит на землю в образе _лила-аватары_ — воплощения, являющего божественные игры. Поэтому Он носит имя Триюга. В нынешнюю Кали-югу Господь явился как Шри Чайтанья Махапрабху, который, в отличие от других воплощений, играет роль преданного. Вот почему Его называют скрытым воплощением _(чханнаватарой)._
