+++
draft = false
weight = 5027
title = 'ШБ 5.18.36'
description = 'Так же как великие святые и мудрецы трением сучков возжигают огонь, сокрытый в дереве, те, кто знает, как постичь Абсолютную Истину, пытаются увидеть Тебя, о Господь, во всем, даже в собственном теле. И все же Ты остаешься скрытым от их глаз, ибо никакие косвенные методы, основанные на деятельности тела или ума, не позволяют постичь Тебя. Ты являешь Себя только по собственной воле и только тому, кто ищет Тебя со всей искренностью. Мы склоняемся перед Тобой в глубоком почтении.'
+++

_йасйа сварӯпам̇ кавайо випаш́чито  
гун̣ешу да̄рушв ива джа̄та-ведасам  
матхнанти матхна̄ манаса̄ дидр̣кшаво  
гӯд̣хам̇ крийа̄ртхаир нама ӣрита̄тмане_

## Пословный перевод

_йасйа_ — которого; _сва_\-_рӯпам_ — облик; _кавайах̣_ — великие мудрецы; _випаш́читах̣_ — способные обнаружить Абсолютную Истину; _гун̣ешу_ — в материальном космосе, состоящем из трех _гун_ природы; _да̄рушу_ — в дереве; _ива_ — как; _джа̄та_ — порожденный; _ведасам_ — огонь; _матхнанти_ — двигают; _матхна̄_ — кусочком дерева, используемым для разжигания огня; _манаса̄_ — умом; _дидр̣кшавах̣_ — желающие увидеть; _гӯд̣хам_ — скрытый; _крийа̄_\-_артхаих̣_ — действиями и их последствиями; _намах̣_ — почтительный поклон; _ӣрита_\-_а̄тмане_ — Господу, который проявлен.

## Перевод

**Так же как великие святые и мудрецы трением сучков возжигают огонь, сокрытый в дереве, те, кто знает, как постичь Абсолютную Истину, пытаются увидеть Тебя, о Господь, во всем, даже в собственном теле. И все же Ты остаешься скрытым от их глаз, ибо никакие косвенные методы, основанные на деятельности тела или ума, не позволяют постичь Тебя. Ты являешь Себя только по собственной воле и только тому, кто ищет Тебя со всей искренностью. Мы склоняемся перед Тобой в глубоком почтении.**

## Комментарий

Слово _крийа̄ртхаих̣_ означает «совершая ритуалы, чтобы удовлетворить полубогов». Слово _випаш́читах̣_ объясняется в «Тайттирия-упанишад» (2.1.1) следующим образом: _сатйам̇ джн̃а̄нам анантам̇ брахма. йо веда нихитам̇ гуха̄йа̄м̇ параме вйоман. со ’ш́нуте сарва̄н ка̄ма̄н саха брахман̣а̄ випаш́читети_ — «Всевышний — это высочайшая истина и безграничное знание. Тот, кто познал Его, сокрытого в сердце, пребывает в высшей обители. Такой преданный входит в круг приближенных всеведущего Господа и обретает все желаемое». В «Бхагавад-гите» (7.19) Кришна говорит: _бахӯна̄м̇ джанмана̄м анте джн̃а̄нава̄н ма̄м̇ прападйате_ — «Пережив множество рождений и смертей, человек, обладающий истинным знанием, предается Мне». Совершенным знанием обладает тот, кто понимает, что Господь находится в сердце каждого, и кто видит Господа во всем. Слово _джа̄та-ведах̣_ означает «огонь, получаемый из дерева путем трения». В ведические времена мудрецы умели разжигать огонь этим способом. Кроме того, _джата-ведой_ называют огонь пищеварения, который вызывает аппетит и переваривает все, что мы съедаем. Объяснение слова _гӯд̣ха_ дано в «Шветашватара-упанишад». _Эко девах̣ сарва-бхӯтешу гӯд̣хах̣:_ Бог, Верховная Личность, которого можно постичь, повторяя ведические _мантры,_ незримо присутствует в каждом сотворенном существе. _Сарва-вйа̄пӣ сарва-бхӯта̄нтар-а̄тма̄:_ Он всепроникающ, и Он пребывает в сердце каждого живого существа. _Карма̄дхйакшах̣ сарва- бхӯта̄дхива̄сах̣:_ Он наблюдает за всеми действиями живых существ. _Са̄кшӣ чета̄ кевало ниргун̣аш́ ча:_ Верховный Господь — свидетель всего, что происходит в этом мире, а также жизненная сила всех существ, и при этом Он выше любых материальных качеств.
