+++
draft = false
weight = 5028
title = 'ШБ 5.18.37'
description = 'Объекты материального наслаждения [звук, форма, вкус, прикосновение и запах], деятельность органов чувств, те, кто управляет этой деятельностью [полубоги], материальное тело, вечное время и эго — все это порождения Твоей материальной энергии. Те, кто, достигнув совершенства в практике мистической йоги, укрепили свой разум, понимают это. Они также видят, что за всем этим стоишь Ты в Своем трансцендентном образе Сверхдуши. Поэтому мы снова и снова приносим Тебе свои смиренные поклоны.'
summary = 'Объекты материального наслаждения [звук, форма, вкус, прикосновение и запах], деятельность органов чувств, те, кто управляет этой деятельностью [полубоги], материальное тело, вечное время и эго — все это порождения Твоей материальной энергии. Те, кто, достигнув совершенства в практике мистической йоги, укрепили свой разум, понимают это. Они также видят, что за всем этим стоишь Ты в Своем трансцендентном образе Сверхдуши. Поэтому мы снова и снова приносим Тебе свои смиренные поклоны.'
+++

_дравйа-крийа̄-хетв-айанеш́а-картр̣бхир  
ма̄йа̄-гун̣аир васту-нирӣкшита̄тмане  
анвӣкшайа̄н̇га̄тиш́айа̄тма-буддхибхир  
нираста-ма̄йа̄кр̣тайе намо намах̣_

## Пословный перевод

_дравйа_ — объектами чувств; _крийа̄_ — деятельностью чувств; _хету_ — божествами, управляющими деятельностью чувств; _айана_ — телом; _ӣш́а_ — повелителем (временем); _картр̣бхих̣_ — ложным эго; _ма̄йа̄_\-_гун̣аих̣_ — _гунами_ материальной природы; _васту_ — в реальности; _нирӣкшита_ — наблюдаемой; _а̄тмане_ — Высшей Душе; _анвӣкшайа̄_ — тщательным размышлением; _ан̇га_ — ступенями практики _йоги_; _атиш́айа_\-_а̄тма_\-_буддхибхих̣_ — теми, чей разум сосредоточен; _нираста_ — полностью свободный от; _ма̄йа̄_ — иллюзорной энергии; _а̄кр̣тайе_ — тому, чей облик; _намах̣_ — почтительный поклон; _намах̣_ — почтительный поклон.

## Перевод

**Объекты материального наслаждения \[звук, форма, вкус, прикосновение и запах\], деятельность органов чувств, те, кто управляет этой деятельностью \[полубоги\], материальное тело, вечное время и эго — все это порождения Твоей материальной энергии. Те, кто, достигнув совершенства в практике мистической йоги, укрепили свой разум, понимают это. Они также видят, что за всем этим стоишь Ты в Своем трансцендентном образе Сверхдуши. Поэтому мы снова и снова приносим Тебе свои смиренные поклоны.**

## Комментарий

Объекты материального наслаждения, деятельность органов чувств, привязанность к чувственным удовольствиям, материальное тело, ложное эго и другие материальные элементы возникают в результате действия внешней энергии Господа — _майи._ За всей этой деятельностью стоит живое существо, а всеми живыми существами повелевает Сверхдуша. Живое существо отнюдь не является независимым — оно подчиняется указаниям Сверхдуши. В «Бхагавад-гите» (15.15) Кришна подтверждает это:

_сарвасйа ча̄хам̇ хр̣ди саннивишт̣о  
маттах̣ смр̣тир джн̃а̄нам апоханам̇ ча_

«Я пребываю в сердце каждого, и от Меня исходит память, знание и забвение». Живое существо целиком зависит от указаний Сверхдуши. Тот, кто в совершенстве овладел духовной наукой или добился успеха в практике мистической _йоги_ (которая включает в себя _яму, нияму, асану_ и т. д.), способен постичь Высший Дух как Параматму либо как Верховную Личность Бога. Верховный Господь — это первопричина всех природных явлений, поэтому Его называют _сарва-ка̄ран̣а-ка̄ран̣ам,_ причиной всех причин. Все, что доступно нашему материальному зрению, имеет ту или иную причину, однако истинным ви́дением обладает тот, кто видит за всем изначальную причину всех причин, Господа Кришну. Кришна, _сач-чид- ананда-виграха,_ — основа всего сущего. Он Сам говорит об этом в «Бхагавад-гите» (9.10):

_майа̄дхйакшен̣а пракр̣тих̣  
сӯйате са-чара̄чарам  
хетуна̄нена каунтейа  
джагад випаривартате_

«Материальная природа, о сын Кунти, действует под Моим надзором, производя на свет все движущиеся и неподвижные существа. Так материальный космос создается и уничтожается снова и снова».
