+++
draft = false
weight = 5029
title = 'Текст 38'
description = 'О Господь, у Тебя нет желания создавать, поддерживать или уничтожать материальный мир, но ради обусловленных душ Ты делаешь это с помощью Своей созидательной энергии. Подобно тому как кусок железа двигается под воздействием магнита, вся неодушевленная материя приходит в движение, когда Ты бросаешь взгляд на совокупную материальную энергию.'
+++

_кароти виш́ва-стхити-сам̇йамодайам̇  
йасйепситам̇ непситам ӣкшитур гун̣аих̣  
ма̄йа̄ йатха̄йо бхрамате тад-а̄ш́райам̇  
гра̄вн̣о намас те гун̣а-карма-са̄кшин̣е_

## Пословный перевод

_кароти_ — совершает; _виш́ва_ — вселенной; _стхити_ — поддержание; _сам̇йама_ — сворачивание; _удайам_ — и сотворение; _йасйа_ — которого; _ӣпситам_ — желаемое; _на_ — не; _ӣпситам_ — желаемое; _ӣкшитух̣_ — взирающего; _гун̣аих̣_ — _гунами_ материальной природы; _ма̄йа̄_ — материальная энергия; _йатха̄_ — как; _айах̣_ — железо; _бхрамате_ — двигается; _тат_\-_а̄ш́райам_ — помещенное рядом с тем; _гра̄вн̣ах̣_ — магнитом; _намах̣_ — почтительный поклон; _те_ — Тебе; _гун̣а_\- _карма_\-_са̄кшин̣е_ — свидетелю действий материальной природы и их последствий.

## Перевод

**О Господь, у Тебя нет желания создавать, поддерживать или уничтожать материальный мир, но ради обусловленных душ Ты делаешь это с помощью Своей созидательной энергии. Подобно тому как кусок железа двигается под воздействием магнита, вся неодушевленная материя приходит в движение, когда Ты бросаешь взгляд на совокупную материальную энергию.**

## Комментарий

Иногда спрашивают, зачем Верховный Господь создал материальный мир, ведь он подобен ловушке, попав в которую живые существа испытывают бесчисленные страдания. В этом стихе объясняется, что на самом деле Бог не хочет создавать материальный мир и обрекать живые существа на страдания. Он создает этот мир только потому, что обусловленные души сами хотят жить в нем.

Материальная природа действует не сама по себе. Подобно тому как кусок железа приходит в движение под воздействием магнита, материальная энергия начинает творить свои чудеса лишь благодаря тому, что Господь бросает на нее взгляд. Ученые-материалисты и так называемые последователи философии _санкхьи_ не верят в Бога, поэтому они думают, что материальная природа действует самостоятельно, без надзора свыше. Но на самом деле это не так. В «Чайтанья-чаритамрите» (Ади, 6.18 – 19) сотворение материального мира описывается следующим образом:

_йадйапи са̄н̇кхйа ма̄не, ‘прадха̄на’ — ка̄ран̣а  
джад̣а ха-ите кабху нахе джагат-ср̣джана_  
  
_ниджа ср̣шт̣и-ш́акти прабху сан̃ча̄ре прадха̄не  
ӣш́варера ш́актйе табе хайе та’ нирма̄н̣е_

«Последователи учения атеистической _санкхьи_ ошибаются, считая причиной возникновения проявленного космоса совокупную материальную энергию. Безжизненная материя лишена способности двигаться и потому не может действовать самостоятельно. Господь наполняет материю Своей созидательной энергией, и благодаря Его могуществу материальные элементы приходят в движение и начинают взаимодействовать». Морские волны двигаются под воздействием воздуха, воздух появляется из эфира, эфир возникает, когда приходят в возбуждение три _гуны_ материальной природы, а _гуны_ начинают взаимодействовать, оттого что Верховный Господь бросает взгляд на совокупную материальную энергию. Итак, за всеми природными процессами стоит Верховная Личность Бога. Это подтверждается в «Бхагавад-гите» _(майа̄дхйакшен̣а пракр̣тих̣ сӯйате са-чара̄чарам)_ и еще более подробно объясняется в «Чайтанья-чаритамрите» (Ади, 5.59 – 61):

_джагат-ка̄ран̣а нахе пракр̣ти джад̣а-рӯпа̄  
ш́акти сан̃ча̄рийа̄ та̄ре кр̣шн̣а каре кр̣па̄_  
  
_кр̣шн̣а-ш́актйе пракр̣ти хайа гаун̣а ка̄ран̣а  
агни-ш́актйе лауха йаичхе карайе джа̄ран̣а_  
  
_атаэва кр̣шн̣а мӯла-джагат-ка̄ран̣а  
пракр̣ти — ка̄ран̣а йаичхе аджа̄-гала-стана_

«Сама по себе _пракрити_ (материальная природа) безжизненна и неподвижна, поэтому она не может быть истинной причиной возникновения материального мира. Господь Кришна по Своей милости наполняет неодушевленную материю Своей энергией. Так, благодаря энергии Кришны, _пракрити_ становится вторичной причиной творения, подобно железу, которое раскаляется докрасна под действием энергии огня. Таким образом, Господь Кришна является первопричиной возникновения материального космоса, а _пракрити_ подобна выростам на шее козла, из которых нельзя выдоить молока». Иначе говоря, полагать, что материя может двигаться самостоятельно, без Высшей Души, — это все равно что думать, будто выросты на шее козла, напоминающие вымя, могут давать молоко.
