+++
draft = false
weight = 4996
title = 'ШБ 5.18.5'
description = 'О Господь, Ты стоишь в стороне от сотворения, поддержания и уничтожения материального мира и нисколько не привязан к этой деятельности, однако Веды утверждают, что именно Ты управляешь всеми этими процессами. Впрочем, нас это не удивляет, ибо Ты владеешь непостижимой энергией, что дает Тебе полное право называться причиной всех причин. Ты существуешь отдельно от всего, и в то же время Ты — суть всего. Таким образом, можно понять, что все в этом мире происходит благодаря Твоей непостижимой энергии.'
summary = 'О Господь, Ты стоишь в стороне от сотворения, поддержания и уничтожения материального мира и нисколько не привязан к этой деятельности, однако Веды утверждают, что именно Ты управляешь всеми этими процессами. Впрочем, нас это не удивляет, ибо Ты владеешь непостижимой энергией, что дает Тебе полное право называться причиной всех причин. Ты существуешь отдельно от всего, и в то же время Ты — суть всего. Таким образом, можно понять, что все в этом мире происходит благодаря Твоей непостижимой энергии.'
+++

_виш́водбхава-стха̄на-ниродха-карма те  
хй акартур ан̇гӣкр̣там апй апа̄вр̣тах̣  
йуктам̇ на читрам̇ твайи ка̄рйа-ка̄ран̣е  
сарва̄тмани вйатирикте ча вастутах̣_

## Пословный перевод

_виш́ва_ — вселенной; _удбхава_ — возникновения; _стха̄на_ — поддержания; _ниродха_ — уничтожения; _карма_ — деяние; _те_ — Твое (о Господь); _хи_ — поистине; _акартух̣_ — непричастного; _ан̇гӣкр̣там_ — признаваемое (ведическими писаниями); _апи_ — хотя; _апа̄вр̣тах̣_ — не затрагиваемого (всей этой деятельностью); _йуктам_ — как и должно быть; _на_ — не; _читрам_ — удивительно; _твайи_ — в Тебе; _ка̄рйа_\- _ка̄ран̣е_ — в первопричине всего; _сарва_\-_а̄тмани_ — во всех отношениях; _вйатирикте_ — отделенной; _ча_ — также; _вастутах̣_ — в качестве изначальной субстанции.

## Перевод

**О Господь, Ты стоишь в стороне от сотворения, поддержания и уничтожения материального мира и нисколько не привязан к этой деятельности, однако Веды утверждают, что именно Ты управляешь всеми этими процессами. Впрочем, нас это не удивляет, ибо Ты владеешь непостижимой энергией, что дает Тебе полное право называться причиной всех причин. Ты существуешь отдельно от всего, и в то же время Ты — суть всего. Таким образом, можно понять, что все в этом мире происходит благодаря Твоей непостижимой энергии.**
