+++
draft = false
weight = 4997
title = 'ШБ 5.18.6'
description = 'В конце предыдущей эпохи олицетворенное невежество, приняв облик демона, похитило Веды и унесло их вниз, на Расаталу. Но Верховный Господь, явившись как Хаягрива, спас Веды и по просьбе Господа Брахмы вернул их ему. Мы в глубоком почтении склоняемся перед Верховным Господом, чья решимость непоколебима.'
summary = 'В конце предыдущей эпохи олицетворенное невежество, приняв облик демона, похитило Веды и унесло их вниз, на Расаталу. Но Верховный Господь, явившись как Хаягрива, спас Веды и по просьбе Господа Брахмы вернул их ему. Мы в глубоком почтении склоняемся перед Верховным Господом, чья решимость непоколебима.'
+++

_веда̄н йуга̄нте тамаса̄ тираскр̣та̄н  
раса̄тала̄д йо нр̣-туран̇га-виграхах̣  
пратйа̄даде ваи кавайе ’бхийа̄чате  
тасмаи намас те ’витатхехита̄йа ити_

## Пословный перевод

_веда̄н_ — четыре Веды; _йуга_\-_анте_ — в конце эпохи; _тамаса̄_ — демоном, олицетворяющим невежество; _тираскр̣та̄н_ — похищенные; _раса̄тала̄т_ — из Расаталы (нижней планетной системы); _йах̣_ — который (Верховный Господь); _нр̣_\-_туран̇га_\-_виграхах̣_ — принявший облик человеколошади; _пратйа̄даде_ — возвратил; _ваи_ — поистине; _кавайе_ — величайшему поэту (Господу Брахме); _абхийа̄чате_ — попросившему об этом; _тасмаи_ — Ему (Господу Хаягриве); _намах̣_ — почтительный поклон; _те_ — Тебе; _авитатха_\-_ӣхита̄йа_ — тому, чья решимость непоколебима; _ити_ — так.

## Перевод

**В конце предыдущей эпохи олицетворенное невежество, приняв облик демона, похитило Веды и унесло их вниз, на Расаталу. Но Верховный Господь, явившись как Хаягрива, спас Веды и по просьбе Господа Брахмы вернул их ему. Мы в глубоком почтении склоняемся перед Верховным Господом, чья решимость непоколебима.**

## Комментарий

Ведическое знание нетленно, однако здесь, в материальном мире, оно иногда открыто людям, а иногда скрыто от них. Когда жители этого мира слишком погружаются в невежество, ведическое знание исчезает. Но Господь Хаягрива или Господь Матсья всегда охраняют это знание, и со временем оно снова распространяется через Господа Брахму. Брахма — доверенный представитель Верховного Господа. Поэтому, когда он снова попросил дать ему это сокровище — ведическое знание, Господь исполнил его желание.
