+++
draft = false
weight = 4998
title = 'ШБ 5.18.7'
description = 'Шукадева Госвами продолжал: О царь, Хари-варша — это обитель Господа Нрисимхадевы. Позже [в Седьмой песни «Шримад- Бхагаватам»] я расскажу тебе, как Господь принял облик Нрисимхадевы ради Махараджи Прахлады. Махараджа Прахлада, лучший из преданных, обладает всеми добродетелями, что присущи великим душам. Благодаря его замечательным качествам и деяниям все его падшие родственники, демоны, были спасены. Господь Нрисимхадева очень дорог этому возвышенному преданному. Вместе со своими слугами и всеми жителями Хари-варши Махараджа Прахлада поклоняется Нрисимхадеве, повторяя следующую мантру.'
+++

_хари-варше ча̄пи бхагава̄н нара-хари-рӯпен̣а̄сте. тад-рӯпа-грахан̣а- нимиттам уттаратра̄бхидха̄сйе. тад дайитам̇ рӯпам̇ маха̄-пуруша-гун̣а-бха̄джано маха̄-бха̄гавато даитйа-да̄нава-кула-тӣртхӣкаран̣а-ш́ӣла̄-чаритах̣ прахла̄до ’вйавадха̄на̄нанйа-бхакти- йогена саха тад-варша-пурушаир упа̄сте идам̇ чода̄харати._

## Пословный перевод

_хари_\-_варше_ — в Хари-варше; _ча_ — также; _апи_ — поистине; _бхагава̄н_ — Верховная Личность Бога; _нара_\-_хари_\-_рӯпен̣а_ — в образе Нрисимхадевы; _а̄сте_ — пребывает; _тат_\-_рӯпа_\-_грахан̣а_\-_нимиттам_ — причину, по которой Господь Кришна (Кешава) принял образ Нрисимхи; _уттаратра_ — позже; _абхидха̄сйе_ — объясню; _тат_ — тому; _дайитам_ — самому дорогому; _рӯпам_ — облику Господа; _маха̄_\-_пуруша_\-_гун̣а_\-_бха̄джанах̣_ — вместилище всех достоинств, присущих великим душам (Махараджа Прахлада); _маха̄_\-_бха̄гаватах̣_ — величайший преданный; _даитйа_\-_да̄нава_\-_кула_\-_тӣртхӣ_\-_каран̣а_\-_ш́ӣла̄_\-_чаритах̣_ — тот, чьи деяния и качества были настолько возвышенны, что он освободил всех Дайтьев (демонов), родившихся с ним в одной семье; _прахла̄дах̣_ — Махараджа Прахлада; _авйавадха̄на_\-_ананйа_\-_бхакти_\-_йогена_ — непрерывным и неустанным преданным служением; _саха_ — с; _тат_\-_варша_\-_пурушаих̣_ — жителями Хари-варши; _упа̄сте_ — поклоняется; _идам_ — это; _ча_ — также; _уда̄харати_ — произносит.

## Перевод

**Шукадева Госвами продолжал: О царь, Хари-варша — это обитель Господа Нрисимхадевы. Позже \[в Седьмой песни «Шримад- Бхагаватам»\] я расскажу тебе, как Господь принял облик Нрисимхадевы ради Махараджи Прахлады. Махараджа Прахлада, лучший из преданных, обладает всеми добродетелями, что присущи великим душам. Благодаря его замечательным качествам и деяниям все его падшие родственники, демоны, были спасены. Господь Нрисимхадева очень дорог этому возвышенному преданному. Вместе со своими слугами и всеми жителями Хари-варши Махараджа Прахлада поклоняется Нрисимхадеве, повторяя следующую мантру.**

## Комментарий

В молитвах Джаядевы Госвами, обращенных к десяти воплощениям Господа Кришны (Кешавы), каждая строфа содержит имя Господа, например: _кеш́ава дхр̣та-нара-хари-рӯпа джайа джагад-ӣш́а харе, кеш́ава дхр̣та-мӣна-ш́арӣра джайа джагад- ӣш́а харе_ и _кеш́ава дхр̣та-ва̄мана-рӯпа джайа джагад-ӣш́а харе._ Слово _джагад-ӣш́а_ указывает на Верховного Господа, владыку всех вселенных. Его изначальный облик — это облик двурукого Кришны, который держит флейту и пасет коров. В «Брахма-самхите» (5.29) говорится:

_чинта̄ман̣и-пракара-садмасу калпа-вр̣кша-  
лакша̄вр̣тешу сурабхӣр абхипа̄лайантам  
лакшмӣ-сахасра-ш́ата-самбхрама-севйама̄нам̇  
говиндам а̄ди-пурушам̇ там ахам̇ бхаджа̄ми_

«Я поклоняюсь Говинде — предвечному Господу, прародителю всех живых существ, который пасет коров, исполняющих любые желания. Он живет в обители из философского камня, окруженной миллионами деревьев желаний. Там Ему с любовью и благоговением служат тысячи богинь процветания». Отсюда мы узнаём, что Говинда, Кришна, — это _ади-пуруша_ (изначальная личность). Воплощения Господа бесчисленны, как бесчисленны речные волны, но изначальный Его облик — это Кришна, или Кешава.

Шукадева Госвами объясняет, что Господь Нрисимхадева явился в этот мир ради Махараджи Прахлады. Отец Прахлады, могущественный демон Хираньякашипу, жестоко мучил своего сына, и тот выглядел перед ним совершенно беспомощным. Поэтому, когда Махараджа Прахлада воззвал к Господу, Господь в тот же миг принял облик Нрисимхадевы, исполинского человекольва, и убил этого наводящего ужас демона. Кришна — изначальная личность, единственная и неповторимая, но, чтобы доставить удовольствие Своим преданным или осуществить тот или иной Свой замысел, Он принимает различные образы. Вот почему Джаядева Госвами, описывая разные воплощения и деяния Господа, в каждой молитве произносит имя изначальной Личности Бога, Кешавы.
