+++
draft = false
weight = 4999
title = 'ШБ 5.18.8'
description = 'Я в глубоком почтении склоняюсь перед Господом Нрисимхадевой, источником всей силы. О Господь, Твои ногти и клыки подобны молниям, так истреби же демона наших желаний, связанных с кармической деятельностью. Появись в нашем сердце и изгони оттуда невежество, чтобы по Твоей милости мы, изнуренные борьбой за существование в этом мире, обрели бесстрашие.'
summary = 'Я в глубоком почтении склоняюсь перед Господом Нрисимхадевой, источником всей силы. О Господь, Твои ногти и клыки подобны молниям, так истреби же демона наших желаний, связанных с кармической деятельностью. Появись в нашем сердце и изгони оттуда невежество, чтобы по Твоей милости мы, изнуренные борьбой за существование в этом мире, обрели бесстрашие.'
+++

_ом̇ намо бхагавате нарасим̇ха̄йа намас теджас-теджасе а̄вир-а̄вирбхава ваджра-накха ваджра-дам̇шт̣ра карма̄ш́айа̄н рандхайа рандхайа тамо граса граса ом̇ сва̄ха̄. абхайам абхайам а̄тмани бхӯйишт̣ха̄ ом̇ кшраум._

## Пословный перевод

_ом_ — о Господь; _намах̣_ — почтительный поклон; _бхагавате_ — Верховной Личности Бога; _нара_\-_сим̇ха̄йа_ — Господу Нрисимхадеве; _намах̣_ — поклон; _теджах̣_\-_теджасе_ — силе любой силы; _а̄вих̣_\-_а̄вирбхава_ — яви Себя полностью; _ваджра_\-_накха_ — о Ты, чьи ногти подобны молниям; _ваджра_\-_дам̇шт̣ра_ — о Ты, чьи зубы подобны молниям; _карма_\-_а̄ш́айа̄н_ — демоническое стремление стать счастливыми, занимаясь материальной деятельностью; _рандхайа_ _рандхайа_ — уничтожь; _тамах̣_ — невежество, присущее обитателям материального мира; _граса_ — изгони; _граса_ — изгони; _ом_ — о Господь; _сва̄ха̄_ — подношения; _абхайам_ — бесстрашие; _абхайам_ — бесстрашие; _а̄тмани_ — в уме; _бхӯйишт̣ха̄х̣_ — яви же Себя; _ом_ — о Господь; _кшраум_ — _биджа,_ или семя, _мантр,_ обращенных к Господу Нрисимхе.

## Перевод

**Я в глубоком почтении склоняюсь перед Господом Нрисимхадевой, источником всей силы. О Господь, Твои ногти и клыки подобны молниям, так истреби же демона наших желаний, связанных с кармической деятельностью. Появись в нашем сердце и изгони оттуда невежество, чтобы по Твоей милости мы, изнуренные борьбой за существование в этом мире, обрели бесстрашие.**

## Комментарий

В «Шримад-Бхагаватам» (4.22.39) Санат-кумар дал Махарадже Притху такое наставление:

_йат-па̄да-пан̇каджа-пала̄ш́а-вила̄са-бхактйа̄  
карма̄ш́айам̇ гратхитам удгратхайанти сантах̣  
тадван на рикта-матайо йатайо ’пи руддха-  
срото-ган̣а̄с там аран̣ам̇ бхаджа ва̄судевам_

«Преданные, которые неустанно служат пальцам на лотосных стопах Господа, с легкостью разрубают тугие узлы желаний, сопряженных с кармической деятельностью. Что же касается непреданных — _гьяни_ и _йогов,_ то, хотя они и пытаются остановить волны материальных желаний, для них это невероятно трудно, и потому все их попытки оканчиваются неудачей. Поэтому мой тебе совет: посвяти себя преданному служению Кришне, сыну Васудевы».

Каждое обусловленное живое существо в этом мире жаждет получить как можно больше материальных наслаждений. Ради этого ему все время приходится переселяться из одного тела в другое, и в каждом теле им движет необоримое желание наслаждаться плодами своих действий. Вырваться из круговорота рождения и смерти способен лишь тот, кто полностью свободен от желаний. Поэтому Шрила Рупа Госвами описывает чистое _бхакти,_ или преданное служение, так:

_анйа̄бхила̄шита̄-ш́ӯнйам̇  
джн̃а̄на-карма̄дй-ана̄вр̣там  
а̄нукӯлйена кр̣шн̣а̄ну-  
ш́ӣланам̇ бхактир уттама̄_

«Тот, кто занимается трансцендентным преданным служением Верховному Господу, Кришне, должен делать это с любовью и быть полностью свободным от стремления к материальной выгоде, или успеху на поприще кармической деятельности и философских изысканий. Такое преданное служение называется чистым». Пока человек не избавится от всех материальных желаний — желаний, рожденных из тьмы невежества, — он не сможет посвятить себя преданному служению Господу. Поэтому мы всегда должны молиться Господу Нрисимхадеве, который убил Хираньякашипу, олицетворявшего материальные желания. _Хиран̣йа_ значит «золото», а _каш́ипу_ — «мягкая подушка» или «постель». Материалисты всегда стремятся окружить свое тело всевозможными удобствами, а для этого им нужно много золота. Хираньякашипу был типичным материалистом. Поэтому он причинял множество беспокойств великому преданному, Махарадже Прахладе, и в конце концов был убит Господом Нрисимхадевой. Каждый преданный, стремящийся избавиться от материальных желаний, должен смиренно молиться Нрисимхадеве, как это делает здесь Махараджа Прахлада.
