+++
draft = false
weight = 5000
title = 'ШБ 5.18.9'
description = 'Да воцарится мир и благоденствие во всей вселенной и да успокоятся все злонравные существа. Пусть каждый обретет умиротворение, занимаясь бхакти-йогой, ибо, встав на путь преданного служения, живые существа начнут заботиться о благе друг друга. Так давайте же служить трансцендентному Господу Шри Кришне, и пусть мысли о Нем никогда не покидают нас.'
+++

_свастй асту виш́васйа кхалах̣ прасӣдата̄м̇  
дхйа̄йанту бхӯта̄ни ш́ивам̇ митхо дхийа̄  
манаш́ ча бхадрам̇ бхаджата̄д адхокшадже  
а̄веш́йата̄м̇ но матир апй ахаитукӣ_

## Пословный перевод

_свасти_ — благоденствие; _асту_ — пусть будет; _виш́васйа_ — вселенной; _кхалах̣_ — злобные (почти все); _прасӣдата̄м_ — пусть успокоятся; _дхйа̄йанту_ — пусть думают; _бхӯта̄ни_ — живые существа; _ш́ивам_ — о благополучии; _митхах̣_ — между собой; _дхийа̄_ — разумом; _манах̣_ — умом; _ча_ — и; _бхадрам_ — спокойствие; _бхаджата̄т_ — пусть испытает; _адхокшадже_ — в Верховного Господа, которого невозможно постичь умом, интеллектом или органами чувств; _а̄веш́йата̄м_ — пусть погрузится; _нах̣_ — наш; _матих̣_ — разум; _апи_ — поистине; _ахаитукӣ_ — лишенный всякой корысти.

## Перевод

**Да воцарится мир и благоденствие во всей вселенной и да успокоятся все злонравные существа. Пусть каждый обретет умиротворение, занимаясь бхакти-йогой, ибо, встав на путь преданного служения, живые существа начнут заботиться о благе друг друга. Так давайте же служить трансцендентному Господу Шри Кришне, и пусть мысли о Нем никогда не покидают нас.**

## Комментарий

В известном стихе, посвященном вайшнавам, говорится:

_ва̄н̃чха̄-калпа-тарубхйаш́ ча  
кр̣па̄-синдхубхйа эва ча  
патита̄на̄м̇ па̄ванебхйо  
ваишн̣авебхйо намо намах̣_

Вайшнав подобен древу желаний: он способен исполнить любое желание того, кто нашел прибежище у его лотосных стоп. Махараджа Прахлада — идеальный пример такого вайшнава. Он молится не за себя, а за всех живых существ, и не только за добродетельных, но и за злобных и порочных. Он всегда беспокоился даже о таких злодеях, как его отец, Хираньякашипу. Махараджа Прахлада ничего не просил у Господа лично для себя, но он молился за своего отца-демона, чтобы Господь простил его. Таков вайшнав: он всегда думает о благе всей вселенной.

«Шримад-Бхагаватам» и _бхагавата-дхарма_ предназначены для тех, кто полностью свободен от злобы и зависти _(парамо нирматсара̄н̣а̄м)._ Поэтому Махараджа Прахлада в своей молитве говорит: _кхалах̣ прасӣдата̄м_ — «Да успокоятся все злонравные существа». В материальном мире злоба и зависть встречаются на каждом шагу, но тот, кто изжил в себе эти пороки, становится великодушным и заботится о благополучии других. У каждого, кто встал на путь сознания Кришны и посвятил себя служению Господу, ум полностью очищается от злобы и зависти _(манаш́ ча бхадрам̇ бхаджата̄д адхокшадже)._ Поэтому мы должны молить Господа Нрисимхадеву поселиться в нашем сердце: _бахир нр̣сим̇хо хр̣дайе нр̣сим̇хах̣._ «Пусть Господь Нрисимхадева войдет в мое сердце и уничтожит все мои дурные наклонности. Пусть мой ум очистится, чтобы я мог спокойно поклоняться Господу и нести покой всему миру».

Шрила Вишванатха Чакраварти Тхакур написал к этому стиху замечательный комментарий. В нем говорится, что, вознося молитвы Верховной Личности Бога, люди всегда просят какого-нибудь благословения. Даже чистые преданные _(нишкама)_ в своих молитвах просят Господа о благословении. Такой пример подает в Своей «Шикшаштаке» Сам Господь Чайтанья Махапрабху:

_айи нанда-тануджа кин̇карам̇  
патитам̇ ма̄м̇ вишаме бхава̄мбудхау  
кр̣пайа̄ тава па̄да-пан̇каджа-  
стхита-дхӯлӣ-садр̣ш́ам̇ вичинтайа_

«О сын Махараджи Нанды \[Кришна\], я — Твой вечный слуга, но так уж случилось, что я пал в океан рождения и смерти. Смилуйся надо мной, вызволи меня из этого океана и позволь стать песчинкой у Твоих лотосных стоп». В другой молитве Господь Чайтанья говорит: _мама джанмани джанманӣш́варе бхавата̄д бхактир ахаитукӣ твайи_ — «О Господь, позволь мне жизнь за жизнью с чистой любовью и преданностью служить Твоим лотосным стопам». Вознося молитву _ом̇ намо бхагавате нарасим̇ха̄йа,_ Махараджа Прахлада просит у Господа благословение, но при этом, будучи возвышенным вайшнавом, он не стремится получить что-то для собственного наслаждения. Первое его желание выражено словами _свастй асту виш́васйа:_ «Да воцарится мир и благоденствие во всей вселенной». Он просит Господа одарить Своей милостью каждого, даже такого злобного демона, как Хираньякашипу. Чанакья Пандит говорил, что есть два типа злобных существ: к первому относятся змеи, а ко второму — такие люди, как Хираньякашипу, которые по природе своей враждебны к каждому, даже к собственному сыну или отцу. Хираньякашипу ненавидел своего маленького сына Прахладу, и тем не менее Махараджа Прахлада просил Господа благословить даже его отца-демона. Хираньякашипу терпеть не мог преданных, а Прахлада желал, чтобы его отец и подобные ему демоны по милости Господа избавились от своей природной злобности и перестали преследовать преданных _(кхалах̣ прасӣдата̄м)._ Однако беда в том, что _кхалу,_ злобное существо, очень редко удается успокоить. Если _кхалу_ первого типа, то есть змею, еще можно как-то усмирить с помощью _мантр_ или специальных трав _(мантраушадхи- ваш́ах̣ сарпах̣ кхалах̣ кена нива̄рйате),_ то озлобленного человека ничем не успокоишь. Вот почему Махараджа Прахлада молит Господа сделать так, чтобы в сердцах всех злобных существ произошла перемена и они начали заботиться о благе других.

Если Движение сознания Кришны охватит весь мир и если по милости Кришны все признают это Движение, образ мыслей злобных людей изменится и каждый начнет думать о благе других. Далее в молитве Махараджи Прахлады говорится: _ш́ивам̇ митхо дхийа̄._ Люди, связанные материальными отношениями, всегда завидуют друг другу, но в отношениях, основанных на сознании Кришны, нет места зависти: каждый стремится лишь помогать другим. Поэтому Прахлада молится, чтобы все живые существа очистили свой ум, сосредоточив его на лотосных стопах Кришны _(бхаджата̄д адхокшадже)._ То же самое сказано в другом стихе «Шримад-Бхагаватам» _(са ваи манах̣ кр̣шн̣а-пада̄равиндайох̣)._ И в «Бхагавад- гите» (18.65) Господь Кришна дает такой же совет: _ман-мана̄ бхава мад-бхактах̣_ — нужно постоянно думать о лотосных стопах Господа Кришны. Тогда ум непременно очистится _(чето-дарпан̣а-ма̄рджанам)._ Материалисты постоянно думают о чувственных удовольствиях, но Махараджа Прахлада молит Господа даровать этим людям милость, чтобы их образ мыслей изменился и они навсегда забыли о материальных удовольствиях. Если они будут думать только о Кришне, их жизнь переменится к лучшему. Кто-то может возразить, что, если каждый будет постоянно погружен в мысли о Кришне, тогда все вернутся к Кришне и в конце концов вселенная опустеет. Однако Шрила Вишванатха Чакраварти Тхакур объясняет, что этого никогда не произойдет, так как живых существ бесконечное множество. Даже если Движение сознания Кришны освободит всех обитателей вселенной, она снова заполнится таким же количеством живых существ.
