+++
draft = false
weight = 7032
title = 'ШБ 8.11.25'
description = 'Когда полубоги, одолеваемые врагами, потеряли из виду Индру, они очень обеспокоились. Оставшись без своего предводителя, небожители начали горевать, словно купцы, потерпевшие крушение посреди океана.'
+++

_алакшайантас там атӣва вихвала̄  
вичукруш́ур дева-ган̣а̄х̣ саха̄нуга̄х̣  
ана̄йака̄х̣ ш́атру-балена нирджита̄  
ван̣ик-патха̄ бхинна-наво йатха̄рн̣аве_

## Пословный перевод

_алакшайантах̣_ — неспособные видеть; _там_ — царя Индру; _атӣва_ — чрезвычайно; _вихвала̄х̣_ — растерявшиеся; _вичукруш́ух̣_ — стали горевать; _дева_\-_ган̣а̄х̣_ — все полубоги; _саха_\-_ануга̄х̣_ — вместе со своей свитой; _ана̄йака̄х̣_ — без капитана или предводителя; _ш́атру_\- _балена_ — могучими врагами; _нирджита̄х̣_ — одолеваемые; _ван̣ик_\- _патха̄х̣_ — купцы; _бхинна_\-_навах̣_ — потерпевшие кораблекрушение; _йатха̄_ _арн̣аве_ — как посреди океана.

## Перевод

**Когда полубоги, одолеваемые врагами, потеряли из виду Индру, они очень обеспокоились. Оставшись без своего предводителя, небожители начали горевать, словно купцы, потерпевшие крушение посреди океана.**

## Комментарий

Из этого стиха явствует, что и на высших планетах есть купцы, которые перевозят свои товары морским путем. Иногда, как и на этой планете, они терпят в море кораблекрушение. Даже на высших планетах порой случаются такие беды. Поскольку высшие планеты представляют собой часть творения Бога, они, конечно же, не пустуют: на них тоже есть живые существа. Из «Шримад-Бхагаватам» мы узнаем, что все планеты, так же как и Земля, населены. Нет никаких оснований считать, что на других планетах нет жизни.
