+++
draft = false
weight = 7055
title = 'ШБ 8.11.48'
description = 'Когда по милости Шукрачарьи к Махарадже Бали вернулась память и его чувства вновь ожили, он тут же осознал все, что произошло. Но, поскольку Махараджа Бали хорошо разбирался в законах вселенной, он не стал горевать о своем поражении.'
+++

_балиш́ чош́анаса̄ спр̣шт̣ах̣  
пратйа̄паннендрийа-смр̣тих̣  
пара̄джито ’пи на̄кхидйал  
лока-таттва-вичакшан̣ах̣_

## Пословный перевод

_балих̣_ — Махараджа Бали; _ча_ — также; _уш́анаса̄_ — Шукрачарьей; _спр̣шт̣ах̣_ — тот, к кому прикоснулся; _пратйа̄панна_ — возвращены; _индрийа_\-_смр̣тих̣_ — тот, чье сознание и память; _пара̄джитах̣_ — побежденный; _апи_ — хотя; _на_ _акхидйат_ — не сокрушался; _лока_\-_таттва_\-_вичакшан̣ах̣_ — имеющий достаточный опыт мирского бытия.

## Перевод

**Когда по милости Шукрачарьи к Махарадже Бали вернулась память и его чувства вновь ожили, он тут же осознал все, что произошло. Но, поскольку Махараджа Бали хорошо разбирался в законах вселенной, он не стал горевать о своем поражении.**

## Комментарий

Важно отметить, что в этом стихе о Махарадже Бали говорится как об очень знающем человеке. Он ничуть не расстроился из-за своего поражения, ибо понимал, что все в мире происходит с дозволения Верховной Личности Бога. Махараджа Бали был предан Господу и потому не стал горевать о своем поражении. В «Бхагавад-гите» (2.47) Верховный Господь говорит: _карман̣й эва̄дхика̄рас те ма̄ пхалешу када̄чана_. Тот, кто обладает сознанием Кришны, должен выполнять свои обязанности, не беспокоясь об успехе или поражении. Каждый должен действовать, следуя наставлениям Кришны или Его представителя — духовного учителя. _А̄нукӯлйена кр̣шн̣а̄нуш́ӣланам̇ бхактир уттама̄_. Тот, кто достиг высшей ступени преданного служения, всегда исполняет волю Кришны.

_Так заканчивается комментарий Бхактиведанты к одиннадцатой главе «Шримад-Бхагаватам», которая называется «Царь Индра уничтожает демонов»._
