+++
draft = false
weight = 7012
title = 'Текст 5'
description = 'Глупцов и невежд, которые стремятся с помощью мистических сил или механических приспособлений достичь высших планет или даже подняться над ними и вступить в царство освобожденных душ, я отправляю в низшие сферы вселенной.'
+++

_а̄рурукшанти ма̄йа̄бхир  
утсиср̣псанти йе дивам  
та̄н дасйӯн видхуномй аджн̃а̄н  
пӯрвасма̄ч ча пада̄д адхах̣_

## Пословный перевод

_а̄рурукшанти_ — желают подняться на высшие планеты; _ма̄йа̄бхих̣_ — так называемыми мистическими способностями или достижениями материальной науки; _утсиср̣псанти_ — хотят этими негодными средствами получить освобождение; _йе_ — которые; _дивам_ — на высшую планетную систему, именуемую Сваргалокой; _та̄н_ — тех (таких мошенников и бандитов); _дасйӯн_ — воров; _видхуноми_ — сбрасываю вниз; _аджн̃а̄н_ — негодяев; _пӯрвасма̄т_ — с прежнего; _ча_ — также; _пада̄т_ — положения; _адхах̣_ — вниз.

## Перевод

**Глупцов и невежд, которые стремятся с помощью мистических сил или механических приспособлений достичь высших планет или даже подняться над ними и вступить в царство освобожденных душ, я отправляю в низшие сферы вселенной.**

## Комментарий

Для разных людей во вселенной существуют разные планетные системы. В «Бхагавад-гите» (14.18) сказано: _ӯрдхвам̇ гаччханти саттва-стха̄х̣_ — те, кто пребывает в _гуне_ благости, могут вознестись на высшие планеты. Но тех, на кого влияют _гуны_ тьмы и страсти, туда не пускают. Слово _дивам_ относится к высшей планетной системе, Сваргалоке. Индра, владыка высших планет, обладает достаточной властью, чтобы отправить вниз любую обусловленную душу, которая пытается попасть на высшие планеты, не обладая должными качествами. Современные полеты на Луну тоже представляют собой попытки людей, не обладающих возвышенными качествами, попасть на Сваргалоку с помощью искусственных, механических средств. Эти попытки никогда не увенчаются успехом. Из слов Индры явствует, что всякого, кто попытается достичь высших планет с помощью таких приспособлений (в этом стихе они названы _майей_), ждет печальная участь: его отправят в низшие сферы вселенной, на адские планеты. Чтобы попасть на высшие планеты, надо обладать многими добродетелями. Грешники, которые, находясь в _гуне_ невежества, употребляют спиртные напитки, едят мясо и вступают в недозволенные половые отношения, никогда не смогут туда попасть, и никакие приспособления им в этом не помогут.
