+++
draft = false
weight = 7015
title = 'ШБ 8.11.8'
description = 'Те, кому ведома истина, созерцают бег времени и потому не ликуют и не скорбят, что бы ни случилось. Вы же так радуетесь своей победе, что вас едва ли можно назвать по-настоящему мудрыми.'
summary = 'Те, кому ведома истина, созерцают бег времени и потому не ликуют и не скорбят, что бы ни случилось. Вы же так радуетесь своей победе, что вас едва ли можно назвать по-настоящему мудрыми.'
+++

_тад идам̇ ка̄ла-раш́анам̇  
джагат паш́йанти сӯрайах̣  
на хр̣шйанти на ш́очанти  
татра йӯйам апан̣д̣ита̄х̣_

## Пословный перевод

_тат_ — поэтому; _идам_ — этот (материальный мир); _ка̄ла_\-_раш́анам_ — движимый вечным временем; _джагат_ — движущий вперед (этот мир); _паш́йанти_ — видят; _сӯрайах̣_ — те, кто признает истину и потому ведет себя разумно; _на_ — не; _хр̣шйанти_ — ликуют; _на_ — не; _ш́очанти_ — скорбят; _татра_ — в том; _йӯйам_ — вы (полубоги); _апан̣д̣ита̄х̣_ — не отличающиеся глубокими познаниями (поскольку забыли, что над вами властвует вечное время).

## Перевод

**Те, кому ведома истина, созерцают бег времени и потому не ликуют и не скорбят, что бы ни случилось. Вы же так радуетесь своей победе, что вас едва ли можно назвать по-настоящему мудрыми.**

## Комментарий

Махараджа Бали знал, что Индра, владыка рая, обладает огромным могуществом, куда бо́льшим, чем сам Бали. И тем не менее он презрительно отозвался об Индре, сказав, что тот не отличается особой мудростью. В «Бхагавад-гите» (2.11) Кришна, отчитывая Арджуну, говорит:

_аш́очйа̄н анваш́очас твам̇  
праджн̃а̄-ва̄да̄м̇ш́ ча бха̄шасе  
гата̄сӯн агата̄сӯм̇ш́ ча  
на̄нуш́очанти пан̣д̣ита̄х̣_

«Ведя ученые речи, ты скорбишь о том, что недостойно скорби. Те, кто по-настоящему мудры, не скорбят ни о живых, ни о мертвых». Тем самым Кришна объявил Арджуне, что тот не может считаться мудрым человеком, _пандитом,_ и точно так же отозвался Махараджа Бали о царе Индре и его окружении. В материальном мире все находится под властью времени. Мудрый человек видит это, и потому любые волны перемен, происходящих в материальной природе, не вызывают в нем ни радости, ни скорби. Каждого из нас носит по волнам материальной жизни, поэтому какой смысл радоваться или горевать из-за тех или иных материальных обстоятельств? Тот, кто глубоко постиг законы природы, не станет ликовать или сокрушаться из-за происходящих в ней перемен. В «Бхагавад-гите» (2.14) Кришна говорит, что надо быть терпеливым: _та̄м̇с титикшасва бха̄рата_. Мы должны следовать этому совету Кришны и не унывать, не расстраиваться, когда наши обстоятельства меняются к худшему. Так ведет себя настоящий преданный. Преданный выполняет свои обязанности в сознании Кришны и не расстраивается, если обстоятельства складываются неблагоприятно. Он твердо уверен, что Кришна всегда защищает Своих преданных, и потому неуклонно продолжает выполнять свой долг в служении Кришне. Материальные эмоции, такие как радость или уныние, свойственны даже полубогам, обитающим на высших планетах. Но того, кто остается невозмутимым в так называемых благоприятных и неблагоприятных обстоятельствах, следует считать достигшим уровня _брахма-бхуты_ — уровня самоосознания. В «Бхагавад- гите» (18.54) об этом сказано так: _брахма-бхӯтах̣ прасанна̄тма̄ на ш́очати на ка̄н̇кшати_ — «Достигнув духовного уровня, человек сразу познает природу Верховного Брахмана, и сердце его наполняется радостью». Если человек остается уравновешенным при любых материальных обстоятельствах, значит, он возвысился до духовного уровня и вышел из под влияния трех _гун_ материальной природы.
