+++
draft = false
weight = 2683
title = 'ШБ 3.22.11'
description = 'Поэтому, прошу тебя, о лучший среди брахманов, прими мою дочь, ибо я вручаю ее тебе с глубокой верой; к тому же она во всех отношениях достойна стать твоей женой и взять на себя заботы о твоем доме.'
+++

_тат пратӣччха двиджа̄грйема̄м̇  
ш́раддхайопахр̣та̄м̇ майа̄  
сарва̄тмана̄нурӯпа̄м̇ те  
гр̣хамедхишу кармасу_

## Пословный перевод

_тат_ — поэтому; _пратӣччха_ — прими, пожалуйста; _двиджа_\-_агрйа_ — о лучший среди _брахманов_; _ш́раддхайа̄_ — с верой; _упахр̣та̄м_ — предложенную тебе в дар; _майа̄_ — мной; _сарва_\-_а̄тмана̄_ — во всех отношениях; _анурӯпа̄м_ — достойную; _те_ — тебя; _гр̣ха_\-_медхишу_ — в домашних; _кармасу_ — заботах.

## Перевод

**Поэтому, прошу тебя, о лучший среди брахманов, прими мою дочь, ибо я вручаю ее тебе с глубокой верой; к тому же она во всех отношениях достойна стать твоей женой и взять на себя заботы о твоем доме.**

## Комментарий

_Гр̣хамедхишу кармасу_ значит «обязанности домохозяина». В этом стихе также употреблено слово _сарва̄тмана̄нурӯпа̄м_. Здесь имеется в виду, что жена должна не только подходить мужу по возрасту, складу характера и качествам, но и помогать ему исполнять обязанности домохозяина. Долг семейного человека состоит не в том, чтобы наслаждаться, а в том, чтобы, живя с женой и детьми, в то же время прогрессировать духовно. Того, кто не делает этого, называют не домохозяином, а _грихамедхи_. На санскрите семейного человека называют либо _грихастхой,_ либо _грихамедхи_. Разница между _грихастхой_ и _грихамедхи_ в том, что _грихастха_ является представителем одного из _ашрамов,_ или укладов духовной жизни, тогда как _грихамедхи_ — это человек, который ведет семейную жизнь только для того, чтобы удовлетворять свои чувства. _Грихамедхи_ смотрит на свою жену, как на источник наслаждений, а для _грихастхи_ добродетельная жена — надежный помощник и опора в духовной жизни. Долг жены — взять на себя домашние дела, а не соперничать с мужем. Жена призвана во всем помогать мужу, но это возможно только тогда, когда она полностью подходит ему по возрасту, складу характера и качествам.
