+++
draft = false
weight = 2685
title = 'ШБ 3.22.13'
description = 'Человек, который отвергает то, что само идет к нему в руки, а затем просит милостыню у скупца, теряет былую славу, и люди начинают презирать его, уязвляя своим пренебрежением его гордость.'
+++

_йа удйатам ана̄др̣тйа  
кӣна̄ш́ам абхийа̄чате  
кшӣйате тад-йаш́ах̣ спхӣтам̇  
ма̄наш́ ча̄ваджн̃айа̄ хатах̣_

## Пословный перевод

_йах̣_ — который; _удйатам_ — дар; _ана̄др̣тйа_ — отвергая; _кӣна̄ш́ам_ — у скупца; _абхийа̄чате_ — просит; _кшӣйате_ — теряет; _тат_ — свою; _йаш́ах̣_ — известность и славу; _спхӣтам_ — широкую; _ма̄нах̣_ — честь; _ча_ — и; _аваджн̃айа̄_ — из-за пренебрежительного отношения; _хатах̣_ — разрушенная.

## Перевод

**Человек, который отвергает то, что само идет к нему в руки, а затем просит милостыню у скупца, теряет былую славу, и люди начинают презирать его, уязвляя своим пренебрежением его гордость.**

## Комментарий

В ведическом обществе при заключении брака отец сам предлагал свою дочь достойному жениху. Такой брак считался очень престижным. Юноше не полагалось самому идти к отцу девушки и просить у него ее руки. Считалось, что подобные действия наносят ущерб репутации молодого человека. Зная о том, что Кардама Муни хотел жениться на достойной девушке, Сваямбхува Ману старался убедить мудреца: «Я предлагаю тебе ту жену, о которой ты мечтал. Не отвергай моего предложения, иначе ты, нуждаясь в жене, будешь вынужден искать ее в другом месте, у кого-то другого, кто может обойтись с тобой не столь учтиво, и тогда тебе придется изведать позор унижения».

Другая особенность этого эпизода заключается в том, что, хотя Сваямбхува Ману был императором, он пришел предложить свою добродетельную дочь в жены бедному _брахману._ У Кардамы Муни не было ничего — он жил в лесу как отшельник, но при этом он был человеком высокой культуры. Следовательно, предлагая свою дочь кому-либо в жены, необходимо прежде всего учитывать уровень культуры будущего мужа и качества, которыми он обладает, а не его богатство или другие материальные факторы.
