+++
draft = false
weight = 2686
title = 'ШБ 3.22.14'
description = 'Сваямбхува Ману продолжал: О мудрец, до меня дошел слух, что ты собираешься жениться. Так прими же руку моей дочери, которую я предлагаю тебе, поскольку знаю, что ты не давал обет безбрачия на всю жизнь.'
summary = 'Сваямбхува Ману продолжал: О мудрец, до меня дошел слух, что ты собираешься жениться. Так прими же руку моей дочери, которую я предлагаю тебе, поскольку знаю, что ты не давал обет безбрачия на всю жизнь.'
+++

_ахам̇ тва̄ш́р̣н̣авам̇ видван  
вива̄ха̄ртхам̇ самудйатам  
атас твам упакурва̄н̣ах̣  
пратта̄м̇ пратигр̣ха̄н̣а ме_

## Пословный перевод

_ахам_ — я; _тва̄_ — ты; _аш́р̣н̣авам_ — слышал; _видван_ — о мудрец; _вива̄ха_\-_артхам_ — жениться; _самудйатам_ — собираешься; _атах̣_ — поскольку; _твам_ — ты; _упакурва̄н̣ах̣_ — не давал обет безбрачия на всю жизнь; _пратта̄м_ — предложенное; _пратигр̣ха̄н̣а_ — прими, пожалуйста; _ме_ — меня.

## Перевод

**Сваямбхува Ману продолжал: О мудрец, до меня дошел слух, что ты собираешься жениться. Так прими же руку моей дочери, которую я предлагаю тебе, поскольку знаю, что ты не давал обет безбрачия на всю жизнь.**

## Комментарий

Основным принципом _брахмачарьи_ является половое воздержание. Есть два вида _брахмачари_. Одних называют _найштхика-брахмачари_ — это те, кто дал обет безбрачия на всю жизнь, а другие, _упакурвана-брахмачари,_ соблюдают обет безбрачия лишь до определенного возраста. Такой _брахмачари_ может хранить целомудрие, например, до двадцати пяти лет, а затем с разрешения духовного учителя вступить в брак. _Брахмачарья_ — это период ученичества, первый из духовных укладов жизни, и главным принципом _брахмачарьи_ является целомудрие. _Брахмачари,_ в отличие от семейного человека, не может позволить себе предаваться чувственным удовольствиям или вести половую жизнь. Сваямбхува Ману попросил Кардаму Муни взять в жены его дочь, поскольку Кардама не давал обета _найштхика-брахмачарьи_. Он хотел жениться, и сейчас перед ним стояла достойная девушка, которая принадлежала к знатному царскому роду.
