+++
draft = false
weight = 2687
title = 'ШБ 3.22.15'
description = 'Великий мудрец ответил: Спору нет, я хочу жениться, а твоя дочь еще не была замужем и ни с кем не была помолвлена. Поэтому мы можем вступить в брак, освятив его ведическими обрядами.'
+++

_р̣шир ува̄ча  
ба̄д̣хам удвод̣ху-ка̄мо ’хам  
апратта̄ ча тава̄тмаджа̄  
а̄вайор анурӯпо ’са̄в  
а̄дйо ваива̄хико видхих̣_

## Пословный перевод

_р̣ших̣_ — великий мудрец Кардама; _ува̄ча_ — сказал; _ба̄д̣хам_ — очень хорошо; _удвод̣ху_\-_ка̄мах̣_ — хочу жениться; _ахам_ — я; _апратта̄_ — никому не давала обещания; _ча_ — и; _тава_ — твоя; _а̄тма_\-_джа̄_ — дочь; _а̄вайох̣_ — нас двоих; _анурӯпах̣_ — надлежащий; _асау_ — это; _а̄дйах̣_ — первый; _ваива̄хиках̣_ — заключения брака; _видхих̣_ — обряд.

## Перевод

**Великий мудрец ответил: Спору нет, я хочу жениться, а твоя дочь еще не была замужем и ни с кем не была помолвлена. Поэтому мы можем вступить в брак, освятив его ведическими обрядами.**

## Комментарий

Прежде чем взять в жены дочь Сваямбхувы Ману, Кардама Муни учел многие обстоятельства. Самым важным из них было то, что Девахути решила выйти замуж именно за него. Она никогда не собиралась выходить замуж ни за кого другого. Это очень важно, поскольку психология женщины такова, что, если она однажды отдала кому-то свое сердце, ей чрезвычайно трудно забрать его обратно. Кроме того, Девахути никогда раньше не была замужем и хранила целомудрие. Эти обстоятельства склонили Кардаму Муни к тому, чтобы взять ее в жены. Поэтому, обращаясь к Сваямбхуве Ману, он сказал: «Хорошо, я женюсь на твоей дочери, придерживаясь всех религиозных правил». Есть разные виды бракосочетания, и самым лучшим из них считается брак, при заключении которого отец невесты сам приглашает в свой дом достойного жениха и отдает ему наряженную в красивые одежды и убранную драгоценностями дочь, не требуя за нее никакого выкупа. Вместе с дочерью отец дает приданое, размеры которого зависят от его возможностей. Есть и другие виды бракосочетания, например, брак по обычаю _гандхарвов_ или брак по любви, которые также приемлемы. Даже если мужчина похищает девушку силой, а затем женится на ней, их союз тоже считается законным браком. Однако брак, в который вступал Кардама Муни, был самым лучшим браком, потому что он заключался по желанию отца невесты, а сама невеста была во всех отношениях достойной девушкой. Она никогда не отдавала своего сердца никому другому. Все эти соображения побудили Кардаму Муни согласиться взять в жены дочь Сваямбхувы Ману.
