+++
draft = false
weight = 2688
title = 'ШБ 3.22.16'
description = 'Пусть же исполнится желание твоей дочери вступить в брак, освященный авторитетом ведических писаний. Кто сможет отказаться от ее руки? Она так прекрасна, что своим сиянием затмевает великолепие надетых на нее украшений.'
+++

_ка̄мах̣ са бхӯйа̄н нарадева те ’сйа̄х̣  
путрйа̄х̣ сама̄мна̄йа-видхау пратӣтах̣  
ка эва те танайа̄м̇ на̄дрийета  
свайаива ка̄нтйа̄ кшипатӣм ива ш́рийам_

## Пословный перевод

_ка̄мах̣_ — желание; _сах̣_ — это; _бхӯйа̄т_ — пусть же исполнится; _нара_\-_дева_ — о царь; _те_ — твоей; _асйа̄х̣_ — этой; _путрйа̄х̣_ — дочери; _сама̄мна̄йа_\-_видхау_ — способом, описанным в Ведах; _пратӣтах̣_ — одобренным; _ках̣_ — то; _эва_ — на самом деле; _те_ — твоя; _танайа̄м_ — дочь; _на_ _а̄дрийета_ — останется равнодушным; _свайа̄_ — своим; _эва_ — одним; _ка̄нтйа̄_ — сиянием тела; _кшипатӣм_ — затмевает; _ива_ — словно; _ш́рийам_ — украшения.

## Перевод

**Пусть же исполнится желание твоей дочери вступить в брак, освященный авторитетом ведических писаний. Кто сможет отказаться от ее руки? Она так прекрасна, что своим сиянием затмевает великолепие надетых на нее украшений.**

## Комментарий

Кардама Муни хотел сочетаться с Девахути браком, придерживаясь всех правил священных писаний. В Ведах сказано, что самый лучший способ заключения брака состоит в том, что отец невесты приглашает жениха в свой дом и вручает ему девушку, не требуя выкупа и дав за ней в приданое украшения, золото, мебель и другие предметы домашнего обихода. Этот вид брака до сих пор остается самым распространенным в высших слоях индусского общества и, согласно _шастрам,_ приносит отцу невесты великое благо. Обычай отдавать дочь достойному жениху, не требуя за нее выкупа, является одной из форм благочестивой деятельности, которой _шастры_ предписывают заниматься домохозяину. В «Ману-смрити» описано восемь форм брака, однако в наше время приемлема только одна из них — _брахма,_ или _раджасика_. Все другие формы бракосочетания: брак по любви, брак через обмен гирляндами или похищение невесты — в век Кали запрещены. В былые времена, _кшатрий_ иногда удовольствия ради похищал девушку из другого царского рода, а затем вступал в сражение с членами ее семьи, и, если похититель побеждал, девушку отдавали ему в жены. Сам Кришна женился на Рукмини, воспользовавшись этим способом, и точно так же вступили в брак некоторые из Его сыновей и внуков. Внуки Кришны похитили дочь Дурьйодханы, что привело к войне между родами Яду и Куру. Мир был восстановлен только благодаря усилиям старших членов рода Куру. Подобные браки были распространены в минувшие времена, но в наше время они неприемлемы, поскольку строгие принципы, которые регламентировали жизнь _кшатриев,_ сейчас забыты. С тех пор как Индия была захвачена чужеземцами, сословия индусского общества перестали играть ту роль, которая им была отведена. В наш век, согласно ведическим писаниям, каждый человек является _шудрой._ Так называемые _брахманы, кшатрии_ и _вайшьи_ оставили свои традиционные занятия, поэтому их нельзя назвать иначе как _шудрами. Калау ш́ӯдра-самбхавах̣,_ — сказано в священных писаниях. В век Кали все люди будут подобны _шудрам._ В наше время люди перестали следовать традициям и обычаям, которые неукоснительно соблюдались в минувшие века.
