+++
draft = false
weight = 2689
title = 'ШБ 3.22.17'
description = 'Говорят, что, когда великий гандхарв Вишвавасу увидел, как твоя дочь играла с мячом на крыше дворца, он оцепенел, потеряв голову от любви, и выпал из своего воздушного корабля. Она и впрямь была прекрасна: колокольчики у нее на ногах нежно звенели, а ее глаза все время находились в движении, следя за полетом мяча.'
summary = 'Говорят, что, когда великий гандхарв Вишвавасу увидел, как твоя дочь играла с мячом на крыше дворца, он оцепенел, потеряв голову от любви, и выпал из своего воздушного корабля. Она и впрямь была прекрасна: колокольчики у нее на ногах нежно звенели, а ее глаза все время находились в движении, следя за полетом мяча.'
+++

_йа̄м̇ хармйа-пр̣шт̣хе кван̣ад-ан̇гхри-ш́обха̄м̇  
викрӣд̣атӣм̇ кандука-вихвала̄кшӣм  
виш́ва̄васур нйапатат сва̄д вима̄на̄д  
вилокйа саммоха-вимӯд̣ха-чета̄х̣_

## Пословный перевод

_йа̄м_ — кого; _хармйа_\-_пр̣шт̣хе_ — на крыше дворца; _кван̣ат_\-_ан̇гхри_\-_ш́обха̄м_ — которая была еще прекраснее от звона ножных колокольчиков; _викрӣд̣атӣм_ — играя; _кандука_\-_вихвала_\-_акшӣм_ — с глазами, которые следили за полетом мяча; _виш́ва̄васух̣_ — Вишвавасу; _нйапатат_ — выпал; _сва̄т_ — из своего; _вима̄на̄т_ — воздушного корабля; _вилокйа_ — увидев; _саммоха_\-_вимӯд̣ха_\-_чета̄х̣_ — оцепенев.

## Перевод

**Говорят, что, когда великий гандхарв Вишвавасу увидел, как твоя дочь играла с мячом на крыше дворца, он оцепенел, потеряв голову от любви, и выпал из своего воздушного корабля. Она и впрямь была прекрасна: колокольчики у нее на ногах нежно звенели, а ее глаза все время находились в движении, следя за полетом мяча.**

## Комментарий

Из данного стиха следует, что уже в те времена за земле были небоскребы. Здесь употреблено слово _хармйа-пр̣шт̣хе_. _Хармйа_ переводится как «очень высокий дворец». _Сва̄д вима̄на̄т_ значит «из своего аэроплана». Отсюда можно заключить, что личные аэропланы или вертолеты существовали даже в те далекие времена. Пролетая по небу, гандхарв Вишвавасу увидел, как Девахути играла с мячом на крыше дворца. Игра в мяч тоже существовала в то время, однако девушки из знатных семей никогда не играли в мяч на виду у людей. Игра в мяч и другие развлечения подобного рода были недоступны для простых женщин и девушек, их могли позволить себе только царевны, такие, как Девахути. Здесь говорится, что Вишвавасу увидел Девахути, пролетая мимо на аэроплане. Это значит, что дворец был очень высоким, иначе как бы Вишвавасу мог увидеть девушку с аэроплана? Он видел ее так отчетливо, что был сражен ее красотой. Заглядевшись на царевну и заслушавшись звуками колокольчиков, звеневших на ее ногах, он выпал из своего аэроплана. Кардама Муни рассказал об этом случае то, что сам слышал от других.
