+++
draft = false
weight = 2690
title = 'ШБ 3.22.18'
description = 'Какой здравомыслящий человек откажется от нее — украшения прекрасной половины человечества, любимой дочери Сваямбхувы Ману и сестры Уттанапады? Те, кто никогда не поклонялся милостивым стопам богини процветания, не могут даже увидеть ее, однако она сама пришла ко мне и просит меня взять ее в жены.'
summary = 'Какой здравомыслящий человек откажется от нее — украшения прекрасной половины человечества, любимой дочери Сваямбхувы Ману и сестры Уттанапады? Те, кто никогда не поклонялся милостивым стопам богини процветания, не могут даже увидеть ее, однако она сама пришла ко мне и просит меня взять ее в жены.'
+++

_та̄м̇ пра̄ртхайантӣм̇ лалана̄-лала̄мам  
асевита-ш́рӣ-чаран̣аир адр̣шт̣а̄м  
ватса̄м̇ манор уччападах̣ сваса̄рам̇  
ко на̄нуманйета будхо ’бхийа̄та̄м_

## Пословный перевод

_та̄м_ — ее; _пра̄ртхайантӣм_ — стремясь получить; _лалана̄_\-_лала̄мам_ — украшение прекрасной половины человечества; _асевита_\-_ш́рӣ_\-_чаран̣аих̣_ — те, кто не поклонялся стопам Лакшми; _адр̣шт̣а̄м_ — недоступна взорам; _ватса̄м_ — любимая дочь; _манох̣_ — Сваямбхувы Ману; _уччападах̣_ — Уттанапады; _сваса̄рам_ — сестра; _ках̣_ — какой; _на_ _ануманйета_ — откажется; _будхах̣_ — разумный человек; _абхийа̄та̄м_ — которая пришла сама.

## Перевод

**Какой здравомыслящий человек откажется от нее — украшения прекрасной половины человечества, любимой дочери Сваямбхувы Ману и сестры Уттанапады? Те, кто никогда не поклонялся милостивым стопам богини процветания, не могут даже увидеть ее, однако она сама пришла ко мне и просит меня взять ее в жены.**

## Комментарий

Кардама Муни превозносит здесь красоту и достоинства Девахути, которая затмевала всех красавиц, украшенных драгоценностями. Надевая украшения, девушка становится еще красивее, но Девахути была прекраснее своих украшений; ее саму считали украшением всех украшенных драгоценностями красавиц. Красота Девахути пленяла даже полубогов и гандхарвов. Хотя Кардама Муни был великим мудрецом, он не относился к числу небожителей, однако в предыдущем стихе говорилось, что красота Девахути покорила даже небожителя Вишвавасу. Наделенная неземной красотой, Девахути к тому же была дочерью императора Сваямбхувы Ману и сестрой царя Уттанапады. Кто мог отказаться от руки такой девушки?
