+++
draft = false
weight = 2674
title = 'ШБ 3.22.2'
description = 'Ману ответил: Желая распространить ведическое знание, Господь Брахма, который является олицетворением Вед, создал из своего лица вас, брахманов — аскетичных, обладающих знанием, владеющих мистическими силами и равнодушных к чувственным удовольствиям.'
summary = 'Ману ответил: Желая распространить ведическое знание, Господь Брахма, который является олицетворением Вед, создал из своего лица вас, брахманов — аскетичных, обладающих знанием, владеющих мистическими силами и равнодушных к чувственным удовольствиям.'
+++

_манур ува̄ча  
брахма̄ср̣джат сва-мукхато  
йушма̄н а̄тма-парӣпсайа̄  
чхандомайас тапо-видйа̄  
йога-йукта̄н алампат̣а̄н_

## Пословный перевод

_манух̣_ — Ману; _ува̄ча_ — сказал; _брахма̄_ — Господь Брахма; _аср̣джат_ — создал; _сва_\-_мукхатах̣_ — из своего лица; _йушма̄н_ — вас _(брахманов)_; _чхандах̣_\-_майах̣_ — олицетворение Вед; _тапах̣_\-_видйа̄_\-_йога_\-_йукта̄н_ — исполненных аскетизма, знания и мистических сил; _алампат̣а̄н_ — равнодушных к чувственным удовольствиям.

## Перевод

**Ману ответил: Желая распространить ведическое знание, Господь Брахма, который является олицетворением Вед, создал из своего лица вас, брахманов — аскетичных, обладающих знанием, владеющих мистическими силами и равнодушных к чувственным удовольствиям.**

## Комментарий

Целью Вед является распространение трансцендентного знания об Абсолютной Истине. _Брахманы_ были созданы из уст Верховной Личности Бога, поэтому они призваны распространять ведическое знание, а вместе с ним и славу Господа. В «Бхагавад-гите» Господь Кришна также говорит, что цель всех Вед — дать людям знание о Верховной Личности Бога. Здесь особо подчеркнуто, что _брахманы_ обладают мистическим могуществом и равнодушны к чувственным удовольствиям _(йога-йукта̄н алампат̣а̄н)._ Фактически, на свете есть только два вида деятельности. Материальная деятельность сводится к чувственным наслаждениям, а духовная деятельность состоит в прославлении Господа и удовлетворении Его чувств. Тех, кто заботится об удовлетворении собственных чувств, называют демонами, а тех, кто распространяет славу Господа или удовлетворяет Его трансцендентные чувства, зовут полубогами. В этом стихе говорится, что _брахманы_ созданы из лица космической личности, или _вират-пуруши;_ подобно этому, _кшатрии_ сотворены из рук Господа, _вайшьи_ — из Его талии, а _шудры_ — из ног. Предназначение _брахманов_ — совершать аскезы, учиться самим, учить других и подавать пример равнодушия ко всем видам чувственных удовольствий.
