+++
draft = false
weight = 2693
title = 'ШБ 3.22.21'
description = 'Шри Майтрея сказал: О великий воин Видура, промолвив это, мудрец Кардама умолк, поглощенный мыслями о Господе Вишну, из пупка которого растет цветок лотоса. И пока он сидел, погруженный в молчание, его озаренное улыбкой лицо пленило ум Девахути, которая принялась размышлять о великом мудреце.'
summary = 'Шри Майтрея сказал: О великий воин Видура, промолвив это, мудрец Кардама умолк, поглощенный мыслями о Господе Вишну, из пупка которого растет цветок лотоса. И пока он сидел, погруженный в молчание, его озаренное улыбкой лицо пленило ум Девахути, которая принялась размышлять о великом мудреце.'
+++

_маитрейа ува̄ча  
са угра-дханванн ийад эва̄бабха̄ше  
а̄сӣч ча тӯшн̣ӣм аравинда-на̄бхам  
дхийопагр̣хн̣ан смита-ш́обхитена  
мукхена чето лулубхе девахӯтйа̄х̣_

## Пословный перевод

_маитрейах̣_ — великий мудрец Майтрея; _ува̄ча_ — сказал; _сах̣_ — он (Кардама); _угра_\-_дханван_ — о великий воин Видура; _ийат_ — столько; _эва_ — только; _а̄бабха̄ше_ — говорил; _а̄сӣт_ — стал; _ча_ — и; _тӯшн̣ӣм_ — молчаливый; _аравинда_\-_на̄бхам_ — Господа Вишну (пупок которого украшает цветок лотоса); _дхийа̄_ — мыслью; _упагр̣хн̣ан_ — объяв; _смита_\-_ш́обхитена_ — озаренным улыбкой; _мукхена_ — его лицом; _четах̣_ — ум; _лулубхе_ — был пленен; _девахӯтйа̄х̣_ — Девахути.

## Перевод

**Шри Майтрея сказал: О великий воин Видура, промолвив это, мудрец Кардама умолк, поглощенный мыслями о Господе Вишну, из пупка которого растет цветок лотоса. И пока он сидел, погруженный в молчание, его озаренное улыбкой лицо пленило ум Девахути, которая принялась размышлять о великом мудреце.**

## Комментарий

Из этого стиха явствует, что Кардама Муни был полностью поглощен сознанием Кришны — стоило ему замолчать, как он сразу же начал думать о Господе Вишну. Это отличительная черта человека, сознающего Кришну. Чистые преданные настолько поглощены мыслями о Кришне, что все свое время проводят в размышлениях о Господе; даже если иногда кажется, что они думают о чем-то другом или занимаются какими-то посторонними делами, их ум всегда занят мыслями о Господе Кришне. Улыбка человека, сознающего Кришну, так пленительна, что ею одной он завоевывает сердца многочисленных почитателей, учеников и последователей.
