+++
draft = false
weight = 2695
title = 'ШБ 3.22.23'
description = 'Императрица Шатарупа с любовью одарила молодых дорогими подарками, подобающими случаю. В приданое жених и невеста получили драгоценности, одежды и предметы домашнего обихода.'
summary = 'Императрица Шатарупа с любовью одарила молодых дорогими подарками, подобающими случаю. В приданое жених и невеста получили драгоценности, одежды и предметы домашнего обихода.'
+++

_ш́атарӯпа̄ маха̄-ра̄джн̃ӣ  
па̄рибарха̄н маха̄-дхана̄н  
дампатйох̣ парйада̄т прӣтйа̄  
бхӯша̄-ва̄сах̣ париччхада̄н_

## Пословный перевод

_ш́атарӯпа̄_ — императрица Шатарупа; _маха̄_\-_ра̄джн̃ӣ_ — императрица; _па̄рибарха̄н_ — приданое; _маха̄_\-_дхана̄н_ — дорогие подарки; _дам_\-_патйох̣_ — невесте и жениху; _парйада̄т_ — преподнесла; _прӣтйа̄_ — из любви; _бхӯша̄_ — украшения; _ва̄сах̣_ — одежды; _париччхада̄н_ — предметы домашнего обихода.

## Перевод

**Императрица Шатарупа с любовью одарила молодых дорогими подарками, подобающими случаю. В приданое жених и невеста получили драгоценности, одежды и предметы домашнего обихода.**

## Комментарий

В Индии и по сей день сохранился обычай выдавать дочь замуж без выкупа и с приданым. Величина приданого зависит от общественного положения отца невесты и его состояния. Слова _па̄рибарха̄н маха̄-дхана̄н_ означают «приданое, которое жених получает во время свадьбы». Употребленное в этом стихе слово _маха̄-дхана̄н_ указывает на то, что приданое Девахути состояло из очень дорогих подарков, достойных дочери императора. В данном стихе употреблены слова _бхӯша̄-ва̄сах̣ париччхада̄н. Бхӯша̄_ значит «украшения», _ва̄сах̣_ — «одежды», а _париччхада̄н_ — «предметы домашнего обихода». Кардама Муни, который до этого соблюдал обет _брахмачарьи,_ получил Девахути с приданым, достойным царской дочери. На невесте, Девахути, были дорогие одежды и драгоценности.

Так Кардаме Муни устроили пышную свадьбу. Он женился на достойной девушке и получил все необходимое для семейной жизни. И сегодня, когда молодые люди вступают в брак по ведическим обычаям, отец невесты дает за ней приданое; даже при той бедности, которая царит в современной Индии, там устраивают свадьбы, давая за невестой приданое стоимостью в сотни тысяч рупий. Обычай давать приданое не является противозаконным, как пытаются доказать некоторые. Приданое — это дар, который отец дает дочери в знак своего расположения к молодым, и без этого дара не может состояться ни одна свадьба. В тех редких случаях, когда отец не в состоянии дать приданое, он, согласно писаниям, должен преподнести молодым какой-нибудь плод или цветок. В «Бхагавад-гите» сказано, что даже Богу можно доставить удовольствие, предложив Ему плод или цветок. Поэтому, если отец невесты беден и не имеет возможности собрать приданое другими способами, он, чтобы ублаготворить жениха, может преподнести ему плод или цветок.
