+++
draft = false
weight = 2697
title = 'ШБ 3.22.25'
description = 'Мысль о разлуке с дочерью была для императора нестерпимой. Слезы ручьями лились у него из глаз, падая на голову Девахути. «Матушка! Дочь моя!» — причитал император.'
summary = 'Мысль о разлуке с дочерью была для императора нестерпимой. Слезы ручьями лились у него из глаз, падая на голову Девахути. «Матушка! Дочь моя!» — причитал император.'
+++

_аш́акнувам̇с тад-вирахам̇  
мун̃чан ба̄шпа-кала̄м̇ мухух̣  
а̄син̃чад амба ватсети  
нетродаир духитух̣ ш́икха̄х̣_

## Пословный перевод

_аш́акнуван_ — не в силах вынести; _тат_\-_вирахам_ — разлуку с ней; _мун̃чан_ — проливая; _ба̄шпа_\-_кала̄м_ — слезы; _мухух̣_ — снова и снова; _а̄син̃чат_ — он оросил; _амба_ — моя дорогая мать; _ватса_ — моя дорогая дочь; _ити_ — так; _нетра_\-_удаих̣_ — слезами, лившимися у него из глаз; _духитух̣_ — своей дочери; _ш́икха̄х̣_ — пряди волос.

## Перевод

**Мысль о разлуке с дочерью была для императора нестерпимой. Слезы ручьями лились у него из глаз, падая на голову Девахути. «Матушка! Дочь моя!» — причитал император.**

## Комментарий

Следует обратить внимание на употребленное здесь слово _амба_. В приливе любви отец иногда называет свою дочь «матушка» или говорит ей «дорогая моя». Чувство разлуки возникает у отца потому, что до свадьбы дочь принадлежит ему, а выйдя замуж, перестает быть членом его семьи; она должна поселиться в доме мужа, поскольку отныне является его собственностью. Согласно «Ману-самхите», женщина всегда должна находиться под опекой. Пока девушка не вышла замуж, она является собственностью отца, а выйдя замуж, она переходит в собственность мужа и принадлежит ему до тех пор, пока не состарится и не вырастит своих детей. В старости, когда муж, приняв _санньясу,_ уходит из дома, он оставляет ее на попечении своих сыновей. Таким образом, женщина всегда находится под опекой — либо отца, либо мужа, либо взрослых сыновей. Пример тому — жизнь Девахути. Отец Девахути поручил ее заботам мужа, Кардамы Муни; в свою очередь Кардама Муни, уйдя из дома, оставил ее на попечении сына, Капиладевы. В последующих главах все эти события будут освещены одно за другим.
