+++
draft = false
weight = 2698
title = 'ШБ 3.22.26-27'
description = 'Испросив у великого мудреца разрешение удалиться и получив его, монарх и его жена взошли на колесницу и вместе со всей императорской свитой отправились в обратный путь, в свою столицу. Возвращаясь домой, император видел уютные обители умиротворенных мудрецов, расположенные на живописных берегах реки Сарасвати, которая так дорога сердцу всех праведников.'
+++

_а̄мантрйа там̇ муни-варам  
ануджн̃а̄тах̣ саха̄нугах̣  
пратастхе ратхам а̄рухйа  
сабха̄рйах̣ сва-пурам̇ нр̣пах̣_

## Пословный перевод

_а̄мантрйа_ — испросив разрешение удалиться; _там_ — у него (Кардамы); _муни_\-_варам_ — у лучшего из мудрецов; _ануджн̃а̄тах̣_ — получив разрешение уйти; _саха_\-_анугах̣_ — вместе со своей свитой; _пратастхе_ — отправился; _ратхам_ _а̄рухйа_ — взойдя на свою колесницу; _са_\-_бха̄рйах̣_ — вместе со своей женой; _сва_\-_пурам_ — в свою столицу; _нр̣пах̣_ — император; _убхайох̣_ — по обоим; _р̣ши_\-_кулйа̄йа̄х̣_ — полюбившейся мудрецам; _сарасватйа̄х̣_ — реки Сарасвати; _су_\-_родхасох̣_ — живописным берегам; _р̣шӣн̣а̄м_ — великих мудрецов; _упаш́а̄нта̄на̄м_ — умиротворенных; _паш́йан_ — видя; _а̄ш́рама_\-_сампадах̣_ — как процветают прекрасные селения.

## Перевод

**Испросив у великого мудреца разрешение удалиться и получив его, монарх и его жена взошли на колесницу и вместе со всей императорской свитой отправились в обратный путь, в свою столицу. Возвращаясь домой, император видел уютные обители умиротворенных мудрецов, расположенные на живописных берегах реки Сарасвати, которая так дорога сердцу всех праведников.**

## Комментарий

Подобно тому как в наше время люди возводят города, являющиеся чудом инженерного и архитектурного искусства, в давно минувшие эпохи существовали поселения, называемые _риши-кулами,_ где жили великие святые. В Индии до сих пор сохранилось немало мест, которые очень благоприятны для духовной практики; многие _риши_ и святые по-прежнему живут в уютных домиках на берегах Ганги и Ямуны и занимаются духовной практикой. Проезжая мимо _риши-кул,_ царь и его свита любовались красотой их домов и хижин. _Паш́йанн а̄ш́рама-сампадах̣,_ — сказано в данном стихе. Великие мудрецы не возводили небоскребов, но их жилища были так прекрасны, что царь не мог отвести от них глаз.
