+++
draft = false
weight = 2700
title = 'Текст 29-30'
description = 'Город Бархишмати, который славился своими богатствами, был назван так потому, что на то место, где он стоял, некогда упал волос Господа Вишну, воплотившегося в образе Вепря. Когда Господь отряхивался от воды, этот волос упал на землю и превратился в стебли вечнозеленой травы куш́а и ка̄ш́а [другая разновидность травы, из которой плетут циновки]; великие мудрецы использовали эти травы в обрядах поклонения Господу Вишну, после того как Он одержал победу над демонами, которые мешали им совершать жертвоприношения.'
+++

_бархишматӣ на̄ма пурӣ  
сарва-сампат-саманвита̄  
нйапатан йатра рома̄н̣и  
йаджн̃асйа̄н̇гам̇ видхунватах̣_

## Пословный перевод

_бархишматӣ_ — Бархишмати; _на̄ма_ — назван; _пурӣ_ — город; _сарва_\-_сампат_ — всевозможных богатств; _саманвита̄_ — полный; _нйапатан_ — упали; _йатра_ — куда; _рома̄н̣и_ — волоски; _йаджн̃асйа_ — Господа Вепря; _ан̇гам_ — Его тела; _видхунватах̣_ — стряхивая; _куш́ах̣_ — трава _куш́а_; _эва_ — безусловно; _а̄сан_ — стали; _ш́аш́ват_\-_харита_ — вечнозеленой; _варчасах̣_ — цветом; _р̣шайах̣_ — мудрецы; _йаих̣_ — с помощью которой; _пара̄бха̄вйа_ — побеждающему; _йаджн̃а_\-_гхна̄н_ — тех, кто мешал им проводить жертвоприношения; _йаджн̃ам_ — Господу Вишну; _ӣджире_ — они поклонялись.

## Перевод

**Город Бархишмати, который славился своими богатствами, был назван так потому, что на то место, где он стоял, некогда упал волос Господа Вишну, воплотившегося в образе Вепря. Когда Господь отряхивался от воды, этот волос упал на землю и превратился в стебли вечнозеленой травы куш́а и ка̄ш́а \[другая разновидность травы, из которой плетут циновки\]; великие мудрецы использовали эти травы в обрядах поклонения Господу Вишну, после того как Он одержал победу над демонами, которые мешали им совершать жертвоприношения.**

## Комментарий

Любое место, непосредственно связанное с Верховным Господом, называют _питха-стханой_. Бархишмати, столица Сваямбхувы Ману, была почитаема всеми не за свои богатства, а потому, что стояла на том месте, куда упал волос Господа Варахи. Впоследствии волос Господа превратился в вечнозеленую траву, и мудрецы использовали ее при поклонении Господу, после того как Он убил демона Хираньякшу. Слово _йаджн̃а_ значит «Вишну, Верховная Личность Бога». В «Бхагавад-гите» _карма_ определяется как _йаджн̃а̄ртха. Йаджн̃а̄ртха-карма_ — это деятельность, направленная на удовлетворение Вишну. Действуя ради удовлетворения собственных чувств или достижения каких-либо других целей, живое существо запутывается в сетях кармических реакций. Тот, кто хочет освободиться от рабства _кармы,_ должен все делать только ради удовлетворения Вишну, или Ягьи. В столице Сваямбхувы Ману, Бархишмати, эти обряды совершали великие мудрецы и святые.
