+++
draft = false
weight = 2675
title = 'Текст 3'
description = 'Чтобы защитить брахманов, тысяченогое и тысячерукое Верховное Существо сотворило из Своих рук нас, кшатриев. Поэтому брахманов называют сердцем Всевышнего, а кшатриев — Его руками.'
+++

_тат-тра̄н̣а̄йа̄ср̣джач ча̄сма̄н  
дох̣-сахасра̄т сахасра-па̄т  
хр̣дайам̇ тасйа хи брахма  
кшатрам ан̇гам̇ прачакшате_

## Пословный перевод

_тат_\-_тра̄н̣а̄йа_ — чтобы защитить _брахманов_; _ча_ — и; _асма̄н_ — нас _(кшатриев)_; _сахасра_\-_па̄т_ — тысяченогое Верховное Существо (вселенская форма); _хр̣дайам_ — сердце; _тасйа_ — Его; _хи_ — поэтому; _прачакшате_ — называются.

## Перевод

**Чтобы защитить брахманов, тысяченогое и тысячерукое Верховное Существо сотворило из Своих рук нас, кшатриев. Поэтому брахманов называют сердцем Всевышнего, а кшатриев — Его руками.**

## Комментарий

Главная обязанность _кшатриев_ состоит в том, чтобы защищать _брахманов,_ потому что, защищая _брахманов,_ они защищают голову общества. _Брахманы_ считаются головой общественного организма; если голова ясная и трезвая, то и весь организм в полном порядке. _Намо брахман̣йа-дева̄йа го-бра̄хман̣а-хита̄йа ча,_ — говорят о Господе. В этой молитве говорится, что Господь в первую очередь оказывает покровительство _брахманам_ и коровам и только потом защищает всех остальных членов общества _(джагад-дхита̄йа)._ Таков порядок, установленный Самим Господом, — благосостояние вселенной зависит прежде всего от благополучия коров и _брахманов,_ поэтому брахманическая культура и забота о коровах являются основополагающими принципами человеческой цивилизации. А _кшатрии_ созданы для того, чтобы защищать _брахманов,_ исполняя высшую волю Господа: _го-бра̄хман̣а-хита̄йа ча_. Сердце выполняет в человеческом организме очень важные функции, и столь же важным элементом человеческого общества являются _брахманы. Кшатрии_ больше похожи на само тело; хотя размеры тела значительно превышают размеры сердца, сердце играет более важную роль.
