+++
draft = false
weight = 2701
title = 'ШБ 3.22.31'
description = 'Расстелив на земле циновки из травы куш́а и ка̄ш́а, Ману начал поклоняться Господу, Личности Бога, по чьей милости он стал правителем всего земного шара.'
summary = 'Расстелив на земле циновки из травы куш́а и ка̄ш́а, Ману начал поклоняться Господу, Личности Бога, по чьей милости он стал правителем всего земного шара.'
+++

_куш́а-ка̄ш́амайам̇ бархир  
а̄стӣрйа бхагава̄н манух̣  
айаджад йаджн̃а-пурушам̇  
лабдха̄ стха̄нам̇ йато бхувам_

## Пословный перевод

_куш́а_ — из травы _куш́а_; _бархих̣_ — циновка; _а̄стӣрйа_ — разостлав; _бхагава̄н_ — тот, на чью долю выпала великая удача; _манух̣_ — Сваямбхува Ману; _айаджат_ — поклонялся; _йаджн̃а_\-_пурушам_ — Господу Вишну; _лабдха̄_ — получил; _стха̄нам_ — обитель; _йатах̣_ — от которого; _бхувам_ — землю.

## Перевод

**Расстелив на земле циновки из травы куш́а и ка̄ш́а, Ману начал поклоняться Господу, Личности Бога, по чьей милости он стал правителем всего земного шара.**

## Комментарий

Ману является прародителем человечества. Английское слово _ман_ (человек) и санскритское _манушйа_ происходят от слова _ману._ Богатым людям этого мира следует брать пример с Ману, который считал свое царство и все свои сокровища даром Верховной Личности Бога и потому постоянно занимался преданным служением Господу. Идя по стопам Ману, его потомки, в особенности люди состоятельные и преуспевающие, должны считать все свои богатства даром Верховной Личности Бога. Эти богатства необходимо использовать в служении Господу — на проведение жертвоприношений, совершаемых для того, чтобы умилостивить Его. Это единственное, на что следует употреблять свои богатства. Без милости Верховного Господа невозможно разбогатеть, родиться в знатной семье или получить красивую внешность и хорошее образование. Поэтому те, кто наделен этими дарами, в знак благодарности должны поклоняться Господу и приносить Ему в жертву все, что получили от Него. Когда люди одной семьи, нации или целого общества выражают Господу свою признательность, место, где они живут, превращается в Вайкунтху, и оттуда уходят три вида страданий, существующих в материальном мире. В современную эпоху миссия движения сознания Кришны состоит в том, чтобы убедить каждого в необходимости признать верховную власть Господа Кришны; чем бы ни владел человек, он должен считать все свои достояния даром Господа. Поэтому долг каждого из нас — заниматься преданным служением в сознании Кришны. Тот, кто хочет стать счастливым и установить мир в своей семье, стране или на всей земле, должен проповедовать преданное служение, стремясь доставить удовольствие Верховному Господу.
