+++
draft = false
weight = 2702
title = 'ШБ 3.22.32'
description = 'Вступив в город Бархишмати, где он жил раньше, Ману вошел в свой дворец, сама атмосфера которого избавляла от тройственных страданий материальной жизни.'
summary = 'Вступив в город Бархишмати, где он жил раньше, Ману вошел в свой дворец, сама атмосфера которого избавляла от тройственных страданий материальной жизни.'
+++

_бархишматӣм̇ на̄ма вибхур  
йа̄м̇ нирвиш́йа сама̄васат  
тасйа̄м̇ правишт̣о бхаванам̇  
та̄па-трайа-вина̄ш́анам_

## Пословный перевод

_бархишматӣм_ — город Бархишмати; _на̄ма_ — названный; _вибхух̣_ — необыкновенно могущественный Сваямбхува Ману; _йа̄м_ — в который; _нирвиш́йа_ — вступил; _сама̄васат_ — он жил раньше; _тасйа̄м_ — в тот город; _правишт̣ах̣_ — вошел; _бхаванам_ — во дворец; _та̄па_\-_трайа_ — тройственные страдания; _вина̄ш́анам_ — уничтожающая.

## Перевод

**Вступив в город Бархишмати, где он жил раньше, Ману вошел в свой дворец, сама атмосфера которого избавляла от тройственных страданий материальной жизни.**

## Комментарий

Материальный мир, или материальное бытие, является обителью тройственных страданий — страданий, которые приносят человеку его ум и тело, страданий, вызванных стихийными бедствиями, и страданий, причиняемых другими живыми существами. Предназначение человека — создать в мире духовную атмосферу, распространяя сознание Кришны. Тот, кто сознает Кришну, не подвержен страданиям материальной жизни. Это не значит, что человек, сознающий Кришну, перестает испытывать материальные страдания; страдания остаются, но они теряют над ним свою власть. Материальные страдания существуют и будут существовать всегда, однако сознание Кришны является своего рода прививкой, которая защищает живое существо от их воздействия. Тому, кто обладает сознанием Кришны, все равно, где жить — в аду или в раю. О том, каким образом Сваямбхуве Ману удалось создать атмосферу, которая защищала его от материальных страданий, будет рассказано в последующих стихах.
