+++
draft = false
weight = 2704
title = 'ШБ 3.22.34'
description = 'Сваямбхува Ману принадлежал к числу благочестивых царей. Хотя он и был поглощен материальными удовольствиями, он не опустился на дно жизни, ибо наслаждался материальным счастьем в атмосфере, проникнутой сознанием Кришны.'
summary = 'Сваямбхува Ману принадлежал к числу благочестивых царей. Хотя он и был поглощен материальными удовольствиями, он не опустился на дно жизни, ибо наслаждался материальным счастьем в атмосфере, проникнутой сознанием Кришны.'
+++

_нишн̣а̄там̇ йогама̄йа̄су  
муним̇ сва̄йамбхувам̇ манум  
йад а̄бхрам̇ш́айитум̇ бхога̄  
на ш́екур бхагават-парам_

## Пословный перевод

_нишн̣а̄там_ — поглощенный; _йога_\-_ма̄йа̄су_ — преходящими удовольствиями; _муним_ — ни в чем не уступавший святой личности; _сва̄йамбхувам_ — Сваямбхува; _манум_ — Ману; _йат_ — с которого; _а̄бхрам̇ш́айитум_ — заставить сбиться; _бхога̄х̣_ — материальные удовольствия; _на_ — не; _ш́екух̣_ — могли; _бхагават_\-_парам_ — который был великим преданным Верховной Личности Бога.

## Перевод

**Сваямбхува Ману принадлежал к числу благочестивых царей. Хотя он и был поглощен материальными удовольствиями, он не опустился на дно жизни, ибо наслаждался материальным счастьем в атмосфере, проникнутой сознанием Кришны.**

## Комментарий

Материальные наслаждения царской жизни зачастую приводят царя к деградации: имея неограниченные возможности для удовлетворения своих чувств, он опускается до уровня животного. Однако Сваямбхуву Ману причисляют к святым мудрецам, потому что в его государстве и в его доме царила атмосфера сознания Кришны. В аналогичной ситуации находятся все живые существа; обусловленные души приходят в материальный мир, чтобы удовлетворять свои чувства, но если они, поклоняясь Божеству в храме или дома, создадут вокруг себя атмосферу сознания Кришны, как описано здесь и как предписывают _шастры,_ то, даже наслаждаясь материальной жизнью, они, вне всякого сомнения, смогут достичь уровня чистого сознания Кришны. Современные люди очень сильно привязаны к материалистическому образу жизни, то есть к чувственным наслаждениям. Но движение сознания Кришны предоставляет людям возможность исполнить миссию человеческой жизни, не отказываясь от материальных удовольствий. Сознание Кришны не требует от человека полностью подавить в себе стремление к материальным наслаждениям, оно просто упорядочивает его привычки в сфере чувственных наслаждений. Даже продолжая наслаждаться материальными благами, человек уже в этой жизни имеет возможность обрести освобождение, если разовьет в себе сознание Кришны, и сделать это можно с помощью простого метода — повторяя святые имена Господа: Харе Кришна, Харе Кришна, Кришна Кришна, Харе Харе / Харе Рама, Харе Рама, Рама Рама, Харе Харе.
