+++
draft = false
weight = 2705
title = 'ШБ 3.22.35'
description = 'Несмотря на то что его жизнь, которая длилась одну манвантару, постепенно подошла к концу, он прожил ее не напрасно, ибо неустанно воспевал и описывал деяния Господа, слушал и размышлял о них.'
summary = 'Несмотря на то что его жизнь, которая длилась одну манвантару, постепенно подошла к концу, он прожил ее не напрасно, ибо неустанно воспевал и описывал деяния Господа, слушал и размышлял о них.'
+++

_айа̄та-йа̄ма̄с тасйа̄сан  
йа̄ма̄х̣ сва̄нтара-йа̄пана̄х̣  
ш́р̣н̣вато дхйа̄йато вишн̣ох̣  
курвато бруватах̣ катха̄х̣_

## Пословный перевод

_айа̄та_\-_йа̄ма̄х̣_ — время, не потерянное зря; _тасйа_ — Ману; _а̄сан_ — были; _йа̄ма̄х̣_ — часы; _сва_\-_антара_ — продолжительность его жизни; _йа̄пана̄х̣_ — подходила к концу; _ш́р̣н̣ватах̣_ — слушая; _дхйа̄йатах̣_ — размышляя; _вишн̣ох̣_ — о Господе Вишну; _курватах̣_ — действуя; _бруватах̣_ — говоря; _катха̄х̣_ — повествования.

## Перевод

**Несмотря на то что его жизнь, которая длилась одну манвантару, постепенно подошла к концу, он прожил ее не напрасно, ибо неустанно воспевал и описывал деяния Господа, слушал и размышлял о них.**

## Комментарий

Пища, которую только что сняли с огня, кажется нам особенно вкусной, а постояв три или четыре часа, она утрачивает свою свежесть и вкус. Так и материальные наслаждения доставляют человеку удовольствие, только пока он молод, а в преклонные лета материальное существование кажется ему безвкусным, бессмысленным и обременительным. Однако для императора Ману жизнь не утратила своей привлекательности; он старел, но его жизнь, как и в былые годы, сохраняла свежесть и новизну, потому что протекала в атмосфере сознания Кришны. Для человека, обладающего сознанием Кришны, жизнь никогда не утрачивает прелести новизны. Говорится, что с каждым восходом и каждым закатом солнце сокращает жизнь всех живых существ. Однако восходы и заходы солнца не влияют на продолжительность жизни человека, занятого деятельностью в сознании Кришны. Жизнь Сваямбхувы Ману, даже подходившая к концу, не тяготила его, так как он постоянно воспевал величие Господа Вишну и размышлял о Нем. Он был величайшим _йогом,_ потому что ни минуты не тратил зря. Об этом сказано в данном стихе — _вишн̣ох̣ курвато бруватах̣ катха̄х̣_. Когда он говорил, то говорил только о Кришне и Вишну, Личности Бога; когда слушал, то слушал только рассказы о Кришне, а когда размышлял, размышлял только о Кришне и Его деяниях.

Здесь сказано, что Сваямбхува Ману прожил очень долгую жизнь, которая длилась семьдесят одну _югу_. Одна _юга_ составляет 4,320,000 лет, и каждый Ману живет семьдесят одну _югу,_ так что за день Брахмы сменяется четырнадцать Ману. На протяжении всей своей жизни, то есть в течение 71 х 4,320,000 лет, Ману занимался деятельностью в сознании Кришны, прославляя Господа, слушая и пересказывая повествования о деяниях Кришны и медитируя на Него, поэтому его жизнь была прожита не зря и, даже когда он постарел, не утратила для него своей привлекательности.
