+++
draft = false
weight = 2706
title = 'Текст 36'
description = 'Он прожил свою жизнь, длившуюся семьдесят один цикл из четырех юг [71 х 4,320,000 лет], беспрестанно думая о Ва̄судеве и посвящая Ему все свои действия. Так он возвысился над тремя целями жизни.'
+++

_са эвам̇ сва̄нтарам̇ нинйе  
йуга̄на̄м эка-саптатим  
ва̄судева-прасан̇гена  
парибхӯта-гати-трайах̣_

## Пословный перевод

_сах̣_ — он (Сваямбхува Ману); _эвам_ — так; _сва_\-_антарам_ — его срок; _нинйе_ — минул; _йуга̄на̄м_ — циклов из четырех эпох; _эка_\-_саптатим_ — семьдесят один; _ва̄судева_ — с Ва̄судевой; _прасан̇гена_ — о том, что связано; _парибхӯта_ — превзошел; _гати_\-_трайах̣_ — три цели.

## Перевод

**Он прожил свою жизнь, длившуюся семьдесят один цикл из четырех юг \[71 х 4,320,000 лет\], беспрестанно думая о Ва̄судеве и посвящая Ему все свои действия. Так он возвысился над тремя целями жизни.**

## Комментарий

Три цели, упомянутые в этом стихе, предназначены для людей, которые находятся под влиянием трех _гун_ материальной природы. Эти цели иногда определяют как бодрствование, сон и бессознательное состояние. В «Бхагавад-гите» под тремя целями понимают то, к чему стремятся и куда попадают люди, находящиеся под влиянием _гун_ благости, страсти и невежества. В «Гите» говорится, что люди в _гуне_ благости поднимаются на высшие планеты, где условия жизни гораздо лучше земных; те, кто находится в _гуне_ страсти, остаются в материальном мире на планетах земного типа или достигают райских планет, а люди в _гуне_ невежества деградируют в животные формы жизни и рождаются на планетах, населенных низкоорганизованными существами. Однако человек, обладающий сознанием Кришны, поднимается над _гунами_ материальной природы. В «Бхагавад-гите» сказано, что каждый, кто занимается преданным служением Господу, возвышается над материальной природой и достигает уровня _брахма-бхуты,_ то есть постигает свою духовную природу. Несмотря на то что Сваямбхува Ману правил материальным миром и был как будто поглощен материальным счастьем, он не имел никакого отношения к _гунам_ благости, страсти или невежества, всегда пребывая на трансцендентном уровне.

Таким образом, тот, кто посвятил свою жизнь преданному служению, уже достиг освобождения. Великий преданный Господа, Билвамангала Тхакур, говорил: «Когда моя преданность лотосным стопам Господа безраздельна и непоколебима, мать-освобождение беспрестанно служит мне, и любые блага из сферы материальных наслаждений, религиозной деятельности и экономического развития всегда к моим услугам». Люди главным образом стремятся к _дхарме, артхе, каме_ и _мокше_. Большинство из них совершает религиозные ритуалы во имя достижения какой-либо материальной цели и занимается материальной деятельностью ради удовлетворения собственных чувств. Тот, кто полностью разочаровался в материальных наслаждениях, начинает стремиться к освобождению и слиянию с Абсолютной Истиной. Эти четыре принципа лежат в основе трансцендентного пути, который избирают не слишком разумные люди. По-настоящему разумный человек занимается деятельностью в сознании Кришны, не обращая внимания на четыре цели, к которым стремятся те, кто идет этим путем. Такой человек сразу достигает трансцендентного уровня, который неизмеримо выше освобождения. В глазах преданного даже освобождение не является большим достижением, не говоря уже о результатах, которые приносит ритуальная деятельность в сфере религии, экономическое благополучие или чувственные наслаждения. Все это не может прельстить преданных, которые постоянно находятся на трансцендентном уровне _брахма-бхуты_ — уровне самоосознания.
