+++
draft = false
weight = 2676
title = 'ШБ 3.22.4'
description = 'Так брахманы и кшатрии защищают друг друга и самих себя, а Господь, который является одновременно причиной и следствием, но при этом остается вечно неизменным, защищает их, побуждая заботиться друг о друге.'
+++

_ато хй анйонйам а̄тма̄нам̇  
брахма кшатрам̇ ча ракшатах̣  
ракшати сма̄вйайо девах̣  
са йах̣ сад-асад-а̄тмаках̣_

## Пословный перевод

_атах̣_ — поэтому; _хи_ — безусловно; _анйонйам_ — друг друга; _а̄тма̄нам_ — сущность; _ракшатах̣_ — защищают; _ракшати_ _сма_ — защищает; _авйайах̣_ — неизменный; _девах̣_ — Господь; _сах̣_ — Он; _йах̣_ — который; _сат_\-_асат_\-_а̄тмаках̣_ — форма, объединяющая в себе причину и следствие.

## Перевод

**Так брахманы и кшатрии защищают друг друга и самих себя, а Господь, который является одновременно причиной и следствием, но при этом остается вечно неизменным, защищает их, побуждая заботиться друг о друге.**

## Комментарий

Общество _варнашрамы_ основано на сотрудничестве между представителями различных сословий, и цель этой социальной структуры — помочь людям подняться на высшую ступень духовного самоосознания. _Кшатрии_ должны защищать _брахманов,_ а _брахманы_ — учить _кшатриев_. Если _брахманы_ и _кшатрии_ сотрудничают друг с другом, подчиненные им сословия: _вайшьи_ (торговцы и предприниматели) и _шудры_ (неквалифицированные рабочие) — тоже процветают и благоденствуют. Таким образом, нормальное функционирование сложного механизма ведического общества зависит прежде всего от _брахманов_ и _кшатриев._ Истинным защитником всех живых существ является Верховный Господь, однако это не значит, что Он лично защищает каждого. Для защиты _кшатриев_ Господь создает _брахманов,_ а для защиты _брахманов_ творит _кшатриев._ При этом Сам Он остается непричастным к любой деятельности, и потому Его называют _нирвикарой,_ «бездействующим». У Господа нет никаких обязанностей. Он столь велик, что ничего не делает Сам, все делают Его энергии. _Брахманы_ и _кшатрии,_ равно как и все, что нас окружает, суть различные энергии Господа, взаимодействующие друг с другом.

Хотя все индивидуальные души не похожи друг на друга, Высшая Душа, или Сверхдуша, является единой Верховной Личностью Бога. Обладая различными качествами и занимаясь различными видами деятельности (например, исполняя обязанности _брахмана, кшатрия_ или _вайшьи_), индивидуальные души, безусловно, отличаются друг от друга, но, когда различные души мирно сотрудничают друг с другом, единая Верховная Личность Бога, которая в образе Сверхдуши, Параматмы, находится в сердце каждого живого существа, довольная этим, берет их всех под Свое покровительство. Как уже говорилось, _брахманы_ вышли на свет из уст Господа, а _кшатрии_ были сотворены из Его груди и рук. И когда между кастами или социальными укладами общества, несмотря на то, что они занимаются различной деятельностью, устанавливаются отношения тесного сотрудничества, это удовлетворяет Господа. В этом смысл деления общества на четыре _варны_ и _ашрама_. Когда представители разных _ашрамов_ и _варн_ сотрудничают друг с другом ради того, чтобы удовлетворить Кришну, Господь, вне всяких сомнений, надежно защищает все общество.

В «Бхагавад-гите» сказано, что тела всех живых существ принадлежат Господу. Индивидуальная душа владеет своим индивидуальным телом, однако Господь ясно говорит: «Дорогой Бхарата, знай же, что Я — тоже _кшетра-джн̃а_». Слово _кшетра-джн̃а_ означает «тот, кто знает тело, то есть владеет им». Индивидуальная душа владеет индивидуальным телом, а Сверхдуше, Личности Бога Кришне, принадлежат все тела, где бы они ни находились. Ему принадлежат не только тела людей, но и тела птиц, животных и всех остальных живых существ не только на этой, но и на других планетах. Он — верховный владыка всего сущего, поэтому, защищая различные индивидуальные души, Сам Он сохраняет Свою целостность и остается неизменным. Когда солнце находится в зените, оно стоит над головой каждого из нас, но это вовсе не означает, что солнце разделилось на множество частей. Мы считаем, что солнце светит только у нас над головой, но какой-нибудь другой человек, находящийся на расстоянии пяти тысяч километров от нас, думает то же самое. Точно так же Господь, Сверхдуша и Верховная Личность Бога, — один, но Он наблюдает за каждой индивидуальной душой. Это не значит, что индивидуальная душа и Сверхдуша неотличны друг от друга. Они тождественны друг другу в качественном отношении, поскольку и та, и другая имеют духовную природу, но при этом индивидуальная душа и Сверхдуша всегда остаются отличными друг от друга.
