+++
draft = false
weight = 2678
title = 'Текст 6'
description = 'Возможность встретиться с тобой я считаю великой удачей, ибо тем, кто не усмирил ум и не обуздал чувства, не так просто увидеть тебя. Мне несказанно повезло — благословенная пыль с твоих стоп коснулась моей головы.'
+++

_дишт̣йа̄ ме бхагава̄н др̣шт̣о  
дурдарш́о йо ’кр̣та̄тмана̄м  
дишт̣йа̄ па̄да-раджах̣ спр̣шт̣ам̇  
ш́ӣршн̣а̄ ме бхаватах̣ ш́ивам_

## Пословный перевод

_дишт̣йа̄_ — великой удачей; _ме_ — моей; _бхагава̄н_ — всемогущий; _др̣шт̣ах̣_ — увиденный; _дурдарш́ах̣_ — нелегко увидеть; _йах̣_ — которого; _акр̣та_\-_а̄тмана̄м_ — людям, не усмирившим ум и не обуздавшим чувства; _дишт̣йа̄_ — благодаря моей удаче; _па̄да_\-_раджах̣_ — пыль со стоп; _спр̣шт̣ам_ — касаюсь; _ш́ӣршн̣а̄_ — головой; _ме_ — моей; _бхаватах̣_ — твоей; _ш́ивам_ — всеблагой.

## Перевод

**Возможность встретиться с тобой я считаю великой удачей, ибо тем, кто не усмирил ум и не обуздал чувства, не так просто увидеть тебя. Мне несказанно повезло — благословенная пыль с твоих стоп коснулась моей головы.**

## Комментарий

Чтобы достичь духовного совершенства, достаточно коснуться священной пыли с лотосных стоп святого человека. В «Бхагаватам» говорится: _махат-па̄да-раджо-’бхишекам,_ что значит «получить благословение священной пылью с лотосных стоп великого преданного Господа _(махат)_». Как сказано в «Бхагавад-гите», _маха̄тма̄нас ту_ — великие души находятся под покровительством духовной энергии и поглощены деятельностью в сознании Кришны, или служением Господу. Поэтому их называют _махат_. До тех пор пока человеку не представится счастливая возможность посыпать свою голову пылью с лотосных стоп _махатмы,_ он не сможет достичь духовного совершенства.

Принцип ученической преемственности, _парампара,_ играет очень важную роль в процессе духовного развития. Человек становится _махатмой_ по милости другого _махатмы_ — своего духовного учителя. Тот, кто нашел прибежище у лотосных стоп великой души, имеет все возможности тоже стать великой душой. Когда Махараджа Рахугана спросил у Джады Бхараты, каким чудом ему удалось достичь духовного совершенства, тот ответил царю, что духовное совершенство нельзя обрести, исполняя религиозные ритуалы, приняв _санньясу_ или совершая рекомендованные в Ведах жертвоприношения. Все эти методы, безусловно, помогают человеку в его духовном развитии, однако достичь совершенства можно только по милости _махатмы_. В восьми стансах, обращенных к духовному учителю, Вишванатха Чакраварти Тхакур прямо говорит, что тот, кто заслужил благосклонность духовного учителя, легко достигает высшей цели жизни, и, наоборот, тот, кто не сумел удовлетворить духовного учителя, никогда не достигнет духовного совершенства, даже если будет ревностно исполнять все обряды и ритуалы. Особенно важным в этом стихе является слово _акр̣та̄тмана̄м_. На санскрите _а̄тма̄_ может означать «тело», «душа» или «ум», поэтому словом _акр̣та̄тма̄_ называют обыкновенного человека, не владеющего своим умом и чувствами. Поскольку обыкновенный человек не может управлять умом и чувствами, он должен искать покровительства великой души или великого преданного Господа и стараться так или иначе заслужить его благосклонность. Тогда его жизнь станет совершенной. Чтобы достичь высшей ступени духовного совершенства, недостаточно просто следовать религиозным принципам и исполнять все ритуалы. Обыкновенному человеку обязательно нужен духовный учитель и, если он будет искренне, с верой действовать, выполняя все его указания, он непременно достигнет совершенства.
