+++
draft = false
weight = 2681
title = 'Текст 9'
description = 'Моя дочь — сестра Приявраты и Уттанапады. Сейчас она ищет себе мужа, который подходил бы ей по возрасту, складу характера и, подобно ей, был наделен всеми добродетелями.'
+++

_прийавратотта̄нападох̣  
свасейам̇ духита̄ мама  
анвиччхати патим̇ йуктам̇  
вайах̣-ш́ӣла-гун̣а̄дибхих̣_

## Пословный перевод

_прийаврата_\-_утта̄нападох̣_ — Приявраты и Уттанапады; _сваса̄_ — сестра; _ийам_ — эта; _духита̄_ — дочь; _мама_ — моя; _анвиччхати_ — ищет; _патим_ — мужа; _йуктам_ — который подходил бы ей; _вайах̣_\-_ш́ӣла_\-_гун̣а_\-_а̄дибхих̣_ — по возрасту, складу характера и качествам.

## Перевод

**Моя дочь — сестра Приявраты и Уттанапады. Сейчас она ищет себе мужа, который подходил бы ей по возрасту, складу характера и, подобно ей, был наделен всеми добродетелями.**

## Комментарий

У Сваямбхувы Ману была взрослая дочь по имени Девахути, которая обладала безупречным нравом и была наделена всеми добродетелями. Она искала себе достойного мужа, который подходил бы ей по возрасту, качествам и складу характера. Называя свою дочь сестрой двух великих царей, Приявраты и Уттанапады, Ману хотел убедить мудреца в том, что Девахути принадлежит к великому роду. Она была дочерью и сестрой _кшатриев,_ а не девушкой без роду и племени. Ману предложил ее в жены Кардаме, поскольку знал, что мудрецу нужна именно такая жена. Отсюда следует, что, хотя дочь Ману была взрослой и обладала множеством достоинств, она не стала сама искать себе мужа. Девахути поведала отцу о своем желании выйти замуж за достойного человека, который подходил бы ей по складу характера, возрасту и качествам, и отец из любви к дочери сам позаботился о том, чтобы найти ей подходящего мужа.
