+++
draft = false
weight = 22180
title = 'ЧЧ Антйа 2.120'
description = '«Есть много людей, которые отказываются от собственности и отрекаются от мира, но делают это наподобие обезьян. Они бродят повсюду в поисках чувственных наслаждений и разговаривают наедине с женщинами».'
summary = '«Есть много людей, которые отказываются от собственности и отрекаются от мира, но делают это наподобие обезьян. Они бродят повсюду в поисках чувственных наслаждений и разговаривают наедине с женщинами».'
+++

_кшудра-джӣва саба маркат̣а-ваира̄гйа карийа̄  
индрийа чара̄н̃а̄ буле ‘пракр̣ти’ самбха̄шийа̄”_

## Пословный перевод

_кшудра_\-_джӣва_ — ничтожные живые существа; _саба_ — все; _маркат̣а_ _ваира̄гйа_ — отречение, подобное обезьяньему; _карийа̄_ — приняв; _индрийа_ _чара̄н̃а̄_ — удовлетворяя чувства; _буле_ — блуждают повсюду; _пракр̣ти_ _самбха̄шийа̄_ — разговаривая наедине с женщинами.

## Перевод

**«Есть много людей, которые отказываются от собственности и отрекаются от мира, но делают это наподобие обезьян. Они бродят повсюду в поисках чувственных наслаждений и разговаривают наедине с женщинами».**

## Комментарий

Человек должен строго следовать регулирующим принципам: отказу от недозволенных половых отношений, мясной пищи, употребления одурманивающих средств и азартных игр, и это позволит ему развиваться духовно. Если не готовый к этому человек из сентиментальности принимает _вайрагью_ или _санньясу,_ но в то же время остается привязанным к женщинам, он ставит себя в очень опасное положение. Его отречение называется _маркат̣а-ваира̄гйа,_ отречением обезьяны. Обезьяна живет в лесу, питается только фруктами и даже не носит никакой одежды. В этом смысле обезьяны мало чем отличаются от святого отшельника. Но при этом самец-обезьяна всегда думает о самках, и иногда у самца их бывает целая дюжина. Это и называется _маркат̣а-ваира̄гйа._ Поэтому те, кто не готов, не должны отрекаться от мира. Тот, кто принимает _санньясу,_ но потом снова поддается чувственным влечениям и беседует наедине с женщинами, именуется _дхарма-дхваджӣ_ или _дхарма-калан̇ка_ — человеком, позорящим религиозный уклад жизни. Шрила Бхактисиддханта Сарасвати Тхакур объясняет, что слово _маркат̣а_ означает «взбалмошный». Взбалмошный человек не может быть стабильным ни в чем, поэтому такие люди блуждают повсюду в поисках чувственных наслаждений. Лишь для того, чтобы прославиться, добиться дешевого почета от своих последователей и других людей, некоторые из них рядятся в одежды _санньяси_ или _бабаджи,_ то есть людей, отрекшихся от мира, но они не способны оставить желания чувственных наслаждений — особенно желание общаться с женщинами. Такой человек не может духовно развиваться. Существует восемь видов чувственных наслаждений с женщинами, в число которых входят мысли и разговоры о них. Для _санньяси,_ то есть того, кто отрекся от мира, беседовать наедине с женщиной — великий грех. Шри Рамананда Рай и Шрила Нароттама дас Тхакур действительно достигли самого высокого уровня отречения от мира, но те, кто подражает им, считая их обычными людьми, попадают под влияние материальной энергии, ибо думать так — большое заблуждение.
