+++
draft = false
weight = 22069
title = 'ЧЧ Антйа 2.5-6'
description = 'Шри Чайтанья Махапрабху освободил почти все падшие души, непосредственно встречаясь с ними. Других Он спас, войдя в тела великих преданных, таких как Накула Брахмачари. Третьих Он спасал тем, что являлся им, как это произошло с Нрисимханандой Брахмачари. «Я спасу все падшие души» — такое может утверждать только Верховная Личность Бога.'
summary = 'Шри Чайтанья Махапрабху освободил почти все падшие души, непосредственно встречаясь с ними. Других Он спас, войдя в тела великих преданных, таких как Накула Брахмачари. Третьих Он спасал тем, что являлся им, как это произошло с Нрисимханандой Брахмачари. «Я спасу все падшие души» — такое может утверждать только Верховная Личность Бога.'
+++

_‘са̄кша̄т-дарш́ане’ пра̄йа саба ниста̄рила̄  
накула-брахмача̄рӣра дехе ‘а̄вишт̣а’ ха-ила̄_

## Пословный перевод

_са̄кша̄т_\-_дарш́ане_ — непосредственной встречей; _пра̄йа_ — почти; _саба_ — всех; _ниста̄рила̄_ — освободил; _накула_\-_брахмача̄рӣра_ — _брахмачари_ по имени Накула; _дехе_ — в тело; _а̄вишт̣а_ _ха_\-_ила̄_ — вошел; _прадйумна_\-_нр̣сим̇ха̄нанда_ — Прадьюмной Нрисимханандой; _а̄ге_ — перед; _каила̄_ — сделал; _а̄вирбха̄ва_ — явление; _лока_ _ниста̄риба_ — Я дам освобождение всем падшим душам; _эи_ — это; _ӣш́вара_\-_свабха̄ва_ — природа Верховной Личности Бога.

## Перевод

**Шри Чайтанья Махапрабху освободил почти все падшие души, непосредственно встречаясь с ними. Других Он спас, войдя в тела великих преданных, таких как Накула Брахмачари. Третьих Он спасал тем, что являлся им, как это произошло с Нрисимханандой Брахмачари. «Я спасу все падшие души» — такое может утверждать только Верховная Личность Бога.**

## Комментарий

Господь всегда проявлял Себя _(а̄вирбха̄ва)_ в четырех местах: 1) в доме Шримати Шачиматы, 2) там, где танцевал в экстазе Нитьянанда Прабху, 3) во время _киртана_ в доме Шривасы и 4) в доме Рагхавы Пандита. Господь Чайтанья Сам появлялся в этих четырех местах. (В связи с этим см. стих 34.)
