+++
draft = false
weight = 22159
title = 'ЧЧ Антйа 2.99'
description = '«Философы-майявади пытаются доказать, что живое существо — это лишь плод воображения и что Верховная Личность Бога находится под влиянием майи. Когда преданный слышит подобные толкования, у него разрывается сердце».'
summary = '«Философы-майявади пытаются доказать, что живое существо — это лишь плод воображения и что Верховная Личность Бога находится под влиянием майи. Когда преданный слышит подобные толкования, у него разрывается сердце».'
+++

_джӣва̄джн̃а̄на-калпита ӣш́варе, сакала-и аджн̃а̄на  
йа̄ха̄ра ш́раван̣е бхактера пха̄т̣е мана пра̄н̣а”_

## Пословный перевод

_джӣва_ — обычное живое существо; _аджн̃а̄на_ — под влиянием невежества; _калпита_ — выдумано; _ӣш́варе_ — в Верховном Господе; _сакала_\-_и_ _аджн̃а̄на_ — все невежество; _йа̄ха̄ра_ _ш́раван̣е_ — слушая о чем; _бхактера_ — преданного; _пха̄т̣е_ — разрывается; _мана_ _пра̄н̣а_ — ум и жизнь.

## Перевод

**«Философы-майявади пытаются доказать, что живое существо — это лишь плод воображения и что Верховная Личность Бога находится под влиянием майи. Когда преданный слышит подобные толкования, у него разрывается сердце».**

## Комментарий

Шрила Сварупа Дамодара Госвами хотел убедить Бхагавана Ачарью в том, что, даже если тот, кто утвердился на пути преданного служения Кришне, не сойдет с него, услышав _майявада-бхашью,_ эта _бхашья_ полна имперсоналистских понятий и идей, таких как «Брахман», которые, разумеется, относятся к духовному знанию, но описывают безличную концепцию. _Майявади_ утверждают, что мир, созданный _майей,_ нереален и что в действительности живых существ нет, а есть только духовное сияние. Они утверждают также, что Бог воображаем, что люди думают о Боге только в силу своего невежества и что живое существо появляется тогда, когда Верховная Абсолютная Истина покрывается невежеством, попадая под влияние внешней энергии. Сердце преданного разрывается на части, когда он слышит все эти абсурдные идеи, в которые верят непреданные.
