+++
draft = false
weight = 4781
title = 'ШБ 5.9.1-2'
description = 'Шрила Шукадева Госвами продолжал: О царь Парикшит, покинув тело оленя, Махараджа Бхарата родился в семье достойнейшего брахмана, потомка рода Ангиры. Этот брахман обладал всеми брахманскими добродетелями. Он владел своим умом, чувствами и изучил все Веды и дополняющие их писания. Всегда удовлетворенный, терпеливый, обходительный, он отличался мудростью, никому не завидовал и щедро раздавал милостыню. Он постиг свою духовную природу и, посвятив себя преданному служению Господу, всегда пребывал в духовном трансе. Одна его жена родила ему девять сыновей, таких же добродетельных, как и он. А другая родила двойню — мальчика и девочку, — и мальчиком был не кто иной, как величайший преданный и лучший из праведных царей, Махараджа Бхарата. Итак, сейчас я расскажу, что с ним было после того, как он покинул тело оленя.'
summary = 'Шрила Шукадева Госвами продолжал: О царь Парикшит, покинув тело оленя, Махараджа Бхарата родился в семье достойнейшего брахмана, потомка рода Ангиры. Этот брахман обладал всеми брахманскими добродетелями. Он владел своим умом, чувствами и изучил все Веды и дополняющие их писания. Всегда удовлетворенный, терпеливый, обходительный, он отличался мудростью, никому не завидовал и щедро раздавал милостыню. Он постиг свою духовную природу и, посвятив себя преданному служению Господу, всегда пребывал в духовном трансе. Одна его жена родила ему девять сыновей, таких же добродетельных, как и он. А другая родила двойню — мальчика и девочку, — и мальчиком был не кто иной, как величайший преданный и лучший из праведных царей, Махараджа Бхарата. Итак, сейчас я расскажу, что с ним было после того, как он покинул тело оленя.'
+++

_ш́рӣ-ш́ука ува̄ча  
атха касйачид двиджа-варасйа̄н̇гирах̣-праварасйа ш́ама-дама- тапах̣-сва̄дхйа̄йа̄дхйайана-тйа̄га-сантоша-титикша̄-праш́райа- видйа̄насӯйа̄тма-джн̃а̄на̄нанда-йуктасйа̄тма-садр̣ш́а-ш́рута-ш́ӣла̄ча̄ра-рӯпауда̄рйа-гун̣а̄ нава содарйа̄ ан̇гаджа̄ бабхӯвур митхунам̇ ча йавӣйасйа̄м̇ бха̄рйа̄йа̄м. йас ту татра пума̄м̇с там̇ парама- бха̄гаватам̇ ра̄джарши-праварам̇ бхаратам утср̣шт̣а-мр̣га-ш́арӣрам̇ чарама-ш́арӣрен̣а випратвам̇ гатам а̄хух̣._

## Пословный перевод

_ш́рӣ_\-_ш́уках̣_ _ува̄ча_ — Шукадева Госвами продолжал; _атха_ — затем; _касйачит_ — некоего; _двиджа_\-_варасйа_ — _брахмана_; _ш́ама_ — владение умом; _дама_ — владение чувствами; _тапах̣_ — подвижничество; _сва̄дхйа̄йа_ — декламирование ведических писаний; _адхйайана_ — изучение; _тйа̄га_ — отрешенность; _сантоша_ — удовлетворенность; _титикша̄_ — терпение; _праш́райа_ — благовоспитанность; _видйа̄_ — знание; _анасӯйа_ — независтливость; _а̄тма_\-_джн̃а̄на_\-_а̄нанда_ — способность черпать удовлетворение в самоосознании; _йуктасйа_ — того, кому были свойственны; _а̄тма_\-_садр̣ш́а_ — равные ему; _ш́рута_ — образованности; _ш́ӣла_ — благонравия; _а̄ча̄ра_ — умения себя вести; _рӯпа_ — красоты; _ауда̄рйа_ — великодушия; _гун̣а̄х̣_ — обладавшие качествами; _нава_ _са_\-_ударйа̄х̣_ — девять братьев, родившихся из одного лона; _ан̇га_\-_джа̄х̣_ — сыновья; _бабхӯвух̣_ — родились; _митхунам_ — двойня (брат и сестра); _ча_ — и; _йавӣйасйа̄м_ — у младшей; _бха̄рйа̄йа̄м_ — у жены; _йах̣_ — который; _ту_ — но; _татра_ — там; _пума̄н_ — ребенок мужского пола; _там_ — его; _парама_\-_бха̄гаватам_ — великого преданного Господа; _ра̄джа_\-_р̣ши_ — из праведных царей; _праварам_ — самого достойного; _бхаратам_ — Махараджу Бхарату; _утср̣шт̣а_ — оставившего; _мр̣га_\-_ш́арӣрам_ — тело оленя; _чарама_\-_ш́арӣрен̣а_ — с последним телом; _випратвам_ — положение _брахмана_; _а̄хух̣_ — обсуждают.

## Перевод

**Шрила Шукадева Госвами продолжал: О царь Парикшит, покинув тело оленя, Махараджа Бхарата родился в семье достойнейшего брахмана, потомка рода Ангиры. Этот брахман обладал всеми брахманскими добродетелями. Он владел своим умом, чувствами и изучил все Веды и дополняющие их писания. Всегда удовлетворенный, терпеливый, обходительный, он отличался мудростью, никому не завидовал и щедро раздавал милостыню. Он постиг свою духовную природу и, посвятив себя преданному служению Господу, всегда пребывал в духовном трансе. Одна его жена родила ему девять сыновей, таких же добродетельных, как и он. А другая родила двойню — мальчика и девочку, — и мальчиком был не кто иной, как величайший преданный и лучший из праведных царей, Махараджа Бхарата. Итак, сейчас я расскажу, что с ним было после того, как он покинул тело оленя.**

## Комментарий

Махараджа Бхарата был великим преданным Господа, и все же он не сумел достичь конечной цели духовного пути за одну жизнь. В «Бхагавад-гите» (6.41) сказано, что преданный, которому не удалось достичь совершенства в служении Господу за одну жизнь, получает возможность родиться в семье достойного _брахмана_ либо в семье богатого _кшатрия_ или _вайшьи: ш́учӣна̄м̇ ш́рӣмата̄м̇ гехе._ Махараджа Бхарата принадлежал к богатой кшатрийской семье (он был старшим сыном Махараджи Ришабхи), однако из-за сознательной небрежности в преданном служении и сильной привязанности к олененку ему пришлось родиться оленем. Но поскольку в душе он всегда оставался преданным, у него сохранилась память о предыдущей жизни. Горько сожалея о своей оплошности, он жил один в лесу и всегда думал о Кришне. Поэтому в следующей жизни он родился в семье достойного _брахмана._
