+++
draft = false
weight = 4789
title = 'ШБ 5.9.11'
description = 'Джада Бхарата готов был работать просто за кусок хлеба. Братья пользовались этим и заставляли его работать в поле, давая взамен немного еды, однако работник из него был никудышный. Он не знал, где надо насы́пать землю, где — разровнять, а где — вспахать. Братья кормили его рисовой сечкой, жмыхом, мякиной, зерном, поеденным червями, а также пригорелым рисом, который соскребали со дна горшка, но Джаде Бхарате эта пища казалась нектаром. Нисколько не обижаясь на братьев, он с благодарностью съедал все, что ему давали.'
+++

_йада̄ ту парата а̄ха̄рам̇ карма-ветаната ӣхама̄нах̣ сва-бхра̄тр̣бхир апи кеда̄ра-карман̣и нирӯпитас тад апи кароти кинту на самам̇ вишамам̇ нйӯнам адхикам ити веда кан̣а-пин̣йа̄ка-пхалӣ-каран̣а- кулма̄ша-стха̄лӣпурӣша̄дӣнй апй амр̣тавад абхйавахарати._

## Пословный перевод

_йада̄_ — когда; _ту_ — но; _паратах̣_ — от других; _а̄ха̄рам_ — пищу; _карма_\-_ветанатах̣_ — вместо платы за работу; _ӣхама̄нах̣_ — желающий получать; _сва_\-_бхра̄тр̣бхих̣_ _апи_ — даже своими единокровными братьями; _кеда̄ра_\-_карман̣и_ — на работе в поле; _нирӯпитах̣_ — занятый; _тат_ _апи_ — тогда тоже; _кароти_ — делает; _кинту_ — но; _на_ — не; _самам_ — ровно; _вишамам_ — неровно; _нйӯнам_ — недостаточно; _адхикам_ — выше; _ити_ — так; _веда_ — знает; _кан̣а_ — дробленый рис; _пин̣йа̄ка_ — жмых; _пхалӣ_\-_каран̣а_ — рисовую мякину; _кулма̄ша_ — зерно, поеденное червями; _стха̄лӣ_\-_пурӣша_\-_а̄дӣни_ — рис, пригоревший ко дну горшка и т. п.; _апи_ — даже; _амр̣та_\-_ват_ — словно нектар; _абхйавахарати_ — ест.

## Перевод

**Джада Бхарата готов был работать просто за кусок хлеба. Братья пользовались этим и заставляли его работать в поле, давая взамен немного еды, однако работник из него был никудышный. Он не знал, где надо насы́пать землю, где — разровнять, а где — вспахать. Братья кормили его рисовой сечкой, жмыхом, мякиной, зерном, поеденным червями, а также пригорелым рисом, который соскребали со дна горшка, но Джаде Бхарате эта пища казалась нектаром. Нисколько не обижаясь на братьев, он с благодарностью съедал все, что ему давали.**

## Комментарий

В «Бхагавад-гите» (2.15) внутреннее состояние _парамахамсы_ описывается так: _сама-дух̣кха-сукхам̇ дхӣрам̇ со ’мр̣татва̄йа калпате._ Тот, кого не выводят из равновесия проявления двойственности материального мира, такие, как счастье и горе, достоин вечной жизни _(амр̣татва)._ Махараджа Бхарата твердо решил вырваться из оков этого мира и никак не реагировал на проявления двойственности. Он всецело пребывал в сознании Кришны, и для него не существовало добра и зла, счастья и горя. В «Чайтанья- чаритамрите» (Антья, 4.176) сказано:

_‘дваите’ бхадра̄бхадра-джн̃а̄на, саба — ‘манодхарма’  
‘эи бха̄ла, эи манда’, — эи саба ‘бхрама’_

«Представления о хорошем и плохом, бытующие в материальном мире, — всего лишь порождение ума. Поэтому тот, кто говорит: „Это хорошо, а это плохо“, заблуждается». Мы должны понять, что в материальном мире, мире противоположностей, нет ничего хорошего или плохого — все это лишь игра воображения. Такой образ мыслей, однако, не следует имитировать; сначала нужно подняться на духовный уровень и стать по-настоящему безразличным к любым проявлениям двойственности.
