+++
draft = false
weight = 4792
title = 'ШБ 5.9.14'
description = 'Разбойники решили, что Джада Бхарата очень похож на получеловека, а значит, его вполне можно принести в жертву. Возликовав, они связали его и привели в храм богини Кали.'
summary = 'Разбойники решили, что Джада Бхарата очень похож на получеловека, а значит, его вполне можно принести в жертву. Возликовав, они связали его и привели в храм богини Кали.'
+++

_атха та энам анавадйа-лакшан̣ам авамр̣ш́йа бхартр̣-карма-нишпаттим̇ манйама̄на̄ баддхва̄ раш́анайа̄ чан̣д̣ика̄-гр̣хам упанинйур муда̄ викасита-вадана̄х̣._

## Пословный перевод

_атха_ — тогда; _те_ — они (слуги главаря шайки); _энам_ — этого (Джаду Бхарату); _анавадйа_\-_лакшан̣ам_ — похожего на неразумное животное, поскольку он был тучен, как бык, глух и нем; _авамр̣ш́йа_ — сочтя; _бхартр̣_\-_карма_\-_нишпаттим_ — завершение дела, которое поручил им их господин; _манйама̄на̄х̣_ — полагающие; _баддхва̄_ — надежно связав; _раш́анайа̄_ — веревками; _чан̣д̣ика̄_\-_гр̣хам_ — в храм богини Кали; _упанинйух̣_ — привели; _муда̄_ — с огромной радостью; _викасита_\-_вадана̄х̣_ — лица которых сияют.

## Перевод

**Разбойники решили, что Джада Бхарата очень похож на получеловека, а значит, его вполне можно принести в жертву. Возликовав, они связали его и привели в храм богини Кали.**

## Комментарий

В некоторых районах Индии и по сей день в жертву богине Кали приносят дикарей, подобных животным. Такие жертвоприношения совершают только бандиты-_шудры._ Они занимаются грабежом и, чтобы им сопутствовала удача, поклоняются богине Кали, принося человеческие жертвы. Надо заметить, что они никогда не выбирают жертву из числа людей разумных, цивилизованных. Безусловно, Махараджа Бхарата в теле _брахмана_ был самым разумным на свете, но внешне он изображал из себя глухонемого дурачка и, когда его привели в храм богини Кали, чтобы убить, не воспротивился и не изменил своего поведения. Он во всем уповал на Верховную Личность Бога. Как уже говорилось, Джада Бхарата обладал огромной физической силой и, стало быть, легко мог вырваться из рук разбойников, однако он не стал этого делать. Он знал, что Верховный Господь, если Ему будет угодно, защитит его. Вот как Шрила Бхактивинода Тхакур описывает настроение души, вручившей себя Господу:

_ма̄раби ра̄кхаби — йо иччха̄ тоха̄ра̄  
нитйа-да̄са-прати туйа̄ адхика̄ра̄_

«О Господь, я Твой вечный раб и во всем покорен Тебе. Хочешь — убей меня, а хочешь — защити. Что бы Ты ни сделал со мной, я целиком отдаюсь на Твою волю».
