+++
draft = false
weight = 4793
title = 'ШБ 5.9.15'
description = 'Затем разбойники начали придуманный ими ритуал заклания получеловека. Они искупали Джаду Бхарату, облачили его в новые одежды, надели на него гирлянды из цветов и украшения, что обычно надевают на животных, умастили его тело благовонными маслами и украсили тилаком и сандаловой пастой. Досыта накормив Джаду Бхарату, они подвели его к алтарю богини Кали и стали предлагать ей благовония, светильники, гирлянды, поджаренные зерна, молодые побеги, плоды и цветы. Так разбойники поклонялись своему божеству и, готовясь убить жертву, пели молитвы и песни, трубили в рожки и били в барабаны. Наконец они усадили Джаду Бхарату прямо перед изваянием богини.'
summary = 'Затем разбойники начали придуманный ими ритуал заклания получеловека. Они искупали Джаду Бхарату, облачили его в новые одежды, надели на него гирлянды из цветов и украшения, что обычно надевают на животных, умастили его тело благовонными маслами и украсили тилаком и сандаловой пастой. Досыта накормив Джаду Бхарату, они подвели его к алтарю богини Кали и стали предлагать ей благовония, светильники, гирлянды, поджаренные зерна, молодые побеги, плоды и цветы. Так разбойники поклонялись своему божеству и, готовясь убить жертву, пели молитвы и песни, трубили в рожки и били в барабаны. Наконец они усадили Джаду Бхарату прямо перед изваянием богини.'
+++

_атха пан̣айас там̇ сва-видхина̄бхишичйа̄хатена ва̄саса̄ччха̄дйа бхӯшан̣а̄лепа-срак-тилака̄дибхир упаскр̣там̇ бхуктавантам̇ дхӯпа- дӣпа-ма̄лйа-ла̄джа-кисалайа̄н̇кура-пхалопаха̄ропетайа̄ ваиш́аса- сам̇стхайа̄ махата̄ гӣта-стути-мр̣дан̇га-пан̣ава-гхошен̣а ча пуруша-паш́ум̇ бхадра-ка̄лйа̄х̣ пурата упавеш́айа̄м а̄сух̣._

## Пословный перевод

_атха_ — затем; _пан̣айах̣_ — разбойники; _там_ — его (Джаду Бхарату); _сва_\-_видхина̄_ — в соответствии с правилами своего ритуала; _абхишичйа_ — искупав; _ахатена_ — новой; _ва̄саса̄_ — одеждой; _а̄ччха̄дйа_ — одев; _бхӯшан̣а_ — украшениями; _а̄лепа_ — умащением тела сандаловой пастой; _срак_ — гирляндой из цветов; _тилака_\-_а̄дибхих̣_ — знаками на теле и т. д.; _упаскр̣там_ — разукрашенного; _бхуктавантам_ — поевшего; _дхӯпа_ — благовониями; _дӣпа_ — светильниками; _ма̄лйа_ — гирляндами; _ла̄джа_ — поджаренными зернами; _кисалайа_\-_ан̇кура_ — ветками и побегами; _пхала_ — плодами; _упаха̄ра_ — другими подношениями; _упетайа̄_ — полностью обеспеченным; _ваиш́аса_\-_сам̇стхайа̄_ — со всем необходимым для жертвоприношения; _махата̄_ — с великим; _гӣта_\-_стути_ — песен и молитв; _мр̣дан̇га_ — барабанов; _пан̣ава_ — рожков; _гхошен̣а_ — звучанием; _ча_ — также; _пуруша_\-_паш́ум_ — получеловека; _бхадра_\-_ка̄лйа̄х̣_ — богиней Кали; _пуратах̣_ — прямо перед; _упавеш́айа̄м_ _а̄сух̣_ — усадили.

## Перевод

**Затем разбойники начали придуманный ими ритуал заклания получеловека. Они искупали Джаду Бхарату, облачили его в новые одежды, надели на него гирлянды из цветов и украшения, что обычно надевают на животных, умастили его тело благовонными маслами и украсили тилаком и сандаловой пастой. Досыта накормив Джаду Бхарату, они подвели его к алтарю богини Кали и стали предлагать ей благовония, светильники, гирлянды, поджаренные зерна, молодые побеги, плоды и цветы. Так разбойники поклонялись своему божеству и, готовясь убить жертву, пели молитвы и песни, трубили в рожки и били в барабаны. Наконец они усадили Джаду Бхарату прямо перед изваянием богини.**

## Комментарий

Особую роль в этом стихе играет слово _сва- видхина̄_ («согласно своему ритуалу»). В _шастрах_ говорится, что все свои действия человек должен согласовывать с предписаниями Вед, однако эти разбойники сами придумали ритуал заклания человека. В _шастрах,_ которые предназначены для людей в _гуне_ невежества, есть предписания, разрешающие приносить в жертву богине Кали животных, в частности козлов и буйволов, но никаких предписаний, допускающих убийство человека, каким бы примитивным он ни был, там нет. Этот ритуал разбойники придумали сами, на что указывает слово _сва-видхина̄._ В наши дни тоже проводится много жертвоприношений, не упомянутых в ведических писаниях. Например, недавно в Калькутте одну скотобойню объявили храмом богини Кали. И одураченные любители мяса покупают продукцию этой бойни, думая, что это не обычное мясо, а _прасад_ богини Кали. Предписания, позволяющие приносить в жертву богине Кали козлов и других низших животных, даны в _шастрах_ специально, чтобы люди не покупали мясо со скотобойни — иначе на них ложится ответственность за убийство животных. Поскольку обусловленным душам присуще желание наслаждаться сексом и есть мясо, _шастры_ делают для них некоторые уступки. Истинная цель _шастр_ — побудить человека полностью оставить эти отвратительные привычки, но они подводят его к отказу от них постепенно, с помощью определенных ограничений, которые помогают любителям мяса и тем, кто привязан к сексу, осознать всю пагубность своих пристрастий.
