+++
draft = false
weight = 4795
title = 'ШБ 5.9.17'
description = 'Разбойники, что поклонялись богине Кали, были людьми низкими, жестокими и находились в плену гун страсти и невежества. Охваченные стремлением к наживе, они осмелились нарушить предписания Вед и приготовились убить Джаду Бхарату, который родился в семье брахмана и был осознавшей себя душой. Злодеи решили принести его в жертву богине Кали. Такие люди всегда готовы чинить зло, поэтому они посмели поднять руку на друга всех живых существ, который не питал зла ни к кому и постоянно думал о Верховной Личности Бога. Джада Бхарата был сыном достойного брахмана, и его запрещалось убивать, даже если бы он сам стал чьим-то врагом и напал на кого-нибудь. Одним словом, разбойники не имели никакого права убивать Джаду Бхарату. Богиня Кали сразу поняла, что эти грешники собираются принести в жертву великого преданного Господа, и не могла этого допустить. Изваяние Бхадры Кали вдруг раскололось, и из него, испуская ослепительное сияние и жар, появилась сама богиня.'
+++

_ити теша̄м̇ вр̣шала̄на̄м̇ раджас-тамах̣-пракр̣тӣна̄м̇ дхана-мада- раджа-утсикта-манаса̄м̇ бхагават-кала̄-вӣра-кулам̇ кадартхӣ- кр̣тйотпатхена сваирам̇ вихарата̄м̇ хим̇са̄-виха̄ра̄н̣а̄м̇ карма̄ти- да̄рун̣ам̇ йад брахма-бхӯтасйа са̄кша̄д брахмарши-сутасйа нирваирасйа сарва-бхӯта-сухр̣дах̣ сӯна̄йа̄м апй анануматам а̄ламбханам̇ тад упалабхйа брахма-теджаса̄ти-дурвишахен̣а дандахйама̄нена вапуша̄ сахасоччача̄т̣а саива девӣ бхадра-ка̄лӣ._

## Пословный перевод

_ити_ — так; _теша̄м_ — тех; _вр̣шала̄на̄м_ — _шудр,_ разрушающих устои религии; _раджах̣_ — страсти; _тамах̣_ — невежеству; _пракр̣тӣна̄м_ — тех, кто по природе подвержены; _дхана_\-_мада_ — в виде безрассудного стремления к наживе; _раджах̣_ — из-за страсти; _утсикта_ — возгордившиеся; _манаса̄м_ — тех, чьи умы; _бхагават_\-_кала̄_ — имеющих отношение к экспансии полной экспансии Верховной Личности Бога; _вӣра_\-_кулам_ — к сообществу возвышенных личностей _(брахманов)_; _кат_\-_артхӣ_\-_кр̣тйа_ — неуважения; _утпатхена_ — неверным путем; _сваирам_ — самовольно; _вихарата̄м_ — тех, кто идет; _хим̇са̄_\-_виха̄ра̄н̣а̄м_ — тех, кому нравится совершать насилие; _карма_ — действие; _ати_\-_да̄рун̣ам_ — очень страшное; _йат_ — которое; _брахма_\-_бхӯтасйа_ — человека, который родился в брахманской семье и достиг самоосознания; _са̄кша̄т_ — непосредственно; _брахма_\-_р̣ши_\-_сутасйа_ — сына _брахмана,_ обладающего высокоразвитым духовным сознанием; _нирваирасйа_ — того, у кого не было врагов; _сарва_\-_бхӯта_\- _сухр̣дах̣_ — того, кто каждому желал только добра; _сӯна̄йа̄м_ — в последний момент; _апи_ — хотя; _анануматам_ — не разрешенное законом; _а̄ламбханам_ — противоречащее желанию Господа; _тат_ — то; _упалабхйа_ — восприняв; _брахма_\-_теджаса̄_ — духовным сиянием; _ати_\- _дурвишахен̣а_ — ослепительным; _дандахйама̄нена_ — сжигающим; _вапуша̄_ — с физическим телом; _сахаса̄_ — неожиданно; _уччача̄т̣а_ — расколола _(мурти)_; _са̄_ — она; _эва_ — поистине; _девӣ_ — богиня; _бхадра_\- _ка̄лӣ_ — Бхадра Кали.

## Перевод

**Разбойники, что поклонялись богине Кали, были людьми низкими, жестокими и находились в плену гун страсти и невежества. Охваченные стремлением к наживе, они осмелились нарушить предписания Вед и приготовились убить Джаду Бхарату, который родился в семье брахмана и был осознавшей себя душой. Злодеи решили принести его в жертву богине Кали. Такие люди всегда готовы чинить зло, поэтому они посмели поднять руку на друга всех живых существ, который не питал зла ни к кому и постоянно думал о Верховной Личности Бога. Джада Бхарата был сыном достойного брахмана, и его запрещалось убивать, даже если бы он сам стал чьим-то врагом и напал на кого-нибудь. Одним словом, разбойники не имели никакого права убивать Джаду Бхарату. Богиня Кали сразу поняла, что эти грешники собираются принести в жертву великого преданного Господа, и не могла этого допустить. Изваяние Бхадры Кали вдруг раскололось, и из него, испуская ослепительное сияние и жар, появилась сама богиня.**

## Комментарий

В Ведах говорится, что убить человека можно, только если он на вас нападет. Если кто-то пытается лишить вас жизни, вы имеете право защищаться и убить его. Также разрешается убить на месте того, кто пытается поджечь ваш дом либо обесчестить или похитить вашу жену. Так, Господь Рамачандра истребил всю семью Раваны за то, что тот похитил Его жену, Ситу- деви. Но убивать людей по каким-то другим причинам _шастры_ не позволяют. Что касается убийства животных, то оно разрешается, только если их приносят в жертву полубогам (которые являются представителями Верховной Личности Бога). Это предписание служит своего рода ограничением для тех, кто ест мясо. Иначе говоря, Веды не позволяют свободно убивать даже животных, не говоря уже о людях. Стало быть, разбойники, которые собирались убить Джаду Бхарату, не имели на это никакого права. Джада Бхарата принадлежал к знатному, уважаемому брахманскому роду, он осознал Бога и желал блага всем живым существам. Поэтому убить его означало бы попрать все ведические законы. И богиня Бхадра Кали, видя, что преданному Господа угрожает опасность, сразу вышла из своей статуи, чтобы защитить его. Шрила Вишванатха Чакраварти Тхакур поясняет, что статуя раскололась от духовного сияния, которое исходило от великого преданного, Джады Бхараты.  
  
Итак, приносить людей в жертву богине Кали — это преступление, на которое идут только последние из нечестивцев, находящиеся под влиянием _гун_ страсти и невежества и ослепленные жаждой материального богатства. Веды строго запрещают подобного рода жертвоприношения. В наши дни алчные, самонадеянные люди открывают по всему миру тысячи и тысячи скотобоен. Совершенно очевидно, что эта деятельность идет вразрез с наставлениями «Шримад-Бхагаватам».
