+++
draft = false
weight = 4796
title = 'ШБ 5.9.18'
description = 'Возмущенная творящимся беззаконием, Бхадра Кали пришла в ярость: она гневно сверкнула глазами и хищно оскалила кривые зубы. Красноватые глаза богини пылали, и уже сам вид ее наводил трепет. Приняв этот зловещий облик, она словно собиралась разрушить все мироздание. Она молниеносно соскочила с алтаря, бросилась на поклонявшихся ей разбойников и тут же одного за другим обезглавила их тем самым мечом, которым они хотели убить Джаду Бхарату. Отрубив головы всем злодеям, она стала пить, как вино, горячую кровь, льющуюся у них из шеи. Вместе с ней это вино пили ее спутницы — ведьмы и демоницы. Захмелев от выпитой крови, они громко запели и начали неистово танцевать, как будто готовились уничтожить вселенную. При этом они, как мячами, играли головами убитых разбойников.'
+++

_бхр̣ш́ам амарша-роша̄веш́а-рабхаса-виласита-бхру-кут̣и-вит̣апа- кут̣ила-дам̇шт̣ра̄рун̣екшан̣а̄т̣опа̄ти-бхайа̄нака-вадана̄ ханту- ка̄меведам̇ маха̄т̣т̣а-ха̄сам ати-сам̇рамбхен̣а вимун̃чантӣ тата утпатйа па̄пӣйаса̄м̇ душт̣а̄на̄м̇ тенаива̄сина̄ вивр̣кн̣а-ш́ӣршн̣а̄м̇ гала̄т сравантам аср̣г-а̄савам атйушн̣ам̇ саха ган̣ена нипӣйа̄ти- па̄на-мада-вихвалоччаистара̄м̇ сва-па̄ршадаих̣ саха джагау нанарта ча виджаха̄ра ча ш́ирах̣-кандука-лӣлайа̄._

## Пословный перевод

_бхр̣ш́ам_ — очень сильно; _амарша_ — негодование на преступников; _роша_ — яростью; _а̄веш́а_ — поглощенность; _рабхаса_\-_виласита_ — являющее силу; _бхру_\-_кут̣и_ — бровей; _вит̣апа_ — ветвям; _кут̣ила_ — с кривыми; _дам̇шт̣ра_ — зубами; _арун̣а_\-_ӣкшан̣а_ — с красноватыми глазами; _а̄т̣опа_ — от возбуждения; _ати_ — очень; _бхайа̄нака_ — страшное; _вадана̄_ — та, у которой лицо; _ханту_\-_ка̄ма̄_ — желающая разрушить; _ива_ — словно; _идам_ — эту (вселенную); _маха̄_\-_ат̣т̣а_\-_ха̄сам_ — ужасающий смех; _ати_ — великим; _сам̇рамбхен̣а_ — с гневом; _вимун̃чантӣ_ — издающая; _татах̣_ — оттуда (с алтаря); _утпатйа_ — сойдя; _па̄пӣйаса̄м_ — всех грешников; _душт̣а̄на̄м_ — святотатцев; _тена_ _эва_ _асина̄_ — тем же самым мечом; _вивр̣кн̣а_ — отделены; _ш́ӣршн̣а̄м_ — тех, чьи головы; _гала̄т_ — от шеи; _сравантам_ — сочащуюся; _аср̣к_\-_а̄савам_ — кровь, которая сравнивается с хмельным напитком; _ати_\-_ушн̣ам_ — горячую; _саха_ — со; _ган̣ена_ — своей свитой; _нипӣйа_ — питья; _ати_\- _па̄на_ — из-за того что так много выпила; _мада_ — опьянением; _вихвала̄_ — охваченная; _уччаих̣_\-_тара̄м_ — очень громко; _сва_\-_па̄ршадаих̣_ — своими спутницами; _саха_ — со; _джагау_ — пела; _нанарта_ — танцевала; _ча_ — также; _виджаха̄ра_ — развлекалась; _ча_ — также; _ш́ирах̣_\-_кандука_ — головами, как мячами; _лӣлайа̄_ — игрой.

## Перевод

**Возмущенная творящимся беззаконием, Бхадра Кали пришла в ярость: она гневно сверкнула глазами и хищно оскалила кривые зубы. Красноватые глаза богини пылали, и уже сам вид ее наводил трепет. Приняв этот зловещий облик, она словно собиралась разрушить все мироздание. Она молниеносно соскочила с алтаря, бросилась на поклонявшихся ей разбойников и тут же одного за другим обезглавила их тем самым мечом, которым они хотели убить Джаду Бхарату. Отрубив головы всем злодеям, она стала пить, как вино, горячую кровь, льющуюся у них из шеи. Вместе с ней это вино пили ее спутницы — ведьмы и демоницы. Захмелев от выпитой крови, они громко запели и начали неистово танцевать, как будто готовились уничтожить вселенную. При этом они, как мячами, играли головами убитых разбойников.**

## Комментарий

Этот эпизод показывает, что богиня Кали (Дурга) отнюдь не благосклонна к своим почитателям. Ее призвание — карать безбожников. Она сносит головы многим демонам, разбойникам и прочим нечестивцам. Глупцы отвергают сознание Кришны и пытаются умилостивить богиню Кали. Они устраивают для нее разные отвратительные жертвоприношения, но стоит им допустить малейшую оплошность в поклонении, как богиня в наказание лишает их жизни. Демоничные люди поклоняются богине Кали, надеясь получить от нее те или иные материальные блага, однако с них вовсе не снимается ответственность за грехи, которые они совершают во имя такого поклонения, принося в жертву божеству людей или животных.
