+++
draft = false
weight = 4798
title = 'ШБ 5.9.20'
description = 'Шукадева Госвами сказал Махарадже Парикшиту: О Вишнудат та, тот, кто уже понял, что душа не имеет с телом ничего общего, и разрубил тугой узел в сердце, кто заботится о благе всех живых существ и даже в мыслях никому не причиняет вреда, всегда находится под покровительством Верховного Господа. Чтобы защищать Своих преданных и убивать демонов, Господь держит наготове Свой диск [Сударшану-чакру], а также проявляется в образе всемогущего времени. Что бы ни случилось, преданные всегда ищут прибежища под сенью лотосных стоп Господа и потому остаются невозмутимыми, даже когда им грозят отрубить голову. В этом нет ничего удивительного.'
summary = 'Шукадева Госвами сказал Махарадже Парикшиту: О Вишнудат та, тот, кто уже понял, что душа не имеет с телом ничего общего, и разрубил тугой узел в сердце, кто заботится о благе всех живых существ и даже в мыслях никому не причиняет вреда, всегда находится под покровительством Верховного Господа. Чтобы защищать Своих преданных и убивать демонов, Господь держит наготове Свой диск [Сударшану-чакру], а также проявляется в образе всемогущего времени. Что бы ни случилось, преданные всегда ищут прибежища под сенью лотосных стоп Господа и потому остаются невозмутимыми, даже когда им грозят отрубить голову. В этом нет ничего удивительного.'
+++

_на ва̄ этад вишн̣удатта махад-адбхутам̇ йад асамбхрамах̣ сва- ш́ираш́-чхедана а̄патите ’пи вимукта-деха̄дй-а̄тма-бха̄ва-судр̣д̣ха- хр̣дайа-грантхӣна̄м̇ сарва-саттва-сухр̣д-а̄тмана̄м̇ нирваира̄н̣а̄м̇ са̄кша̄д бхагавата̄нимиша̄ри-вара̄йудхена̄праматтена таис таир бха̄ваих̣ париракшйама̄н̣а̄на̄м̇ тат-па̄да-мӯлам акуташ́чид-бхайам упаср̣та̄на̄м̇ бха̄гавата-парамахам̇са̄на̄м._

## Пословный перевод

_на_ — не; _ва̄_ — или; _этат_ — это; _вишн̣у_\-_датта_ — о Махараджа Парикшит (которого всегда оберегает Господь Вишну); _махат_ — великое; _адбхутам_ — чудо; _йат_ — которое; _асамбхрамах̣_ — невозмутимость; _сва_\-_ш́ирах̣_\-_чхедане_ — когда отсечение головы; _а̄патите_ — может произойти; _апи_ — даже; _вимукта_ — полностью избавившиеся; _деха_\-_а̄ди_\-_а̄тма_\-_бха̄ва_ — от ложных, телесных представлений о жизни; _су_\-_др̣д̣ха_ — очень прочных и тугих; _хр̣дайа_\-_грантхӣна̄м_ — тех, кто от узлов в сердце; _сарва_\-_саттва_\-_сухр̣т_\-_а̄тмана̄м_ — у людей, которые в душе всегда желают добра всем живым существам; _нирваира̄н̣а̄м_ — тех, которые никого не считают своим врагом; _са̄кша̄т_ — непосредственно; _бхагавата̄_ — Верховной Личностью Бога; _анимиша_ — неодолимое время; _ари_\-_вара_ — у самого лучшего оружия, Сударшаны-чакры; _а̄йудхена_ — Им, обладателем оружия; _апраматтена_ — никогда не впадающим в беспокойство; _таих̣_ _таих̣_ — какими-либо из этих; _бха̄ваих̣_ — проявлениями Верховной Личности Бога; _париракшйама̄н̣а̄на̄м_ — у тех, кто защищен; _тат_\-_па̄да_\-_мӯлам_ — лотосных стоп Верховной Личности Бога; _акуташ́чит_ — неоткуда; _бхайам_ — страх; _упаср̣та̄на̄м_ — у тех, кто укрылся под сенью; _бха̄гавата_ — у преданных Господа; _парама_\-_хам̇са̄на̄м_ — у самых возвышенных из освобожденных душ.

## Перевод

**Шукадева Госвами сказал Махарадже Парикшиту: О Вишнудат та, тот, кто уже понял, что душа не имеет с телом ничего общего, и разрубил тугой узел в сердце, кто заботится о благе всех живых существ и даже в мыслях никому не причиняет вреда, всегда находится под покровительством Верховного Господа. Чтобы защищать Своих преданных и убивать демонов, Господь держит наготове Свой диск \[Сударшану-чакру\], а также проявляется в образе всемогущего времени. Что бы ни случилось, преданные всегда ищут прибежища под сенью лотосных стоп Господа и потому остаются невозмутимыми, даже когда им грозят отрубить голову. В этом нет ничего удивительного.**

## Комментарий

Чистый преданный Верховной Личности Бога обладает замечательными качествами, и некоторые из них перечислены в этом стихе. Прежде всего, преданный твердо знает, что он — душа. Он никогда не отождествляет себя с телом, так как уверен, что вечная душа отлична от тела. Поэтому преданный ничего не боится. Даже если его жизнь в опасности, он не испытывает страха. Кто-то может относиться к нему враждебно, но он никого не считает своим врагом. Таков настоящий преданный. Преданные во всем уповают на Верховного Господа, и Господь всегда, при любых обстоятельствах, готов прийти к ним на помощь.

_Так заканчивается комментарий Бхактиведанты к девятой главе Пятой песни «Шримад-Бхагаватам», которая называется «Величие Джады Бхараты»._
