+++
draft = false
weight = 4782
title = 'ШБ 5.9.3'
description = 'Махарадже Бхарате была дарована особая милость Господа: он помнил свои прошлые жизни. Поэтому он, хотя и родился брахманом, стороной обходил тех своих родственников и знакомых, которые не были преданными. Он всячески избегал общения с ними, боясь снова стать жертвой материальных привязанностей. Оттого на людях он изображал из себя слепого, глухого, слабоумного и вообще вел себя как безумец, лишь бы никто не вступал с ним в разговор. Это спасало его от дурного общения. Он всегда думал о лотосных стопах Господа и мысленно прославлял Его деяния, способные вызволить душу из рабства кармы. Так Махараджа Бхарата оберегал свою духовную жизнь от губительного влияния непреданных.'
summary = 'Махарадже Бхарате была дарована особая милость Господа: он помнил свои прошлые жизни. Поэтому он, хотя и родился брахманом, стороной обходил тех своих родственников и знакомых, которые не были преданными. Он всячески избегал общения с ними, боясь снова стать жертвой материальных привязанностей. Оттого на людях он изображал из себя слепого, глухого, слабоумного и вообще вел себя как безумец, лишь бы никто не вступал с ним в разговор. Это спасало его от дурного общения. Он всегда думал о лотосных стопах Господа и мысленно прославлял Его деяния, способные вызволить душу из рабства кармы. Так Махараджа Бхарата оберегал свою духовную жизнь от губительного влияния непреданных.'
+++

_татра̄пи сваджана-сан̇га̄ч ча бхр̣ш́ам удвиджама̄но бхагаватах̣ карма-бандха-видхвам̇сана-ш́раван̣а-смаран̣а-гун̣а-виваран̣а-чаран̣а̄равинда-йугалам̇ манаса̄ видадхад а̄тманах̣ пратигха̄там а̄ш́ан̇кама̄но бхагавад-ануграхен̣а̄нусмр̣та-сва-пӯрва-джанма̄валир а̄тма̄нам унматта-джад̣а̄ндха-бадхира-сварӯпен̣а дарш́айа̄м а̄са локасйа._

## Пословный перевод

_татра_ _апи_ — там (в теле _брахмана_) тоже; _сва_\-_джана_\-_сан̇га̄т_ — от общения с родственниками и друзьями; _ча_ — и; _бхр̣ш́ам_ — очень; _удвиджама̄нах̣_ — постоянно опасающийся нового падения; _бхагаватах̣_ — Верховной Личности Бога; _карма_\-_бандха_ — рабство _кармы_; _ш́раван̣а_ — слушание о которых; _смаран̣а_ — памятование которых; _гун̣а_\-_виваран̣а_ — слушание о качествах (Господа); _чаран̣а_\-_аравинда_ — лотосных стоп; _йугалам_ — пару; _манаса̄_ — умом; _видадхат_ — всегда удерживающий; _а̄тманах̣_ — своей души; _пратигха̄там_ — того, что препятствует преданному служению; _а̄ш́ан̇кама̄нах̣_ — всегда опасающийся; _бхагават_\-_ануграхен̣а_ — по особой милости Верховной Личности Бога; _анусмр̣та_ — помнящий; _сва_\-_пӯрва_ — своих прошлых; _джанма_\-_а̄валих̣_ — вереницу рождений; _а̄тма̄нам_ — себя; _унматта_ — сумасшедшего; _джад̣а_ — слабоумного; _андха_ — слепого; _бадхира_ — и глухого; _сварӯпен̣а_ — видом; _дарш́айа̄м_ _а̄са_ — показывал; _локасйа_ — на людях.

## Перевод

**Махарадже Бхарате была дарована особая милость Господа: он помнил свои прошлые жизни. Поэтому он, хотя и родился брахманом, стороной обходил тех своих родственников и знакомых, которые не были преданными. Он всячески избегал общения с ними, боясь снова стать жертвой материальных привязанностей. Оттого на людях он изображал из себя слепого, глухого, слабоумного и вообще вел себя как безумец, лишь бы никто не вступал с ним в разговор. Это спасало его от дурного общения. Он всегда думал о лотосных стопах Господа и мысленно прославлял Его деяния, способные вызволить душу из рабства кармы. Так Махараджа Бхарата оберегал свою духовную жизнь от губительного влияния непреданных.**

## Комментарий

Каждое живое существо, соприкасаясь с различными _гунами_ природы, вынуждено совершать те или иные действия, и их последствия связывают его. В «Бхагавад-гите» (13.22) об этом говорится так: _ка̄ран̣ам̇ гун̣а-сан̇го ’сйа сад-асад-йони-джанмасу._ Соприкасаясь с материальной природой, живое существо попадает в разные виды жизни и встречает на своем пути добро и зло.

Существует 8 400 000 видов жизни, и каждое живое существо в зависимости от своей _кармы_ воплощается в определенном теле. _Карман̣а̄ даива-нетрен̣а:_ оскверненные соприкосновением с тремя _гунами,_ мы действуем под влиянием материальной природы и по воле высших сил получаем различные тела. Это называется _карма- бандхой,_ рабством _кармы._ Чтобы вырваться из этого рабства, мы должны посвятить себя преданному служению. Тогда _гуны_ материальной природы больше не будут властвовать над нами.

_ма̄м̇ ча йо ’вйабхича̄рен̣а  
бхакти-йогена севате  
са гун̣а̄н саматӣтйаита̄н  
брахма-бхӯйа̄йа калпате_

«Тот, кто целиком посвящает себя преданному служению и никогда не сходит с этого пути, поднимается над _гунами_ материальной природы и достигает уровня Брахмана» (Б.-г., 14.26). Чтобы не оскверниться _гунами,_ нужно всегда заниматься преданным служением — _ш́раван̣ам̇ кӣртанам̇ вишн̣ох̣._ Это и есть совершенство. Хотя Махараджа Бхарата родился в семье _брахмана,_ он пренебрегал обязанностями этого сословия. Будучи чистым вайшнавом, он постоянно думал о лотосных стопах Господа. В «Бхагавад-гите» (18.65) Кришна советует все время думать о Нем: _ман-мана̄ бхава мад-бхакто мад-йа̄джӣ ма̄м̇ намаскуру._ Вот единственный способ вырваться из круговорота рождения и смерти.
