+++
draft = false
weight = 4783
title = 'Текст 4'
description = 'Брахман, отец Джады Бхараты [Махараджи Бхараты], всем сердцем любил своего сына и был очень привязан к нему. Поскольку было ясно, что Джада Бхарата совершенно неспособен вести жизнь грихастхи, отец проводил для него только те очистительные обряды, которые относятся к ашраму брахмачарьи. Джада Бхарата не желал подчиняться отцу, но тот против воли учил его соблюдать правила чистоты, ибо считал, что, как отец, он обязан дать сыну эти знания.'
+++

_тасйа̄пи ха ва̄ а̄тмаджасйа випрах̣ путра-снеха̄нубаддха-мана̄ а̄сама̄вартана̄т сам̇ска̄ра̄н йатхопадеш́ам̇ видадха̄на упанӣтасйа ча пунах̣ ш́ауча̄чамана̄дӣн карма-нийама̄н анабхипрета̄н апи самаш́икшайад ануш́ишт̣ена хи бха̄вйам̇ питух̣ путрен̣ети._

## Пословный перевод

_тасйа_ — его; _апи_ _ха_ _ва̄_ — хотя, конечно; _а̄тма_\-_джасйа_ — своего сына; _випрах̣_ — _брахман,_ отец Джады Бхараты (то есть слабоумного Бхараты); _путра_\-_снеха_\-_анубаддха_\-_мана̄х̣_ — связанный путами любви к своему сыну; _а̄_\-_сама_\-_а̄вартана̄т_ — до конца периода _брахмачарьи_; _йатха̄_\-_упадеш́ам_ — как предписывают _шастры_; _упанӣтасйа_ — того, кто носит священный шнур; _ча_ — также; _пунах̣_ — снова; _ш́ауча_\-_а̄чамана_\-_а̄дӣн_ — правилам гигиены: полосканию рта, мытью рук и ног и т. п.; _карма_\-_нийама̄н_ — правилам кармической деятельности; _анабхипрета̄н_ _апи_ — тому, чего Джада Бхарата не желал; _самаш́икшайат_ — учил; _ануш́ишт̣ена_ — в соответствии с регулирующими принципами; _хи_ — поистине; _бха̄вйам_ — тому, что должно; _питух̣_ — от отца; _путрен̣а_ — сыном; _ити_ — так.

## Перевод

**Брахман, отец Джады Бхараты \[Махараджи Бхараты\], всем сердцем любил своего сына и был очень привязан к нему. Поскольку было ясно, что Джада Бхарата совершенно неспособен вести жизнь грихастхи, отец проводил для него только те очистительные обряды, которые относятся к ашраму брахмачарьи. Джада Бхарата не желал подчиняться отцу, но тот против воли учил его соблюдать правила чистоты, ибо считал, что, как отец, он обязан дать сыну эти знания.**

## Комментарий

Джада Бхарата был не кто иной, как Махараджа Бхарата в облике _брахмана,_ и, хотя он притворялся слепым, глухонемым и слабоумным, на самом деле он обладал ясным сознанием. Он прекрасно знал, какие плоды приносит кармическая деятельность, а какие — преданное служение. Родившись _брахманом,_ Махараджа Бхарата был полностью поглощен преданным служением и потому не чувствовал никакой необходимости выполнять предписания, касающиеся кармической деятельности. Это вполне соответствует наставлениям «Шримад-Бхагаватам» (1.2.13): _сванушт̣хитасйа дхармасйа сам̇сиддхир хари-тошан̣ам_. Человек должен удовлетворить Хари, Верховную Личность Бога. Вот к чему нужно стремиться, выполняя предписания _карма-канды._ Кроме того, в «Шримад-Бхагаватам» (1.2.8) говорится:

_дхармах̣ сванушт̣хитах̣ пум̇са̄м̇  
вишваксена-катха̄су йах̣  
нотпа̄дайед йади ратим̇  
ш́рама эва хи кевалам_

«Если, выполняя предписанные обязанности, человек не развивает в себе желание слушать слова Верховной Личности Бога, значит, вся его деятельность — напрасный труд». Выполнять обязанности, относящиеся к _карма-канде,_ нужно лишь до тех пор, пока человек не обретет сознание Кришны. Для того, кто уже обладает сознанием Кришны, кармическая деятельность — пройденный этап, поэтому ему незачем выполнять связанные с ней предписания. Шрила Мадхавендра Пури говорил: «О предписания _карма-канды,_ простите меня. Я больше не могу вам следовать, ибо полностью посвятил себя преданному служению». Он хотел просто сидеть под деревом и повторять Харе Кришна _маха-мантру,_ его нисколько не привлекали все эти предписания. Другой пример — Харидас Тхакур. Он родился в мусульманской семье, и его вообще никто не учил следовать предписаниям _карма-канды._ Но поскольку он всегда повторял святое имя Господа, Шри Чайтанья Махапрабху дал ему титул _нама-ачарьи,_ что значит «тот, кто своим примером учит других повторять святое имя». Так и Махараджа Бхарата, которого теперь звали Джадой Бхаратой, в мыслях постоянно служил Господу. Несколько жизней подряд он выполнял предписания _карма- канды,_ и больше ему не хотелось этим заниматься, несмотря на все попытки отца-_брахмана_ приобщить его к такого рода деятельности.
