+++
draft = false
weight = 4784
title = 'ШБ 5.9.5'
description = 'Отец по всем правилам учил Джаду Бхарату ведической науке, но сын казался сущим глупцом. Чтобы отец понял, что его бесполезно чему-то учить, и прекратил эти попытки, Джада Бхарата все время поступал наперекор его наставлениям. Например, отец говорил ему, что после опорожнения кишечника нужно омываться, но Джада Бхарата делал все наоборот: сначала омывался, а потом шел отправлять нужды. Несмотря на это, отец упорно хотел дать ему основы ведического знания. Всю весну и начало лета он пытался научить его повторять мантру гаятри, начиная с омкары и названий трех планетных систем, однако за четыре месяца Джада Бхарата так ничему и не научился.'
summary = 'Отец по всем правилам учил Джаду Бхарату ведической науке, но сын казался сущим глупцом. Чтобы отец понял, что его бесполезно чему-то учить, и прекратил эти попытки, Джада Бхарата все время поступал наперекор его наставлениям. Например, отец говорил ему, что после опорожнения кишечника нужно омываться, но Джада Бхарата делал все наоборот: сначала омывался, а потом шел отправлять нужды. Несмотря на это, отец упорно хотел дать ему основы ведического знания. Всю весну и начало лета он пытался научить его повторять мантру гаятри, начиная с омкары и названий трех планетных систем, однако за четыре месяца Джада Бхарата так ничему и не научился.'
+++

_са ча̄пи тад у ха питр̣-саннидха̄в эва̄садхрӣчӣнам ива сма кароти чханда̄м̇сй адхйа̄пайишйан саха вйа̄хр̣тибхих̣ сапран̣ава-ш́ирас трипадӣм̇ са̄витрӣм̇ граишма-ва̄сантика̄н ма̄са̄н адхӣйа̄нам апй асамавета-рӯпам̇ гра̄хайа̄м а̄са._

## Пословный перевод

_сах̣_ — он (Джада Бхарата); _ча_ — также; _апи_ — поистине; _тат_ _у_ _ха_ — то самое (чему его учил отец); _питр̣_\-_саннидхау_ — в присутствии отца; _эва_ — даже; _асадхрӣчӣнам_ _ива_ — неправильно, словно ничего не понимал; _сма_ _кароти_ — делал; _чханда̄м̇си_ _адхйа̄пайишйан_ — желающий обучить его ведическим _мантрам_ во время _чатурмасьи,_ четырех месяцев, начиная с месяца _шравана_; _вйа̄хр̣тибхих̣_ — с произнесением названий трех планетных систем _(бхӯх̣, бхувах̣, свах̣)_; _са_\-_пран̣ава_\-_ш́ирах̣_ — начиная с _омкары_; _са̄витрӣм_ — _мантру гаятри_; _ма̄са̄н_ — месяцы; _адхӣйа̄нам_ _апи_ — хотя изучал в полном объеме; _асамавета_\- _рӯпам_ — неполную форму; _гра̄хайа̄м_ _а̄са_ — преподал.

## Перевод

**Отец по всем правилам учил Джаду Бхарату ведической науке, но сын казался сущим глупцом. Чтобы отец понял, что его бесполезно чему-то учить, и прекратил эти попытки, Джада Бхарата все время поступал наперекор его наставлениям. Например, отец говорил ему, что после опорожнения кишечника нужно омываться, но Джада Бхарата делал все наоборот: сначала омывался, а потом шел отправлять нужды. Несмотря на это, отец упорно хотел дать ему основы ведического знания. Всю весну и начало лета он пытался научить его повторять мантру гаятри, начиная с омкары и названий трех планетных систем, однако за четыре месяца Джада Бхарата так ничему и не научился.**
