+++
draft = false
weight = 4785
title = 'ШБ 5.9.6'
description = 'Как бы то ни было, брахман души не чаял в своем сыне и по- прежнему желал дать ему подобающее образование. Увлеченный этой безнадежной затеей, он объяснял сыну, что нужно следовать правилам брахмачарьи: исполнять предписанные Ведами обеты, соблюдать чистоту, изучать Веды, всячески ограничивать себя, служить духовному учителю, проводить огненные жертвоприношения и т. д. Но, хотя он изо всех сил старался внушить Джаде Бхарате эти истины, его попытки были тщетны. Он лелеял надежду воспитать из сына ученого брахмана, но у него так ничего и не получилось. Как и всякий, брахман был привязан к своему дому и совсем забыл, что однажды ему придется умереть. Однако смерть ничего не забывает: в положенный срок она пришла к брахману и забрала его.'
summary = 'Как бы то ни было, брахман души не чаял в своем сыне и по- прежнему желал дать ему подобающее образование. Увлеченный этой безнадежной затеей, он объяснял сыну, что нужно следовать правилам брахмачарьи: исполнять предписанные Ведами обеты, соблюдать чистоту, изучать Веды, всячески ограничивать себя, служить духовному учителю, проводить огненные жертвоприношения и т. д. Но, хотя он изо всех сил старался внушить Джаде Бхарате эти истины, его попытки были тщетны. Он лелеял надежду воспитать из сына ученого брахмана, но у него так ничего и не получилось. Как и всякий, брахман был привязан к своему дому и совсем забыл, что однажды ему придется умереть. Однако смерть ничего не забывает: в положенный срок она пришла к брахману и забрала его.'
+++

_эвам̇ сва-тануджа а̄тманй анура̄га̄веш́ита-читтах̣ ш́ауча̄дхйайана-врата-нийама-гурв-анала-ш́уш́рӯшан̣а̄дй-аупакурва̄н̣ака- карма̄н̣й анабхийукта̄нй апи самануш́ишт̣ена бха̄вйам итй асад- а̄грахах̣ путрам ануш́а̄сйа свайам̇ та̄вад анадхигата-маноратхах̣ ка̄лена̄праматтена свайам̇ гр̣ха эва праматта упасам̇хр̣тах̣._

## Пословный перевод

_эвам_ — так; _сва_ — к своему; _тану_\-_дже_ — сыну, Джаде Бхарате; _а̄тмани_ — тому, кого он считал неотличным от себя самого; _анура̄га_\- _а̄веш́ита_\-_читтах̣_ — _брахман,_ охваченный отеческой любовью; _ш́ауча_ — правила чистоты; _адхйайана_ — изучение Вед; _врата_ — исполнение всевозможных обетов; _нийама_ — следование регулирующим принципам; _гуру_ — духовному учителю; _анала_ — огню; _ш́уш́рӯшан̣а_\- _а̄ди_ — служение и прочее; _аупакурва̄н̣ака_ — предписанной _брахмачари_; _анабхийукта̄ни_ _апи_ — хотя и не нравившиеся сыну; _самануш́ишт̣ена_ — подробно объясненным; _бха̄вйам_ — которое должно быть; _ити_ — так; _асат_\-_а̄грахах̣_ — не в меру упрямый; _путрам_ — своего сына; _ануш́а̄сйа_ — наставляя; _свайам_ — сам; _та̄ват_ — таким образом; _анадхигата_\-_маноратхах̣_ — так и не добившийся желаемого; _ка̄лена_ — временем; _апраматтена_ — ничего не забывающим; _свайам_ — сам; _гр̣хе_ — к своему дому; _эва_ — конечно; _праматтах̣_ — сильно привязанный; _упасам̇хр̣тах̣_ — умерший.

## Перевод

**Как бы то ни было, брахман души не чаял в своем сыне и по- прежнему желал дать ему подобающее образование. Увлеченный этой безнадежной затеей, он объяснял сыну, что нужно следовать правилам брахмачарьи: исполнять предписанные Ведами обеты, соблюдать чистоту, изучать Веды, всячески ограничивать себя, служить духовному учителю, проводить огненные жертвоприношения и т. д. Но, хотя он изо всех сил старался внушить Джаде Бхарате эти истины, его попытки были тщетны. Он лелеял надежду воспитать из сына ученого брахмана, но у него так ничего и не получилось. Как и всякий, брахман был привязан к своему дому и совсем забыл, что однажды ему придется умереть. Однако смерть ничего не забывает: в положенный срок она пришла к брахману и забрала его.**

## Комментарий

Тот, кто слишком увлечен семейной жизнью, кто забывает, что рано или поздно за ним придет смерть, запутывается в сетях мирских привязанностей и не достигает конечной цели человеческой жизни. Цель эта состоит в том, чтобы раз и навсегда избавиться от всех страданий материального бытия, но люди не помнят о ней, потому что погрязли в семейных делах. Они забывают о смерти, но смерть о них не забудет и однажды вырвет их из круга семьи. Человек не помнит, что ему предстоит умереть, но смерть всегда помнит и приходит в положенный срок.  
  
_Брахман,_ отец Джады Бхараты, пытался научить сына вести жизнь _брахмачари,_ однако у него ничего не получалось, ибо Джаду Бхарату нисколько не привлекал описанный в Ведах путь постепенного духовного развития. Он хотел лишь заниматься преданным служением _(ш́раван̣ам̇ кӣртанам̇ вишн̣ох̣)_ и вернуться домой, к Богу, и поэтому игнорировал наставления отца. Тому, кого и в самом деле не интересует ничего, кроме преданного служения, необязательно выполнять все ведические предписания. Безусловно, для обыкновенных людей наставления Вед должны быть законом. Но для преданного, который достиг совершенства в служении Господу, ведические наставления утрачивают свою значимость. В «Бхагавад-гите» (2.45) Господь Кришна советует Арджуне подняться над предписаниями Вед и достичь трансцендентного уровня _(нистраи- гун̣йа):_

_траи-гун̣йа-вишайа̄ веда̄  
нистраи-гун̣йо бхава̄рджуна  
нирдвандво нитйа-саттва-стхо  
нирйога-кшема а̄тмава̄н_

«В Ведах главным образом говорится о трех _гунах_ материальной природы. Поднимись же над этими _гунами,_ о Арджуна. Перестань зависеть от всех проявлений двойственности, избавься от стремления приобрести или сохранить что-либо в этом мире и утвердись в своем истинном „я“».
