+++
draft = false
weight = 4788
title = 'ШБ 5.9.9-10'
description = 'Люди, лишенные духовного знания, в сущности, ничем не лучше животных. Единственное различие между ними в том, что у животных четыре ноги, а у людей две. Такие двуногие животные дразнили Джаду Бхарату, называя его полоумным, безмозглым тупицей, глухим как пень. Они всячески издевались над ним, а он именно так себя и вел — словно безумец, который вдобавок глух, нем или слеп. Он ничуть не обижался на них, не пытался никого убедить, что на самом деле он в здравом уме, и покорно делал все, что от него хотели. Иногда пища доставалась ему без всяких усилий, иногда его кормили за какую-нибудь работу, а иногда ему приходилось просить подаяние. Джада Бхарата довольствовался любой, даже самой скудной пищей, и его не беспокоило, вкусная она или нет, свежая или испорченная. Он никогда не ел лишь ради наслаждения, ибо уже избавился от телесных представлений, заставляющих человека различать вкусную и невкусную пищу. Сосредоточив все свои помыслы на преданном служении, он пребывал на трансцендентном уровне, и потому его, в отличие от тех, кто отождествляет себя с телом, нисколько не тревожили противоположности этого мира. Тело его было, как у быка, сильное, мускулистое. И зимой и летом, не боясь ветра и дождя, он ходил полуобнаженным и спал на голой земле. Он никогда не мылся и не умащал свое тело маслами. Из-за того что оно всегда выглядело грязным, люди не видели исходящего от него духовного сияния и не понимали, что Джада Бхарата обладает совершенным знанием. Он был подобен драгоценному камню, блеск и великолепие которого скрыты под слоем грязи. На нем всегда была только нестираная набедренная повязка и почерневший брахманский шнур. Видя, что он по происхождению брахман, люди называли его брахма-бандху и другими обидными прозвищами. Так он и бродил повсюду, терпеливо снося насмешки и презрение невежественных обывателей.'
summary = 'Люди, лишенные духовного знания, в сущности, ничем не лучше животных. Единственное различие между ними в том, что у животных четыре ноги, а у людей две. Такие двуногие животные дразнили Джаду Бхарату, называя его полоумным, безмозглым тупицей, глухим как пень. Они всячески издевались над ним, а он именно так себя и вел — словно безумец, который вдобавок глух, нем или слеп. Он ничуть не обижался на них, не пытался никого убедить, что на самом деле он в здравом уме, и покорно делал все, что от него хотели. Иногда пища доставалась ему без всяких усилий, иногда его кормили за какую-нибудь работу, а иногда ему приходилось просить подаяние. Джада Бхарата довольствовался любой, даже самой скудной пищей, и его не беспокоило, вкусная она или нет, свежая или испорченная. Он никогда не ел лишь ради наслаждения, ибо уже избавился от телесных представлений, заставляющих человека различать вкусную и невкусную пищу. Сосредоточив все свои помыслы на преданном служении, он пребывал на трансцендентном уровне, и потому его, в отличие от тех, кто отождествляет себя с телом, нисколько не тревожили противоположности этого мира. Тело его было, как у быка, сильное, мускулистое. И зимой и летом, не боясь ветра и дождя, он ходил полуобнаженным и спал на голой земле. Он никогда не мылся и не умащал свое тело маслами. Из-за того что оно всегда выглядело грязным, люди не видели исходящего от него духовного сияния и не понимали, что Джада Бхарата обладает совершенным знанием. Он был подобен драгоценному камню, блеск и великолепие которого скрыты под слоем грязи. На нем всегда была только нестираная набедренная повязка и почерневший брахманский шнур. Видя, что он по происхождению брахман, люди называли его брахма-бандху и другими обидными прозвищами. Так он и бродил повсюду, терпеливо снося насмешки и презрение невежественных обывателей.'
+++

_са ча пра̄кр̣таир двипада-паш́убхир унматта-джад̣а-бадхира-мӯкетй абхибха̄шйама̄н̣о йада̄ тад-анурӯпа̄н̣и прабха̄шате карма̄н̣и ча ка̄рйама̄н̣ах̣ пареччхайа̄ кароти вишт̣ито ветанато ва̄ йа̄чн̃айа̄ йадр̣ччхайа̄ вопаса̄дитам алпам̇ баху мр̣шт̣ам̇ каданнам̇ ва̄бхйавахарати парам̇ нендрийа-прӣти-нимиттам. нитйа-нивр̣тта-нимитта-сва-сиддха-виш́уддха̄нубхава̄нанда-сва̄тма-ла̄бха̄дхигамах̣ сукха-дух̣кхайор двандва-нимиттайор асамбха̄вита- деха̄бхима̄нах̣. ш́ӣтошн̣а-ва̄та-варшешу вр̣ша ива̄на̄вр̣та̄н̇гах̣ пӣнах̣ сам̇ханана̄н̇гах̣ стхан̣д̣ила-сам̇веш́ана̄нунмардана̄маджджана-раджаса̄ маха̄ман̣ир ива̄набхивйакта-брахма-варчасах̣ купат̣а̄вр̣та-кат̣ир упавӣтенору-машин̣а̄ двиджа̄тир ити брахма- бандхур ити сам̇джн̃айа̄тадж-джн̃аджана̄вамато вичача̄ра._

## Пословный перевод

_сах̣_ _ча_ — к тому же он; _пра̄кр̣таих̣_ — простыми людьми, лишенными духовного знания; _дви_\-_пада_\-_паш́убхих̣_ — теми, кто все равно что двуногое животное; _унматта_ — сумасшедший; _джад̣а_ — слабоумный; _бадхира_ — глухой; _мӯка_ — немой; _ити_ — так; _абхибха̄шйама̄н̣ах̣_ — тот, к которому обращались; _йада̄_ — когда; _тат_\-_анурӯпа̄н̣и_ — соответствующие тому (слова); _прабха̄шате_ — произносит; _карма̄н̣и_ — действия; _ча_ — также; _ка̄рйама̄н̣ах̣_ — побуждаемый совершать; _пара_\-_иччхайа̄_ — желанием других; _кароти_ — делает; _вишт̣итах̣_ — насильно; _ветанатах̣_ — за какую-то плату; _ва̄_ — либо; _йа̄чн̃айа̄_ — милостыней; _йадр̣ччхайа̄_ — без лишних усилий; _ва̄_ — или; _упаса̄дитам_ — получаемое; _алпам_ — очень немного; _баху_ — в большом количестве; _мр̣шт̣ам_ — очень вкусную; _кат_\-_аннам_ — несвежую, безвкусную пищу; _ва̄_ — или; _абхйавахарати_ — ест; _парам_ — только; _на_ — не; _индрийа_\-_прӣти_\-_нимиттам_ — ради удовлетворения чувств; _нитйа_ — навечно; _нивр̣тта_ — у которого прекращена; _нимитта_ — кармическая деятельность; _сва_\-_сиддха_ — развившемуся спонтанно; _виш́уддха_ — благодаря трансцендентному; _анубхава_\-_а̄нанда_ — исполненному блаженства восприятию; _сва_\-_а̄тма_\-_ла̄бха_\-_адхигамах̣_ — который обрел знание о своей душе; _сукха_\-_дух̣кхайох̣_ — и в радости, и в горе; _двандва_\-_нимиттайох̣_ — в причинах двойственности; _асамбха̄вита_\-_деха_\-_абхима̄нах̣_ — не отождествляющий себя с телом; _ш́ӣта_ — зимой; _ушн̣а_ — летом; _ва̄та_ — под ветром; _варшешу_ — под дождем; _вр̣шах̣_ — бык; _ива_ — как; _ана̄вр̣та_\-_ан̇гах̣_ — тот, чье тело ничем не прикрыто; _пӣнах̣_ — очень сильный; _сам̇ханана_\-_ан̇гах̣_ — члены которого крепки; _стхан̣д̣ила_\-_сам̇веш́ана_ — от того, что он ложился прямо на землю; _анунмардана_ — без всякого массажа; _амаджджана_ — без омовений; _раджаса̄_ — грязью; _маха̄_\-_ман̣их̣_ — редкий драгоценный камень; _ива_ — как; _анабхивйакта_ — непроявленным; _брахма_\- _варчасах̣_ — обладающий духовным сиянием; _ку_\-_пат̣а_\-_а̄вр̣та_ — покрыты грязной тканью; _кат̣их̣_ — тот, чьи бедра; _упавӣтена_ — со священным шнуром; _уру_\-_машин̣а̄_ — почерневшим от грязи; _дви_\-_джа̄тих̣_ — родившийся в семье _брахмана_; _ити_ — так (говоря с презрением); _брахма_\-_бандхух̣_ — друг _брахмана_; _сам̇джн̃айа̄_ — именем; _а_\-_тат_\-_джн̃а_\-_джана_ — людьми, не знавшими его истинного положения; _аваматах̣_ — презираемый; _вичача̄ра_ — бродил.

## Перевод

**Люди, лишенные духовного знания, в сущности, ничем не лучше животных. Единственное различие между ними в том, что у животных четыре ноги, а у людей две. Такие двуногие животные дразнили Джаду Бхарату, называя его полоумным, безмозглым тупицей, глухим как пень. Они всячески издевались над ним, а он именно так себя и вел — словно безумец, который вдобавок глух, нем или слеп. Он ничуть не обижался на них, не пытался никого убедить, что на самом деле он в здравом уме, и покорно делал все, что от него хотели. Иногда пища доставалась ему без всяких усилий, иногда его кормили за какую-нибудь работу, а иногда ему приходилось просить подаяние. Джада Бхарата довольствовался любой, даже самой скудной пищей, и его не беспокоило, вкусная она или нет, свежая или испорченная. Он никогда не ел лишь ради наслаждения, ибо уже избавился от телесных представлений, заставляющих человека различать вкусную и невкусную пищу. Сосредоточив все свои помыслы на преданном служении, он пребывал на трансцендентном уровне, и потому его, в отличие от тех, кто отождествляет себя с телом, нисколько не тревожили противоположности этого мира. Тело его было, как у быка, сильное, мускулистое. И зимой и летом, не боясь ветра и дождя, он ходил полуобнаженным и спал на голой земле. Он никогда не мылся и не умащал свое тело маслами. Из-за того что оно всегда выглядело грязным, люди не видели исходящего от него духовного сияния и не понимали, что Джада Бхарата обладает совершенным знанием. Он был подобен драгоценному камню, блеск и великолепие которого скрыты под слоем грязи. На нем всегда была только нестираная набедренная повязка и почерневший брахманский шнур. Видя, что он по происхождению брахман, люди называли его брахма-бандху и другими обидными прозвищами. Так он и бродил повсюду, терпеливо снося насмешки и презрение невежественных обывателей.**

## Комментарий

В одной из песен Шрилы Нароттамы даса Тхакура есть такие слова: _деха-смр̣ти на̄хи йа̄ра, сам̇са̄ра-бандхана ка̄ха̄н̇ та̄ра._ Если человек не заботится о своем теле, но при этом всегда удовлетворен, значит, он либо сумасшедший, либо освобожденная душа. Джада Бхарата — так теперь звали Махараджу Бхарату — не зависел от противоположностей материального мира. Он был _парамахамсой_ и потому нисколько не беспокоился о своем теле.
