+++
draft = false
weight = 12833
title = 'Текст 11'
description = 'Дорогой Уддхава, часть богатства этого так называемого брахмана забрали его родственники, что-то досталось ворам, а что- то ушло по воле провидения. Что-то забрало время, что-то — обычные люди, а что-то — представители власти.'
+++

_джн̃а̄тайо джагр̣хух̣ кин̃чит  
кин̃чид дасйава уддхава  
даиватах̣ ка̄латах̣ кин̃чид  
брахма-бандхор нр̣-па̄ртхива̄т_

## Пословный перевод

_джн̃а̄тайах̣_ — родственники; _джагр̣хух̣_ — забрали; _кин̃чит_ — кое- что; _кин̃чит_ — кое-что; _дасйавах̣_ — воры; _уддхава_ — о Уддхава; _даиватах̣_ — провидением; _ка̄латах̣_ — временем; _кин̃чит_ — кое-что; _брахма_\-_бандхох̣_ — у так называемого _брахмана_; _нр̣_ — обычными людьми; _па̄ртхива̄т_ — и влиятельными чиновниками.

## Перевод

**Дорогой Уддхава, часть богатства этого так называемого _брахмана_ забрали его родственники, что-то досталось ворам, а что- то ушло по воле провидения. Что-то забрало время, что-то — обычные люди, а что-то — представители власти.**

## Комментарий

Оказалось, что, как ни прижимист был этот так называемый _брахман,_ жене и другим родственникам удалось вытянуть из него часть денег. Как пишет Шрила Шридхара Свами, слово «провидение» указывает здесь на пожары в доме и другие виды несчастных случаев. Время забирало его деньги, когда, например, из-за капризов погоды гибли посевы на его полях. Шрила Бхактисиддханта Сарасвати Тхакур отмечает, что настоящий _брахман_ — это не тот, кто во всеуслышание объявляет себя таковым, а тот, кто действительно постиг свою истинную природу слуги Господа. Того, кто провозглашает себя _брахманом,_ но при этом остается материалистом, нельзя считать настоящим _брахманом;_ он — _брахма-бандху,_ так называемый _брахман_. Смиренные преданные Господа Вишну, следуя указаниям Вед, считают себя неудачниками, которым не дано постичь царство Бога; они не кичатся своим положением и не объявляют себя _брахманами_. Однако мудрые люди знают, что такие смиренные преданные и есть настоящие _брахманы,_ чьи сердца очищены беспримесной _гуной_ благости.
