+++
draft = false
weight = 12843
title = 'ШБ 11.23.22'
description = 'Те, кто получил человеческое тело, о котором молят даже полубоги, и в этой жизни стал первоклассным брахманом, необычайно удачливы. Если они пренебрегают выпавшей им возможностью, то, несомненно, действуют себе во вред и в конце их ждет самая незавидная участь.'
summary = 'Те, кто получил человеческое тело, о котором молят даже полубоги, и в этой жизни стал первоклассным брахманом, необычайно удачливы. Если они пренебрегают выпавшей им возможностью, то, несомненно, действуют себе во вред и в конце их ждет самая незавидная участь.'
+++

_лабдхва̄ джанма̄мара-пра̄ртхйам̇  
ма̄нушйам̇ тад двиджа̄грйата̄м  
тад ана̄др̣тйа йе сва̄ртхам̇  
гхнанти йа̄нтй аш́убха̄м̇ гатим_

## Пословный перевод

_лабдхва̄_ — получив; _джанма_ — рождение; _амара_ — полубогами; _пра̄ртхйам_ — вымаливаемое; _ма̄нушйам_ — человеческое; _тат_ — и в этом; _двиджа_\-_а̄грйата̄м_ — положение лучшего из дваждырожденных; _тат_ — это; _ана̄др̣тйа_ — не ценя; _йе_ — те, кто; _сва_\- _артхам_ — высшее благо для них; _гхнанти_ — уничтожают; _йа̄нти_ — они идут; _аш́убха̄м_ — к неблагоприятной; _гатим_ — цели.

## Перевод

**Те, кто получил человеческое тело, о котором молят даже полубоги, и в этой жизни стал первоклассным _брахманом,_ необычайно удачливы. Если они пренебрегают выпавшей им возможностью, то, несомненно, действуют себе во вред и в конце их ждет самая незавидная участь.**

## Комментарий

Шрила Бхактисиддханта Сарасвати Тхакур разъясняет этот стих следующим образом. «Человеческая жизнь лучше, чем жизнь полубога, привидения, духа, животного, дерева, камня и проч., поскольку полубоги просто наслаждаются райскими удовольствиями, а в других видах жизни душу ожидают многочисленные страдания. Глубоко задуматься о том, что является высшим благом, можно лишь в теле человека. Поэтому родиться человеком предпочтительнее, чем родиться полубогом». Лучшим положением для человека несомненно является положение благородного _брахмана_. Однако если _брахман_ перестает преданно служить Господу и начинает тяжко трудиться, подобно _шудре,_ просто ради престижа своей общины, то, безусловно, такой человек находится на уровне материальных чувственных наслаждений. _Брахманы_ отличаются от остальных людей тем, что обладают духовным знанием, благодаря которому видят, что каждое живое существо — вечный слуга Господа. Свободный от ложного эго, _брахман_ чувствует себя ниже травинки и терпеливо оказывает почтение всем живым существам. Ни один человек, а в особенности _брахман,_ не должен действовать себе во вред, пренебрегая сознанием Кришны, любовным служением Господу. Такое пренебрежение ведет к страданиям.
