+++
draft = false
weight = 12844
title = 'ШБ 11.23.23'
description = 'Какой смертный, достигнув рождения в теле человека — этих райских врат и пути к освобождению, — добровольно станет привязываться к материальной собственности — этой обители всего бесполезного?'
summary = 'Какой смертный, достигнув рождения в теле человека — этих райских врат и пути к освобождению, — добровольно станет привязываться к материальной собственности — этой обители всего бесполезного?'
+++

_сварга̄паваргайор два̄рам̇  
пра̄пйа локам имам̇ пума̄н  
дравин̣е ко ’нушаджджета  
мартйо ’нартхасйа дха̄мани_

## Пословный перевод

_сварга_ — рая; _апаваргайох̣_ — и освобождения; _два̄рам_ — ворот; _пра̄пйа_ — достигнув; _локам_ — человеческой жизни; _имам_ — этой; _пума̄н_ — человек; _дравин̣е_ — к имуществу; _ках̣_ — кто; _анушаджджета_ — привяжется; _мартйах̣_ — смертный; _анартхасйа_ — никчемности; _дха̄мани_ — в царстве.

## Перевод

**Какой смертный, достигнув рождения в теле человека — этих райских врат и пути к освобождению, — добровольно станет привязываться к материальной собственности — этой обители всего бесполезного?**

## Комментарий

То, что человек намерен использовать для удовлетворения своих чувств, называется материальной собственностью, а то, что предполагается задействовать в любовном служении Господу, полностью духовно. Нужно отказаться от всей своей материальной собственности, используя ее лишь в преданном служении Господу. Владелец роскошного особняка должен установить в нем _мурти_ Господа и проводить регулярные программы, нацеленные на проповедь сознания Кришны. Подобно этому, богатство нужно тратить на строительство храмов Господа и печатание книг, в которых научно раскрывается природа Личности Бога. Тот, кто слепо отрекается от материальной собственности, не используя ее в служении Господу, не понимает, что все в этом мире принадлежит Личности Бога. Такое слепое отречение основывается на материальном представлении: «Это богатство могло принадлежать мне, но я отказываюсь от него». На самом же деле все принадлежит Богу; понимая это, человек не пытается наслаждаться вещами этого мира, но и не отвергает их, а спокойно использует их для служения Господу.
