+++
draft = false
weight = 12851
title = 'Текст 30'
description = 'Так пусть же полубоги, управляющие этими тремя мирами, одарят меня своей милостью. Поистине, Махараджа Кхатванга смог достичь духовного мира всего за один миг.'
+++

_татра ма̄м анумодеран  
дева̄с три-бхуванеш́вара̄х̣  
мухӯртена брахма-локам̇  
кхат̣ва̄н̇гах̣ самаса̄дхайат_

## Пословный перевод

_татра_ — в этом отношении; _ма̄м_ — мной; _анумодеран_ — пусть будут довольны; _дева̄х̣_ — полубоги; _три_\-_бхувана_ — трех миров; _ӣш́вара̄х̣_ — повелители; _мухӯртена_ — за мгновение; _брахма_\-_локам_ — духовного мира; _кхат̣ва̄н̇га_ — царь Кхатванга; _самаса̄дхайат_ — достиг.

## Перевод

**Так пусть же полубоги, управляющие этими тремя мирами, одарят меня своей милостью. Поистине, Махараджа Кхатванга смог достичь духовного мира всего за один миг.**

## Комментарий

_Брахман_ из Аванти думал, что, будучи стариком, который может умереть в любую минуту, он должен последовать примеру Махараджи Кхатванги, который обрел милость Господа за один миг. Как говорится во Второй песни «Шримад-Бхагаватам», Махараджа Кхатванга храбро сражался на стороне полубогов, и те предложили ему выбрать любое благословение. Царь Кхатванга захотел узнать, сколько ему осталось жить, и выяснилось, что ему отпущена лишь одна секунда. Поэтому царь тут же вручил себя Господу Кришне и достиг духовного мира. _Брахман_ из Аванти хотел последовать его примеру; получив благословения полубогов, которые все являются преданными Господа, он надеялся перед смертью обрести чистое сознание Кришны.
