+++
draft = false
weight = 12853
title = 'Текст 32'
description = 'Он бродил по земле, держа в узде свой разум, чувства и жизненный воздух. Странствуя в одиночку, он ходил по разным городам и деревням, где просил подаяние. Он никогда не выставлял напоказ свое возвышенное духовное положение, а потому никто не выказывал ему особого почтения.'
+++

_са чача̄ра махӣм эта̄м̇  
сам̇йата̄тмендрийа̄нилах̣  
бхикша̄ртхам̇ нагара-гра̄ма̄н  
асан̇го ’лакшито ’виш́ат_

## Пословный перевод

_сах̣_ — он; _чача̄ра_ — бродил; _махӣм_ — по земле; _эта̄м_ — этой; _сам̇йата_ — обузданные; _а̄тма_ — его сознание; _индрийа_ — чувства; _анилах̣_ — и жизненный воздух; _бхикша̄_\-_артхам_ — чтобы просить подаяние; _нагара_ — в города; _гра̄ма̄н_ — и деревни; _асан̇гах̣_ — ни с кем не общаясь; _алакшитах̣_ — не выделяясь, а потому не завоевывая признания; _авиш́ат_ — он входил.

## Перевод

**Он бродил по земле, держа в узде свой разум, чувства и жизненный воздух. Странствуя в одиночку, он ходил по разным городам и деревням, где просил подаяние. Он никогда не выставлял напоказ свое возвышенное духовное положение, а потому никто не выказывал ему особого почтения.**

## Комментарий

Как пишет Шрила Бхактисиддханта Сарасвати Тхакур, главным свидетельством того, что человек действительно обрел прибежище у Верховной Личности Бога, является _триданда-санньяса._ Три палки, из которых состоит _данда,_ или посох, _санньяси-вайшнава,_ означают, что человек обуздал свое тело, ум и речь, занимая их исключительно в любовном служении Господу. Это помогает ему стать терпеливее дерева, как учил Шри Чайтанья Махапрабху. Если человек подчинил себе тело, ум и речь, он становится более терпеливым и тогда в нем проявляются и другие добродетели: умение прощать других, нежелание терять время попусту и непривязанность к чувственным наслаждениям. Кроме того, он никогда не кичится тем, что сделал, и не стремится к освобождению. В итоге человек перестает мыслить в духе материалистов, которые связывают себя узами так называемой любви, а на деле просто льстят друг другу и используют один другого ради собственного наслаждения. Тот, кто встает на прямой путь сознания Кришны, следуя по стопам великих душ, может обрести прибежище у Господа.
