+++
draft = false
weight = 12859
title = 'ШБ 11.23.38-39'
description = 'Некоторые смеялись над ним, говоря: «Взгляните на этого могущественного святого! Он непоколебим, точно Гималаи. Следуя обету молчания, он неуклонно движется к своей цели, решительный, словно цапля». Другие выпускали перед ним газы, а были и такие, кто заковывал этого дваждырожденного брахмана в цепи и держал его на привязи, как домашнее животное.'
summary = 'Некоторые смеялись над ним, говоря: «Взгляните на этого могущественного святого! Он непоколебим, точно Гималаи. Следуя обету молчания, он неуклонно движется к своей цели, решительный, словно цапля». Другие выпускали перед ним газы, а были и такие, кто заковывал этого дваждырожденного брахмана в цепи и держал его на привязи, как домашнее животное.'
+++

_ахо эша маха̄-са̄ро  
дхр̣тима̄н гири-ра̄д̣ ива  
маунена са̄дхайатй артхам̇  
бака-вад др̣д̣ха-ниш́чайах̣_

## Пословный перевод

_ахо_ — только посмотрите; _эшах̣_ — этот человек; _маха̄_\-_са̄рах̣_ — очень могущественный; _дхр̣тима̄н_ — несокрушимый; _гири_\-_ра̄т̣_ — Гималаи; _ива_ — в точности как; _маунена_ — своим обетом молчания; _са̄дхайати_ — он продвигается; _артхам_ — к своей цели; _бака_\-_ват_ — как у цапли; _др̣д̣ха_ — твердая; _ниш́чайах̣_ — его решимость; _ити_ — говоря так; _эке_ — некоторые; _вихасанти_ — высмеивали; _энам_ — его; _эке_ — некоторые; _дурва̄тайанти_ — испускали газы; _ча_ — и; _там_ — его; _бабандхух̣_ — заковывали в цепи; _нирурудхух̣_ — держали в оковах; _йатха̄_ — как; _крӣд̣анакам_ — домашнее животное; _двиджам_ — этого _брахмана_.

## Перевод

**Некоторые смеялись над ним, говоря: «Взгляните на этого могущественного святого! Он непоколебим, точно Гималаи. Следуя обету молчания, он неуклонно движется к своей цели, решительный, словно цапля». Другие выпускали перед ним газы, а были и такие, кто заковывал этого дваждырожденного _брахмана_ в цепи и держал его на привязи, как домашнее животное.**
