+++
draft = false
weight = 12861
title = 'ШБ 11.23.41'
description = 'Даже когда эти люди из низких сословий оскорбляли его и пытались заставить его упасть, брахман неуклонно исполнял свои духовные обязанности. Утвердив свою решимость в гуне благости, он начал петь такую песнь.'
summary = 'Даже когда эти люди из низких сословий оскорбляли его и пытались заставить его упасть, брахман неуклонно исполнял свои духовные обязанности. Утвердив свою решимость в гуне благости, он начал петь такую песнь.'
+++

_парибхӯта има̄м̇ га̄тха̄м  
ага̄йата нара̄дхамаих̣  
па̄тайадбхих̣ сва-дхарма-стхо  
дхр̣тим а̄стха̄йа са̄ттвикӣм_

## Пословный перевод

_парибхӯтах̣_ — оскорбляемый; _има̄м_ — эту; _га̄тха̄м_ — песнь; _ага̄йата_ — он пел; _нара_\-_адхамаих̣_ — людьми низших сословий; _па̄тайадбхих̣_ — которые пытались заставить его пасть; _сва_\-_дхарма_ — в исполнении своих обязанностей; _стхах̣_ — оставаясь твердым; _дхр̣тим_ — свою решимость; _а̄стха̄йа_ — укрепив; _са̄ттвикӣм_ — в _гуне_ благости.

## Перевод

**Даже когда эти люди из низких сословий оскорбляли его и пытались заставить его упасть, _брахман_ неуклонно исполнял свои духовные обязанности. Утвердив свою решимость в _гуне_ благости, он начал петь такую песнь.**

## Комментарий

Решимость в _гуне_ благости описана в «Бхагавад-гите» (18.33):

_дхр̣тйа̄ йайа̄ дха̄райате  
манах̣-пра̄н̣ендрийа-крийа̄х̣  
йогена̄вйабхича̄рин̣йа̄  
дхр̣тих̣ са̄ па̄ртха са̄ттвикӣ_

«О сын Притхи, твердая, непоколебимая решимость, поддерживаемая практикой _йоги_ и позволяющая человеку овладеть своим умом, потоками жизненного воздуха и чувствами, называется решимостью в _гуне_ благости».

Атеистов, которые завидуют преданным Верховного Господа, называют _нарадхамами,_ или низшими из людей, и, несомненно, такие люди идут в ад. Они пытаются любыми средствами помешать преданному служению Господу, иногда прямо нападая на преданных, а иногда просто высмеивая их. Однако преданные терпят это, и их решимость всегда пребывает в _гуне_ благости. Шрила Рупа Госвами описывает это в «Шри Упадешамрите» (1):

_ва̄чо вегам̇ манасах̣ кродха-вегам̇  
джихва̄-вегам ударопастха-вегам  
эта̄н вега̄н йо вишахета дхӣрах̣  
сарва̄м апӣма̄м̇ пр̣тхивӣм̇ са ш́ишйа̄т_

«Уравновешенный человек, способный контролировать свою речь и ум, сдерживать гнев и укрощать побуждения языка, желудка и гениталий, достоин принимать учеников повсюду в мире».
