+++
draft = false
weight = 12863
title = 'ШБ 11.23.43'
description = 'Могучий ум пробуждает к действию гуны природы, из которых возникают разные виды материальной деятельности в гунах благости, страсти и невежества. Из деятельности в каждой из этих гун развиваются соответствующие уровни жизни.'
summary = 'Могучий ум пробуждает к действию гуны природы, из которых возникают разные виды материальной деятельности в гунах благости, страсти и невежества. Из деятельности в каждой из этих гун развиваются соответствующие уровни жизни.'
+++

_мано гун̣а̄н ваи ср̣джате балӣйас  
таташ́ ча карма̄н̣и вилакшан̣а̄ни  
ш́укла̄ни кр̣шн̣а̄нй атха лохита̄ни  
тебхйах̣ са-варн̣а̄х̣ ср̣тайо бхаванти_

## Пословный перевод

_манах̣_ — ум; _гун̣а̄н_ — деятельность _гун_ природы; _ваи_ — поистине; _ср̣джате_ — проявляет; _балӣйах̣_ — очень сильный; _татах̣_ — теми качествами; _ча_ — и; _карма̄н̣и_ — материальная деятельность; _вилакшан̣а̄ни_ — разных видов; _ш́укла̄ни_ — белая (в _гуне_ благости); _кр̣шн̣а̄ни_ — черная (в _гуне_ невежества); _атха_ — и; _лохита̄ни_ — красная (в _гуне_ страсти); _тебхйах̣_ — из этой деятельности; _са_\- _варн̣а̄х̣_ — имеющие соответствующие цвета; _ср̣тайах̣_ — созданные условия; _бхаванти_ — возникают.

## Перевод

**Могучий ум пробуждает к действию _гуны_ природы, из которых возникают разные виды материальной деятельности в _гунах_ благости, страсти и невежества. Из деятельности в каждой из этих _гун_ развиваются соответствующие уровни жизни.**

## Комментарий

В _гуне_ благости человек считает себя святым или мудрецом, в _гуне_ страсти стремится к материальному успеху, а в _гуне_ невежества становится жестоким, ленивым и склонным грешить. Под влиянием разных комбинаций материальных _гун_ живое существо считает себя полубогом, царем, богачом, мудрым ученым и т. п. Эти представления о себе суть материальные отождествления, которые возникают из _гун_ природы и устанавливаются в зависимости от того, каким видом временных чувственных удовольствий хочет насладиться могучий ум. Слово _балӣйас,_ «очень сильный», указывает в этом стихе на то, что материальный ум становится невосприимчив к разумным советам. Даже если человек знает, что ради денег приходится совершать множество грехов и преступлений, он все же уверен: деньги нужно зарабатывать любой ценой, ибо без них невозможно ни проводить религиозные обряды, ни ублажать свои чувства общением с прекрасными женщинами и покупкой особняков и дорогих машин. Заработав деньги, человек сталкивается с новыми проблемами, однако упрямый ум никогда не послушает доброго совета. Поэтому нужно перестать обращать внимание на прихоти ума и обуздать его при помощи сознания Кришны, и поведение _брахмана_ из Аванти — лучший тому пример.
