+++
draft = false
weight = 12827
title = 'ШБ 11.23.5'
description = 'Жил когда-то один санньяси, которого всячески оскорбляли безбожники. Несмотря на их оскорбления, решимость не покидала его, ибо он помнил, что просто пожинает плоды своей прошлой кармы. Я поведаю тебе его историю и то, что он сам говорил по этому поводу.'
+++

_кеначид бхикшун̣а̄ гӣтам̇  
парибхӯтена дурджанаих̣  
смарата̄ дхр̣ти-йуктена  
випа̄кам̇ ниджа-карман̣а̄м_

## Пословный перевод

_кеначит_ — неким; _бхикшун̣а̄_ — _санньяси_; _гӣтам_ — пропетая; _парибхӯтена_ — которого оскорбляли; _дурджанаих̣_ — неправедные люди; _смарата̄_ — помнящим; _дхр̣ти_\-_йуктена_ — с твердой решимостью; _випа̄кам_ — последствия; _ниджа_\-_карман̣а̄м_ — своих поступков в прошлом.

## Перевод

**Жил когда-то один _санньяси,_ которого всячески оскорбляли безбожники. Несмотря на их оскорбления, решимость не покидала его, ибо он помнил, что просто пожинает плоды своей прошлой _кармы._ Я поведаю тебе его историю и то, что он сам говорил по этому поводу.**

## Комментарий

Шрила Бхактисиддханта Сарасвати Тхакур объясняет этот стих следующим образом: «Зачастую те, кто сходит с пути материализма и живет, отрекшись от мира, подвергаются нападкам неправедных людей. Впрочем, такой взгляд на ситуацию поверхностен, ибо на самом деле наказание — это совокупный результат прошлой _кармы_ человека. Некоторые _санньяси,_ сталкиваясь со следами своих прошлых грехов, оказываются неспособны вынести это и вынуждены вновь вернуться на путь безбожия. Поэтому Шри Чайтанья Махапрабху говорит, что следует стать терпеливым, как дерево. Если человеку, делающему первые шаги на пути служения чистым преданным Господа, досаждают завистники, он должен отнестись к этому как к последствиям своей прошлой кармической деятельности. Нужно оставаться разумным и никогда в своих поступках не руководствоваться принципом „Око за око, зуб за зуб“, ибо это приведет к страданиям. Если человек не будет враждовать со своими завистниками, те быстро оставят его в покое».
