+++
draft = false
weight = 12870
title = 'Текст 50'
description = 'Если вы скажете, что причина моего счастья или страдания — в этих людях, то где в этой теории место душе? Эти счастье и страдание относятся не к душе, а к взаимодействию материальных тел. Если человек прикусил язык, на кого ему гневаться за испытываемую боль?'
+++

_джанас ту хетух̣ сукха-дух̣кхайош́ чет  
ким а̄тманаш́ ча̄тра хи бхаумайос тат  
джихва̄м̇ квачит сандаш́ати сва-дадбхис  
тад-ведана̄йа̄м̇ катама̄йа купйет_

## Пословный перевод

_джанах̣_ — эти люди; _ту_ — однако; _хетух̣_ — причина; _сукха_\- _дух̣кхайох̣_ — моего счастья и страданий; _чет_ — если; _ким_ — что; _а̄тманах̣_ — для души; _ча_ — и; _атра_ — в таком представлении; _хи_ — поистине; _бхаумайох̣_ — относится к материальным телам; _тат_ — это (положение причиняющего страдания и испытывающего их); _джихва̄м_ — язык; _квачит_ — иногда; _сандаш́ати_ — прикусывается; _сва_ — собственными; _дадбхих̣_ — зубами; _тат_ — от этого; _ведана̄йа̄м_ — в страдании; _катама̄йа_ — на кого; _купйет_ — можно гневаться.

## Перевод

**Если вы скажете, что причина моего счастья или страдания — в этих людях, то где в этой теории место душе? Эти счастье и страдание относятся не к душе, а к взаимодействию материальных тел. Если человек прикусил язык, на кого ему гневаться за испытываемую боль?**

## Комментарий

Хотя душа и чувствует телесные наслаждения и боль, человеку нужно научиться терпеть эту двойственность, понимая, что и то и другое — лишь порождение его собственного материального ума. Если человек случайно прикусил себе язык или губу, станет ли он злиться и вырывать себе зубы? Все живые существа — неотъемлемые частицы Бога, а потому неотличны друг от друга. Будучи духовно равными, все они призваны служить Верховному Господу. Когда живые существа перестают служить своему господину, а вместо этого начинают ссориться, законы природы заставляют их страдать. Когда обусловленные души устанавливают между собой искусственные «любовные» взаимоотношения, основанные на представлении о себе как о теле и никак не связанные с Богом, само время рвет эти узы и людям снова приходится страдать. Однако, если живые существа понимают, что принадлежат к одной семье и все напрямую связаны с Верховным Господом, их взаимная дружба будет крепнуть. Таким образом, не следует выплескивать наружу гнев, который вредит и самому человеку, и окружающим. Хотя некоторые люди были добры к _брахману_ и давали ему милостыню, а другие оскорбляли и били его, тем не менее он отрицал, что именно люди были источником его счастья и страданий. Он твердо шел по пути самоосознания и не подчинялся власти материального тела и ума.
