+++
draft = false
weight = 12871
title = 'ШБ 11.23.51'
description = 'Вы можете сказать, что страдания человеку приносят полубоги, управляющие чувствами тела, но, опять же, какое отношение эти страдания имеют к душе? Это действие и подверженность действию — лишь взаимовлияние изменчивых чувств и управляющих ими полубогов. Когда живое существо одной частью своего тела повреждает другую, на кого ему гневаться?'
+++

_дух̣кхасйа хетур йади девата̄с ту  
ким а̄тманас татра вика̄райос тат  
йад ан̇гам ан̇гена ниханйате квачит  
крудхйета касмаи пурушах̣ сва-дехе_

## Пословный перевод

_дух̣кхасйа_ — страданий; _хетух̣_ — причина; _йади_ — если; _девата̄х̣_ — полубоги (которые управляют разными чувствами в теле); _ту_ — но; _ким_ — что; _а̄тманах̣_ — для души; _татра_ — в связи с этим; _вика̄райох̣_ — которое относится к изменчивым (чувствам и их божествам); _тат_ — это (действие и подверженность действию); _йат_ — когда; _ан̇гам_ — часть тела; _ан̇гена_ — другой частью тела; _ниханйате_ — повреждается; _квачит_ — когда-либо; _крудхйета_ — должно гневаться; _касмаи_ — на кого; _пурушах̣_ — живое существо; _сва_\-_дехе_ — в своем теле.

## Перевод

**Вы можете сказать, что страдания человеку приносят полубоги, управляющие чувствами тела, но, опять же, какое отношение эти страдания имеют к душе? Это действие и подверженность действию — лишь взаимовлияние изменчивых чувств и управляющих ими полубогов. Когда живое существо одной частью своего тела повреждает другую, на кого ему гневаться?**

## Комментарий

_Брахман_ подробно описывает одну из особенностей самоосознания: человек, достигший этого состояния, понимает, что не имеет ничего общего ни с материальным телом и умом, ни с полубогами, которые ими управляют. Стремясь к телесным наслаждениям, мы вынуждены терпеть и телесную боль. Глупые обусловленные души пытаются избежать страданий и обрести счастье, однако материальное счастье и страдание — две стороны одной медали. Невозможно наслаждаться материальным телом, не отождествляя себя с ним. Однако стоит душе начать отождествлять себя с телом, на нее тут же обрушиваются бесчисленные страдания и боль — его неизменные атрибуты. Наслаждениями и страданиями тела заведуют полубоги, которых невозможно подчинить себе; поэтому, живя в материальном мире, человек вынужден становиться жертвой капризов судьбы. Если же он вручает себя Личности Бога, Господу Кришне, источнику всего наслаждения, у него появляется возможность достичь духовного мира, где освобожденные души вечно купаются в трансцендентном блаженстве, не зная тревог и страданий.
