+++
draft = false
weight = 12872
title = 'ШБ 11.23.52'
description = 'Если бы причиной счастья и несчастья была сама душа, то и тогда винить других не имело бы смысла, ибо счастье и страдание в данном случае были бы неотъемлемой частью природы самой души. Согласно этой теории, в мире нет ничего, кроме души, а если мы видим что-либо помимо нее, то это иллюзия. А если счастья и страдания на самом деле нет, то к чему гневаться на себя или других?'
+++

_а̄тма̄ йади сйа̄т сукха-дух̣кха-хетух̣  
ким анйатас татра ниджа-свабха̄вах̣  
на хй а̄тмано ’нйад йади тан мр̣ша̄ сйа̄т  
крудхйета касма̄н на сукхам̇ на дух̣кхам_

## Пословный перевод

_а̄тма̄_ — сама душа; _йади_ — если; _сйа̄т_ — должна быть; _сукха_\- _дух̣кха_ — счастья и страдания; _хетух̣_ — причиной; _ким_ — что; _анйатах̣_ — другое; _татра_ — в этой теории; _ниджа_ — ее собственная; _свабха̄вах̣_ — природа; _на_ — не; _хи_ — поистине; _а̄тманах̣_ — от этой души; _анйат_ — что-либо отличное; _йади_ — если; _тат_ — это; _мр̣ша̄_ — ложное; _сйа̄т_ — должно быть; _крудхйета_ — может гневаться; _касма̄т_ — на кого; _на_ — нет; _сукхам_ — счастья; _на_ — нет; _дух̣кхам_ — страдания.

## Перевод

**Если бы причиной счастья и несчастья была сама душа, то и тогда винить других не имело бы смысла, ибо счастье и страдание в данном случае были бы неотъемлемой частью природы самой души. Согласно этой теории, в мире нет ничего, кроме души, а если мы видим что-либо помимо нее, то это иллюзия. А если счастья и страдания на самом деле нет, то к чему гневаться на себя или других?**

## Комментарий

Мертвое тело не испытывает наслаждения и боли, а потому счастье и страдание объясняются наличием сознания, которое является неотъемлемым свойством души. Однако материальное наслаждение и страдание отнюдь не являются частью ее природы. Они возникают из материальной привязанности и неприязни, которые порождены невежеством и основаны на ложном эго. Чувственные наслаждения притягивают наше сознание к материальному телу, и на нас тут же обрушиваются неизбежные телесные страдания и трудности.

На духовном уровне нет ни материального счастья, ни материальных страданий, ибо там сознание живого существа полностью захвачено преданным служением Верховному Господу и свободно от эгоистических желаний. Таково истинное счастье, не связанное с ложным отождествлением себя с телом. Вместо того чтобы напрасно гневаться на других за собственную глупость, человек должен встать на путь самоосознания и так решить все проблемы в своей жизни.
