+++
draft = false
weight = 12873
title = 'ШБ 11.23.53'
description = 'Если же предположить, будто непосредственной причиной счастья и страдания служат планеты, то и в этом случае — как все это связано с вечной душой? В конце концов, влияние планет распространяется только на те объекты, которые имеют начало. К тому же, как объясняют опытные астрологи, планеты причиняют страдания лишь друг другу. А поскольку живое существо не планета и поскольку оно отлично от материального тела, на кого ему гневаться?'
summary = 'Если же предположить, будто непосредственной причиной счастья и страдания служат планеты, то и в этом случае — как все это связано с вечной душой? В конце концов, влияние планет распространяется только на те объекты, которые имеют начало. К тому же, как объясняют опытные астрологи, планеты причиняют страдания лишь друг другу. А поскольку живое существо не планета и поскольку оно отлично от материального тела, на кого ему гневаться?'
+++

_граха̄ нимиттам̇ сукха-дух̣кхайош́ чет  
ким а̄тмано ’джасйа джанасйа те ваи  
грахаир грахасйаива ваданти пӣд̣а̄м̇  
крудхйета касмаи пурушас тато ’нйах̣_

## Пословный перевод

_граха̄х̣_ — управляющие планеты; _нимиттам_ — непосредственная причина; _сукха_\-_дух̣кхайох̣_ — счастья и страдания; _чет_ — если; _ким_ — что; _а̄тманах̣_ — для души; _аджасйа_ — нерожденной; _джанасйа_ — то, что рождено; _те_ — те планеты; _ваи_ — поистине; _грахаих̣_ — другими планетами; _грахасйа_ — планет; _эва_ — только; _ваданти_ — (опытные астрологи) говорят; _пӣд̣а̄м_ — страдание; _крудхйета_ — должно гневаться; _касмаи_ — на кого; _пурушах̣_ — живое существо; _татах̣_ — от этого материального тела; _анйах̣_ — отличное.

## Перевод

**Если же предположить, будто непосредственной причиной счастья и страдания служат планеты, то и в этом случае — как все это связано с вечной душой? В конце концов, влияние планет распространяется только на те объекты, которые имеют начало. К тому же, как объясняют опытные астрологи, планеты причиняют страдания лишь друг другу. А поскольку живое существо не планета и поскольку оно отлично от материального тела, на кого ему гневаться?**
