+++
draft = false
weight = 12874
title = 'ШБ 11.23.54'
description = 'Если допустить, что причина счастья и страданий — в деятельности ради плодов, то и тут мы не обнаружим никакой связи с душой. Само понятие материальной деятельности предполагает, что есть обладающая сознанием душа, совершающая действия, и материальное тело, которое испытывает последствия этих действий — сменяющие друг друга наслаждения и страдания. Поскольку само тело безжизненно, оно не может испытывать счастье или страдать; не может этого и душа — полностью духовная по природе и не имеющая ничего общего с материальным телом. А раз карма коренится не в теле и не в душе, на кого человеку гневаться?'
+++

_карма̄сту хетух̣ сукха-дух̣кхайош́ чет  
ким а̄тманас тад дхи джад̣а̄джад̣атве  
дехас тв ачит пурушо ’йам̇ супарн̣ах̣  
крудхйета касмаи на хи карма мӯлам_

## Пословный перевод

_карма_ — кармическая деятельность живого существа; _асту_ — гипотетически; _хетух̣_ — причина; _сукха_\-_дух̣кхайох̣_ — счастья и страдания; _чет_ — если; _ким_ — что; _а̄тманах̣_ — для души; _тат_ — эта _карма_; _джад̣а_\-_аджад̣атве_ — будучи и материальной, и нематериальной; _дехах̣_ — тело; _ту_ — с одной стороны; _ачит_ — неживое; _пурушах̣_ — личность; _айам_ — эта; _су_\-_парн̣ах̣_ — наделенная живым сознанием; _крудхйета_ — должна гневаться; _касмаи_ — на кого; _на_ — не; _хи_ — конечно; _карма_ — кармической деятельности; _мӯлам_ — корень.

## Перевод

**Если допустить, что причина счастья и страданий — в деятельности ради плодов, то и тут мы не обнаружим никакой связи с душой. Само понятие материальной деятельности предполагает, что есть обладающая сознанием душа, совершающая действия, и материальное тело, которое испытывает последствия этих действий — сменяющие друг друга наслаждения и страдания. Поскольку само тело безжизненно, оно не может испытывать счастье или страдать; не может этого и душа — полностью духовная по природе и не имеющая ничего общего с материальным телом. А раз _карма_ коренится не в теле и не в душе, на кого человеку гневаться?**

## Комментарий

Материальное тело состоит из земли, воды, огня и воздуха, точно так же, как кирпичи, камни и другие предметы. Наше сознание, необоснованно поглощенное телесными ощущениями, переживает наслаждения и страдания, а деятельность ради плодов _(карма)_ возможна тогда, когда мы ошибочно полагаем, будто можем наслаждаться материальным миром. Таким образом, ложное эго — это иллюзорное объединение в нашем уме души и тела, которые на самом деле представляют собой два разных объекта. Поскольку _карма,_ или материальная деятельность, основана на иллюзорном сознании, сама она также иллюзорна и не имеет истинной опоры ни в теле, ни в душе. Когда обусловленная душа ошибочно считает себя телом (а значит, тем, кто наслаждается материальным миром), она пытается обрести счастье в недозволенных связях с противоположным полом. Подобная греховная деятельность — следствие ложного представления о себе как о теле, то есть как о том, кто может наслаждаться противоположным полом (и вообще всем в этом мире). Но, так как живое существо не тело, его наслаждение противоположным полом иллюзорно. Есть лишь взаимодействие двух машин, которыми являются тела, а также взаимодействие иллюзорного сознания мужчины и женщины. Ощущение от недозволенных половых отношений возникает в материальном теле, а ложное эго как бы присваивает его, считая это своим собственным опытом. Таким образом, приятные и неприятные последствия _кармы_ в конечном счете сказываются на ложном эго, а не на теле, которое состоит из мертвой материи, и не на душе, которая не имеет с материей ничего общего. Ложное эго — это иллюзорное творение ума; именно оно испытывает счастье и страдания. Душа не может гневаться на других, так как сама не наслаждается и не страдает. Все эти ощущения испытывает на себе только ложное эго.
