+++
draft = false
weight = 12875
title = 'ШБ 11.23.55'
description = 'Если же считать причиной счастья и страданий время, то и тогда мы не сможем приписать этот опыт душе, ибо время — это проявление духовной энергии Господа, а живые существа — это также экспансии Его духовной энергии, проявляющиеся во времени. Не может огонь сжечь собственное пламя или искры, а мороз — повредить снежинкам или граду. На самом деле душа трансцендентна и неподвластна материальным наслаждениям и страданиям. На кого же тогда ей гневаться?'
summary = 'Если же считать причиной счастья и страданий время, то и тогда мы не сможем приписать этот опыт душе, ибо время — это проявление духовной энергии Господа, а живые существа — это также экспансии Его духовной энергии, проявляющиеся во времени. Не может огонь сжечь собственное пламя или искры, а мороз — повредить снежинкам или граду. На самом деле душа трансцендентна и неподвластна материальным наслаждениям и страданиям. На кого же тогда ей гневаться?'
+++

_ка̄лас ту хетух̣ сукха-дух̣кхайош́ чет  
ким а̄тманас татра тад-а̄тмако ’сау  
на̄гнер хи та̄по на химасйа тат сйа̄т  
крудхйета касмаи на парасйа двандвам_

## Пословный перевод

_ка̄лах̣_ — время; _ту_ — но; _хетух̣_ — причина; _сукха_\-_дух̣кхайох̣_ — счастья и страдания; _чет_ — если; _ким_ — что; _а̄тманах̣_ — для души; _татра_ — в этом представлении; _тат_\-_а̄тмаках̣_ — основанная на времени; _асау_ — душа; _на_ — не; _агнех̣_ — от огня; _хи_ — поистине; _та̄пах̣_ — сгорание; _на_ — не; _химасйа_ — от снега; _тат_ — это; _сйа̄т_ — становится; _крудхйета_ — должна гневаться; _касмаи_ — на кого; _на_ — нет; _парасйа_ — для трансцендентной души; _двандвам_ — двойственности.

## Перевод

**Если же считать причиной счастья и страданий время, то и тогда мы не сможем приписать этот опыт душе, ибо время — это проявление духовной энергии Господа, а живые существа — это также экспансии Его духовной энергии, проявляющиеся во времени. Не может огонь сжечь собственное пламя или искры, а мороз — повредить снежинкам или граду. На самом деле душа трансцендентна и неподвластна материальным наслаждениям и страданиям. На кого же тогда ей гневаться?**

## Комментарий

Материальное тело — это мертвая материя; оно не испытывает счастья, страданий или чего-либо еще. Душа же, будучи полностью трансцендентной, должна устремлять свое сознание к трансцендентному Господу, который выше материального счастья и страданий. Живое существо думает, будто наслаждается и страдает в материальном мире, лишь в том случае, если его трансцендентное сознание ошибочно отождествляет себя с мертвой материей. Это иллюзорное отождествление сознания с материей называется ложным эго и является причиной материального существования.
