+++
draft = false
weight = 12876
title = 'ШБ 11.23.56'
description = 'Ложное эго формирует иллюзорное материальное бытие, а потому испытывает материальное счастье и страдания. Душа же запредельна материальной природе; на нее никогда, нигде, ни при каких обстоятельствах не влияют материальные счастье и страдания, и никто не может стать этому причиной. Тому, кто понимает это, нечего бояться в материальном мире.'
+++

_на кеначит ква̄пи катхан̃чана̄сйа  
двандвопара̄гах̣ паратах̣ парасйа  
йатха̄хамах̣ сам̇ср̣ти-рӯпин̣ах̣ сйа̄д  
эвам̇ прабуддхо на бибхети бхӯтаих̣_

## Пословный перевод

_на_ — нет; _кеначит_ — посредством кого-либо; _ква_ _апи_ — где- либо; _катхан̃чана_ — каким-либо способом; _асйа_ — для нее, души; _двандва_ — двойственности (счастья и страдания); _упара̄гах̣_ — влияния; _паратах̣_ _парасйа_ — которая трансцендентна материальной природе; _йатха̄_ — так же, как; _ахамах̣_ — для ложного эго; _сам̇ср̣ти_ — материальное существование; _рӯпин̣ах̣_ — которое формирует; _сйа̄т_ — возникает; _эвам_ — так; _прабуддхах̣_ — тот, чей разум пробудился; _на_ _бибхети_ — не боится; _бхӯтаих̣_ — на основе материального творения.

## Перевод

**Ложное эго формирует иллюзорное материальное бытие, а потому испытывает материальное счастье и страдания. Душа же запредельна материальной природе; на нее никогда, нигде, ни при каких обстоятельствах не влияют материальные счастье и страдания, и никто не может стать этому причиной. Тому, кто понимает это, нечего бояться в материальном мире.**

## Комментарий

_Брахман_ опроверг шесть возможных объяснений счастья и страдания живого существа, а теперь отвергает и все другие объяснения, которые могут возникнуть по этому поводу. Посредством ложного эго тело фактически подавляет душу, и живое существо испытывает счастье и страдает от вещей, которые на самом деле не имеют к нему никакого отношения. Тому, кто способен понять эти возвышенные наставления _брахмана,_ которые Господь пересказывает Уддхаве, больше никогда не придется терпеть эти невыносимые страхи материального мира.
