+++
draft = false
weight = 12877
title = 'Текст 57'
description = 'Утвердившись в служении лотосным стопам Кришны, я пересеку непреодолимый океан невежества. Так поступали ачарьи прошлого, обретшие в себе непоколебимую преданность Господу, Параматме, Верховной Личности Бога.'
+++

_эта̄м̇ са а̄стха̄йа пара̄тма-ништ̣ха̄м  
адхйа̄сита̄м̇ пӯрватамаир махаршибхих̣  
ахам̇ таришйа̄ми дуранта-па̄рам̇  
тамо мукунда̄н̇гхри-нишевайаива_

## Пословный перевод

_эта̄м_ — это; _сах̣_ — так; _а̄стха̄йа_ — окончательно утвердившись; _пара_\-_а̄тма_\-_ништ̣ха̄м_ — в преданности Высшей Личности, Кришне; _адхйа̄сита̄м_ — почитаемому; _пӯрва_\-_тамаих̣_ — предшествующими; _маха̄_\-_р̣шибхих̣_ — _ачарьями_; _ахам_ — я; _таришйа̄ми_ — пересеку; _дуранта_\-_па̄рам_ — непреодолимый; _тамах̣_ — океан невежества; _мукунда_\-_ан̇гхри_ — лотосным стопам Мукунды; _нишевайа̄_ — поклонением; _эва_ — несомненно.

## Перевод

**Утвердившись в служении лотосным стопам Кришны, я пересеку непреодолимый океан невежества. Так поступали _ачарьи_ прошлого, обретшие в себе непоколебимую преданность Господу, Параматме, Верховной Личности Бога.**

## Комментарий

Этот стих цитирует Кришнадас Кавираджа в своей «Чайтанья-чаритамрите» (Мадхья, 3.6). Шрила Прабхупада разъясняет этот стих следующим образом. «В связи с этим стихом из „Шримад-Бхагаватам“ (11.23.57) Шрила Бхактисиддханта Сарасвати Тхакур говорит, что существует шестьдесят четыре составляющих преданного служения, и принятие сана _санньяси_ и соответствующих этому сану атрибутов — одна из них. Однако основная обязанность _санньяси_ заключается в том, чтобы безраздельно посвятить свою жизнь служению Мукунде, Кришне. Тот, кто не отдает полностью свой ум и тело служению Господу, не может считаться истинным _санньяси_. Чтобы стать _санньяси,_ недостаточно сменить одежду. В „Бхагавад-гите“ (6.1) говорится: _ана̄ш́ритах̣ карма-пхалам̇ ка̄рйам̇ карма кароти йах̣ / са саннйа̄сӣ ча йогӣ ча — санньяси_ называют того, кто работает не покладая рук, чтобы удовлетворить Кришну. Не одежда, а постоянное желание служить Кришне делает человека _санньяси_.

Слово _пара̄тма-ништ̣ха̄_ означает „преданность Господу Кришне“. _Пара̄тма,_ Высшая Личность, — это Кришна. _Ӣш́варах̣ парамах̣ кр̣шн̣ах̣ сач-чид-а̄нанда-виграхах̣_ (Б.-с., 5.1). Те, кто посвятил свою жизнь служению лотосным стопам Кришны, являются истинными _санньяси_. Соблюдая принятые условности, такие преданные по примеру великих мудрецов далекого прошлого облачаются в одежду _санньяси_ и носят три _данды_. В Кали-югу один из _ачарьев-вайшнавов,_ Вишну Свами, говорил, что _триданда_ и одежда _санньяси_ символизирует _паратма-ништху_. Поэтому к трем _дандам_ искренние преданные добавляют еще одну — _джива-данду_. _Санньяси-вайшнавов_ называют _триданди-санньяси_. Что же касается _санньяси-майявади,_ то они носят только одну _данду,_ не понимая смысла _триданды_. Многие из последователей Шивы Свами позже отошли от _атма-ништхи,_ преданного служения Господу, и стали последователями Шанкарачарьи. Вместо того чтобы носить одно из ста восьми имен _санньяси-вайшнавов,_ последователи школы Шивы Свами по примеру сторонников Шанкарачарьи принимают одно из десяти имен _санньяси-майявади_. Хотя Шри Чайтанья Махапрабху принял распространенную в то время _экаданда-санньясу,_ Он тем не менее повторял стих из „Шримад- Бхагаватам“ о _триданда-санньясе,_ которую принял _брахман_ из Авантипура. Тем самым Господь Чайтанья косвенно указывал на то, что в Его _экаданде,_ одной _данде,_ присутствовали все четыре _данды санньяси-вайшнава_. Для Шри Чайтаньи Махапрабху _экаданда-санньяса_ без _паратма-ништхи_ (преданного служения Господу Кришне) была бы неприемлема. Если строго следовать заповедям _шастр,_ то к _триданде_ следует добавить _джива-данду_. Связанные вместе, эти четыре _данды_ символизируют чистое преданное служение Господу. _Экаданди-санньяси_ школы _майявады_ не понимают важности преданного служения Кришне. Поэтому они хотят слиться с сиянием Брахмана, достигнув таким образом промежуточного состояния между материальным и духовным существованием. Это лишенное индивидуальности состояние они называют освобождением. _Санньяси-майявади_ не знают, что Шри Чайтанья Махапрабху был _триданди,_ и считают Его _экаданди-санньяси_. Это заблуждение, _виварта_. В „Шримад-Бхагаватам“ нет упоминаний об _экаданди-санньяси_. Олицетворением _санньясы_ там выступает _триданди-санньяси_. Повторяя приведенный выше стих, Шри Чайтанья Махапрабху хотел показать, что принял именно тот вид _санньясы,_ который рекомендуется в „Шримад-Бхагаватам“. Однако _санньяси-майявади,_ очарованные внешней энергией Господа, не способны понять образ мыслей Шри Чайтаньи Махапрабху.

И по сей день все преданные Шри Чайтаньи Махапрабху, которые по Его примеру принимают _санньясу,_ не снимают при этом священный шнур и оставляют пучок волос на затылке. В противоположность им, _экаданди-санньяси_ снимают священный шнур и обривают голову наголо. Из этого следует, что им непонятен смысл _триданда-санньясы,_ поэтому они не хотят посвятить свою жизнь служению Мукунде. _Экаданди-санньяси_ просто стремятся к слиянию с бытием Брахмана, поскольку материальная жизнь вызывает у них отвращение. _Ачарьи,_ проповедующие _дайва-варнашраму_ (упомянутую в „Бхагавад-гите“ систему общественного устройства _чатур-варньям_), отвергают _асура-варнашраму,_ в которой _варна_ человека зависит от происхождения.

_Триданда-санньясу_ принял один из приближенных Шри Чайтаньи Махапрабху — Гададхара Пандит. Он, в свою очередь, дал _триданда-санньясу_ Мадхаве Упадхьяе. Этот ученик Гададхары Пандита, Мадхавачарья, считается основателем распространенной в Западной Индии Валлабхачарья-сампрадаи. Шрила Гопала Бхатта Госвами, известный в Гаудия-вайшнава-сампрадае как _смрити- ачарья,_ в свое время принял _триданда-санньясу_ у Тридандипады Прабодхананды Сарасвати. Хотя в литературе Гаудия-вайшнавов нет прямых указаний на _триданда-санньясу,_ первый стих «Упадешамриты» Шрилы Рупы Госвами рекомендует принять _триданда- санньясу,_ научившись контролировать шесть побуждений:

_ва̄чо вегам̇ манасах̣ кродха-вегам̇  
джихва̄-вегам ударопастха-вегам  
эта̄н вега̄н йо вишахета дхӣрах̣  
сарва̄м апӣма̄м̇ пр̣тхивӣм̇ са ш́ишйа̄т_

„Человек, способный контролировать речь и ум, сдерживать гнев и побуждения языка, желудка и гениталий, именуется _госвами_ и вполне может принимать учеников повсюду в мире“. Последователи Шри Чайтаньи Махапрабху никогда не принимали _санньясу_ по обычаям _майявади,_ и их нельзя за это осуждать. Шри Чайтанья Махапрабху высоко ценил Шридхару Свами, который был _триданди-санньяси_. Однако некоторые _санньяси-майявади_ не понимают Шридхару Свами и считают его _экаданди-санньяси,_ принадлежавшим к школе _майявади,_ хотя в действительности это не так».
