+++
draft = false
weight = 12878
title = 'ШБ 11.23.58'
description = 'Господь Шри Кришна сказал: Так, утратив богатство, этот мудрец отказался от материальных привязанностей и больше не унывал. Приняв санньясу, он покинул дом и отправился странствовать по земле. Глупцы и негодяи оскорбляли его, но, несмотря на это, он твердо исполнял свой долг и пел эту песнь.'
summary = 'Господь Шри Кришна сказал: Так, утратив богатство, этот мудрец отказался от материальных привязанностей и больше не унывал. Приняв санньясу, он покинул дом и отправился странствовать по земле. Глупцы и негодяи оскорбляли его, но, несмотря на это, он твердо исполнял свой долг и пел эту песнь.'
+++

_ш́рӣ-бхагава̄н ува̄ча  
нирвидйа нашт̣а-дравин̣е гата-кламах̣  
правраджйа га̄м̇ парйат̣ама̄на иттхам  
нира̄кр̣то ’садбхир апи сва-дхарма̄д  
акампито ’мӯм̇ мунир а̄ха га̄тха̄м_

## Пословный перевод

_ш́рӣ_\-_бхагава̄н_ _ува̄ча_ — Господь, Верховная Личность Бога, сказал; _нирвидйа_ — отрекшийся от мира; _нашт̣а_\-_дравин̣е_ — тот, чье богатство полностью потеряно; _гата_\-_кламах̣_ — неунывающий; _правраджйа_ — покинувший дом; _га̄м_ — по земле; _парйат̣ама̄нах̣_ — странствующий; _иттхам_ — таким образом; _нира̄кр̣тах̣_ — оскорбляемый; _асадбхих̣_ — негодяями; _апи_ — хотя; _сва_\-_дхарма̄т_ — от предписанных обязанностей; _акампитах̣_ — не отклонявшийся; _амӯм_ — этот; _муних̣_ — мудрец; _а̄ха_ — пел; _га̄тха̄м_ — песнь.

## Перевод

**Господь Шри Кришна сказал: Так, утратив богатство, этот мудрец отказался от материальных привязанностей и больше не унывал. Приняв _санньясу,_ он покинул дом и отправился странствовать по земле. Глупцы и негодяи оскорбляли его, но, несмотря на это, он твердо исполнял свой долг и пел эту песнь.**

## Комментарий

Те, кто отказался от материалистического образа жизни, который предполагает нечеловеческие усилия ради зарабатывания денег, могут петь песнь этого _санньяси-вайшнава,_ приведенную выше. Шрила Бхактисиддханта Сарасвати Тхакур говорит, что если человек не способен слушать песнь этого _санньяси,_ то ему суждено остаться покорным слугой материальной иллюзии.
