+++
draft = false
weight = 12828
title = 'ШБ 11.23.6'
description = 'В стране Аванти жил один брахман. Был он очень состоятельным и владел всевозможными богатствами, а основным занятием его была торговля. Однако при всем этом он был скупцом — похотливым, жадным и очень раздражительным.'
summary = 'В стране Аванти жил один брахман. Был он очень состоятельным и владел всевозможными богатствами, а основным занятием его была торговля. Однако при всем этом он был скупцом — похотливым, жадным и очень раздражительным.'
+++

_авантишу двиджах̣ каш́чид  
а̄сӣд а̄д̣хйатамах̣ ш́рийа̄  
ва̄рта̄-вр̣ттих̣ кадарйас ту  
ка̄мӣ лубдхо ’ти-копанах̣_

## Пословный перевод

_авантишу_ — в стране Аванти; _двиджах̣_ — _брахман_; _каш́чит_ — некий; _а̄сӣт_ — был; _а̄д̣хйа_\-_тамах̣_ — очень богатый; _ш́рийа̄_ — роскошью; _ва̄рта̄_ — торговлей; _вр̣ттих̣_ — зарабатывающий на жизнь; _кадарйах̣_ — скупой; _ту_ — но; _ка̄мӣ_ — похотливый; _лубдхах̣_ — жадный; _ати_\-_копанах̣_ — очень раздражительный.

## Перевод

**В стране Аванти жил один _брахман_. Был он очень состоятельным и владел всевозможными богатствами, а основным занятием его была торговля. Однако при всем этом он был скупцом — похотливым, жадным и очень раздражительным.**

## Комментарий

Как пишет Шрила Шридхара Свами, страна Аванти — это провинция Мальва. Этот _брахман_ был очень богат, поскольку торговал продуктами земледелия, давал деньги взаймы и т. п. Однако, будучи скупцом, он пережил страшные муки, когда потерял свое нажитое тяжким трудом богатство. Об этом Господь расскажет далее.
