+++
draft = false
weight = 2997
title = 'ШБ 3.29.1-2'
description = 'Девахути сказала: О мой Господь, Ты уже дал научное описание признаков совокупной формы материальной энергии и свойств духа в соответствии с философией санкхьи. А теперь, пожалуйста, расскажи о пути преданного служения, который является венцом всех философских систем.'
summary = 'Девахути сказала: О мой Господь, Ты уже дал научное описание признаков совокупной формы материальной энергии и свойств духа в соответствии с философией санкхьи. А теперь, пожалуйста, расскажи о пути преданного служения, который является венцом всех философских систем.'
+++

_девахӯтир ува̄ча  
лакшан̣ам̇ махад-а̄дӣна̄м̇  
пракр̣тех̣ пурушасйа ча  
сварӯпам̇ лакшйате ’мӣша̄м̇  
йена тат-па̄рама̄ртхикам_

## Пословный перевод

_девахӯтих̣_ _ува̄ча_ — Девахути сказала; _лакшан̣ам_ — признаки; _махат_\-_а̄дӣна̄м_ — начиная с _махат-таттвы_; _пурушасйа_ — духа; _ча_ — и; _сварӯпам_ — природа; _лакшйате_ — описана; _амӣша̄м_ — тех; _йена_ — которыми; _тат_\-_па̄рама_\-_артхикам_ — их истинная природа; _йатха̄_ — как; _са̄н̇кхйешу_ — в философии _санкхьи_; _йат_ — которой; _мӯлам_ — венец; _тат_ — тот; _прачакшате_ — называется; _бхакти_\-_йогасйа_ — преданного служения; _ме_ — мне; _ма̄ргам_ — путь; _брӯхи_ — пожалуйста, опиши; _вистараш́ах̣_ — подробно; _прабхо_ — о мой Господь Капила.

## Перевод

**Девахути сказала: О мой Господь, Ты уже дал научное описание признаков совокупной формы материальной энергии и свойств духа в соответствии с философией санкхьи. А теперь, пожалуйста, расскажи о пути преданного служения, который является венцом всех философских систем.**

## Комментарий

В двадцать девятой главе Третьей песни «Шримад-Бхагаватам» рассказывается о величии преданного служения и о том, как время влияет на обусловленную душу. Влияние времени описывается так подробно для того, чтобы побудить обусловленную душу отказаться от материальной деятельности, которая является пустой тратой времени. В предыдущей главе было дано систематическое описание материальной природы, духа и Верховного Господа, или Сверхдуши, а в этой главе излагаются принципы _бхакти-йоги,_ или преданного служения — деятельности, которой живое существо занимается в рамках своих вечных взаимоотношений с Верховной Личностью Бога.  
  
_Бхакти-йога,_ преданное служение, лежит в основе всех философских систем. Любую философию, которая не приводит человека к пониманию необходимости преданного служения, следует считать философской концепцией спекулятивного толка. Однако сама _бхакти-йога,_ лишенная философской основы, остается в большей или меньшей степени религиозными сентиментами. Есть две категории людей: одни считают себя интеллектуалами и проводят время в философских рассуждениях или медитируют, а другие доверяют только своим эмоциям и не имеют философского обоснования своих взглядов. Ни те, ни другие не смогут достичь высшей цели жизни, а если и смогут, то им потребуются для этого многие годы.

Веды говорят о существовании трех начал: Верховного Господа, живого существа и вечных отношений, которые связывают живое существо с Господом. Соответственно, цель жизни заключается в том, чтобы, следуя принципам _бхакти,_ или преданного служения, развить в себе любовь к Господу, стать Его вечным слугой и в конечном счете достичь планеты Верховной Личности Бога.

Философия _санкхьи_ анализирует строение окружающего нас мира. Чтобы постичь суть вещей, необходимо изучить их природу и свойства. Это называется процессом познания. Однако познание окружающего мира должно быть не самоцелью, а средством к достижению цели жизни, _бхакти-йоги,_ которая лежит в основе процесса познания. Тот, кто отвергает _бхакти-йогу_ и занимается исключительно аналитическим изучением природы вещей, практически ничего не достигает. «Бхагаватам» сравнивает такое занятие с лущением пустой рисовой шелухи. В пустой шелухе нет риса, поэтому тот, кто лущит ее, только напрасно тратит свое время. Научный анализ материальной природы, живого существа и Сверхдуши должен приводить к постижению основы всех основ, которой является преданное служение Господу.
