+++
draft = false
weight = 3005
title = 'Текст 10'
description = 'Когда преданный поклоняется Верховной Личности Бога и предлагает Господу плоды своего труда, чтобы очиститься от скверны кармической деятельности, его преданность находится под влиянием гуны благости.'
+++

_карма-нирха̄рам уддиш́йа  
парасмин ва̄ тад-арпан̣ам  
йаджед йашт̣авйам ити ва̄  
пр̣тхаг-бха̄вах̣ са са̄ттвиках̣_

## Пословный перевод

_карма_ — от кармической деятельности; _нирха̄рам_ — освобождение; _уддиш́йа_ — с целью; _парасмин_ — Верховной Личности Бога; _ва̄_ — или; _тат_\-_арпан̣ам_ — предложение плодов своего труда; _йаджет_ — может поклоняться; _йашт̣авйам_ — чтобы поклонялись; _ити_ — таким образом; _ва̄_ — или; _пр̣тхак_\-_бха̄вах̣_ — индивидуалист; _сах̣_ — он; _са̄ттвиках̣_ — в _гуне_ благости.

## Перевод

**Когда преданный поклоняется Верховной Личности Бога и предлагает Господу плоды своего труда, чтобы очиститься от скверны кармической деятельности, его преданность находится под влиянием гуны благости.**

## Комментарий

_Брахманы, кшатрии, вайшьи_ и _шудры,_ а также _брахмачари, грихастхи, ванапрастхи_ и _санньяси_ составляют социальную структуру общества _варнашрамы,_ и все, кто принадлежит к обществу _варнашрамы,_ имеют определенные обязанности, которые они должны исполнять ради удовлетворения Верховной Личности Бога. Когда, исполняя свои обязанности в системе _варнашрамы,_ человек жертвует плоды своего труда Верховному Господу, его деятельность называют _карма̄рпан̣ам̇,_ что значит «деятельность, целью которой является удовлетворение Господа». Принося плоды своего труда в жертву Господу, человек снимает с себя ответственность за ошибки или погрешности, допущенные в процессе этой деятельности. Но, когда человек приносит в жертву плоды своего труда, побуждаемый _гуной_ благости, а не чистой преданностью, его интересы не совпадают с интересами Господа. Представители четырех _ашрамов_ и четырех _варн_ трудятся для того, чтобы получить те или иные блага и достичь каких-либо личных целей. Вот почему их деятельность называют деятельностью в _гуне_ благости, ее нельзя отнести к категории чистой преданности. Чистое преданное служение, по словам Рупы Госвами, полностью свободно от материальных желаний: _анйа̄бхила̄шита̄-ш́ӯнйам_. В нем нет места личным или материальным интересам. Деятельность в преданном служении должна быть трансцендентна к кармической деятельности или эмпирической философии. Чистое преданное служение не осквернено никакими материальными качествами.

Существует восемьдесят одна разновидность преданного служения в _гунах_ невежества, страсти и благости. Имеется в виду слушание, повторение, памятование, поклонение Божеству в храме, вознесение молитв, служение, принесение в жертву всей своей собственности и т.д. Есть слушание в _гуне_ страсти, в _гуне_ невежества и в _гуне_ благости. Подобно этому, повторение также может относиться к _гунам_ невежества, страсти или благости и т.д. Трижды девять — двадцать семь, а двадцать семь, умноженное на три, равняется восьмидесяти одному. Преданный должен подняться над всеми видами оскверненного материалистического преданного служения, чтобы достичь уровня чистого преданного служения, о котором говорится в следующих стихах.
