+++
draft = false
weight = 3006
title = 'Текст 11-12'
description = 'Чистое преданное служение проявляется в том, что в уме преданного развивается постоянная тяга к слушанию звуков трансцендентного имени Верховной Личности Бога и описаний трансцендентных качеств Господа, который пребывает в сердце каждого живого существа. Подобно тому как воды Ганги сами текут к океану, экстаз чистого преданного непрерывным потоком течет прямо к Верховному Господу, сметая на своем пути все материальные препятствия.'
+++

_мад-гун̣а-ш́рути-ма̄трен̣а  
майи сарва-гуха̄ш́айе  
мано-гатир авиччхинна̄  
йатха̄ ган̇га̄мбхасо ’мбудхау_

## Пословный перевод

_мат_ — о Моих; _гун̣а_ — качествах; _ш́рути_ — слушанием; _ма̄трен̣а_ — только; _майи_ — ко Мне; _сарва_\-_гуха̄_\-_а̄ш́айе_ — находящемуся в сердце каждого; _манах̣_\-_гатих̣_ — сокровенное желание; _авиччхинна̄_ — беспрерывное; _йатха̄_ — как; _ган̇га̄_ — Ганги; _амбхасах̣_ — воды; _амбудхау_ — к океану; _лакшан̣ам_ — проявление; _бхакти_\-_йогасйа_ — преданного служения; _ниргун̣асйа_ — беспримесного; _хи_ — поистине; _уда̄хр̣там_ — проявленное; _ахаитукӣ_ — беспричинное; _авйавахита̄_ — неотделимое; _йа̄_ — который; _бхактих̣_ — преданное служение; _пуруша_\-_уттаме_ — к Верховной Личности Бога.

## Перевод

**Чистое преданное служение проявляется в том, что в уме преданного развивается постоянная тяга к слушанию звуков трансцендентного имени Верховной Личности Бога и описаний трансцендентных качеств Господа, который пребывает в сердце каждого живого существа. Подобно тому как воды Ганги сами текут к океану, экстаз чистого преданного непрерывным потоком течет прямо к Верховному Господу, сметая на своем пути все материальные препятствия.**

## Комментарий

Беспримесное, чистое преданное служение основано на любви к Богу. _Мад-гун̣а-ш́рути-ма̄трен̣а_ значит «как только он услышит описания трансцендентных качеств Верховной Личности Бога». Качества Господа называют _ниргун̣а_. Верховный Господь не осквернен _гунами_ материальной природы и потому привлекает к Себе чистых преданных. Преданному не нужно заниматься медитацией, чтобы развить в себе тяготение к Нему. Чистый преданный уже находится на трансцендентном уровне, влечение, которое он и Верховный Господь испытывают друг к другу, является спонтанным, и оно сравнивается здесь с текущими к морю водами Ганги. Как воды Ганги сметают на своем пути любые препятствия, так и влечению чистого преданного к трансцендентному имени, формам и играм Верховного Господа не могут помешать никакие материальные препятствия. В связи с этим следует обратить внимание на слово _авиччхинна̄,_ что значит «непрерывный». Никакие материальные препятствия не способны остановить поток преданного служения чистого преданного.

_Ахаитукӣ_ значит «бескорыстное». Чистый преданный не занимается любовным служением Личности Бога, преследуя какие-то корыстные цели, он не ожидает, что получит в награду за свое служение материальные или духовные блага. Это первый признак беспримесной преданности. _Анйа̄бхила̄шита̄-ш́ӯнйам:_ он занимается преданным служением не для того, чтобы удовлетворить собственные желания. Объектом его преданного служения является _пурушоттама,_ Верховная Личность, и никто другой. Псевдопреданные иногда поклоняются многочисленным полубогам, считая полубогов неотличными от Верховной Личности Бога. Однако в этих стихах особо подчеркивается, что объектом _бхакти,_ преданного служения, может быть только Верховная Личность Бога, Нараяна, Вишну или Кришна, и никто другой.

_Авйавахита̄_ значит «непрерывное». Чистый преданный должен заниматься преданным служением Господу круглые сутки, безостановочно; он должен так организовать свое время, чтобы каждую минуту и каждую секунду заниматься тем или иным видом преданного служения Верховной Личности Бога. _Авйавахита̄_ также значит, что интересы преданного совпадают с интересами Верховного Господа. Чистый преданный хочет только одного: исполнить трансцендентное желание Верховного Господа. Спонтанное служение чистого преданного является трансцендентным, его не может коснуться скверна _гун_ материальной природы. Таковы признаки чистого преданного служения, свободного от материального осквернения.
