+++
draft = false
weight = 3008
title = 'Текст 14'
description = 'Как Я уже говорил, поднявшись на высшую ступень бхакти-йоги, преданный выходит из-под влияния гун материальной природы и достигает трансцендентного уровня, на котором находится Верховная Личность Бога.'
+++

_са эва бхакти-йога̄кхйа  
а̄тйантика уда̄хр̣тах̣  
йена̄тивраджйа три-гун̣ам̇  
мад-бха̄ва̄йопападйате_

## Пословный перевод

_сах̣_ — это; _эва_ — поистине; _бхакти_\-_йога_ — преданное служение; _а̄кхйах̣_ — называемое; _а̄тйантиках̣_ — как высшая ступень; _уда̄хр̣тах̣_ — объясненное; _йена_ — которым; _ативраджйа_ — преодолевая; _три_\-_гун̣ам_ — три _гуны_ материальной природы; _мат_\-_бха̄ва̄йа_ — трансцендентного уровня, на котором Я нахожусь; _упападйате_ — он достигает.

## Перевод

**Как Я уже говорил, поднявшись на высшую ступень бхакти-йоги, преданный выходит из-под влияния гун материальной природы и достигает трансцендентного уровня, на котором находится Верховная Личность Бога.**

## Комментарий

В начале своих комментариев к «Бхагавад-гите» Шрипада Шанкарачарья, которого считают главой философской школы имперсонализма, признал, что Нараяна, Верховная Личность Бога, пребывает за пределами материального творения. Его положение уникально, ибо все остальное находится в пределах материального мира. Веды также подтверждают, что до творения существовал только Нараяна; в то время не было ни Господа Брахмы, ни Господа Шивы. Только Нараяна, Верховная Личность Бога, Вишну или Кришна, всегда находится на трансцендентном уровне, вне пределов материального мира.

Материальные _гуны_ (благость, страсть и невежество) не влияют на Верховную Личность Бога, поэтому Господа называют _ниргуной_ (свободным от малейших примесей материальных качеств). Здесь это же подтверждает Господь Капила: каждый, кто занимается чистым преданным служением, находится на трансцендентном уровне, так же как и Сам Господь. Преданные Господа, как и Сам Господь, не испытывают на себе влияния _гун_ материальной природы. Того, кто не подвержен влиянию трех _гун_ материальной природы, называют освобожденной душой или душой _брахма-бхута_. _Брахма-бхӯтах̣ прасанна̄тма̄_ — это уровень освобождения. _Ахам̇ брахма̄сми:_ «Я не есть тело». Это определение приложимо только к тем, кто постоянно занят преданным служением Кришне и потому находится на трансцендентном уровне. На такого человека не распространяется влияние трех _гун_ материальной природы.

Имперсоналисты выдвигают ложную теорию, гласящую, что человек может поклоняться произвольной форме Господа, или Брахмана, и в конце концов погрузиться в сияние Брахмана. Разумеется, погружаясь в сияние, которое исходит от тела Верховного Господа (Брахман), живое существо, как было сказано в предыдущем стихе, тоже обретает своего рода освобождение. _Экатва_ — это одна из форм освобождения. Но преданный никогда не соглашается на него, ибо, начав заниматься преданным служением, он немедленно достигает качественного единства со Всевышним. Преданный уже достиг того качественного равенства с Господом, которое приносит безличное освобождение, ему не нужно прилагать к этому какие- то дополнительные усилия. Здесь определенно сказано, что, просто занимаясь чистым преданным служением, живое существо в качественном отношении становится неотличным от Самого Господа.
