+++
draft = false
weight = 3011
title = 'ШБ 3.29.17'
description = 'Занимаясь преданным служением, чистый преданный должен с великим почтением относиться к духовному учителю и ачарьям. Он должен проявлять сострадание к нищим и поддерживать дружеские отношения с людьми, находящимися с ним на одном уровне. Но все, что он делает, он должен делать в соответствии с правилами священных писаний и при этом всегда держать под контролем чувства.'
summary = 'Занимаясь преданным служением, чистый преданный должен с великим почтением относиться к духовному учителю и ачарьям. Он должен проявлять сострадание к нищим и поддерживать дружеские отношения с людьми, находящимися с ним на одном уровне. Но все, что он делает, он должен делать в соответствии с правилами священных писаний и при этом всегда держать под контролем чувства.'
+++

_махата̄м̇ баху-ма̄нена  
дӣна̄на̄м анукампайа̄  
маитрйа̄ чаива̄тма-тулйешу  
йамена нийамена ча_

## Пословный перевод

_махата̄м_ — к великим душам; _баху_\-_ма̄нена_ — с огромным почтением; _дӣна̄на̄м_ — к беднякам; _анукампайа̄_ — с состраданием; _маитрйа̄_ — поддерживать дружеские отношения; _ча_ — также; _эва_ — безусловно; _а̄тма_\-_тулйешу_ — среди людей, равных себе; _йамена_ — сдерживая чувства; _нийамена_ — в соответствии с правилами священных писаний; _ча_ — и.

## Перевод

**Занимаясь преданным служением, чистый преданный должен с великим почтением относиться к духовному учителю и ачарьям. Он должен проявлять сострадание к нищим и поддерживать дружеские отношения с людьми, находящимися с ним на одном уровне. Но все, что он делает, он должен делать в соответствии с правилами священных писаний и при этом всегда держать под контролем чувства.**

## Комментарий

В тринадцатой главе «Бхагавад-гиты» сказано, что заниматься преданным служением и изучать духовную науку нужно под руководством _ачарьи_. _А̄ча̄рйопа̄санам:_ необходимо поклоняться _ачарье,_ духовному учителю, который постиг истинную природу вещей. Духовный учитель должен принадлежать к цепи ученической преемственности, ведущей начало от Кришны. Предшественниками духовного учителя являются его духовный учитель, духовный учитель его духовного учителя и так далее — все вместе эти _ачарьи_ образуют цепь ученической преемственности.

Данный стих рекомендует преданным относиться ко всем _ачарьям_ с великим почтением. В _шастрах_ говорится: _гурушу нара-матих̣_. _Гурушу_ значит «_ачарьев_», а _нара-матих̣_ — «считая обыкновенными людьми». Только закоренелый грешник думает, что преданные принадлежат к той или иной касте, считает _ачарьев_ обыкновенными людьми, а Божество в храме — статуей, сделанной из камня, дерева или металла. _Нийамена: ачарьям_ необходимо выражать глубокое почтение в полном соответствии с правилами священных писаний. Далее, преданный должен проявлять сострадание к нищим. При этом имеется в виду не материальное положение человека. С точки зрения преданных, нищими являются все, кто не обладает сознанием Кришны. Человек может владеть огромными материальными богатствами, но если он лишен сознания Кришны, то его называют нищим. И наоборот, многие _ачарьи,_ например Рупа Госвами и Санатана Госвами, спали под деревом. Со стороны они могли показаться нищими, но тот, кто прочтет труды, оставленные ими, поймет, что в духовном отношении они были самыми богатыми из людей.

Преданный проявляет сострадание к тем убогим душам, которые лишены духовного знания, и просвещает их, чтобы помочь им обрести сознание Кришны. Это одна из обязанностей преданного. Он должен также поддерживать дружеские отношения с теми, кто находится с ним на одном уровне духовного развития, иначе говоря, он должен дружить с людьми, разделяющими его взгляды на жизнь. Преданному нет никакого смысла дружить с обыкновенными людьми; он должен общаться с другими преданными, чтобы, проводя время в беседах на духовные темы, они помогали друг другу обрести духовное знание. Такое общение называют _ишт̣а-гошт̣хӣ_.

В «Бхагавад-гите» сказано: _бодхайантах̣ параспарам,_ что значит «обсуждая между собой». Как правило, чистые преданные проводят все свое время за чтением и обсуждением повествований о разнообразных деяниях Господа Кришны или Господа Чайтаньи. Пураны, «Махабхарата», «Бхагаватам», «Бхагавад-гита» и Упанишады содержат бесчисленное множество историй, которые могут обсуждать между собой двое и более преданных. В дружеские отношения должны вступать люди, чьи интересы и взгляды совпадают. Таких людей называют _сва-джа̄ти,_ «принадлежащими к одной касте». Преданный должен избегать общения с теми, чей характер не соответствует идеалам вайшнава; даже если человек является вайшнавом, преданным Кришны, но его поведение отклоняется от принятых норм, то его общества тоже следует избегать. Итак, преданный должен постоянно держать ум и чувства под контролем, неукоснительно следовать всем правилам и предписаниям и поддерживать дружеские отношения с людьми, находящимися с ним на одном уровне.
