+++
draft = false
weight = 3015
title = 'ШБ 3.29.21'
description = 'Я пребываю в сердце каждого живого существа в образе Сверхдуши. Если человек пренебрегает вездесущей Сверхдушой и не оказывает Ей должного почтения, но при этом поклоняется Божеству в храме, то все, что он делает, является пародией на поклонение.'
summary = 'Я пребываю в сердце каждого живого существа в образе Сверхдуши. Если человек пренебрегает вездесущей Сверхдушой и не оказывает Ей должного почтения, но при этом поклоняется Божеству в храме, то все, что он делает, является пародией на поклонение.'
+++

_ахам̇ сарвешу бхӯтешу  
бхӯта̄тма̄вастхитах̣ сада̄  
там аваджн̃а̄йа ма̄м̇ мартйах̣  
куруте ’рча̄-вид̣амбанам_

## Пословный перевод

_ахам_ — Я; _сарвешу_ — во всех; _бхӯтешу_ — живых существах; _бхӯта_\-_а̄тма̄_ — Сверхдуша во всех живых существах; _авастхитах̣_ — находящаяся; _сада̄_ — всегда; _там_ — этой Сверхдушой; _аваджн̃а̄йа_ — пренебрегая; _ма̄м_ — Мною; _мартйах̣_ — простой смертный; _куруте_ — совершает; _арча̄_ — на поклонение Божеству; _вид̣амбанам_ — пародию.

## Перевод

**Я пребываю в сердце каждого живого существа в образе Сверхдуши. Если человек пренебрегает вездесущей Сверхдушой и не оказывает Ей должного почтения, но при этом поклоняется Божеству в храме, то все, что он делает, является пародией на поклонение.**

## Комментарий

Тот, кто очистил свое сознание, то есть обрел сознание Кришны, способен во всем ощутить присутствие Кришны. Отсюда следует, что человек, который только поклоняется Божеству в храме и не хочет считаться с другими живыми существами, находится на самой низкой ступени преданного служения. Преданный, который поклоняется Божеству в храме, но не проявляет уважения к другим, является преданным-материалистом и относится к низшей категории преданных. Преданный должен стараться понять, что все сущее связано с Кришной, и, исходя из этого, служить всему. Служить всему — значит использовать все для служения Кришне. Если хороший по природе человек не знает, каковы его взаимоотношения с Кришной, долг продвинутого преданного — предоставить ему возможность служить Господу. Тот, кто развил в себе сознание Кришны, способен занять в служении Кришне не только живые существа, но и все, что его окружает.
