+++
draft = false
weight = 3016
title = 'Текст 22'
description = 'Тот, кто поклоняется Божеству в храме, но не знает, что Верховный Господь в виде Параматмы находится в сердце каждого живого существа, пребывает в невежестве и подобен человеку, бросающему жертвенные дары в золу.'
+++

_йо ма̄м̇ сарвешу бхӯтешу  
сантам а̄тма̄нам ӣш́варам  
хитва̄рча̄м̇ бхаджате мауд̣хйа̄д  
бхасманй эва джухоти сах̣_

## Пословный перевод

_йах̣_ — тот, кто; _ма̄м_ — Мной; _сарвешу_ — во всех; _бхӯтешу_ — живых существах; _сантам_ — пребывающим; _а̄тма̄нам_ — Параматмой; _ӣш́варам_ — Верховным Господом; _хитва̄_ — пренебрегая; _арча̄м_ — Божествам; _бхаджате_ — поклоняется; _мауд̣хйа̄т_ — в силу неведения; _бхасмани_ — в золу; _эва_ — только; _джухоти_ — предлагает дары; _сах̣_ — он.

## Перевод

**Тот, кто поклоняется Божеству в храме, но не знает, что Верховный Господь в виде Параматмы находится в сердце каждого живого существа, пребывает в невежестве и подобен человеку, бросающему жертвенные дары в золу.**

## Комментарий

Здесь ясно сказано, что Верховный Господь в образе Сверхдуши, которая является Его полной экспансией, пребывает в сердце каждого живого существа. Существует 8,400,000 видов материальных тел, и Верховная Личность Бога находится в каждом из них как индивидуальная душа и как Сверхдуша. Индивидуальная душа является частицей Верховного Господа, поэтому можно сказать, что Господь в форме индивидуальной души пребывает в каждом теле. Он же в образе Сверхдуши входит в сердце каждого живого существа, чтобы наблюдать за его поступками. И в том, и в другом случае главным является то, что Бог находится в теле каждого живого существа, поэтому люди, которые считают себя приверженцами какой-либо религии, но при этом не сознают, что Верховная Личность Бога находится в каждом живом существе и во всем сущем, находятся под влиянием _гуны_ невежества.

Человек, который привязан к ритуалам и обрядам, совершаемым в храме, церкви или мечети, но не обладает этим элементарным знанием о вездесущности Господа, похож на того, кто, совершая жертвоприношение, льет масло в золу, а не в огонь. Во время жертвоприношений жрецы льют в огонь топленое масло и читают ведические _мантры,_ однако если они будут повторять _мантры_ и тщательно следовать всем предписаниям, но при этом лить топленое масло в золу, то жертвоприношение не принесет желаемого результата. Иными словами, ни к одному живому существу нельзя относиться пренебрежительно. Преданный должен помнить, что в каждом, в том числе и в самом незначительном живом существе, даже в муравье, находится Верховный Господь, поэтому к каждому живому существу следует относиться с любовью и стараться не причинять ему вреда. В современной цивилизации скотобойни стали обычным явлением. Более того, некоторые религии даже освящают их существование своим авторитетом. Люди не обладают знанием о том, что Бог находится в сердце каждого живого существа, а без этого знания пресловутый прогресс человеческого общества, как духовный, так и материальный, является не чем иным, как прогрессом в _гуне_ невежества.
