+++
draft = false
weight = 3017
title = 'ШБ 3.29.23'
description = 'Человек, выражающий Мне почтение, но с враждебностью и завистью относящийся к телам других живых существ, является индивидуалистом. Неприязнь, которую такой человек питает к другим, лишает его сна и покоя.'
+++

_двишатах̣ пара-ка̄йе ма̄м̇  
ма̄нино бхинна-дарш́инах̣  
бхӯтешу баддха-ваирасйа  
на манах̣ ш́а̄нтим р̣ччхати_

## Пословный перевод

_двишатах̣_ — того, кто относится с враждебностью; _пара_\-_ка̄йе_ — к телу другого; _ма̄м_ — Мне; _ма̄нинах̣_ — выражающий почтение; _бхинна_\-_дарш́инах̣_ — индивидуалиста; _бхӯтешу_ — к живым существам; _баддха_\-_ваирасйа_ — того, кто относится с неприязнью; _на_ — не; _манах̣_ — ум; _ш́а̄нтим_ — покоя; _р̣ччхати_ — обретет.

## Перевод

**Человек, выражающий Мне почтение, но с враждебностью и завистью относящийся к телам других живых существ, является индивидуалистом. Неприязнь, которую такой человек питает к другим, лишает его сна и покоя.**

## Комментарий

Особого внимания заслуживают употребленные в данном стихе слова _бхӯтешу баддха-ваирасйа_ («относящийся к другим с враждебностью») и _двишатах̣ пара-ка̄йе_ («завидующий телу другого»). Тот, кто завидует другим или относится к ним с враждебностью, никогда не узнает, что такое счастье. Поэтому преданный прежде всего должен научиться правильно относиться к другим. Не обращая внимания на телесные различия, он должен видеть вокруг лишь частицы Верховного Господа и Самого Господа в форме одной из Его полных экспансий, Сверхдуши. Таким видением обладает чистый преданный Господа. Встречаясь с другими живыми существами, он не обращает внимания на их тело.

В этом стихе Господь говорит о Своем желании спасти обусловленные души, томящиеся в клетке материального тела. Долг преданных — открывать обусловленным душам это желание Господа и рассказывать им о сознании Кришны. Это поможет обусловленным живым существам достичь уровня трансцендентного бытия и исполнить миссию своей жизни. Разумеется, для живых существ, стоящих на эволюционной лестнице ниже людей, это невозможно, но с помощью людей все живые существа могут обрести сознание Кришны. Даже живые существа, относящиеся к низшим формам жизни, можно возвысить до уровня сознания Кришны, используя другие методы. Так, Шивананда Сена, великий преданный Господа Чайтаньи, помог освободиться из материального плена собаке, накормив ее _прасадом_. Раздача _прасада,_ пищи, которая была предложена Господу, дает таким существам — невежественным людям и животным — возможность достичь уровня сознания Кришны. И действительно, случилось так, что в Пури собака Шивананды Сены попалась на глаза Господу Чайтанье, который даровал ей освобождение из плена материальной жизни.

Здесь особо подчеркивается, что преданным не следует причинять вред другим живым существам _(джӣва̄хим̇са̄)_. Господь Чайтанья говорил, что преданный не должен убивать ни одно живое существо. Нас иногда спрашивают: если овощи тоже относятся к живым существам, то разве преданные, питаясь овощами, не совершают насилия? Прежде всего, сорвав несколько листьев, веточек или плодов с дерева или растения, мы не лишаем его жизни. Кроме того, _джӣва̄хим̇са̄_ означает, что каждое живое существо в соответствии со своей прошлой _кармой_ должно прожить жизнь в теле определенного типа. Поэтому, хотя все живые существа и являются вечными, никто не имеет права нарушать постепенный ход их эволюции. Преданные должны неукоснительно следовать всем принципам преданного служения и при этом помнить, что в любом, даже самом ничтожном, живом существе присутствует Верховный Господь. Иначе говоря, преданный должен осознать вездесущность Господа.
