+++
draft = false
weight = 3019
title = 'Текст 25'
description = 'Исполняя предписанные обязанности, преданный должен поклоняться Божеству, образу Верховной Личности Бога, до тех пор, пока не ощутит Мое присутствие в своем сердце, и в сердцах всех остальных живых существ.'
+++

_арча̄да̄в арчайет та̄вад  
ӣш́варам̇ ма̄м̇ сва-карма-кр̣т  
йа̄ван на веда сва-хр̣ди  
сарва-бхӯтешв авастхитам_

## Пословный перевод

_арча̄_\-_а̄дау_ — начинающий с поклонения Божеству; _арчайет_ — человек должен поклоняться; _та̄ват_ — до тех пор, пока; _ӣш́варам_ — Верховную Личность Бога; _ма̄м_ — Меня; _сва_ — свои; _карма_ — предписанные обязанности; _кр̣т_ — исполняя; _йа̄ват_ — до тех пор, пока; _на_ — не; _веда_ — он осознает; _сва_\-_хр̣ди_ — в своем сердце; _сарва_\-_бхӯтешу_ — во всех живых существах; _авастхитам_ — пребывающим.

## Перевод

**Исполняя предписанные обязанности, преданный должен поклоняться Божеству, образу Верховной Личности Бога, до тех пор, пока не ощутит Мое присутствие в своем сердце, и в сердцах всех остальных живых существ.**

## Комментарий

В этом стихе Капиладева рекомендует поклоняться Божеству даже тем, кто просто занят исполнением предписанных обязанностей. Все представители различных сословий общества _(брахманы, вайшьи, кшатрии_ и _шудры)_ и укладов жизни _(брахмачари, грихастхи, ванапрастхи_ и _санньяси)_ должны исполнять предписанные им обязанности. Но при этом каждый должен поклоняться Божеству в храме до тех пор, пока не осознает, что Господь присутствует в сердце всех живых существ. Иначе говоря, мы не должны довольствоваться только безукоризненным исполнением своих обязанностей, прежде всего мы обязаны понять, что мы сами и все остальные живые существа вечно связаны с Верховной Личностью Бога определенными отношениями. До тех пор пока мы не поймем этого, мы не получим от своего труда никакого блага, даже если будем добросовестно исполнять все свои обязанности.

Ключевым в этом стихе является слово _сва-карма-кр̣т_. Так называют исполняющего все предписанные обязанности. Не следует думать, что тот, кто становится преданным Господа или занимается преданным служением, освобождается от выполнения предписанных обязанностей. Мы не должны потворствовать собственной лени под предлогом занятости «преданным служением». Преданное служение не должно мешать исполнению предписанных обязанностей. _Сва-карма-кр̣т_ означает, что человек должен выполнять все свои обязанности и никогда не пренебрегать ими.
