+++
draft = false
weight = 3022
title = 'ШБ 3.29.28'
description = 'О благословенная, живые существа стоят выше неодушевленных предметов, а среди живых существ те, кто проявляет признаки жизни, стоят выше тех, кто их не проявляет. Еще выше стоят животные с развитым сознанием, а над ними находятся существа, наделенные развитой способностью к чувственному восприятию.'
+++

_джӣва̄х̣ ш́решт̣ха̄ хй аджӣва̄на̄м̇  
татах̣ пра̄н̣а-бхр̣тах̣ ш́убхе  
татах̣ са-читта̄х̣ правара̄с  
таташ́ чендрийа-вр̣ттайах̣_

## Пословный перевод

_джӣва̄х̣_ — живые существа; _ш́решт̣ха̄х̣_ — лучше; _хи_ — поистине; _аджӣва̄на̄м_ — чем неодушевленные предметы; _татах̣_ — чем они; _пра̄н̣а_\-_бхр̣тах̣_ — существа, проявляющие признаки жизни; _ш́убхе_ — о благословенная мать; _татах̣_ — нежели они; _са_\-_читта̄х̣_ — существа с развитым сознанием; _правара̄х̣_ — лучше; _татах̣_ — их; _ча_ — и; _индрийа_\-_вр̣ттайах̣_ — те, кто обладает развитой способностью к чувственному восприятию.

## Перевод

**О благословенная, живые существа стоят выше неодушевленных предметов, а среди живых существ те, кто проявляет признаки жизни, стоят выше тех, кто их не проявляет. Еще выше стоят животные с развитым сознанием, а над ними находятся существа, наделенные развитой способностью к чувственному восприятию.**

## Комментарий

В предыдущем стихе говорилось о том, что живые существа следует почитать, заботясь о них и поддерживая с ними дружеские отношения, а в данном и последующих стихах приводится описание различных типов живых существ, чтобы преданный знал, с кем ему следует вести себя по-дружески, а к кому проявлять милосердие. Например, тигр — это живое существо, частица Верховной Личности Бога, и в его сердце тоже находится Верховный Господь в образе Сверхдуши. Но значит ли это, что мы должны поддерживать с тигром дружеские отношения? Разумеется, нет. Мы должны проявлять к нему милосердие, давая ему свою милость в форме _прасада_. Отшельники, живущие в джунглях, не водят дружбу с тиграми, но всегда кормят их _прасадом,_ пищей, предложенной Господу. Тигры приходят к хижине мудреца, съедают пищу и уходят восвояси, как обычные собаки. В ведическом обществе собакам не позволяют заходить в дом, так как собаки и кошки относятся к числу нечистых животных. Ни один уважающий себя человек не пустит кошку или собаку на порог своего дома. Их приучают оставаться на улице и никогда не входить в помещение. Но сердобольный домохозяин всегда оставляет _прасад_ для кошек и собак, которые съедают его за порогом дома и уходят восвояси. К низшим живым существам нужно относиться с сочувствием, но это не значит, что мы должны вести себя с ними так же, как с людьми. Мы должны считать их равными себе, но относиться к ним следует иначе, чем к людям. О том, по каким признакам нужно судить об уровне развития живых существ, рассказано в этом и последующих шести стихах.

Первое разграничение проводится между мертвой материей и живыми организмами. Иногда даже камни проявляют признаки жизни. Известно, что некоторые холмы и горы растут. Это следствие того, что в камне находится душа. Более высокоразвитые живые существа обнаруживают признаки сознания, а на еще более высокой ступени развития появляется чувственное восприятие. В «Мокша-дхарме», одной из книг «Махабхараты», говорится, что деревья наделены развитой способностью к чувственному восприятию, они могут видеть и различать запахи. В том, что деревья способны видеть, можно убедиться на собственном опыте. Иногда какое-нибудь могучее дерево меняет направление роста, чтобы обойти то или иное препятствие. Это значит, что деревья могут видеть, и, согласно «Махабхарате», они также обладают способностью различать запахи. Это свидетельствует о том, что деревья наделены развитой способностью к чувственному восприятию.
