+++
draft = false
weight = 3023
title = 'ШБ 3.29.29'
description = 'Среди живых существ, обладающих органами чувств, те, у кого развит вкус, превосходят тех, кто обладает одним осязанием. Выше их стоят существа, наделенные обонянием, а их превосходят те, у кого развит слух.'
summary = 'Среди живых существ, обладающих органами чувств, те, у кого развит вкус, превосходят тех, кто обладает одним осязанием. Выше их стоят существа, наделенные обонянием, а их превосходят те, у кого развит слух.'
+++

_татра̄пи спарш́а-ведибхйах̣  
правара̄ раса-вединах̣  
тебхйо гандха-видах̣ ш́решт̣ха̄с  
татах̣ ш́абда-видо вара̄х̣_

## Пословный перевод

_татра_ — среди них; _апи_ — более того; _спарш́а_\-_ведибхйах̣_ — чем те, кто обладает осязанием; _правара̄х̣_ — лучше; _раса_\-_вединах̣_ — те, кто различает вкус; _тебхйах̣_ — их; _гандха_\-_видах̣_ — те, кто различает запахи; _ш́решт̣ха̄х̣_ — выше; _татах̣_ — чем они; _ш́абда_\-_видах̣_ — те, кто слышит звук; _вара̄х̣_ — выше.

## Перевод

**Среди живых существ, обладающих органами чувств, те, у кого развит вкус, превосходят тех, кто обладает одним осязанием. Выше их стоят существа, наделенные обонянием, а их превосходят те, у кого развит слух.**

## Комментарий

На Западе основоположником теории эволюции считают Дарвина, но на самом деле эволюционная теория не нова. За пять тысяч лет до Дарвина теория эволюции была изложена в «Бхагаватам». В «Бхагаватам» включено учение Капилы Муни, который воплотился на земле на заре творения. Эта наука известна людям с ведических времен, и все закономерности эволюционного процесса описаны в ведических произведениях; таким образом, теория постепенной эволюции и антропология не являются для Вед чем-то новым.

Здесь сказано, что среди деревьев есть более развитые и менее развитые. К примеру, некоторые породы деревьев обладают осязанием. Выше деревьев на эволюционной лестнице стоят рыбы, так как они наделены способностью ощущать вкус. Выше рыб находятся пчелы, у которых развито чувство обоняния, а выше пчел — змеи, обладающие слухом. В темноте змея может найти свою пищу, двигаясь на ласкающее ее слух кваканье лягушки. Заслышав кваканье, змея понимает: «Там сидит лягушка». По звуку она определяет, где находится ее добыча, и ловит ее. Иногда людей, которые своей болтовней приближают собственную смерть, сравнивают с лягушками. У человека может быть язык без костей, он может болтать без умолку, выводя рулады не хуже лягушки, но этими звуками он только накликает смерть. Лучше всего использовать язык и дар речи для того, чтобы повторять _маха-мантру:_ Харе Кришна, Харе Кришна, Кришна Кришна, Харе Харе / Харе Рама, Харе Рама, Рама Рама, Харе Харе. Звуки этой _мантры_ спасут нас от беспощадной смерти.
