+++
draft = false
weight = 2998
title = 'Текст 3'
description = 'Девахути продолжала: О мой Господь, соблаговоли также рассказать мне и всем людям о круговороте самсары, ибо, слушая о муках, связанных с рождением и смертью, мы сможем отречься от материальной деятельности.'
+++

_вира̄го йена пурушо  
бхагаван сарвато бхавет  
а̄чакшва джӣва-локасйа  
вивидха̄ мама сам̇ср̣тӣх̣_

## Пословный перевод

_вира̄гах̣_ — отрешенным; _йена_ — посредством которого; _пурушах̣_ — человек; _бхагаван_ — о мой Господь; _сарватах̣_ — полностью; _бхавет_ — может стать; _а̄чакшва_ — соблаговоли рассказать; _джӣва_\-_локасйа_ — для обыкновенных людей; _вивидха̄х̣_ — о многократном; _мама_ — мне; _сам̇ср̣тӣх̣_ — повторении рождения и смерти.

## Перевод

**Девахути продолжала: О мой Господь, соблаговоли также рассказать мне и всем людям о круговороте самсары, ибо, слушая о муках, связанных с рождением и смертью, мы сможем отречься от материальной деятельности.**

## Комментарий

Ключевым в данном стихе является слово _сам̇ср̣тӣх̣. Ш́рейах̣-ср̣ти_ — это благословенный путь, ведущий в царство Верховной Личности Бога, а _сам̇ср̣ти_ — нескончаемое странствие по дороге рождения и смерти, ведущей в темнейшие области материального существования. Люди, лишенные знания о материальном мире, Боге и своих близких отношениях с Ним, по сути дела, катятся в темнейшие области материального существования. При этом они называют свое движение прогрессом материальной цивилизации. Попасть в темнейшие сферы материального бытия — значит воплотиться в формах жизни, отличных от человеческой. Невежественные люди не знают, что, когда истечет время, отпущенное им на жизнь, они окажутся в полной власти материальной природы и будут вынуждены родиться вновь, далеко не в лучшем теле. О том, как живое существо получает тела различных видов, будет рассказано в следующей главе. Процесс непрерывной смены тел в круговороте рождений и смертей называют _самсарой_. Девахути просит своего великого сына, Капилу Муни, рассказать об этих непрекращающихся скитаниях живых существ, чтобы убедить обусловленные души в том, что, не зная о пути _бхакти-йоги,_ преданного служения, они идут путем, ведущим к деградации.
