+++
draft = false
weight = 3025
title = 'ШБ 3.29.31'
description = 'Те среди людей, кто принадлежит к обществу, разделенному на сословия в соответствии с качествами людей и родом их деятельности, превосходят всех остальных, а среди них лучшими считаются брахманы, интеллектуальная элита общества. Лучшими среди брахманов являются те, кто знает Веды, а среди изучивших Веды надо всеми возвышается тот, кто постиг истинный смысл Вед.'
+++

_тато варн̣а̄ш́ ча чатва̄рас  
теша̄м̇ бра̄хман̣а уттамах̣  
бра̄хман̣ешв апи веда-джн̃о  
хй артха-джн̃о ’бхйадхикас татах̣_

## Пословный перевод

_татах̣_ — среди них; _варн̣а̄х̣_ — классы; _ча_ — и; _чатва̄рах̣_ — четыре; _теша̄м_ — их; _бра̄хман̣ах̣_ — _брахман_; _уттамах̣_ — лучший; _бра̄хман̣ешу_ — среди _брахманов_; _веда_ — Веды; _джн̃ах̣_ — тот, кто знает; _хи_ — безусловно; _артха_ — цель; _джн̃ах̣_ — тот, кто знает; _абхйадхиках̣_ — лучше; _татах̣_ — чем он.

## Перевод

**Те среди людей, кто принадлежит к обществу, разделенному на сословия в соответствии с качествами людей и родом их деятельности, превосходят всех остальных, а среди них лучшими считаются брахманы, интеллектуальная элита общества. Лучшими среди брахманов являются те, кто знает Веды, а среди изучивших Веды надо всеми возвышается тот, кто постиг истинный смысл Вед.**

## Комментарий

Система деления общества на сословия в соответствии с качествами людей и родом их деятельности научно обоснована. В наше время система деления общества на сословия _брахманов, кшатриев, вайшьев_ и _шудр_ выродилась в кастовую систему. Однако очевидно, что эта социальная система очень древняя, поскольку она упомянута в «Шримад-Бхагаватам» и «Бхагавад-гите». Если в человеческом обществе отсутствует сословие интеллектуальных людей, сословие военных, сословие коммерсантов и сословие рабочих, члены такого общества не знают, какой деятельностью они должны заниматься. Человека, который в процессе обучения постиг Абсолютную Истину, называют _брахманом,_ а титул _веда-джн̃а_ присваивается тому из _брахманов,_ которому известна цель Вед. Цель Вед заключается в постижении Абсолюта. Того, кто постиг три аспекта Абсолютной Истины: Брахман, Параматму и Бхагавана, — и понимает, что Бхагаван — это Верховная Личность Бога, считают лучшим среди _брахманов,_ или вайшнавом.
