+++
draft = false
weight = 3026
title = 'Текст 32'
description = 'Выше брахмана, которому известна цель Вед, стоит тот, кто способен рассеять все сомнения, а его превосходит человек, строго следующий брахманическим принципам. Еще более высокое положение занимает тот, кто очистился от материальной скверны, но даже выше его стоят чистые преданные Господа, которые занимаются преданным служением, не рассчитывая на вознаграждение.'
+++

_артха-джн̃а̄т сам̇ш́айа-ччхетта̄  
татах̣ ш́рейа̄н сва-карма-кр̣т  
мукта-сан̇гас тато бхӯйа̄н  
адогдха̄ дхармам а̄тманах̣_

## Пословный перевод

_артха_\-_джн̃а̄т_ — чем тот, кому известна цель Вед; _сам̇ш́айа_ — сомнения; _чхетта̄_ — тот, кто разрубает; _татах̣_ — чем он; _ш́рейа̄н_ — лучше; _сва_\-_карма_ — предписанные ему обязанности; _кр̣т_ — тот, кто выполняет; _мукта_\-_сан̇гах̣_ — прекративший общение с материальным; _татах̣_ — нежели он; _бхӯйа̄н_ — лучше; _адогдха̄_ — не занимается; _дхармам_ — преданным служением; _а̄тманах̣_ — для себя самого.

## Перевод

**Выше брахмана, которому известна цель Вед, стоит тот, кто способен рассеять все сомнения, а его превосходит человек, строго следующий брахманическим принципам. Еще более высокое положение занимает тот, кто очистился от материальной скверны, но даже выше его стоят чистые преданные Господа, которые занимаются преданным служением, не рассчитывая на вознаграждение.**

## Комментарий

_Артха-джн̃а_ — это _брахман,_ который досконально изучил природу Абсолютной Истины и знает, что Абсолютную Истину познают в трех аспектах: Брахмана, Параматмы и Бхагавана. Выше его стоит человек, который не только владеет этим знанием, но и способен развеять сомнения тех, кто спрашивает его об Абсолютной Истине. Однако среди _брахманов_\-вайшнавов, которые способны ясно излагать философию и рассеивать сомнения других людей, есть такие, кто не следует принципам преданного служения. Они относятся к низшей категории _брахманов_\-вайшнавов. Выше их стоят те, кто обладает способностью рассеивать все сомнения и вместе с тем обладает брахманическими качествами. Того, кто знает цель ведических предписаний, может применять сформулированные в Ведах принципы на практике и учит этому своих учеников, называют _ачарьей_. Истинный _ачарья,_ занимаясь преданным служением, никогда не руководствуется желанием занять более высокое положение.

_Брахмана,_ достигшего совершенства, называют вайшнавом. Здесь сказано, что вайшнав, постигший науку об Абсолютной Истине, но не способный проповедовать другим, находится на низшей ступени преданного служения; тот, кто не только знает законы науки о Боге, но и способен проповедовать, достиг второй ступени преданного служения. А тот, кто не только проповедует, но и видит, что все сущее пребывает в Абсолютной Истине, а Абсолютная Истина пребывает во всем сущем, принадлежит к вайшнавам высшей категории. Из сказанного здесь следует, что вайшнав уже является _брахманом_. По сути дела, тот, кто становится вайшнавом, достигает высшей ступени брахманического совершенства.
