+++
draft = false
weight = 3027
title = 'ШБ 3.29.33'
description = 'Поэтому Я считаю, что нет человека более великого, чем тот, кто не отделяет свои интересы от Моих и все свои действия и саму жизнь, словом все, что у него есть, посвящает Мне, ни на мгновение не прерывая своего служения Мне.'
+++

_тасма̄н майй арпита̄ш́еша  
крийа̄ртха̄тма̄ нирантарах̣  
майй арпита̄тманах̣ пум̇со  
майи саннйаста-карман̣ах̣  
на паш́йа̄ми парам̇ бхӯтам  
акартух̣ сама-дарш́ана̄т_

## Пословный перевод

_тасма̄т_ — чем тот; _майи_ — Мне; _арпита_ — посвященные; _аш́еша_ — все; _крийа̄_ — действия; _артха_ — богатства; _а̄тма̄_ — жизнь, душа; _нирантарах̣_ — беспрерывно; _майи_ — Мне; _арпита_ — посвященный; _а̄тманах̣_ — чей ум; _пум̇сах̣_ — нежели человек; _майи_ — Мне; _саннйаста_ — посвященные; _карман̣ах̣_ — чьи действия; _на_ — не; _паш́йа̄ми_ — Я вижу; _парам_ — более великое; _бхӯтам_ — живое существо; _акартух̣_ — лишенное чувства собственности; _сама_ — такое же; _дарш́ана̄т_ — чье видение.

## Перевод

**Поэтому Я считаю, что нет человека более великого, чем тот, кто не отделяет свои интересы от Моих и все свои действия и саму жизнь, словом все, что у него есть, посвящает Мне, ни на мгновение не прерывая своего служения Мне.**

## Комментарий

Употребленное в данном стихе слово _сама-дарш́ана̄т_ означает, что у такого преданного не осталось никаких корыстных интересов; его интересы полностью совпадают с интересами Верховной Личности Бога. Господь Чайтанья, играя роль преданного, проповедовал ту же самую философию. Он учил, что Кришна — это Верховная Личность Бога, Господь, которому следует поклоняться, и что интересы чистых преданных полностью совпадают с интересами Господа.

Иногда философы-_майявади_ по невежеству утверждают, будто слово _сама-дарш́ана̄т_ значит, что преданный должен считать себя неотличным от Верховной Личности Бога. Но это вздор. Как может тот, кто считает себя неотличным от Верховного Господа, служить Ему? Служение предполагает наличие господина. Для служения необходимы господин, слуга и само служение. Здесь недвусмысленно говорится, что человека, посвятившего свою жизнь, действия, ум и душу, одним словом все, тому, чтобы удовлетворить Верховного Господа, следует считать самым великим из людей.

_Акартух̣_ значит «лишенный чувства собственности». Каждый человек хочет действовать независимо, чтобы присваивать себе плоды своего труда и наслаждаться ими. Однако у преданного нет такого желания; действуя тем или иным образом, он исполняет волю Верховной Личности Бога. У преданного полностью отсутствуют личные мотивы. Когда Господь Чайтанья проповедовал сознание Кришны, Он делал это не для того, чтобы люди называли Его Кришной, Верховной Личностью Бога; напротив, Он учил, что Верховной Личностью Бога является Кришна, и призывал всех поклоняться Ему. Будучи доверенным слугой Господа, преданный ничего не делает для себя, вся его деятельность направлена на то, чтобы удовлетворить Верховного Господа. Поэтому здесь сказано: _майи саннйаста-карман̣ах̣_ — преданный действует, но действует во имя Всевышнего. И далее: _майй арпита̄тманах̣_ — «Он отдает Мне свой ум». Таковы отличительные черты преданного, который, как утверждает данный стих, стоит на самой верхней ступени эволюционной лестницы.
