+++
draft = false
weight = 3028
title = 'Текст 34'
description = 'Преданный, достигший совершенства, к каждому относится с почтением, ибо он непоколебимо уверен в том, что Верховная Личность Бога, Господь, вошел в тело всех живых существ и находится в них как Сверхдуша и повелитель.'
+++

_манасаита̄ни бхӯта̄ни  
пран̣амед баху-ма̄найан  
ӣш́варо джӣва-калайа̄  
правишт̣о бхагава̄н ити_

## Пословный перевод

_манаса̄_ — в уме; _эта̄ни_ — этим; _бхӯта̄ни_ — живым существам; _пран̣амет_ — он выражает почтение; _баху_\-_ма̄найан_ — проявляющий уважение; _ӣш́варах̣_ — повелителю; _джӣва_ — живых существ; _калайа̄_ — как Сверхдуше, которая является экспансией Господа; _правишт̣ах̣_ — вошла; _бхагава̄н_ — Верховная Личность Бога; _ити_ — таким образом.

## Перевод

**Преданный, достигший совершенства, к каждому относится с почтением, ибо он непоколебимо уверен в том, что Верховная Личность Бога, Господь, вошел в тело всех живых существ и находится в них как Сверхдуша и повелитель.**

## Комментарий

Уже говорилось, что достигшему совершенства преданному никогда не приходит в голову считать индивидуальное существо Верховной Личностью Бога только на том основании, что Верховный Господь в образе Параматмы вошел в тело каждого живого существа. Это абсурд. Предположим, в комнату входит человек, означает ли это, что комната стала человеком, вошедшим в нее? Аналогичным образом, Верховный Господь входит во все 8,400,000 типов материальных тел, но это еще не значит, что каждое из этих тел становится Верховной Личностью Бога. Однако чистый преданный считает, что присутствие Господа освящает каждое тело, делая его храмом Всевышнего; обладая полным знанием и выражая почтение храмам Господа, преданный с уважением относится к каждому живому существу, потому что помнит о его связи с Верховной Личностью Бога. Философы-_майявади_ ошибочно полагают, что, когда Верховная Личность Бога входит в тело бедняка, Господь становится _даридра-нараяной,_ нищим Нараяной. Подобные утверждения атеистов и непреданных являются кощунством.
