+++
draft = false
weight = 3029
title = 'ШБ 3.29.35'
description = 'О дочь Ману, преданный, который таким образом применяет на практике принципы науки преданного служения и мистической йоги, благодаря своим занятиям преданным служением достигает обители Всевышнего.'
+++

_бхакти-йогаш́ ча йогаш́ ча  
майа̄ ма̄навй удӣритах̣  
йайор экатарен̣аива  
пурушах̣ пурушам̇ враджет_

## Пословный перевод

_бхакти_\-_йогах̣_ — преданное служение; _ча_ — и; _йогах̣_ — мистическая _йога_; _майа̄_ — Мною; _ма̄нави_ — о дочь Ману; _удӣритах̣_ — описанные; _йайох̣_ — из этих двух; _экатарен̣а_ — любым; _эва_ — только; _пурушах̣_ — личность; _пурушам_ — Верховной Личности; _враджет_ — может достичь.

## Перевод

**О дочь Ману, преданный, который таким образом применяет на практике принципы науки преданного служения и мистической йоги, благодаря своим занятиям преданным служением достигает обители Всевышнего.**

## Комментарий

В данном стихе Верховная Личность Бога Капиладева недвусмысленно утверждает, что целью практики мистической восьмиступенчатой _йоги_ является достижение высшей ступени — _бхакти-йоги_. Человек не должен ограничиваться выполнением тех или иных _асан,_ думая, что достиг совершенства. Медитация должна привести его на уровень преданного служения Господу. Как уже говорилось, _йогу_ следует медитировать на форму Господа Вишну, постепенно переводя взгляд со стоп Господа на Его голени, колени и бедра, затем на грудь, шею и наконец на лицо Господа и Его украшения. Медитация на нечто безличное лишена смысла.

Когда в процессе медитации на различные части тела Верховной Личности Бога человек обретает любовь к Господу, он поднимается на уровень _бхакти-йоги_. С этого момента он может начать по-настоящему служить Господу, движимый чувством трансцендентной любви. Каждый, кто, занимаясь _йогой,_ достигает уровня преданного служения, получает право вернуться к Господу, в Его трансцендентную обитель. Здесь прямо сказано: _пурушах̣ пурушам̇ враджет — пуруша,_ живое существо, отправляется к Верховной Личности. В качественном отношении Верховный Господь и живое существо неотличны друг от друга; и того, и другого называют _пурушей_. Качества _пуруши_ есть как у Верховного Господа, так и у живого существа. _Пуруша_ значит «наслаждающийся», и желание наслаждаться присуще и живому существу, и Верховному Господу. Разница заключается только в количестве удовольствий, которые они могут испытать. Живое существо не способно испытать столько же удовольствий, сколько Верховная Личность Бога. Это можно понять, проведя аналогию с богачом и бедняком: и тот и другой хотят наслаждаться, но бедняк никогда не сможет испытать всех удовольствий, доступных богатому человеку. Однако если бедняк согласовывает свои желания с желаниями богача и оба — богатый и бедный, или большой и маленький — начинают помогать друг другу, то оба они имеют возможность наслаждаться в равной степени. То же самое происходит с теми, кто занимается _бхакти-йогой. Пурушах̣ пурушам̇ враджет:_ когда живое существо попадает в царство Бога и служит Верховному Господу, стараясь доставить Ему удовольствие, оно наслаждается всеми благами, которые доступны Верховной Личности Бога, и испытывает те же удовольствия.

С другой стороны, когда живое существо желает наслаждаться, имитируя Верховную Личность Бога, его желание называют _майей,_ и это желание приводит его в материальный мир. Живые существа, которые хотят наслаждаться сами по себе и отказываются сотрудничать с Верховным Господом, ведут материалистический образ жизни. Но, когда наслаждения живого существа связаны с наслаждениями Верховной Личности Бога, его жизнь становится духовной. Здесь можно привести следующий пример: различные части или органы тела не могут наслаждаться самостоятельно, они должны сотрудничать друг с другом и сообща обеспечивать пищей желудок. Согласованный образ действий дает возможность различным органам тела наслаждаться наравне. В этом заключается философия _ачинтья-бхедабхеды,_ философия одновременного единства и различия. Живое существо не может наслаждаться, если оно противопоставляет себя Верховному Господу; чтобы наслаждаться по- настоящему, оно должно в процессе практики _бхакти-йоги_ подчинить все свои действия интересам Верховного Господа.

Здесь сказано, что достичь Верховной Личности Бога можно как с помощью мистической _йоги,_ так и с помощью _бхакти-йоги_. Это свидетельствует о том, что между _йогой_ и _бхакти-йогой,_ по сути дела, нет никакой разницы, так как целью и той и другой является Вишну. Однако в наше время люди изобрели йогическую практику, в основе которой лежит медитация на пустоту или нечто безличное. На самом деле _йога_ — это медитация на форму Господа Вишну, и если _йогой_ занимаются по-настоящему, в соответствии с принципами священных писаний, то разница между ней и _бхакти-йогой_ стирается.
