+++
draft = false
weight = 3030
title = 'ШБ 3.29.36'
description = 'Этот пуруша, которого должна достичь индивидуальная душа, суть вечная форма Верховной Личности Бога, известной также под именами Брахмана и Параматмы. Господь — главная трансцендентная личность, и все Его деяния абсолютно духовны.'
+++

_этад бхагавато рӯпам̇  
брахман̣ах̣ парама̄тманах̣  
парам̇ прадха̄нам̇ пурушам̇  
даивам̇ карма-вичешт̣итам_

## Пословный перевод

_этат_ — этой; _бхагаватах̣_ — Верховной Личности Бога; _рӯпам_ — форму; _брахман̣ах̣_ — Брахмана; _парама_\-_а̄тманах̣_ — Параматмы; _парам_ — трансцендентную; _прадха̄нам_ — главную; _пурушам_ — личность; _даивам_ — духовные; _карма_\-_вичешт̣итам_ — чьи деяния.

## Перевод

**Этот пуруша, которого должна достичь индивидуальная душа, суть вечная форма Верховной Личности Бога, известной также под именами Брахмана и Параматмы. Господь — главная трансцендентная личность, и все Его деяния абсолютно духовны.**

## Комментарий

Чтобы охарактеризовать ту личность, которой должна достичь индивидуальная душа, Господь Капила называет Ее здесь _пурушей,_ Верховной Личностью Бога, повелителем всех живых существ и высшей формой проявления Параматмы и безличного сияния Брахмана. Поскольку Господь является источником сияния Брахмана и источником Параматмы, Его называют здесь главной личностью. В «Катха-упанишад» также сказано: _нитйо нитйа̄на̄м_ — существует множество вечных живых существ, однако Господь — это главное живое существо, от которого зависит существование всех остальных. Это подтверждается в «Бхагавад-гите» (10.8), где Господь Кришна говорит: _ахам̇ сарвасйа прабхавах̣_ — «Я - источник всего сущего, в том числе сияния Брахмана и локализованной Параматмы». В «Бхагавад-гите» (4.10) сказано, что все деяния Господа трансцендентны. _Джанма карма ча ме дивйам:_ деяния Верховного Господа, а также Его явление и уход имеют трансцендентную природу, их ни в коем случае нельзя считать материальными. Каждый, кто знает, что на явление, уход и деяния Господа не распространяются законы материальной деятельности, является освобожденной личностью. _Йо ветти таттватах̣ / тйактва̄ дехам̇ пунар джанма:_ оставив свое нынешнее тело, такой человек навсегда покинет материальный мир и отправится к Верховной Личности Бога. Подтверждение тому мы находим в предыдущем стихе: _пурушах̣ пурушам̇ враджет_ — чтобы вернуться к Верховной Личности, достаточно понять Ее трансцендентную природу и Ее деяния.
