+++
draft = false
weight = 3031
title = 'ШБ 3.29.37'
description = 'Фактор времени, преображающий все на свете, является еще одним аспектом Верховной Личности Бога. Тот, кто не знает, что время — это все та же Верховная Личность Бога, всегда пребывает в страхе перед ним.'
summary = 'Фактор времени, преображающий все на свете, является еще одним аспектом Верховной Личности Бога. Тот, кто не знает, что время — это все та же Верховная Личность Бога, всегда пребывает в страхе перед ним.'
+++

_рӯпа-бхеда̄спадам̇ дивйам̇  
ка̄ла итй абхидхӣйате  
бхӯта̄на̄м̇ махад-а̄дӣна̄м̇  
йато бхинна-др̣ш́а̄м̇ бхайам_

## Пословный перевод

_рӯпа_\-_бхеда_ — как преобразования форм; _а̄спадам_ — причина; _дивйам_ — божественная; _ка̄лах̣_ — время; _ити_ — таким образом; _абхидхӣйате_ — известно; _бхӯта̄на̄м_ — живых существ; _махат_\-_а̄дӣна̄м_ — начиная с Господа Брахмы; _йатах̣_ — из-за которого; _бхинна_\-_др̣ш́а̄м_ — раздельного ви́дения; _бхайам_ — страх.

## Перевод

**Фактор времени, преображающий все на свете, является еще одним аспектом Верховной Личности Бога. Тот, кто не знает, что время — это все та же Верховная Личность Бога, всегда пребывает в страхе перед ним.**

## Комментарий

Неумолимый ход времени держит в страхе все живые существа, но у преданного, которому известно, что время — это один из аспектов, или проявлений, Верховной Личности Бога, нет причин бояться его. В данном стихе особого внимания заслуживает выражение _рӯпа-бхеда̄спадам_. Время является причиной всех изменений, которые претерпевают формы этого мира. Так, ребенок, который только что появился на свет, обладает маленьким телом, однако с течением времени его тело растет и превращается сначала в тело подростка, а затем в тело молодого человека. Подобно этому, все сущее также претерпевает изменения и преображается под влиянием фактора времени, который является послушным исполнителем воли Верховной Личности Бога. Обычно мы не видим никакой разницы между телом ребенка, подростка и юноши, поскольку знаем, что все изменения, которые претерпевает его тело, происходят под влиянием фактора времени. Но у человека, не знающего, как действует время, есть все основания бояться его.
