+++
draft = false
weight = 3032
title = 'Текст 38'
description = 'Господь Вишну, Верховная Личность Бога, который наслаждается всеми жертвоприношениями, является фактором времени и владыкой всех владык. Он входит в сердце всех живых существ, поддерживает жизнь каждого и является причиной того, что одно живое существо уничтожает другое.'
+++

_йо ’нтах̣ правиш́йа бхӯта̄ни  
бхӯтаир аттй акхила̄ш́райах̣  
са вишн̣в-а̄кхйо ’дхийаджн̃о ’сау  
ка̄лах̣ калайата̄м̇ прабхух̣_

## Пословный перевод

_йах̣_ — тот, кто; _антах̣_ — внутрь; _правиш́йа_ — входя; _бхӯта̄ни_ — живые существа; _бхӯтаих̣_ — живыми существами; _атти_ — уничтожает; _акхила_ — каждого; _а̄ш́райах̣_ — опора; _сах̣_ — Он; _вишн̣у_ — Вишну; _а̄кхйах̣_ — называемый; _адхийаджн̃ах̣_ — тот, кто наслаждается всеми жертвоприношениями; _асау_ — этот; _ка̄лах̣_ — фактор времени; _калайата̄м_ — всех владык; _прабхух̣_ — владыка.

## Перевод

**Господь Вишну, Верховная Личность Бога, который наслаждается всеми жертвоприношениями, является фактором времени и владыкой всех владык. Он входит в сердце всех живых существ, поддерживает жизнь каждого и является причиной того, что одно живое существо уничтожает другое.**

## Комментарий

В этом стихе дано очень точное описание Господа Вишну, Верховной Личности Бога. Он — верховный наслаждающийся, а всем остальным живым существам отведена роль Его слуг. В «Чайтанья-чаритамрите» (Ади, 5.14) сказано: _экале ӣш́вара кр̣шн̣а_ — единственный Верховный Господь — это Вишну. _А̄ра саба бхр̣тйа:_ все остальные живые существа — Его слуги. Господь Брахма, Господь Шива и другие полубоги — все они являются слугами Верховного Господа. Именно Вишну в образе Параматмы входит в сердце каждого живого существа и побуждает одно живое существо уничтожать другое.
