+++
draft = false
weight = 3033
title = 'Текст 39'
description = 'Господь, Верховная Личность Бога, ни к кому не питает пристрастия, у Него нет ни врагов, ни друзей. Но Он изнутри направляет тех, кто помнит о Нем, и приводит к гибели тех, кто забыл Его.'
+++

_на ча̄сйа каш́чид дайито  
на двешйо на ча ба̄ндхавах̣  
а̄виш́атй апраматто ’сау  
праматтам̇ джанам анта-кр̣т_

## Пословный перевод

_на_ — не; _ча_ — и; _асйа_ — Верховной Личности Бога; _каш́чит_ — кто- либо; _дайитах̣_ — дорог; _на_ — не; _двешйах̣_ — враг; _на_ — не; _ча_ — и; _ба̄ндхавах̣_ — друг; _а̄виш́ати_ — приближается; _апраматтах̣_ — к проявляющим заботу; _асау_ — Он; _праматтам_ — равнодушных; _джанам_ — людей; _анта_\-_кр̣т_ — разрушитель.

## Перевод

**Господь, Верховная Личность Бога, ни к кому не питает пристрастия, у Него нет ни врагов, ни друзей. Но Он изнутри направляет тех, кто помнит о Нем, и приводит к гибели тех, кто забыл Его.**

## Комментарий

Забывая о своих взаимоотношениях с Господом Вишну, Верховной Личностью Бога, живое существо попадает в круговорот рождений и смертей. Подобно Верховному Господу, живое существо является вечным, но его забывчивость становится причиной того, что оно оказывается в материальном мире, где оно вынуждено переселяться из тела в тело, и, когда его очередное тело разрушается, оно думает, что ему тоже пришел конец. На самом деле причиной его гибели является забвение им своих взаимоотношений с Господом Вишну. Каждого, кто помнит о своих изначальных взаимоотношениях с Господом, Господь направляет изнутри. Однако это не означает, что Господь является другом одного живого существа и врагом другого. Он помогает всем, но тот, кто не поддается влиянию материальной энергии, спасается, а тот, кого она вводит в заблуждение, погибает. Вот почему говорится: _харим̇ вина̄ на ср̣тим̇ таранти_ — без помощи Верховного Господа никто не сможет вырваться из круговорота рождений и смертей. Следовательно, долг каждого живого существа — найти прибежище под сенью лотосных стоп Вишну и таким образом разорвать заколдованный круг повторяющихся рождений и смертей.
