+++
draft = false
weight = 2999
title = 'Текст 4'
description = 'Пожалуйста, расскажи мне также о вечном времени, которое является одним из Твоих проявлений и под влиянием которого обыкновенные люди занимаются благочестивой деятельностью.'
+++

_ка̄ласйеш́вара-рӯпасйа  
пареша̄м̇ ча парасйа те  
сварӯпам̇ бата курванти  
йад-дхетох̣ куш́алам̇ джана̄х̣_

## Пословный перевод

_ка̄ласйа_ — времени; _ӣш́вара_\-_рӯпасйа_ — олицетворение Господа; _пареша̄м_ — всех остальных; _ча_ — и; _парасйа_ — главной; _те_ — Твоей; _сварӯпам_ — природе; _бата_ — о; _курванти_ — занимаются; _йат_\-_хетох̣_ — под влиянием которого; _куш́алам_ — благочестивой деятельностью; _джана̄х̣_ — обыкновенные люди.

## Перевод

**Пожалуйста, расскажи мне также о вечном времени, которое является одним из Твоих проявлений и под влиянием которого обыкновенные люди занимаются благочестивой деятельностью.**

## Комментарий

Даже тот, кто ничего не знает о пути к счастью и о пути, ведущем в темнейшие области невежества, ощущает на себе влияние вечного времени, которое поглощает все плоды материальной деятельности. Наше тело появляется на свет в определенный момент времени и сразу оказывается во власти вечного времени. С того самого момента, когда тело появляется на свет, оно начинает умирать. Власть времени над телом проявляется в процессах роста и старения. Если человеку исполнилось тридцать или пятьдесят лет, значит, время уже поглотило тридцать или пятьдесят лет его жизни.

Каждый человек знает, что, когда время его жизни истечет, он окажется в когтях жестокой смерти. Но некоторые люди, ближе к старости или оказавшись в тяжелых обстоятельствах, начинают задумываться над влиянием времени и потому обращаются к благочестивой деятельности, чтобы в будущем не родиться в низших слоях человеческого общества или не деградировать до уровня животного. В большинстве своем люди, одержимые желанием чувственных удовольствий, стремятся попасть на райские планеты и ради этого занимаются благотворительностью и другими видами благочестивой деятельности. Однако на самом деле, как сказано в «Бхагавад-гите», даже на высшей планете материального мира, Брахмалоке, живое существо ожидают те же муки рождения и смерти, ибо влияние времени распространяется на весь материальный мир. Но в духовном мире влияние фактора времени никак не ощущается.
