+++
draft = false
weight = 3036
title = 'ШБ 3.29.42'
description = 'Из страха перед Верховным Господом текут реки и океан не выходит из своих берегов. Только из страха перед Ним горит огонь и Земля с ее горными кряжами не погружается в пучины океана вселенной.'
summary = 'Из страха перед Верховным Господом текут реки и океан не выходит из своих берегов. Только из страха перед Ним горит огонь и Земля с ее горными кряжами не погружается в пучины океана вселенной.'
+++

_сраванти сарито бхӣта̄  
нотсарпатй удадхир йатах̣  
агнир индхе са-гирибхир  
бхӯр на маджджати йад-бхайа̄т_

## Пословный перевод

_сраванти_ — текут; _саритах̣_ — реки; _бхӣта̄х̣_ — в страхе; _на_ — не; _утсарпати_ — выходит из берегов; _уда_\-_дхих̣_ — океан; _йатах̣_ — перед которым; _агних̣_ — огонь; _индхе_ — горит; _са_\-_гирибхих̣_ — вместе с горными хребтами; _бхӯх̣_ — земля; _на_ — не; _маджджати_ — погружается; _йат_ — перед которым; _бхайа̄т_ — из страха.

## Перевод

**Из страха перед Верховным Господом текут реки и океан не выходит из своих берегов. Только из страха перед Ним горит огонь и Земля с ее горными кряжами не погружается в пучины океана вселенной.**

## Комментарий

Из ведических писаний мы узнаем, что вселенная наполовину заполнена водой и на этих водах возлежит Гарбходакашайи Вишну. Из Его живота вырастает цветок лотоса, в стебле которого находятся все планеты вселенной. Ученый-материалист скажет, что планеты парят в космосе, подчиняясь закону всемирного тяготения или какому-нибудь другому закону, однако мы не должны забывать, что истинным законодателем является Верховная Личность Бога. Если существуют законы, значит, должен существовать и законодатель. Ученые-материалисты могут открывать законы природы, но не способны признать существование их творца. Из «Шримад-Бхагаватам» и «Бхагавад-гиты» мы узнаем, кто является законодателем вселенной: Верховная Личность Бога.

Здесь сказано, что планеты не тонут в водах вселенского океана. Послушные воле Верховного Господа и поддерживаемые Его энергией, они парят в космосе, не падая в воду, которая заполняет половину вселенной. Все эти планеты с горами, морями, океанами, городами, дворцами и домами очень тяжелые, но это не мешает им плавать в космосе. Из данного стиха следует, что на всех планетах вселенной есть горы и океаны, подобные тем, которые существуют на нашей планете.
