+++
draft = false
weight = 3037
title = 'Текст 43'
description = 'По воле Верховной Личности Бога небо позволяет космическому пространству вмещать многочисленные планеты, населенные мириадами живых существ. Все тело вселенной, покрытое семью оболочками, растет и расширяется по велению Всевышнего.'
+++

_набхо дада̄ти ш́васата̄м̇  
падам̇ йан-нийама̄д адах̣  
локам̇ сва-дехам̇ тануте  
маха̄н саптабхир а̄вр̣там_

## Пословный перевод

_набхах̣_ — небо; _дада̄ти_ — дает; _ш́васата̄м_ — живым существам; _падам_ — приют; _йат_ — которой (Верховной Личности Бога); _нийама̄т_ — под властью; _адах̣_ — этой; _локам_ — вселенной; _сва_\-_дехам_ — тело; _тануте_ — увеличивается в размерах; _а̄вр̣там_ — покрытое.

## Перевод

**По воле Верховной Личности Бога небо позволяет космическому пространству вмещать многочисленные планеты, населенные мириадами живых существ. Все тело вселенной, покрытое семью оболочками, растет и расширяется по велению Всевышнего.**

## Комментарий

Из данного стиха следует, что планеты вселенной плавают в космосе и что все они населены живыми существами. Слово _ш́васата̄м_ значит «те, кто дышит», то есть живые существа. Бесчисленные планеты вселенной являются местом их обитания. На каждой из этих планет обитают мириады живых существ, и по высшей воле Господа все планеты помещаются в космическом пространстве. Здесь также сказано, что тело вселенной увеличивается в размерах. Оно покрыто семью оболочками. Пять материальных элементов, такие же, как те, что существуют внутри вселенной, слоями покрывают тело вселенной снаружи. Первая оболочка состоит из земли, и ее диаметр в десять раз превосходит диаметр космического пространства внутри вселенной; вторая оболочка, состоящая из воды, в десять раз толще слоя земли, а третий слой, слой огня, в десять раз толще слоя воды. Таким образом, каждая следующая оболочка в десять раз толще предыдущей.
