+++
draft = false
weight = 3038
title = 'ШБ 3.29.44'
description = 'В страхе перед Верховной Личностью Бога полубоги, управляющие гунами материальной природы, создают, сохраняют и разрушают вселенную; все живое и неживое в материальном мире находится под их властью.'
summary = 'В страхе перед Верховной Личностью Бога полубоги, управляющие гунами материальной природы, создают, сохраняют и разрушают вселенную; все живое и неживое в материальном мире находится под их властью.'
+++

_гун̣а̄бхима̄нино дева̄х̣  
сарга̄дишв асйа йад-бхайа̄т  
вартанте ’нуйугам̇ йеша̄м̇  
ваш́а этач чара̄чарам_

## Пословный перевод

_гун̣а_ — качества материальной природы; _абхима̄нинах̣_ — ответственные за; _дева̄х̣_ — полубоги; _сарга_\-_а̄дишу_ — связанные с созиданием и т.д.; _асйа_ — этого мира; _йат_\-_бхайа̄т_ — из страха перед которым; _вартанте_ — выполняют свои функции; _ануйугам_ — в зависимости от _юги_; _ваш́е_ — под властью; _этат_ — это; _чара_\-_ачарам_ — все живое и неживое.

## Перевод

**В страхе перед Верховной Личностью Бога полубоги, управляющие гунами материальной природы, создают, сохраняют и разрушают вселенную; все живое и неживое в материальном мире находится под их властью.**

## Комментарий

Тремя _гунами_ материальной природы (благостью, страстью и невежеством) управляют три божества: Брахма, Вишну и Господь Шива. Господь Вишну повелевает _гуной_ благости, Господь Брахма — _гуной_ страсти, а Господь Шива — _гуной_ невежества. Помимо них существует много других полубогов, которые управляют воздухом, водой, облаками и т.д. Подобно тому как в административный аппарат любого государства на земле входит много различных министерств и ведомств, администрация Верховного Господа, которая управляет материальным миром, тоже состоит из многих ведомств, и все они выполняют свои функции из страха перед Верховной Личностью Бога. Полубоги управляют всеми объектами в этой вселенной, живыми и неживыми, но сами они подчиняются верховному повелителю, Личности Бога. Поэтому в «Брахма-самхите» сказано: _ӣш́варах̣ парамах̣ кр̣шн̣ах̣_. Процессами, проходящими во вселенной, ведают многочисленные полубоги, повелители стихий, но над всеми ними стоит верховный повелитель — Кришна.

Есть два вида разрушения вселенной. Частичное разрушение вселенной происходит с наступлением ночи Брахмы, когда Брахма засыпает, а полностью вселенная разрушается, когда Брахма умирает. Пока Брахма жив, различные полубоги под надзором Верховного Господа осуществляют функции творения, сохранения и разрушения вселенной.
