+++
draft = false
weight = 3039
title = 'ШБ 3.29.45'
description = 'У вечного времени нет ни начала, ни конца. Оно является представителем Верховного Господа, творца этого мира-тюрьмы. Время служит причиной гибели проявленного мира, оно выполняет созидательные функции, заставляя одно живое существо появляться на свет из чрева другого, и разрушает вселенную, уничтожая даже повелителя смерти, Ямараджу.'
+++

_со ’нанто ’нта-карах̣ ка̄ло  
’на̄дир а̄ди-кр̣д авйайах̣  
джанам̇ джанена джанайан  
ма̄райан мр̣тйуна̄нтакам_

## Пословный перевод

_сах̣_ — эта; _анантах̣_ — без конца; _анта_\-_карах̣_ — разрушительная сила; _ка̄лах̣_ — время; _ана̄дих̣_ — без начала; _а̄ди_\-_кр̣т_ — создатель; _авйайах̣_ — неизменный; _джанам_ — людей; _джанена_ — людьми; _джанайан_ — создающий; _ма̄райан_ — разрушающий; _мр̣тйуна̄_ — смертью; _антакам_ — повелителя смерти.

## Перевод

**У вечного времени нет ни начала, ни конца. Оно является представителем Верховного Господа, творца этого мира-тюрьмы. Время служит причиной гибели проявленного мира, оно выполняет созидательные функции, заставляя одно живое существо появляться на свет из чрева другого, и разрушает вселенную, уничтожая даже повелителя смерти, Ямараджу.**

## Комментарий

Повинуясь приказу вечного времени, которое представляет Верховную Личность Бога, отец зачинает сына, а когда приходит срок, умирает, подчиняясь неумолимому закону. Время не щадит даже повелителя смерти. Иначе говоря, полубоги, живущие в материальном мире, так же смертны, как и мы. Мы можем прожить самое большее сто лет, но полубоги, жизнь которых длится миллионы и миллиарды земных лет, тоже не могут избежать смерти. В материальном мире никто не живет вечно. Этот мир создается, существует и разрушается по мановению Верховной Личности Бога. Поэтому преданному ничего не нужно в материальном мире. Он хочет только одного — служить Верховной Личности Бога. Их взаимоотношения являются вечными. Господь существует вечно, вечно существует Его слуга, и само служение также является вечным.

_Так заканчивается комментарий Бхактиведанты к двадцать девятой главе Третьей песни «Шримад-Бхагаватам», которая называется «Господь Капила описывает преданное служение»._
