+++
draft = false
weight = 3002
title = 'ШБ 3.29.7'
description = 'Господь Капила, Личность Бога, ответил: О благородная женщина, преданное служение в зависимости от качеств того, кто им занимается, может принимать много различных форм.'
summary = 'Господь Капила, Личность Бога, ответил: О благородная женщина, преданное служение в зависимости от качеств того, кто им занимается, может принимать много различных форм.'
+++

_ш́рӣ-бхагава̄н ува̄ча  
бхакти-його баху-видхо  
ма̄ргаир бха̄мини бха̄вйате  
свабха̄ва-гун̣а-ма̄рген̣а  
пум̇са̄м̇ бха̄во вибхидйате_

## Пословный перевод

_ш́рӣ_\-_бхагава̄н_ _ува̄ча_ — Господь, Личность Бога, ответил; _бхакти_\-_йогах̣_ — преданное служение; _баху_\-_видхах̣_ — различными; _ма̄ргаих̣_ — путями; _бха̄мини_ — о благородная; _бха̄вйате_ — проявляется; _свабха̄ва_ — природы; _гун̣а_ — качеств; _ма̄рген̣а_ — в зависимости от образа действий; _пум̇са̄м_ — тех, кто занимается; _бха̄вах̣_ — характер; _вибхидйате_ — разделено.

## Перевод

**Господь Капила, Личность Бога, ответил: О благородная женщина, преданное служение в зависимости от качеств того, кто им занимается, может принимать много различных форм.**

## Комментарий

Чистое преданное служение в сознании Кришны неделимо, ибо тот, кто занимается чистым преданным служением, не рассчитывает ни на какое вознаграждение за свое служение. Однако, как правило, люди начинают преданное служение потому, что преследуют какую-то материальную цель. Как сказано в «Бхагавад-гите», те, кто не очистился от материальной скверны, начинают заниматься преданным служением по четырем причинам. Человек, оказавшийся в бедственном положении, становится преданным и молит Господа избавить его от страданий. Тот, кто нуждается в деньгах, обращается к Господу с просьбой помочь ему поправить свое финансовое положение. Другие, те, кто не бедствуют и не нуждаются в деньгах, но стремятся к постижению Абсолютной Истины, тоже начинают заниматься преданным служением и вопрошают о природе Верховного Господа. Все это очень хорошо описано в «Бхагавад-гите» (7.16). В сущности, путь преданного служения один, но в зависимости от состояния преданного его служение может принимать различные формы, о чем будет рассказано в последующих стихах.
