+++
draft = false
weight = 3003
title = 'ШБ 3.29.8'
description = 'Преданное служение того, кто завистлив, горд, агрессивен, зол и проявляет задатки индивидуалиста, называют преданным служением в гуне невежества.'
summary = 'Преданное служение того, кто завистлив, горд, агрессивен, зол и проявляет задатки индивидуалиста, называют преданным служением в гуне невежества.'
+++

_абхисандха̄йа йо хим̇са̄м̇  
дамбхам̇ ма̄тсарйам эва ва̄  
сам̇рамбхӣ бхинна-др̣г бха̄вам̇  
майи курйа̄т са та̄масах̣_

## Пословный перевод

_абхисандха̄йа_ — принимая во внимание; _йах̣_ — тот, кто; _хим̇са̄м_ — насилие; _дамбхам_ — гордость; _ма̄тсарйам_ — зависть; _эва_ — поистине; _ва̄_ — или; _сам̇рамбхӣ_ — злой; _бхинна_ — отдельное; _др̣к_ — чье видение; _бха̄вам_ — преданным служением; _майи_ — Мне; _курйа̄т_ — может заниматься; _сах̣_ — он; _та̄масах̣_ — в _гуне_ невежества.

## Перевод

**Преданное служение того, кто завистлив, горд, агрессивен, зол и проявляет задатки индивидуалиста, называют преданным служением в гуне невежества.**

## Комментарий

Во второй главе Первой песни «Шримад-Бхагаватам» говорилось, что высшая и самая чистая религия — это беспричинное, ничем не мотивированное преданное служение. Единственным мотивом человека, занятого чистым преданным служением, является желание доставить удовольствие Верховной Личности Бога. Это, в сущности, не мотив, а чистое состояние живого существа. Обусловленный человек, занимаясь преданным служением, должен неукоснительно следовать всем наставлениям истинного духовного учителя. Духовный учитель является полномочным представителем Верховного Господа, ибо он получает указания Господа и без искажений передает их по цепи ученической преемственности _(парампаре)._ В «Бхагавад-гите» сказано, что содержащееся в ней знание должно быть получено по _парампаре,_ в противном случае оно будет искажено. Чистое преданное служение начинается тогда, когда человек принимает истинного духовного учителя и под его руководством занимается преданным служением, движимый желанием удовлетворить Господа. Но, когда целью человека является удовлетворение собственных чувств, его преданное служение принимает иные формы. Такой человек нередко агрессивен, горд, завистлив и ставит свои интересы выше интересов Господа.

Тот, кто хочет служить Верховному Господу, но при этом гордится собой, завидует другим людям или враждебно относится к ним, действует, движимый гневом. Такой человек обычно считает себя самым лучшим преданным. Такого рода преданное служение не является чистым, это низшая форма преданного служения _(та̄масах̣)_. Шрила Вишванатха Чакраварти Тхакур советует избегать общения с вайшнавами дурного нрава. Вайшнавом называют любого, для кого Верховная Личность Бога является высшей целью жизни, однако того, кто еще не очистился и продолжает преследовать какие-то корыстные цели, нельзя считать вайшнавом первого класса, обладающим всеми возвышенными качествами. Такому вайшнаву можно выражать почтение, так как он считает Верховного Господа высшей целью своей жизни, но, поскольку он находится в _гуне_ невежества, с ним не следует поддерживать близкие отношения.
