+++
draft = false
weight = 3004
title = 'ШБ 3.29.9'
description = 'Когда Божеству в храме поклоняется индивидуалист, который служит Господу, рассчитывая на вознаграждение в форме материальных наслаждений, славы и богатства, его служение является преданным служением в гуне страсти.'
+++

_вишайа̄н абхисандха̄йа  
йаш́а аиш́варйам эва ва̄  
арча̄да̄в арчайед йо ма̄м̇  
пр̣тхаг-бха̄вах̣ са ра̄джасах̣_

## Пословный перевод

_вишайа̄н_ — объекты чувств; _абхисандха̄йа_ — направляя на; _йаш́ах̣_ — славу; _аиш́варйам_ — богатство; _эва_ — поистине; _ва̄_ — или; _арча̄_\-_а̄дау_ — в поклонении Божеству; _арчайет_ — может поклоняться; _йах̣_ — тот, который; _ма̄м_ — Мне; _пр̣тхак_\-_бха̄вах̣_ — индивидуалист; _сах̣_ — он; _ра̄джасах̣_ — в _гуне_ страсти.

## Перевод

**Когда Божеству в храме поклоняется индивидуалист, который служит Господу, рассчитывая на вознаграждение в форме материальных наслаждений, славы и богатства, его служение является преданным служением в гуне страсти.**

## Комментарий

Очень важно правильно понять смысл слова «индивидуалист». Этим словом переведены санскритские слова _бхинна-др̣к_ и _пр̣тхаг-бха̄вах̣_. Индивидуалистом называют того, кто отделяет свои интересы от интересов Господа. Преданные, находящиеся под влиянием _гун_ страсти и невежества, уверены, что главной заботой Верховного Господа является исполнение их желаний и просьб. Цель таких преданных — получить от Господа как можно больше материальных благ для удовлетворения собственных чувств. Такова психология индивидуалиста. На самом деле чистая преданность, о которой шла речь в предыдущей главе, предполагает, что ум преданного приведен в гармонию с умом Верховного Господа. Единственным желанием преданного должно стать исполнение воли Всевышнего. В этом заключается единство преданного и Господа. Но, когда у преданного есть интересы или желания, отличные от интересов Верховного Господа, его умонастроение называют умонастроением индивидуалиста. Если такой «преданный» жаждет материальных удовольствий, не связанных со служением Верховному Господу, или рассчитывает, что Господь пошлет ему по Своей милости славу и богатства, это указывает на то, что он находится под влиянием _гуны_ страсти.

_Майявади,_ однако, по-другому объясняют смысл слова «индивидуалист». Они говорят, что, поклоняясь Верховному Господу, человек должен считать себя тождественным Ему. Это другая форма преданности Господу, оскверненная _гунами_ материальной природы. Представление о том, что живое существо неотлично от Всевышнего, порождено _гуной_ невежества. Подлинное единство заключается в единстве интересов. У чистого преданного нет другого желания, кроме желания действовать во имя Верховного Господа. Пока в действиях преданного сохраняется малейшая примесь корыстных мотивов, следует понимать, что его преданность осквернена тремя _гунами_ материальной природы.
