+++
draft = false
weight = 166
title = 'Текст 4.13'
description = 'В соответствии с тремя гунами материальной природы и связанной с ними деятельностью, Я разделил человеческое общество на четыре сословия. Но знай, что, хотя Я создатель этой системы, Сам Я, будучи неизменным, непричастен к какой-либо деятельности.'
+++

_ча̄тур-варн̣йам̇ майа̄ ср̣шт̣ам̇  
гун̣а-карма-вибха̄гаш́ах̣  
тасйа карта̄рам апи ма̄м̇  
виддхй акарта̄рам авйайам_

## Пословный перевод

_ча̄тух̣_\-_варн̣йам_ — четыре сословия; _майа̄_ — Мной; _ср̣шт̣ам_ — созданы; _гун̣а_ — качествам; _карма_ — и деятельности; _вибха̄гаш́ах̣_ — сообразно; _тасйа_ — того; _карта̄рам_ — отца; _апи_ — хотя; _ма̄м_ — Меня; _виддхи_ — знай; _акарта̄рам_ — бездействующего; _авйайам_ — неизменного.

## Перевод

**В соответствии с тремя _гунами_ материальной природы и связанной с ними деятельностью, Я разделил человеческое общество на четыре сословия. Но знай, что, хотя Я создатель этой системы, Сам Я, будучи неизменным, непричастен к какой-либо деятельности.**

## Комментарий

Господь — творец всего сущего. Все исходит от Него, все поддерживается Им и все возвращается в Него после уничтожения материального мира. Следовательно, Он также является создателем четырех сословий общества. Первое сословие — это наиболее разумные люди, которые находятся под влиянием _гуны_ благости и называются _брахманами._ За ними следует сословие правителей, которых на санскрите называют _кшатриями;_ они действуют под влиянием _гуны_ страсти. Представители торгового сословия _(вайшьи)_ находятся под смешанным влиянием _гун_ страсти и невежества, а _шудры,_ или рабочие, — под влиянием _гуны_ невежества. Но, хотя Господь Кришна является создателем этой системы, Он не принадлежит ни к одному из этих сословий, так как не относится к числу обусловленных душ, часть которых составляет человеческое общество. Человеческое общество мало чем отличается от сообщества животных одного вида, но, чтобы поднять людей над уровнем животных, Господь создал перечисленные выше сословия, предназначение которых — дать людям возможность систематически развивать в себе сознание Кришны. Склонность человека к определенному виду деятельности зависит от того, под влиянием каких _гун_ природы он находится. Качества и признаки людей, находящихся под влиянием разных _гун,_ описаны в восемнадцатой главе этой книги. Но тот, кто обладает сознанием Кришны, превосходит даже _брахманов._ Хотя настоящие _брахманы_ по определению должны обладать знанием о Брахмане, Верховной Абсолютной Истине, большинство из них не поднимается выше осознания безличного проявления Господа Кришны. Однако человек, чьи познания шире и глубже, чем ограниченные знания _брахманов,_ может постичь Верховную Личность Бога, Господа Шри Кришну, и таким образом обрести сознание Кришны. Иными словами, такой человек становится вайшнавом. Сознание Кришны включает в себя знание обо всех полных экспансиях Кришны, таких как Рама, Нрисимха, Вараха и другие. И подобно Самому Кришне, человек, обладающий сознанием Кришны, стоит выше всех сословий и социальных групп, будь то нации, общины или расы.
