+++
draft = false
weight = 168
title = 'БГ 4.15'
description = 'В минувшие времена все освобожденные души обладали знанием о Моей трансцендентной природе и действовали в соответствии с ним. Исполняй свой долг, следуя их примеру.'
summary = 'В минувшие времена все освобожденные души обладали знанием о Моей трансцендентной природе и действовали в соответствии с ним. Исполняй свой долг, следуя их примеру.'
+++

_эвам̇ джн̃а̄тва̄ кр̣там̇ карма  
пӯрваир апи мумукшубхих̣  
куру кармаива тасма̄т твам̇  
пӯрваих̣ пӯрватарам̇ кр̣там_

## Пословный перевод

_эвам_ — так; _джн̃а̄тва̄_ — постигнув; _кр̣там_ — совершена; _карма_ — деятельность; _пӯрваих̣_ — предшественниками; _апи_ — поистине; _мумукшубхих̣_ — освобожденными; _куру_ — исполняй; _карма_ — долг; _эва_ — безусловно; _тасма̄т_ — поэтому; _твам_ — ты; _пӯрваих̣_ — предшественниками; _пӯрва_\-_тарам_ — то, что было очень давно; _кр̣там_ — исполнено.

## Перевод

**В минувшие времена все освобожденные души обладали знанием о Моей трансцендентной природе и действовали в соответствии с ним. Исполняй свой долг, следуя их примеру.**

## Комментарий

Есть два типа людей: сердца одних осквернены материальными желаниями, а сердца других свободны от желаний. Сознание Кришны одинаково благотворно и для тех, и для других. Люди, пораженные материальной скверной, могут воспользоваться методом сознания Кришны, чтобы постепенно очиститься, следуя правилам преданного служения. А те, кто уже очистился от материальной скверны, обычно продолжают выполнять те же правила, чтобы подать пример другим и тем самым принести им благо. Глупцы, а также новички в сознании Кришны, не усвоившие духовную науку, порой хотят прекратить всякую деятельность. Но Господь не одобрил желания Арджуны оставить поле битвы и удалиться от дел. Нужно просто научиться действовать правильно. Не следует отходить от деятельности в сознании Кришны и, уединившись, изображать из себя человека, уже достигшего высот сознания Кришны. Гораздо лучше действовать ради Кришны. Господь советует здесь Арджуне заниматься деятельностью в сознании Кришны, идя по стопам других учеников Господа, предшественников Арджуны, таких как бог Солнца Вивасван. Верховный Господь помнит обо всем, что делал в прошлом Он Сам и что делали все, кто действовал в сознании Кришны. Поэтому Он советует Арджуне последовать примеру бога Солнца, которого Он научил искусству деятельности в сознании Кришны несколько миллионов лет назад. Такие ученики Господа Кришны названы здесь освобожденными душами, ибо все они неукоснительно исполняли обязанности, возложенные на них Кришной.
