+++
draft = false
weight = 170
title = 'БГ 4.17'
description = 'Хитросплетения деятельности очень трудны для понимания. Поэтому надо хорошо знать, что такое действие, что такое запретное действие и что такое бездействие.'
summary = 'Хитросплетения деятельности очень трудны для понимания. Поэтому надо хорошо знать, что такое действие, что такое запретное действие и что такое бездействие.'
+++

_карман̣о хй апи боддхавйам̇  
боддхавйам̇ ча викарман̣ах̣  
акарман̣аш́ ча боддхавйам̇  
гахана̄ карман̣о гатих̣_

## Пословный перевод

_карман̣ах̣_ — деятельности; _хи_ — безусловно; _апи_ — также; _боддхавйам_ — то, что необходимо понять; _боддхавйам_ — то, что необходимо понять; _ча_ — также; _викарман̣ах̣_ — запрещенной деятельности; _акарман̣ах̣_ — бездействия; _ча_ — также; _боддхавйам_ — то, что необходимо понять; _гахана̄_ — труден для понимания; _карман̣ах̣_ — деятельности; _гатих̣_ — ход.

## Перевод

**Хитросплетения деятельности очень трудны для понимания. Поэтому надо хорошо знать, что такое действие, что такое запретное действие и что такое бездействие.**

## Комментарий

Тот, кто действительно хочет освободиться из материального плена, должен понять разницу между действием, бездействием и запретным действием. Он должен тщательно проанализировать природу деятельности и ее последствий, а также запретной деятельности, поскольку это очень сложный вопрос. Чтобы овладеть наукой сознания Кришны и научиться различать разные виды деятельности, необходимо постичь свои отношения со Всевышним. Иными словами, человек, обладающий совершенным знанием, понимает, что каждое живое существо является вечным слугой Господа и потому долг каждого — действовать в сознании Кришны. Вся «Бхагавад-гита» подводит нас к этому выводу. Любые другие выводы, противоречащие этому, и основанные на них действия относятся к категории _викармы,_ запретной деятельности. Понять все это можно только в общении с авторитетными наставниками, обладающими сознанием Кришны, которые способны посвятить нас в тайны деятельности. Получить это знание от них — все равно что получить его от Самого Господа. В противном случае даже самый разумный человек неминуемо зайдет в тупик.
