+++
draft = false
weight = 171
title = 'Текст 4.18'
description = 'Тот, кто видит бездействие в действии и действие в бездействии, является самым разумным среди людей и находится на духовном уровне, хотя и занят разнообразной деятельностью.'
+++

_карман̣й акарма йах̣ паш́йед  
акарман̣и ча карма йах̣  
са буддхима̄н манушйешу  
са йуктах̣ кр̣тсна-карма-кр̣т_

## Пословный перевод

_карман̣и_ — в действии; _акарма_ — бездействие; _йах̣_ — который; _паш́йет_ — увидит; _акарман̣и_ — в бездействии; _ча_ — также; _карма_ — кармическую деятельность; _йах̣_ — который; _сах̣_ — тот; _буддхи_\-_ма̄н_ — разумный; _манушйешу_ — среди людей; _сах̣_ — он; _йуктах̣_ — находящийся на трансцендентном уровне; _кр̣тсна_\-_карма_\-_кр̣т_ — занятый разнообразной деятельностью.

## Перевод

**Тот, кто видит бездействие в действии и действие в бездействии, является самым разумным среди людей и находится на духовном уровне, хотя и занят разнообразной деятельностью.**

## Комментарий

Человек, действующий в сознании Кришны, естественным образом освобождается от оков _кармы._ Все его действия посвящены Кришне, так что сам он не наслаждается плодами своей деятельности и не страдает от ее последствий. Поэтому его называют самым разумным среди людей: хотя он и занимается разнообразной деятельностью, он делает все это ради Кришны. _Акарма_ — это деятельность, не имеющая кармических последствий. Имперсоналисты отвергают всякую деятельность, боясь, что ее последствия могут стать препятствием на их пути к самоосознанию, тогда как персоналисты правильно понимают свое положение, считая себя вечными слугами Верховной Личности Бога. Поэтому они занимаются деятельностью в сознании Кришны. И поскольку все их действия посвящены Кришне, они все время испытывают духовное счастье. Такие люди не стремятся к чувственным наслаждениям. Они сознают себя вечными слугами Кришны, поэтому их действия не имеют кармических последствий.
