+++
draft = false
weight = 173
title = 'БГ 4.20'
description = 'Свободный от привязанности к плодам своего труда, всегда удовлетворенный и ни от чего не зависящий, он не совершает кармических действий, хотя и трудится не покладая рук.'
summary = 'Свободный от привязанности к плодам своего труда, всегда удовлетворенный и ни от чего не зависящий, он не совершает кармических действий, хотя и трудится не покладая рук.'
+++

_тйактва̄ карма-пхала̄сан̇гам̇  
нитйа-тр̣пто нира̄ш́райах̣  
карман̣й абхиправр̣тто ’пи  
наива кин̃чит кароти сах̣_

## Пословный перевод

_тйактва̄_ — отбросив; _карма_\-_пхала_\-_а̄сан̇гам_ — к плодам своего труда привязанность; _нитйа_ — всегда; _тр̣птах̣_ — удовлетворенный; _нира̄ш́райах̣_ — не имеющий прибежища; _карман̣и_ — в деятельности; _абхиправр̣ттах̣_ — всегда занятый; _апи_ — хотя; _на_ — не; _эва_ — безусловно; _кин̃чит_ — что бы ни; _кароти_ — делает; _сах̣_ — он.

## Перевод

**Свободный от привязанности к плодам своего труда, всегда удовлетворенный и ни от чего не зависящий, он не совершает кармических действий, хотя и трудится не покладая рук.**

## Комментарий

Освободиться от пут кармической деятельности может только тот, кто обладает сознанием Кришны и посвящает Кришне все свои действия. Человек в сознании Кришны действует, движимый чистой любовью к Верховной Личности Бога, и потому он не привязан к плодам своего труда. Он не привязан даже к поддержанию своего тела, ибо во всем полагается на Кришну. Такой человек не стремится приобретать вещи или сохранять то, что уже имеет. Он старается как можно лучше исполнить свой долг, а во всем остальном полагается на Кришну. Деятельность такого человека, свободного от мирских привязанностей, не имеет никаких последствий, ни хороших, ни плохих, как будто он вообще не совершает действий. Такая деятельность называется _акармой,_ не влекущей за собой кармических последствий. С другой стороны, любое действие, совершенное не в сознании Кришны, порабощает человека и, как уже говорилось, относится к категории _викармы._
