+++
draft = false
weight = 156
title = 'БГ 4.3'
description = 'Сегодня Я открываю тебе эту древнюю науку о взаимоотношениях живого существа и Верховного Господа, ибо ты Мой преданный и Мой друг и потому способен проникнуть в тайну этой божественной науки.'
+++

_са эва̄йам̇ майа̄ те ’дйа  
йогах̣ проктах̣ пура̄танах̣  
бхакто ’си ме сакха̄ чети  
рахасйам̇ хй этад уттамам_

## Пословный перевод

_сах̣_ — та; _эва_ — безусловно; _айам_ — эта; _майа̄_ — Мной; _те_ — тебе; _адйа_ — сегодня; _йогах̣_ — наука _йоги_; _пура̄танах̣_ — древняя; _бхактах̣_ — преданный; _аси_ — (ты) есть; _ме_ — Мой; _сакха̄_ — друг; _ча_ — также; _ити_ — поэтому; _рахасйам_ — тайна; _хи_ — конечно; _этат_ — эта; _уттамам_ — трансцендентная.

## Перевод

**Сегодня Я открываю тебе эту древнюю науку о взаимоотношениях живого существа и Верховного Господа, ибо ты Мой преданный и Мой друг и потому способен проникнуть в тайну этой божественной науки.**

## Комментарий

Есть два типа людей: преданные и демоны. Господь избрал Арджуну, чтобы поведать ему эту великую науку, потому что Арджуна был Его преданным. Демонические люди не способны постичь сокровенный смысл «Бхагавад-гиты». Существует много изданий этой великой книги. К одним из них написали комментарии преданные, а к другим — демоны. Комментарии преданных передают истинное содержание «Бхагавад-гиты», тогда как комментарии демонов лживы и бесполезны. Арджуна признаёт Шри Кришну Верховной Личностью Бога, и комментаторы «Бхагавад-гиты», следующие примеру Арджуны, служат этой великой науке с настоящей преданностью. Демоны же отказываются принимать Кришну таким, какой Он есть. Вместо этого они начиняют свои комментарии измышлениями о Кришне и мешают читателю следовать Его наставлениям. Этим стихом Кришна предупреждает нас о том, что нужно остерегаться подобных комментаторов. Мы должны стараться идти путем наставников, принадлежащих к цепи духовных учителей, которая ведет начало от Арджуны, — только тогда великая наука «Шримад Бхагавад-гиты» принесет нам благо.
