+++
draft = false
weight = 668
title = 'ШБ 1.1.11'
description = 'Существует множество разных писаний, и каждое предписывает большое число обязанностей. Чтобы понять их, необходимо многие годы изучать соответствующие разделы этих писаний. Поэтому, о мудрец, разъясни на благо всех живых существ суть этих писаний, ибо такие наставления способны полностью удовлетворить их сердца.'
+++

_бхӯрӣн̣и бхӯри-карма̄н̣и  
ш́ротавйа̄ни вибха̄гаш́ах̣  
атах̣ са̄дхо ‘тра йат са̄рам̇  
самуддхр̣тйа манӣшайа̄  
брӯхи бхадра̄йа бхӯта̄на̄м  
йена̄тма̄ супрасӣдати_

## Пословный перевод

_бхӯрӣн̣и_ — многообразные; _бхӯри_ — много; _карма̄н̣и_ — обязанности; _ш́рота_\-_вйа̄ни_ — которые нужно изучить; _вибха̄гаш́ах̣_ — разделы знания; _атах̣_ — следовательно; _са̄дхо_ — о мудрец; _атра_ — здесь; _йат_ — что бы ни; _са̄рам_ — сущность; _самуддхр̣тйа_ — отобрав; _манӣшайа̄_ — лучшее из того, что знаешь; _брӯхи_ — соблаговоли поведать нам; _бхадра̄йа_ — для блага; _бхӯта̄на̄м_ — живых существ; _йена_ — чем; _а̄тма̄_ — душа; _супрасӣдати_ — полностью удовлетворяется.

## Перевод

**Существует множество разных писаний, и каждое предписывает большое число обязанностей. Чтобы понять их, необходимо многие годы изучать соответствующие разделы этих писаний. Поэтому, о мудрец, разъясни на благо всех живых существ суть этих писаний, ибо такие наставления способны полностью удовлетворить их сердца.**

## Комментарий

_А̄тма̄,_ душа, отлична от материи и материальных элементов. По своей природе она духовна, поэтому ее нельзя удовлетворить никакими материальными планами. Все писания и духовные наставления предназначены для удовлетворения этой души, _атмы_. Для разных типов живых существ имеются различные подходы с учетом времени и обстоятельств. Поэтому богооткровенным писаниям нет числа, и в каждом из них рекомендованы разные методы деятельности и предписаны разные обязанности. Учитывая деградацию людей в этот век Кали, мудрецы Наймишараньи предложили Шри Суте Госвами изложить суть всех писаний, поскольку падшие души этого века не имеют возможности полностью пройти обучение в системе _варн_ и _ашрамов_ и изучить их.

Общество _варн_ и _ашрамов_ считалось наилучшей социальной системой, способствовавшей достижению человеком духовного уровня, но влияние Кали-юги не позволяет соблюдать правила и выполнять предписания этих институтов. Кроме того, человек не может полностью порвать отношения со своей семьей, как это предписывает система _варнашрамы_. Вся атмосфера пропитана враждебностью. Принимая все это во внимание, можно понять, что обыкновенному человеку очень трудно обрести духовное освобождение в век Кали. Почему мудрецы обратились с этим вопросом к Шри Суте Госвами, объясняется в следующих стихах.
