+++
draft = false
weight = 669
title = 'ШБ 1.1.12'
description = 'Будь благословен, о Сута Госвами. Ты знаешь, для чего Личность Бога явилась из лона Деваки как сын Васудевы.'
summary = 'Будь благословен, о Сута Госвами. Ты знаешь, для чего Личность Бога явилась из лона Деваки как сын Васудевы.'
+++

_сӯта джа̄на̄си бхадрам̇ те  
бхагава̄н са̄твата̄м̇ патих̣  
девакйа̄м̇ васудевасйа  
джа̄то йасйа чикӣршайа̄_

## Пословный перевод

_сӯта_ — о Сута Госвами; _джа̄на̄си_ — ты знаешь; _бхадрам_ _те_ — будь благословен; _бхагава̄н_ — Личность Бога; _са̄твата̄м_ — чистых преданных; _патих̣_ — защитник; _девакйа̄м_ — из чрева Деваки; _васудевасйа_ — от Васудевы; _джа̄тах̣_ — рожденный; _йасйа_ — чтобы; _чикӣршайа̄_ — исполнить.

## Перевод

**Будь благословен, о Сута Госвами. Ты знаешь, для чего Личность Бога явилась из лона Деваки как сын Васудевы.**

## Комментарий

Слово _бхагава̄н_ означает всемогущего Бога, обладающего всеми богатствами, могуществом, славой, красотой, знанием и отречением. Он — защитник Своих чистых преданных. Бог одинаково расположен к каждому, но тем не менее Он особенно благоволит Своим преданным. _Сат_ означает Абсолютную Истину. А слуг Абсолютной Истины называют _сатватами_. И Верховного Господа, который защищает таких чистых преданных, называют здесь защитником _сатват_. _Бхадрам̇ те_ — «будь благословен» — указывает на горячее желание мудрецов узнать от говорящего об Абсолютной Истине. Господь Шри Кришна, Верховная Личность Бога, явился супруге Васудевы, Деваки. Васудева — это символ трансцендентного положения, в котором Верховный Господь являет Себя.
