+++
draft = false
weight = 670
title = 'ШБ 1.1.13'
description = 'О Сута Госвами, мы жаждем узнать о Личности Бога и Его воплощениях. Разъясни нам поучения предыдущих учителей (ачарьев), ибо, и излагая, и слушая эти поучения, человек возвышается.'
summary = 'О Сута Госвами, мы жаждем узнать о Личности Бога и Его воплощениях. Разъясни нам поучения предыдущих учителей (ачарьев), ибо, и излагая, и слушая эти поучения, человек возвышается.'
+++

_тан нах̣ ш́уш́рӯшама̄н̣а̄на̄м  
архасй ан̣га̄нуварн̣итум  
йасйа̄вата̄ро бхӯта̄на̄м̇  
кшема̄йа ча бхава̄йа ча_

## Пословный перевод

_тат_ — те; _нах̣_ — нам; _ш́уш́рӯшама̄н̣а̄на̄м_ — те, ради которых прилагают усилия; _архаси_ — следует сделать; _ан̇га_ — о Сута Госвами; _ануварн̣итум_ — объяснить, следуя по стопам предыдущих ачарьев; _йасйа_ — чьи; _авата̄рах̣_ — воплощения; _бхӯта̄на̄м_ — живых существ; _кшема̄йа_ — ради блага; _ча_ — и; _бхава̄йа_ — возвышается; _ча_ — и.

## Перевод

**О Сута Госвами, мы жаждем узнать о Личности Бога и Его воплощениях. Разъясни нам поучения предыдущих учителей (ачарьев), ибо, и излагая, и слушая эти поучения, человек возвышается.**

## Комментарий

Здесь перечислены условия, необходимые для того, чтобы слушать трансцендентное послание Абсолютной Истины. Первое условие состоит в том, что слушатели должны быть очень искренними и гореть желанием слушать его. Говорящий же должен принадлежать к цепи ученической преемственности, идущей от признанного ачарьи. Трансцендентное послание Абсолюта не поймут те, кто поглощен материальной деятельностью. Под руководством истинного духовного учителя человек постепенно очищается. Таким образом, необходимо принадлежать к цепи ученической преемственности и научиться духовному искусству смиренного слушания. В случае с Сутой Госвами и мудрецами Наймишараньи все эти условия соблюдены, так как Шрила Сута Госвами принадлежит к цепи преемственности, идущей от Шрилы Вьясадевы, а мудрецы Наймишараньи — искренние души, горящие желанием узнать истину. Таким образом, все требования выполнены, и поэтому трансцендентное повествование о сверхъестественных деяниях Господа Шри Кришны, Его явлении и уходе, Его рождении, Его нисхождении, формах, именах и прочем легко понять. Такие беседы помогают всем людям следовать по пути духовного познания.
