+++
draft = false
weight = 672
title = 'Текст 15'
description = 'О Сута, великие мудрецы, для которых лотосные стопы Господа стали единственным прибежищем, способны сразу очистить тех, кто соприкоснется с ними, тогда как воды Ганги очищают человека только при продолжительном употреблении.'
+++

_йат-па̄да-сам̇ш́райа̄х̣ сӯта  
мунайах̣ праш́ама̄йана̄х̣  
садйах̣ пунантй упаспр̣шт̣а̄х̣  
свардхунй-а̄по ‘нусевайа̄_

## Пословный перевод

_йат_ — у чьих; _па̄да_ — лотосных стоп; _сам̇ш́райа̄х̣_ — те, кто нашел прибежище; _сӯта_ — о Сута Госвами; _мунайах̣_ — великие мудрецы; _праш́ама̄йана̄х̣_ — поглощенные преданным служением Всевышнему; _садйах̣_ — сразу; _пунанти_ — освящают; _упаспр̣шт̣а̄х̣_ — одним своим присутствием; _свардхунӣ_ — священной Ганги; _а̄пах̣_ — воды; _анусевайа̄_ — используемые.

## Перевод

**О Сута, великие мудрецы, для которых лотосные стопы Господа стали единственным прибежищем, способны сразу очистить тех, кто соприкоснется с ними, тогда как воды Ганги очищают человека только при продолжительном употреблении.**

## Комментарий

Чистые преданные Господа могущественнее вод священной реки Ганги. Воды Ганги способны принести духовное благо при длительном употреблении, милостью же чистого преданного Господа человек может очиститься сразу. В «Бхагавад-гите» сказано, что любой человек, даже если он родился _шудрой,_ женщиной или торговцем, может найти прибежище у лотосных стоп Господа и вернуться к Богу. Найти прибежище у лотосных стоп Господа — значит найти прибежище у чистых преданных. Чистым преданным, занятым исключительно служением Господу, оказывают почтение, называя их именами Прабхупада и Вишнупада, которые указывают на то, что они являются представителями лотосных стоп Господа. Поэтому каждый, кто находит прибежище у лотосных стоп чистого преданного, принимая его своим духовным учителем, может сразу же очиститься. Таких преданных Господа почитают наравне с Ним Самим, поскольку они — самые близкие слуги Господа. Они освобождают из материального мира падшие души, возвращения которых домой, обратно к Богу, желает Сам Господь. Согласно богооткровенным писаниям, такие чистые преданные называются наместниками Господа. Искренний ученик чистого преданного всегда считает духовного учителя равным Господу, а о себе думает как о смиренном слуге слуги Господа. Таков путь чистой преданности.
