+++
draft = false
weight = 673
title = 'ШБ 1.1.16'
description = 'Кто из стремящихся к избавлению от пороков века вражды не захочет услышать хвалу Господу?'
+++

_ко ва̄ бхагаватас тасйа  
пун̣йа-ш́локед̣йа-карман̣ах̣  
ш́уддхи-ка̄мо на ш́р̣н̣уйа̄д  
йаш́ах̣ кали-мала̄пахам_

## Пословный перевод

_ках̣_ — кто; _ва̄_ — напротив; _бхагаватах̣_ — Господа; _тасйа_ — Его; _пун̣йа_ — праведные; _ш́лока_\-_ӣд̣йа_ — превозносимые в молитвах; _карман̣ах̣_ — деяния; _ш́уддхи_\-_ка̄мах̣_ — желая избавиться от всех грехов; _на_ — не; _ш́р̣н̣уйа̄т_ — слушает; _йаш́ах̣_ — прославление; _кали_ — в веке вражды; _мала_\-_апахам_ — то, что освящает.

## Перевод

**Кто из стремящихся к избавлению от пороков века вражды не захочет услышать хвалу Господу?**

## Комментарий

Век Кали из-за присущей ему враждебности самый неблагоприятный из всех. Он так изобилует пороками, что даже из-за малейших недоразумений происходят великие сражения. Те, кто занят чистым преданным служением Господу и не стремится к самовозвеличиванию, кто свободен от последствий кармической деятельности и не занят сухими философскими рассуждениями, способны преодолеть враждебность этого трудного времени. Лидеры человечества хотят жить в мире и дружбе, но им неведом этот несложный метод — слушать, как прославляют Господа. Напротив, эти лидеры враждебно относятся к распространению славы Господа. Иначе говоря, глупые лидеры полностью отрицают существование Господа. От имени светского государства они ежегодно утверждают различные программы. Но все эти планы, цель которых — добиться прогресса, неизменно терпят крах из-за непреодолимых трудностей, создаваемых материальной природой Господа. У них нет глаз, чтобы увидеть, что все их попытки достичь мира и дружбы терпят крах. Но здесь подсказывается, как можно справиться с этими проблемами. Если мы хотим настоящего мира, необходимо открыть путь к постижению Верховного Господа Кришны и прославлять Его за Его праведные деяния, описанные в «Шримад-Бхагаватам».
