+++
draft = false
weight = 676
title = 'ШБ 1.1.19'
description = 'Мы не устанем слушать о трансцендентных играх Личности Бога, прославляемой в гимнах и молитвах. Те, кто развил вкус к трансцендентным отношениям с Ним, ежесекундно наслаждаются, слушая повествования о Его играх.'
summary = 'Мы не устанем слушать о трансцендентных играх Личности Бога, прославляемой в гимнах и молитвах. Те, кто развил вкус к трансцендентным отношениям с Ним, ежесекундно наслаждаются, слушая повествования о Его играх.'
+++

_вайам̇ ту на витр̣пйа̄ма  
уттама-ш́лока-викраме  
йач-чхр̣н̣вата̄м̇ раса-джн̃а̄на̄м̇  
сва̄ду сва̄ду паде паде_

## Пословный перевод

_вайам_ — мы; _ту_ — но; _на_ — не; _витр̣пйа̄мах̣_ — устанем; _уттама_\-_ш́лока_ — Личность Бога, которую славят в трансцендентных молитвах; _викраме_ — развлечения; _йат_ — которые; _ш́р̣н̣вата̄м_ — постоянно слушая; _раса_ — вкус; _джн̃а̄на̄м_ — хорошо знакомые с; _сва̄ду_ — наслаждаются; _сва̄ду_ — доставляющим наслаждение; _паде_ _паде_ — на каждом шагу.

## Перевод

**Мы не устанем слушать о трансцендентных играх Личности Бога, прославляемой в гимнах и молитвах. Те, кто развил вкус к трансцендентным отношениям с Ним, ежесекундно наслаждаются, слушая повествования о Его играх.**

## Комментарий

Между мирской литературой — художественной или исторической — и описаниями трансцендентных игр Господа существует огромная разница. Игры воплощений Господа упоминаются в исторических хрониках всей вселенной. В «Рамаяне», «Махабхарате» и Пуранах — хрониках минувших веков — повествуется об играх воплощений Господа, поэтому интерес к ним не ослабевает даже после многократного прочтения. Так, на протяжении всей своей жизни можно снова и снова перечитывать «Бхагавад-гиту» и «Шримад-Бхагаватам» и каждый раз открывать в них что-то новое. Мирские новости статичны, тогда как трансцендентные динамичны, потому что дух динамичен, а материя статична. Тот, кто развил вкус к пониманию трансцендентного, никогда не устает слушать такие повествования. Можно быстро пресытиться мирской деятельностью, но трансцендентная деятельность, то есть преданное служение, никогда не вызывает пресыщения. Слово _уттама-ш́лока_ относится к произведениям, не имеющем ничего общего с невежеством. Мирская литература относится к _гуне_ тьмы, невежества, но трансцендентная литература в корне отлична от нее. Она возвышается над _гуной_ тьмы, и ее свет разгорается все ярче по мере чтения и понимания ее трансцендентного содержания. Повторение слов _ахам̇ брахма̄сми_ никогда не приносит удовлетворения так называемым освобожденным личностям. Им надоедает такое искусственное осознание Брахмана, и чтобы испытать истинное наслаждение, они обращаются к повествованиям «Шримад-Бхагаватам». Менее удачливые из них обращаются к альтруистической деятельности или мирской филантропии. Это свидетельствует о том, что философия _майявады_ материальна, а философия «Бхагавад-гиты» и «Шримад-Бхагаватам» трансцендентна.
