+++
draft = false
weight = 678
title = 'ШБ 1.1.21'
description = 'Хорошо понимая, что век Кали уже наступил, мы собрались в этом святом месте, чтобы долго слушать трансцендентное послание Бога, совершая таким образом жертвоприношение.'
summary = 'Хорошо понимая, что век Кали уже наступил, мы собрались в этом святом месте, чтобы долго слушать трансцендентное послание Бога, совершая таким образом жертвоприношение.'
+++

_калим а̄гатам а̄джн̃а̄йа  
кшетре ‘смин ваишн̣аве вайам  
а̄сӣна̄ дӣргха-сатрен̣а  
катха̄йа̄м̇ сакшан̣а̄ харех̣_

## Пословный перевод

_калим_ — век Кали (железный век вражды); _а̄гатам_ — наступил; _а̄джн̃а̄йа_ — зная это; _кшетре_ — в этой части земли; _асмин_ — в этом; _ваишн̣аве_ — предназначенном именно для преданных Господа; _вайам_ — мы; _а̄сӣна̄х̣_ — расположились; _дӣргха_ — надолго; _сатрен̣а_ — для совершения жертвоприношений; _катха̄йа̄м_ — в повествованиях о; _са_\-_кшан̣а̄х̣_ — с имеющимся у нас временем; _харех̣_ — Личности Бога.

## Перевод

**Хорошо понимая, что век Кали уже наступил, мы собрались в этом святом месте, чтобы долго слушать трансцендентное послание Бога, совершая таким образом жертвоприношение.**

## Комментарий

Век Кали, по сравнению с Сатья-югой, золотым веком, или Трета- и Двапара-югой, серебряным и медным веками, совсем не подходит для самоосознания. В Сатья-югу люди жили сто тысяч лет и могли долгое время пребывать в медитации. В Трета-югу, когда продолжительность жизни равнялась десяти тысячам лет, самоосознание достигалось с помощью великих жертвоприношений. В Двапара-югу люди жили тысячу лет и достигали самоосознания с помощью поклонения Господу. Но в Кали-югу, когда жизнь длится самое большее сто лет и к тому же сопряжена со всевозможными трудностями, для самоосознания рекомендован метод слушания святого имени, повествований о славе и играх Господа и воспевания их. Мудрецы Наймишараньи начали этот процесс в месте, специально предназначенном для преданных Господа. Они приготовились слушать об играх Господа в течение тысячи лет. На примере этих мудрецов мы должны понять, что регулярное слушание и декламирование «Бхагаватам» — это единственный путь к самоосознанию. Любая другая деятельность — пустая трата времени, поскольку не приносит никакого осязаемого результата. Господь Шри Чайтанья Махапрабху проповедовал систему _бхагавата-дхармы_ и рекомендовал всем, кто родился в Индии, взять на себя ответственность за распространение посланий Господа Шри Кришны, и в первую очередь послания «Бхагавад-гиты». Чтобы достичь еще большего просветления на пути духовного самоосознания, тот, кто твердо усвоил наставления «Бхагавад-гиты», может приступить к изучению «Шримад-Бхагаватам».
