+++
draft = false
weight = 679
title = 'ШБ 1.1.22'
description = 'О добродетельный, мы думаем, что встретили тебя по воле провидения, чтобы избрать тебя капитаном корабля, на котором находятся те, кто желает пересечь полный превратностей океан Кали, лишающий человека всех хороших качеств.'
summary = 'О добродетельный, мы думаем, что встретили тебя по воле провидения, чтобы избрать тебя капитаном корабля, на котором находятся те, кто желает пересечь полный превратностей океан Кали, лишающий человека всех хороших качеств.'
+++

_твам̇ нах̣ сандарш́ито дха̄тра̄  
дустарам̇ ниститӣршата̄м  
калим̇ саттва-харам̇ пум̇са̄м̇  
карн̣а-дха̄ра ива̄рн̣авам_

## Пословный перевод

_твам_ — о добродетельный; _нах̣_ — с нами; _сандарш́итах̣_ — встретился; _дха̄тра̄_ — по воле провидения; _дустарам_ — неодолимый; _ниститӣршата̄м_ — для тех, кто желает пересечь; _калим_ — век Кали; _саттва_\-_харам_ — который губит добрые качества; _пум̇са̄м_ — человека; _карн̣а_\-_дха̄рах̣_ — кормчий; _ива_ — как; _арн̣авам_ — океан.

## Перевод

**О добродетельный, мы думаем, что встретили тебя по воле провидения, чтобы избрать тебя капитаном корабля, на котором находятся те, кто желает пересечь полный превратностей океан Кали, лишающий человека всех хороших качеств.**

## Комментарий

Век Кали очень опасен для человека. Жизнь дана человеку исключительно для самоосознания, но под влиянием этого опасного века люди совершенно забыли о цели своей жизни. Продолжительность жизни в этот век будет постепенно сокращаться, люди утратят память, возвышенные чувства, силу и свои лучшие качества. Перечень аномалий нашего века приводится в Двенадцатой песни этого произведения. Так что этот век очень труден для тех, кто хочет посвятить свою жизнь самоосознанию. Люди настолько заняты удовлетворением чувств, что полностью забыли о самоосознании. Не понимая, что эта краткая жизнь — лишь миг на нашем великом пути к самоосознанию, в своем безумии они откровенно говорят, что в самоосознании нет никакой надобности. Система образования направлена на удовлетворение чувств, и, если разумный человек задумается над этим, он поймет, что детей нынешнего века намеренно отправляют на бойню так называемого образования. Поэтому просвещенным людям в эту эпоху надлежит быть осторожными, и если они хотят пересечь опасный океан Кали, то должны последовать примеру мудрецов Наймишараньи и принять Шри Суту Госвами или его истинного представителя в качестве капитана корабля. Этот корабль — послание Господа Шри Кришны в форме «Бхагавад-гиты» и «Шримад-Бхагаватам».
