+++
draft = false
weight = 660
title = 'Текст 3'
description = 'О искушенные и вдумчивые люди, вкусите «Шримад-Бхагаватам» — зрелый плод древа желаний ведической литературы. Он изошел из уст Шри Шукадевы Госвами, отчего стал еще вкуснее, хотя его нектарный сок и прежде приносил наслаждение всем, включая и освобожденные души.'
+++

_нигама-калпа-тарор галитам̇ пхалам̇  
ш́ука-мукха̄д амр̣та-драва-сам̇йутам  
пибата бха̄гаватам̇ расам а̄лайам  
мухур ахо расика̄ бхуви бха̄вука̄х̣_

## Пословный перевод

_нигама_ — ведических писаний; _калпа_\-_тарох̣_ — древо желаний; _галитам_ — спелый; _пхалам_ — плод; _ш́ука_ — Шрила Шукадева Госвами, впервые поведавший «Шримад-Бхагаватам»; _мукха̄т_ — из уст; _амр̣та_ — нектар; _драва_ — негустой, который поэтому легко глотать; _сам̇йутам_ — совершенный во всех отношениях; _пибата_ — вкусите же; _бха̄гаватам_ — книга знания о вечных взаимоотношениях с Господом; _расам_ — сок (то, что приносит наслаждение); _а̄лайам_ — вплоть до освобождения и даже в освобожденном состоянии; _мухух̣_ — всегда; _ахо_ — о!; _расика̄х̣_ — те, кто в совершенстве знает _расы_; _бхуви_ — на Земле; _бха̄вука̄х̣_ — мудрые и многоопытные.

## Перевод

**О искушенные и вдумчивые люди, вкусите «Шримад-Бхагаватам» — зрелый плод древа желаний ведической литературы. Он изошел из уст Шри Шукадевы Госвами, отчего стал еще вкуснее, хотя его нектарный сок и прежде приносил наслаждение всем, включая и освобожденные души.**

## Комментарий

В двух предыдущих _шлоках_ было убедительно доказано, что «Шримад-Бхагаватам» — это возвышенное произведение, которое благодаря своим трансцендентным качествам превосходит все прочие ведические писания. Оно трансцендентно ко всякой мирской деятельности и мирскому знанию. В этой _шлоке_ утверждается, что «Шримад-Бхагаватам» не только высочайшее писание, но и зрелый плод всей ведической литературы. Иначе говоря, это сливки ведического знания, поэтому так важно слушать его терпеливо и смиренно. Следует воспринимать послание «Шримад-Бхагаватам» и его наставления с великим почтением и вниманием.

Веды сравниваются с древом желаний, так как содержат все знание, которое может быть доступно человеку. Они рассматривают вопросы, связанные и с материальными потребностями, и с духовным осознанием. В Ведах содержатся систематизированные основы знания в социальной, политической, религиозной, экономической, военной и медицинской сферах, химии, физике и метафизике и прочих предметах, а также все, что необходимо знать для поддержания тела. Кроме того, там есть специальные указания, направляющие человека к духовному самоосознанию. Систематизированное знание постепенно поднимает живое существо на духовный уровень, и высочайшее духовное осознание — это понимание того, что Личность Бога является источником всех духовных вкусов, _рас_.

Начиная с Брахмы, самого первого живого существа, рожденного в этом материальном мире, и кончая ничтожным муравьем — все хотят наслаждаться определенным вкусом, ощущаемым чувствами. Эти чувственные удовольствия определяются термином _раса_. Существуют различные виды _рас_. В богооткровенных писаниях перечислены двенадцать разновидностей _рас:_ 1) _раудра_ (гнев), 2) _адбхута_ (удивление), 3) _ш́р̣н̇га̄ра_ (супружеская любовь), 4) _ха̄сйа_ (смех), 5) _вӣра_ (рыцарство), 6) _дайа̄_ (милость), 7) _да̄сйа_ (служение), 8) _сакхйа_ (дружба), 9) _бхайа̄нака_ (ужас), 10) _бӣбхатса_ (потрясение), 11) _ш́а̄нта_ (нейтральное отношение), 12) _ва̄тсалйа_ (родительские отношения).

Совокупность этих _рас_ называется любовью. Любовь проявляется в первую очередь в поклонении, служении, дружбе, родительской привязанности и супружеской любви. Когда же эти пять видов проявлений отсутствуют, любовь косвенно выражается в виде гнева, удивления, смеха, рыцарства, страха, потрясения и так далее. Например, _раса_ любви мужчины к женщине называется супружеской любовью. Но когда эти любовные отношения нарушаются, могут возникнуть удивление, гнев, потрясение и даже ужас. Порой любовные отношения между двумя людьми достигают своей кульминации в ужасных сценах убийства. Эти _расы_ проявляются в отношениях между людьми и между животными. В материальном мире невозможны взаимоотношения или _расы_ между человеком и животным или между человеком и живым существом другого вида. Обмен _расами_ происходит между представителями одного вида. Что же касается духовных душ, то они качественно едины с Верховным Господом. Поэтому первоначально обмен _расами_ происходил между духовным живым существом и духовным целым — Верховной Личностью Бога. Духовный обмен, _раса,_ между живыми существами и Верховным Господом во всей своей полноте проявляется в духовном бытии.

Поэтому в _шрути-мантрах,_ ведических гимнах, Верховная Личность Бога называется «первоисточником всех _рас_». Общаясь с Верховным Господом и находясь с Ним во взаимоотношениях своей изначальной _расы,_ живое существо обретает истинное счастье.

_Шрути-мантры_ указывают, что каждое живое существо имеет свое изначальное, естественное положение с присущей ему определенной _расой,_ которой оно обменивается с Личностью Бога. Изначальную _расу_ в полной мере можно ощутить лишь в освобожденном состоянии. В материальном мире _раса_ принимает извращенную, временную форму. Поэтому _расы_ материального мира проявляются в материальной форме _раудры_ (гнева) и проч.

Таким образом, тот, кто обладает полным знанием этих различных _рас,_ которые являются основой деятельности, способен отличить ложные проявления изначальных _рас,_ отражающихся в материальном мире. Сведущий ученый стремится наслаждаться подлинной _расой_ в ее духовной форме. Вначале он хочет слиться со Всевышним. Так, не очень разумные трансценденталисты, не постигнув различные _расы,_ не могут выйти за пределы концепции слияния с духовным целым.

В этой _шлоке_ определенно говорится, что духовную _расу,_ которой наслаждаются даже в освобожденном состоянии, можно ощутить, слушая «Шримад-Бхагаватам», так как это произведение — зрелый плод всего ведического знания. Смиренно слушая это трансцендентное произведение, можно полностью удовлетворить желания своего сердца. Но нужно быть очень осторожным, так как слушать это послание следует из надлежащего источника. Из такого источника и был получен «Шримад-Бхагаватам». Его принес из духовного мира Нарада Муни и передал своему ученику Шри Вьясадеве. Последний в свою очередь поведал это послание своему сыну, Шриле Шукадеве Госвами, а Шрила Шукадева Госвами передал его Махарадже Парикшиту за семь дней до его смерти. Шрила Шукадева Госвами с самого рождения был освобожденной душой. Он был освобожденным уже во чреве своей матери и после рождения не проходил никакого духовного обучения. Человек, только что появившийся на свет, еще ни на что не способен ни в мирском, ни в духовном смысле. Но Шри Шукадева Госвами был освобожденной душой, и ему не надо было проходить через постепенный процесс развития, чтобы достичь ступени духовного самоосознания. И все же, несмотря на то что он был полностью освобожденной личностью и занимал трансцендентное положение, поднявшись над тремя материальными _гунами,_ его привлекла эта трансцендентная _раса_ Верховной Личности Бога, которому поклоняются освобожденные души, воспевающие гимны Вед. Игры Верховного Господа больше привлекают освобожденные души, чем мирских людей. Господь, несомненно, не может быть безличным, потому что обмениваться трансцендентной _расой_ можно только с личностью.

«Шримад-Бхагаватам» повествует о трансцендентных играх Господа. Шри Шукадева Госвами последовательно описал их, поэтому содержание «Шримад-Бхагаватам» привлекает людей всех классов, включая ищущих освобождения и тех, кто хочет слиться с высшим целым.

Санскритское слово _ш́ука_ означает «попугай». Когда эта птица клюнет своим красным клювом созревший плод, он становится еще слаще. Зрелый и сочный плод ведического знания получен из уст Шрилы Шукадевы Госвами, который сравнивается с попугаем не потому, что был способен пересказывать «Бхагаватам» в точности таким, каким услышал его от своего ученого отца, а за свое умение преподнести это произведение в привлекательной для всех категорий людей форме.

«Шримад-Бхагаватам» преподносится устами Шрилы Шукадевы Госвами так, что любой искренний слушатель, внимающий ему со смирением, может сразу ощутить его трансцендентный вкус, отличающийся от извращенных вкусов материального мира. Этот созревший плод не упал ни с того ни с сего с высшей планеты Кришналоки. Напротив, его осторожно, бережно и не повредив опустили по цепи ученической преемственности. Недалекие люди, не принадлежащие к цепи трансцендентной ученической преемственности, совершают грубые ошибки, пытаясь постичь высочайшую трансцендентную _расу,_ называемую танцем _раса,_ не следуя по стопам Шукадевы Госвами, бережно передающего этот плод по ступеням трансцендентного осознания. Нужно быть достаточно разумным, чтобы понять величие «Шримад-Бхагаватам» по тому, насколько бережно обращались с ним такие личности, как Шукадева Госвами. Метод ученической преемственности школы _бхагаваты_ предполагает, что и в будущем нужно постигать «Шримад-Бхагаватам», слушая истинного представителя Шрилы Шукадевы Госвами. Профессиональный чтец, зарабатывающий на чтении «Бхагаватам», не имея на то права, безусловно, не является представителем Шукадевы Госвами. Единственная забота такого человека — заработать себе на жизнь. Поэтому нужно избегать лекций подобных профессионалов. Обычно такие люди обращаются к самой сокровенной части произведения, минуя процесс постепенного постижения этого серьезного предмета. Как правило, они берутся за описание танца _раса,_ неверно понимаемого недалекими людьми. Некоторые считают его безнравственным, другие же пытаются скрыть его суть за собственными глупыми толкованиями. Они не хотят следовать по стопам Шрилы Шукадевы Госвами.

Из вышесказанного следует, что тот, кто серьезно изучает _расу,_ должен принять послание «Бхагаватам» по цепи ученической преемственности, идущей от Шрилы Шукадевы Госвами, который излагает «Бхагаватам» с самого начала, а не произвольно, желая угодить обывателям, имеющим ничтожные познания в науке о трансцендентном. «Шримад-Бхагаватам» преподносится так бережно, что искренний и серьезный человек может сразу же насладиться зрелым плодом ведического знания, просто вкушая нектарный сок, исходящий из уст Шукадевы Госвами или его истинного представителя.
