+++
draft = false
weight = 662
title = 'ШБ 1.1.5'
description = 'В один из дней, выполнив свои утренние обязанности, разведя жертвенный огонь и предложив почетное место Шриле Суте Госвами, великие мудрецы с глубоким почтением стали задавать ему следующие вопросы.'
+++

_та экада̄ ту мунайах̣  
пра̄тар хута-хута̄гнайах̣  
сат-кр̣там̇ сӯтам а̄сӣнам̇  
папраччхур идам а̄дара̄т_

## Пословный перевод

_те_ — эти мудрецы; _экада̄_ — однажды; _ту_ — но; _мунайах̣_ — мудрецы; _пра̄тах̣_ — утром; _хута_ — разведя; _хута_\-_агнайах̣_ — жертвенный огонь; _сат_\-_кр̣там_ — должное почтение; _сӯтам_ — Шри Суте Госвами; _а̄сӣнам_ — восседавшему; _папраччхух̣_ — вопрошали; _идам_ — так (о следующем); _а̄дара̄т_ — с надлежащим уважением.

## Перевод

**В один из дней, выполнив свои утренние обязанности, разведя жертвенный огонь и предложив почетное место Шриле Суте Госвами, великие мудрецы с глубоким почтением стали задавать ему следующие вопросы.**

## Комментарий

Утро — самое благоприятное время для духовной деятельности. Великие мудрецы предложили рассказчику «Бхагаватам» почетное место на возвышении, которое называется _вьясасаной,_ то есть местом Шри Вьясадевы, изначального духовного наставника всех людей. Другие наставники считаются его представителями. Представитель Шри Вьясадевы — это тот, кто способен в точности передать его точку зрения. Шри Сута Госвами услышал послание «Бхагаватам» от Шрилы Шукадевы Госвами, который получил его от Шри Вьясадевы. Всех подлинных представителей Шри Вьясадевы в цепи ученической преемственности следует считать _госвами_. Эти _госвами_ обуздали свои чувства и неуклонно следуют по пути предыдущих ачарьев. В своих лекциях они не дают произвольных толкований «Бхагаватам». Напротив, они очень тщательно несут свое служение, следуя по стопам своих предшественников, от которых в неискаженном виде получили это духовное послание.

Слушатели «Бхагаватам» вправе задавать рассказчику вопросы, чтобы уяснить значение услышанного, но этого не следует делать вызывающе. Вопросы необходимо задавать с большим почтением к рассказчику и к самому предмету. Это же рекомендуется и в «Бхагавад-гите». Трансцендентную науку следует постигать, смиренно слушая надлежащие источники. Поэтому мудрецы обратились к Суте Госвами с великим почтением.
