+++
draft = false
weight = 663
title = 'ШБ 1.1.6'
description = 'Мудрецы сказали: Почтенный Сута Госвами, ты полностью свободен от всех пороков. Ты сведущ во всех писаниях, описывающих религиозную жизнь, а также во всех Пуранах и исторических повествованиях, ибо ты изучал их под должным руководством и сам объяснял их.'
summary = 'Мудрецы сказали: Почтенный Сута Госвами, ты полностью свободен от всех пороков. Ты сведущ во всех писаниях, описывающих религиозную жизнь, а также во всех Пуранах и исторических повествованиях, ибо ты изучал их под должным руководством и сам объяснял их.'
+++

_р̣шайа ӯчух̣  
твайа̄ кхалу пура̄н̣а̄ни  
сетиха̄са̄ни ча̄нагха  
а̄кхйа̄та̄нй апй адхӣта̄ни  
дхарма-ш́а̄стра̄н̣и йа̄нй ута_

## Пословный перевод

_р̣шайах̣_ — мудрецы; _ӯчух̣_ — сказали; _твайа̄_ — тобой; _кхалу_ — несомненно; _пура̄н̣а̄ни_ — дополнительные повествования, разъясняющие Веды; _са_\-_итиха̄са̄ни_ — наряду с историческими хрониками; _ча_ — и; _анагха_ — свободный от всех пороков; _а̄кхйа̄та̄ни_ — объяснял; _апи_ — хотя; _адхӣта̄ни_ — внимательно читал; _дхарма_\-_ш́а̄стра̄н̣и_ — писания, дающие верное руководство на пути к совершенству; _йа̄ни_ — все эти; _ута_ — сказал.

## Перевод

**Мудрецы сказали: Почтенный Сута Госвами, ты полностью свободен от всех пороков. Ты сведущ во всех писаниях, описывающих религиозную жизнь, а также во всех Пуранах и исторических повествованиях, ибо ты изучал их под должным руководством и сам объяснял их.**

## Комментарий

_Госвами,_ истинный представитель Шри Вьясадевы, должен быть свободен от всех пороков. Четыре основных порока Кали-юги таковы: 1) недозволенная связь с женщинами, 2) убиение животных, 3) употребление одурманивающих средств и 4) всевозможные азартные игры. Чтобы осмелиться сесть на _вьясасану,_ _госвами_ должен быть свободен от всех этих пороков. Небезупречному и не свободному от вышеупомянутых пороков человеку нельзя позволять садиться на _вьясасану._ Он должен не только не иметь этих пороков, но и быть сведущим во всех богооткровенных писаниях, т.е. в Ведах. Пураны — это тоже часть Вед, и такие исторические повествования, как «Махабхарата» и «Рамаяна», также являются частями Вед. Ачарья, или _госвами,_ должен быть хорошо знаком со всеми этими произведениями. Слушать и объяснять их важнее, чем читать. Богооткровенные писания можно усвоить только в процессе слушания и объяснения. Слушание называется _ш́раван̣а,_ а объяснение — _киртана_. Эти два процесса наиболее важны для совершенствования в духовной жизни. Лишь тот, кто должным образом, смиренно слушая тех, кого надлежит слушать, усвоил трансцендентное знание, способен правильно преподнести его другим.
