+++
draft = false
weight = 664
title = 'Текст 7'
description = 'О Сута Госвами, как старейший ученый-ведантист, ты знаком с учением Вьясадевы, воплощения Бога. Ты знаешь и других мудрецов, сведущих во всех областях физического и метафизического знания.'
+++

_йа̄ни веда-вида̄м̇ ш́решт̣хо  
бхагава̄н ба̄дара̄йан̣ах̣  
анйе ча мунайах̣ сӯта  
пара̄вара-видо видух̣_

## Пословный перевод

_йа̄ни_ — все это; _веда_\-_вида̄м_ — знатоки Вед; _ш́решт̣хах̣_ — старейший; _бхагава̄н_ — воплощение Бога; _ба̄дара̄йан̣ах̣_ — Вьясадева; _анйе_ — другие; _ча_ — и; _мунайах̣_ — мудрецы; _сӯта_ — о Сута Госвами; _пара̄вара_\-_видах̣_ — тот из авторитетных ученых, кто обладает и материальным, и метафизическим знанием; _видух̣_ — тот, кто знает.

## Перевод

**О Сута Госвами, как старейший ученый-ведантист, ты знаком с учением Вьясадевы, воплощения Бога. Ты знаешь и других мудрецов, сведущих во всех областях физического и метафизического знания.**

## Комментарий

«Шримад-Бхагаватам» представляет собой естественный комментарий к «Брахма-сутрам», или «Бадараяни Веданта-сутрам». Этот комментарий называется естественным, потому что автором и «Веданта-сутр», и «Шримад-Бхагаватам» — квинтэссенции всех ведических писаний — является Вьясадева. Есть и другие мудрецы помимо Вьясадевы, авторы шести различных философских систем: Гаутама, Канада, Капила, Патанджали, Джаймини и Аштавакра. В «Веданта-сутре» содержится полное объяснение теизма, тогда как в спекулятивных философствованиях прочих систем практически не упоминается изначальная причина всех причин. Садиться на _вьясасану_ может только тот, кто знаком со всеми философскими системами и, развенчивая остальные учения, способен совершенным образом представить теистические идеи «Бхагаватам». Шрила Сута Госвами был истинным учителем, и мудрецы Наймишараньи предложили ему занять место на _вьясасане_. Шрила Вьясадева назван здесь Личностью Бога, ибо он является Его воплощением, наделенным специальными полномочиями.
