+++
draft = false
weight = 666
title = 'ШБ 1.1.9'
description = 'Потому, о благословленный долгой жизнью, объясни в легкодоступной форме, что, в соответствии с твоими познаниями, является абсолютным и высшим благом для всех людей.'
+++

_татра татра̄н̃джаса̄йушман  
бхавата̄ йад виниш́читам  
пум̇са̄м эка̄нтатах̣ ш́рейас  
тан нах̣ ш́ам̇ситум архаси_

## Пословный перевод

_татра_ — из этого; _татра_ — из этого; _ан̃джаса̄_ — доступно; _а̄йушман_ — благословленный долгой жизнью; _бхавата̄_ — сам; _йат_ — то, что; _виниш́читам_ — выяснил; _пум̇са̄м_ — для всех людей; _эка̄нтатах̣_ — единственно; _ш́рейах̣_ — высшее благо; _тат_ — это; _нах̣_ — нам; _ш́ам̇ситум_ — объяснить; _архаси_ — достоин.

## Перевод

**Потому, о благословленный долгой жизнью, объясни в легкодоступной форме, что, в соответствии с твоими познаниями, является абсолютным и высшим благом для всех людей.**

## Комментарий

Поклонение ачарье рекомендовано в «Бхагавад-гите». _Ачарьи_ и _госвами_ постоянно поглощены заботами о благополучии всего человечества, особенно о его духовном благополучии. Духовное благополучие естественным образом приводит к материальному процветанию. Поэтому _ачарьи_ указывают путь к духовному благополучию всех людей. Предвидя несостоятельность людей века Кали (железного века раздоров), мудрецы обратились к Суте Госвами с просьбой изложить суть всех богооткровенных писаний, так как люди этого века ни на что не годны. Поэтому мудрецы вопрошали об абсолютном благе, которое является высшим благом для людей. Далее описывается плачевное состояние людей этого века.
