+++
draft = false
weight = 12410
title = 'Текст 1'
description = 'Верховный Господь сказал: Три гуны материальной природы — благость, страсть и невежество — затрагивают только материальный разум, но не саму душу. Усиливая влияние материальной благости, можно победить влияние гун страсти и невежества, а развивая трансцендентную благость, можно освободиться даже от материальной благости.'
+++

_ш́рӣ-бхагава̄н ува̄ча  
саттвам̇ раджас тама ити  
гун̣а̄ буддхер на ча̄тманах̣  
саттвена̄нйатамау ханйа̄т  
саттвам̇ саттвена чаива хи_

## Пословный перевод

_ш́рӣ_\-_бхагава̄н_ _ува̄ча_ — Верховный Господь сказал; _саттвам_ — благость; _раджах̣_ — страсть; _тамах̣_ — невежество; _ити_ — известные под этими названиями; _гун̣а̄х̣_ — _гуны_ материальной природы; _буддхех̣_ — относятся к материальному разуму; _на_ — не; _ча_ — также; _а̄тманах̣_ — к душе; _саттвена_ — материальной _гуной_ благости; _анйатамау_ — другие две (страсть и невежество); _ханйа̄т_ — могут быть уничтожены; _саттвам_ — материальная _гуна_ благости; _саттвена_ — чистой благостью; _ча_ — также (может быть уничтожена); _эва_ — несомненно; _хи_ — поистине.

## Перевод

**Верховный Господь сказал: Три _гуны_ материальной природы — благость, страсть и невежество — затрагивают только материальный разум, но не саму душу. Усиливая влияние материальной благости, можно победить влияние _гун_ страсти и невежества, а развивая трансцендентную благость, можно освободиться даже от материальной благости.**

## Комментарий

В материальном мире благость никогда не встречается в чистом виде. Поэтому, как всем известно, на материальном уровне деятельность любого человека всегда имеет корыстные мотивы. К благости в материальном мире всегда примешивается некоторая доля страсти и невежества, тогда как духовная, чистая _гуна_ благости _(вишуддха-саттва)_ представляет собой совершенный уровень освобождения. Влияние материальных _гун_ заставляет человека гордиться своей честностью и состраданием, однако, пока он не разовьет в себе сознание Кришны, все истины, которые он изрекает, будут лишены высшего смысла, а любые проявления его милосердия в конечном счете окажутся бесполезными. Неумолимый бег времени кладет конец всем событиям в материальном мире и их участникам, поэтому нужно всегда помнить, что наши так называемые правдивость и милосердие вызваны обстоятельствами, которых вскоре не будет. Настоящая истина вечна, а настоящее милосердие заключается в том, чтобы приводить людей к этой вечной истине. И тем не менее для обычного человека развитие материальной благости может стать предварительным этапом на пути к сознанию Кришны. Так, в Десятой песни «Шримад-Бхагаватам» говорится, что человек, привязанный к мясу, не сможет понять игры Господа Кришны. Однако тот, кто развивает в себе материальную _гуну_ благости, станет вегетарианцем и со временем ему легче будет по достоинству оценить возвышенный путь сознания Кришны. В «Бхагавад-гите» ясно сказано, что _гуны_ природы постоянно сменяют одна другую, поэтому следует воспользоваться преимуществами материальной _гуны_ благости, чтобы достичь трансцендентного уровня сознания. В противном случае с очередным оборотом колеса времени человек вновь будет повергнут во тьму материального невежества.
