+++
draft = false
weight = 12426
title = 'ШБ 11.13.18'
description = 'Верховный Господь сказал: Дорогой Уддхава, услышав вопрос Санаки и его братьев, Брахма, лучший из полубогов, творец всех живых существ в материальном мире, родившийся прямо из тела Господа, погрузился в размышления. Однако деятельность Брахмы, связанная с сотворением мира, лишила его разум ясности, и потому он не смог ответить на этот вопрос по существу.'
summary = 'Верховный Господь сказал: Дорогой Уддхава, услышав вопрос Санаки и его братьев, Брахма, лучший из полубогов, творец всех живых существ в материальном мире, родившийся прямо из тела Господа, погрузился в размышления. Однако деятельность Брахмы, связанная с сотворением мира, лишила его разум ясности, и потому он не смог ответить на этот вопрос по существу.'
+++

_ш́рӣ-бхагава̄н ува̄ча  
эвам̇ пр̣шт̣о маха̄-девах̣  
свайамбхӯр бхӯта-бха̄ванах̣  
дхйа̄йама̄нах̣ праш́на-бӣджам̇  
на̄бхйападйата карма-дхӣх̣_

## Пословный перевод

_ш́рӣ_\-_бхагава̄н_ _ува̄ча_ — Верховный Господь сказал; _эвам_ — так; _пр̣шт̣ах̣_ — вопрошаемый; _маха̄_\-_девах̣_ — великий полубог Брахма; _свайам_\-_бхӯх̣_ — не имеющий материальных родителей (рожденный из тела Гарбходакашайи Вишну); _бхӯта_ — всех обусловленных душ; _бха̄ванах̣_ — творец (их обусловленной жизни); _дхйа̄йама̄нах̣_ — серьезно обдумав; _праш́на_ — вопроса; _бӣджам_ — сути; _на_ _абхйападйата_ — не достиг; _карма_\-_дхӣх̣_ — разум, утративший ясность из-за деятельности, связанной с сотворением вселенной.

## Перевод

**Верховный Господь сказал: Дорогой Уддхава, услышав вопрос Санаки и его братьев, Брахма, лучший из полубогов, творец всех живых существ в материальном мире, родившийся прямо из тела Господа, погрузился в размышления. Однако деятельность Брахмы, связанная с сотворением мира, лишила его разум ясности, и потому он не смог ответить на этот вопрос по существу.**

## Комментарий

Шрила Джива Госвами цитирует в связи с этим три стиха из Второй песни «Шримад-Бхагаватам». В тридцать втором стихе девятой главы Господь Кришна благословил Брахму, чтобы тому открылось знание об истинном облике Господа, Его качествах и деяниях. В тридцать седьмом стихе той же главы Господь велел Брахме строго следовать Его наставлениям и заверил его, что, поступая таким образом, Брахма, вынужденный принимать решения, касающиеся целой вселенной, никогда не сделает ошибок. А в тридцать четвертом стихе шестой главы Второй песни Господь Брахма говорит своему сыну Нараде: «О Нарада, я крепко держусь за лотосные стопы Верховной Личности Бога, Хари, и потому все, что я говорю, еще никогда не оказывалось ложью. Ничто и никогда не было препятствием для моего ума, а чувства мои не оскверняла преходящая привязанность к материальным вещам».

В данном стихе тринадцатой главы Одиннадцатой песни Господь Кришна с сожалением отмечает, что Брахма, выполняя свои обязанности творца, все-таки впал в заблуждение. Этот случай — хороший урок всем тем, кого Господь уполномочил действовать от Его имени. Каких бы высот в трансцендентном служении Господу ни достиг человек, он должен всегда остерегаться гордыни, отравляющей нашу преданность.
