+++
draft = false
weight = 12411
title = 'ШБ 11.13.2'
description = 'Когда живое существо прочно закрепляется на уровне гуны благости, в его жизни начинает главенствовать религия, отличительной особенностью которой является преданное служение Мне. Усилить гуну благости можно, стараясь соприкасаться только с тем, что находится в этой гуне, пробуждающей в человеке желание следовать заповедям религии.'
+++

_саттва̄д дхармо бхавед вр̣ддха̄т  
пум̇со мад-бхакти-лакшан̣ах̣  
са̄ттвикопа̄сайа̄ саттвам̇  
тато дхармах̣ правартате_

## Пословный перевод

_саттва̄т_ — из _гуны_ благости; _дхармах̣_ — религиозные принципы; _бхавет_ — появляются; _вр̣ддха̄т_ — усиленные; _пум̇сах̣_ — человека; _мат_\-_бхакти_ — преданным служением Мне; _лакшан̣ах̣_ — характеризующиеся; _са̄ттвика_ — всего, что относится к _гуне_ благости; _упа̄сайа̄_ — методичным взращиванием; _саттвам_ — _гуна_ благости; _татах̣_ — из этой _гуны_; _правартате_ — возникают.

## Перевод

**Когда живое существо прочно закрепляется на уровне _гуны_ благости, в его жизни начинает главенствовать религия, отличительной особенностью которой является преданное служение Мне. Усилить _гуну_ благости можно, стараясь соприкасаться только с тем, что находится в этой _гуне,_ пробуждающей в человеке желание следовать заповедям религии.**

## Комментарий

Поскольку три _гуны_ материальной природы постоянно соперничают между собой, стремясь к господству друг над другом, возникает вопрос: как добиться того, чтобы _гуна_ благости победила _гуны_ страсти и невежества? Здесь Господь Кришна объясняет, как утвердиться в _гуне_ благости, которая пробуждает в человеке желание следовать религиозным принципам. В четырнадцатой главе «Бхагавад-гиты» Господь Кришна подробно объясняет, что в этом мире относится к благости, что́ — к страсти, а что́ — к невежеству. Выбирая еду, образ действий, работу и отдых только в _гуне_ благости, человек утверждается в этой _гуне_. Польза _саттва- гуны, гуны_ благости, состоит в том, что она порождает религиозные принципы, так или иначе связанные с преданным служением Господу Кришне и подводящие к нему. _Гуна_ благости, лишенная преданного служения, становится очередным бесполезным аспектом материальной иллюзии. Слово _вр̣ддха̄т,_ «укрепленные, расширенные», ясно указывает на то, что человеку следует подняться на уровень чистой благости, _вишуддха-саттвы_. Слово _вр̣ддха̄т_ означает рост, а рост не следует останавливать до тех пор, пока не достигнута зрелость. Зрелая благость — это _вишуддха-саттва,_ то есть духовный уровень, на котором нет никакой примеси других качеств. В чистой благости естественным образом проявляется полное знание, так что живое существо легко постигает природу своих вечных любовных взаимоотношений с Господом Кришной. Таково истинное значение и цель _дхармы,_ религиозных заповедей.

В связи с этим Шрила Мадхвачарья отмечает, что усиление _гуны_ благости укрепляет человека в следовании религиозным принципам, а верность принципам религии усиливает _гуну_ благости. Так человек может все глубже и глубже погружаться в состояние духовного счастья.
