+++
draft = false
weight = 12432
title = 'Текст 24'
description = 'Все, что в этом мире можно воспринять с помощью ума, речи, глаз и других органов чувств, — это Я. Здесь нет ничего, кроме Меня. Постарайтесь понять это с помощью беспристрастного изучения реальности.'
+++

_манаса̄ вачаса̄ др̣шт̣йа̄  
гр̣хйате ’нйаир апӣндрийаих̣  
ахам эва на матто ’нйад  
ити будхйадхвам ан̃джаса̄_

## Пословный перевод

_манаса̄_ — умом; _вачаса̄_ — речью; _др̣шт̣йа̄_ — зрением; _гр̣хйате_ — <&>воспринимается и таким образом принимается; _анйаих̣_ — другими; _апи_ — даже; _индрийаих̣_ — чувствами; _ахам_ — Я; _эва_ — несомненно; _на_ — не; _маттах̣_ — кроме Меня; _анйат_ — что-либо еще; _ити_ — таким образом; _будхйадхвам_ — вы все должны понять; _ан̃джаса̄_ — <&>с помощью беспристрастного изучения реальности.

## Перевод

**Все, что в этом мире можно воспринять с помощью ума, речи, глаз и других органов чувств, — это Я. Здесь нет ничего, кроме Меня. Постарайтесь понять это с помощью беспристрастного изучения реальности.**

## Комментарий

Как уже объяснил Господь Кришна, если мудрецы считают, что между живыми существами нет никакой разницы или что живое существо неотлично от тела, то их вопрос «Кто Ты?» неуместен. Теперь же Господь опровергает представления, согласно которым Он, будучи Всевышним, находится бесконечно далеко от этого мира и не имеет с ним ничего общего. Современные философы-агностики утверждают, что Бог создал этот мир, а затем удалился на покой, отойдя в сторону от Своего творения. По их теории, Бог никак не связан с этим миром и не вмешивается в людские дела. В конечном счете, утверждают они, Бог так велик, что познать Его невозможно, а потому не стоит напрасно тратить время на попытки постичь Его. Чтобы опровергнуть такие глупые идеи, Господь объясняет в данном стихе, что всё в этом мире есть проявление Его энергий, а значит, здесь нет ничего отличного от Господа. Ничто не может существовать отдельно от Верховной Личности Бога, поэтому все здесь соприродно Господу, хотя одни проявления и считаются высшими, а другие — низшими. Господь проверяет, насколько разумны мудрецы, указывая им на различные противоречия в их вопросе. Несмотря на то что Господь занимает самое высокое положение, Он неотличен от Своего творения. Поэтому какой смысл спрашивать «Кто Ты?» Как мы видим, Господь постепенно подготавливает мудрецов к глубокой беседе о природе духа.
