+++
draft = false
weight = 12435
title = 'ШБ 11.13.27'
description = 'Бодрствование, сон и глубокий сон — это три функции разума, которые порождены гунами материальной природы. Присутствие души в теле можно определить по тому, что она обладает свойствами, отличными от этих трех состояний, и потому всегда остается наблюдателем этих трех состояний.'
+++

_джа̄грат свапнах̣ сушуптам̇ ча  
гун̣ато буддхи-вр̣ттайах̣  
та̄са̄м̇ вилакшан̣о джӣвах̣  
са̄кшитвена виниш́читах̣_

## Пословный перевод

_джа̄грат_ — бодрствование; _свапнах̣_ — сон со сновидениями; _су_\- _суптам_ — глубокий сон; _ча_ — также; _гун̣атах̣_ — порожденные _гунами_ природы; _буддхи_ — разума; _вр̣ттайах̣_ — функции; _та̄са̄м_ — чем эти функции; _вилакшан̣ах̣_ — обладающее иными свойствами; _джӣвах̣_ — живое существо; _са̄кшитвена_ — своей способностью быть наблюдателем; _виниш́читах̣_ — определяется.

## Перевод

**Бодрствование, сон и глубокий сон — это три функции разума, которые порождены _гунами_ материальной природы. Присутствие души в теле можно определить по тому, что она обладает свойствами, отличными от этих трех состояний, и потому всегда остается наблюдателем этих трех состояний.**

## Комментарий

На самом деле душа не имеет ничего общего с материальным миром, поскольку не связана с ним постоянными, естественными отношениями. Истинное отречение от всего материального состоит в том, чтобы отбросить иллюзорное самоотождествление с тонкими и грубыми материальными телами. _Сушуптам_ — это глубокий сон, в котором сознание бездействует и нет сновидений. Господь Кришна описывает эти три состояния так:

_саттва̄дж джа̄гаран̣ам̇ видйа̄д  
раджаса̄ свапнам а̄диш́ет  
прасва̄пам̇ тамаса̄ джантос  
турӣйам̇ тришу сантатам_

«Следует знать, что бодрствование порождено _гуной_ благости, сновидения — _гуной_ страсти, а глубокий сон — _гуной_ невежества. Четвертый элемент, чистое сознание, отличается от этих трех состояний и пронизывает их» (Бхаг., 11.25.20). Настоящая свобода приходит, когда мы остаемся сторонним наблюдателем _(са̄кшитвена)_ всех этих проявлений иллюзии. Человек может достичь такого выигрышного положения, развивая в себе сознание Кришны.
