+++
draft = false
weight = 12436
title = 'ШБ 11.13.28'
description = 'Душа порабощена материальным разумом, который постоянно занимает ее деятельностью в иллюзорных гунах природы. Ей следует освободиться из плена материального сознания, погрузившись в Меня — четвертое состояние сознания, находящееся за пределами бодрствования, сна и глубокого сна. В этот момент живое существо без дополнительных усилий отрекается от материальных объектов чувств и материального ума.'
summary = 'Душа порабощена материальным разумом, который постоянно занимает ее деятельностью в иллюзорных гунах природы. Ей следует освободиться из плена материального сознания, погрузившись в Меня — четвертое состояние сознания, находящееся за пределами бодрствования, сна и глубокого сна. В этот момент живое существо без дополнительных усилий отрекается от материальных объектов чувств и материального ума.'
+++

_йархи сам̇ср̣ти-бандхо ’йам  
а̄тмано гун̣а-вр̣тти-дах̣  
майи турйе стхито джахйа̄т  
тйа̄гас тад гун̣а-четаса̄м_

## Пословный перевод

_йархи_ — тогда как; _сам̇ср̣ти_ — материального разума или материального бытия; _бандхах̣_ — узы; _айам_ — это; _а̄тманах̣_ — души́; _гун̣а_ — в _гунах_ природы; _вр̣тти_\-_дах̣_ — то, что дает занятость; _майи_ — во Мне; _турйе_ — в четвертом состоянии (за пределами состояний бодрствования, сна и глубокого сна); _стхитах̣_ — расположившись; _джахйа̄т_ — надо отстраниться; _тйа̄гах̣_ — отрешенность; _тат_ — в тот момент; _гун̣а_ — от материальных объектов чувств; _четаса̄м_ — и от материального ума.

## Перевод

**Душа порабощена материальным разумом, который постоянно занимает ее деятельностью в иллюзорных _гунах_ природы. Ей следует освободиться из плена материального сознания, погрузившись в Меня — четвертое состояние сознания, находящееся за пределами бодрствования, сна и глубокого сна. В этот момент живое существо без дополнительных усилий отрекается от материальных объектов чувств и материального ума.**

## Комментарий

Здесь Господь Кришна отвечает на вопросы, которые мудрецы в самом начале задали Господу Брахме. В конечном счете душа не имеет ничего общего с материальными объектами чувств и _гунами_ природы, однако, из-за того что она ошибочно отождествляет себя с материальным телом, _гуны_ природы получают возможность занимать ее иллюзорной деятельностью. Уничтожив это ложное отождествление с материей, душа избавляется от иллюзорной деятельности, навязанной ей _гунами_ природы. В этом стихе ясно говорится, что человек не может самостоятельно освободиться от иллюзии. Чтобы обрести свободу, он должен развить в себе сознание Кришны и всегда помнить о Верховном Господе.
