+++
draft = false
weight = 12437
title = 'ШБ 11.13.29'
description = 'Ложное эго заковывает душу в кандалы, и в результате душа получает нечто прямо противоположное тому, о чем мечтала. Поэтому разумный человек должен прекратить свои лихорадочные попытки наслаждаться материей и мысленно сосредоточиться на Господе, который находится за пределами состояний материального сознания.'
summary = 'Ложное эго заковывает душу в кандалы, и в результате душа получает нечто прямо противоположное тому, о чем мечтала. Поэтому разумный человек должен прекратить свои лихорадочные попытки наслаждаться материей и мысленно сосредоточиться на Господе, который находится за пределами состояний материального сознания.'
+++

_ахан̇ка̄ра-кр̣там̇ бандхам  
а̄тмано ’ртха-випарйайам  
видва̄н нирвидйа сам̇са̄ра-чинта̄м̇ турйе стхитас тйаджет_

## Пословный перевод

_ахан̇ка̄ра_ — ложным эго; _кр̣там_ — созданные; _бандхам_ — узы; _а̄тманах̣_ — души́; _артха_ — тому, что действительно обладает ценностью; _випарйайам_ — будучи противоположным; _видва̄н_ — тот, кто знает; _нирвидйа_ — отрешенный; _сам̇са̄ра_ — в материальном существовании; _чинта̄м_ — постоянные мысли; _турйе_ — в четвертом состоянии сознания, Боге; _стхитах̣_ — пребывая; _тйаджет_ — должен прекратить.

## Перевод

**Ложное эго заковывает душу в кандалы, и в результате душа получает нечто прямо противоположное тому, о чем мечтала. Поэтому разумный человек должен прекратить свои лихорадочные попытки наслаждаться материей и мысленно сосредоточиться на Господе, который находится за пределами состояний материального сознания.**

## Комментарий

Шрила Шридхара Свами так комментирует этот стих: «Каким образом материальное существование сковывает душу и как освободиться от этих оков? Объясняя это, Господь говорит: _ахан̇ка̄ра-кр̣там_. Душа запутывается в сетях иллюзии из-за ложного эго. Слово _артха-випарйайам_ означает, что, хотя живое существо хочет обрести вечную жизнь, полную знания и блаженства, оно пользуется для достижения этой цели методами, которые приносят ему прямо противоположный результат, скрывая его вечную, исполненную блаженства природу. Душа не хочет страдать и умирать, но смерть и страдания — это неизменные спутники материального бытия, и именно поэтому материальное бытие, по сути своей, бессмысленно. Разумный человек должен размышлять над мучительной природой материального бытия и посредством этого сосредоточиться на трансцендентном Господе. Слово _сам̇са̄ра-чинта̄м_ следует понимать так: _самсара,_ материальное существование, указывает на материальный разум, поскольку материальное существование души начинается тогда, когда она на уровне разума отождествляет себя с материей. Из-за этих ложных представлений душу охватывает _сам̇са̄ра-чинта̄м,_ лихорадочное желание наслаждаться материальным миром. Человеку следует сосредоточиться на Господе и избавиться от этого бессмысленного желания».
