+++
draft = false
weight = 12438
title = 'ШБ 11.13.30'
description = 'Согласно Моим наставлениям, человек должен сосредоточить ум на Мне одном. Если же, вместо того чтобы видеть всё во Мне, он продолжает различать множество ценностей и целей в жизни, его следует считать спящим наяву, ибо его понимание реальности несовершенно. Его состояние сродни состоянию человека, которому снится, будто он проснулся.'
summary = 'Согласно Моим наставлениям, человек должен сосредоточить ум на Мне одном. Если же, вместо того чтобы видеть всё во Мне, он продолжает различать множество ценностей и целей в жизни, его следует считать спящим наяву, ибо его понимание реальности несовершенно. Его состояние сродни состоянию человека, которому снится, будто он проснулся.'
+++

_йа̄ван на̄на̄ртха-дхӣх̣ пум̇со  
на нивартета йуктибхих̣  
джа̄гартй апи свапанн аджн̃ах̣  
свапне джа̄гаран̣ам̇ йатха̄_

## Пословный перевод

_йа̄ват_ — пока; _на̄на̄_ — множества; _артха_ — ценностей; _дхӣх̣_ — понимание; _пум̇сах̣_ — человека; _на_ — не; _нивартета_ — утихает; _йуктибхих̣_ — соответствующими методами (описанными Мной); _джа̄гарти_ — бодрствуя; _апи_ — хотя; _свапан_ — видя сны; _аджн̃ах̣_ — тот, кто не видит вещи в истинном свете; _свапне_ — во сне; _джа̄гаран̣ам_ — бодрствуя; _йатха̄_ — словно.

## Перевод

**Согласно Моим наставлениям, человек должен сосредоточить ум на Мне одном. Если же, вместо того чтобы видеть всё во Мне, он продолжает различать множество ценностей и целей в жизни, его следует считать спящим наяву, ибо его понимание реальности несовершенно. Его состояние сродни состоянию человека, которому снится, будто он проснулся.**

## Комментарий

Тот, кто не обладает сознанием Кришны, не может понять, что весь этот мир покоится в Господе Кришне, и потому не находит в себе сил отказаться от чувственных наслаждений. Кто-то может вступить на некий путь спасения и считать себя «спасенным», но, как правило, такой человек остается материально обусловленным и привязанным к материальному миру. Иногда человек видит во сне, будто он уже пробудился и занимается своими обычными делами. Точно так же какому-то человеку может казаться, что он уже спасен, однако если он продолжает оценивать происходящее вокруг с мирской точки зрения — «это хорошо, это плохо» — и не связывает свои суждения с преданным служением Верховному Господу, то он остается обусловленной душой, покрытой иллюзорным самоотождествлением с материей.
