+++
draft = false
weight = 12440
title = 'ШБ 11.13.32'
description = 'Наяву живое существо всеми своими чувствами наслаждается преходящими свойствами материального тела и ума; когда живое существо спит и видит сны, оно наслаждается теми же ощущениями, но в одном только уме, а в глубоком сне без сновидений все эти ощущения растворяются в невежестве. Вспоминая и размышляя о том, как сменяют друг друга бодрствование, сон со сновидениями и глубокий сон, живое существо может понять, что во всех этих трех состояниях сознания оно остается неизменным и трансцендентным им. Так живое существо обретает власть над своими чувствами.'
+++

_йо джа̄гаре бахир анукшан̣а-дхармин̣о ’ртха̄н  
бхун̇кте самаста-каран̣аир хр̣ди тат-садр̣кша̄н  
свапне сушупта упасам̇харате са эках̣  
смр̣тй-анвайа̄т три-гун̣а-вр̣тти-др̣г индрийеш́ах̣_

## Пословный перевод

_йах̣_ — живое существо, которое; _джа̄гаре_ — во время бодрствования; _бахих̣_ — внешними; _анукшан̣а_ — существующими лишь краткий миг; _дхармин̣ах̣_ — свойствами; _артха̄н_ — телом, умом и их опытом; _бхун̇кте_ — наслаждается; _самаста_ — всеми; _каран̣аих̣_ — чувствами; _хр̣ди_ — в уме; _тат_\-_садр̣кша̄н_ — ощущения, подобные тем, которые оно испытывает наяву; _свапне_ — во сне; _сушупте_ — в глубоком сне без сновидений; _упасам̇харате_ — погружается в невежество; _сах̣_ — оно; _эках̣_ — одно; _смр̣ти_ — воспоминаниями; _анвайа̄т_ — последовательностью; _три_\-_гун̣а_ — трех состояний: бодрствования, сна и глубокого сна без сновидений; _вр̣тти_ — функции; _др̣к_ — видя; _индрийа_ — чувств; _ӣш́ах̣_ — становится господином.

## Перевод

**Наяву живое существо всеми своими чувствами наслаждается преходящими свойствами материального тела и ума; когда живое существо спит и видит сны, оно наслаждается теми же ощущениями, но в одном только уме, а в глубоком сне без сновидений все эти ощущения растворяются в невежестве. Вспоминая и размышляя о том, как сменяют друг друга бодрствование, сон со сновидениями и глубокий сон, живое существо может понять, что во всех этих трех состояниях сознания оно остается неизменным и трансцендентным им. Так живое существо обретает власть над своими чувствами.**

## Комментарий

В тридцатом стихе данной главы Господь Кришна говорит, что надо отстраниться от материальной двойственности, используя правильные методы, и теперь Господь объясняет, что это за методы. Вначале человек должен размышлять над тремя описанными выше состояниями сознания и тем самым увидеть себя вечной душой, которая занимает трансцендентное положение. Каждый из нас проживает детство, отрочество, юность, зрелый возраст и, наконец, старость, и на всех этих этапах мы что-то испытываем наяву, а что-то — во сне. Анализируя дальше, можно понять, что во время глубокого сна сознание бездействует. Так, с помощью разума, можно обрести опыт бессознательного состояния.

Кто-то возразит, что во время бодрствования получателем опыта являются чувства, а во время сна опыт получает ум. Однако Господь говорит здесь: _индрийеш́ах̣_ — именно живое существо является повелителем чувств и ума, несмотря на то что на какое-то время оно попадает под их влияние. Следуя путем сознания Кришны, живое существо может вновь стать повелителем ума и чувств. Кроме того, важно отметить, что душа помнит свой опыт, полученный во всех этих трех состояниях, и потому именно она является тем, кто воспринимает, или наблюдает, все фазы сознания. Человек помнит: «Во сне я столько всего видел, затем сон кончился и я перестал все это видеть. А теперь я просыпаюсь». Этот опыт есть у каждого из нас, а потому каждый может понять, что наше истинное «я» отличается от материального тела и ума.
