+++
draft = false
weight = 12441
title = 'ШБ 11.13.33'
description = 'Вам следует увидеть, что лишь из-за влияния Моей иллюзорной энергии эти три состояния ума, порожденные гунами природы, кажутся существующими во Мне. Утвердившись в понимании истины о душе, вы должны мечом знания, заточенным логикой, словами Вед и наставлениями мудрецов, разрубить узел ложного эго, порождающего все сомнения. Затем все вы должны поклоняться Мне, пребывающему в ваших сердцах.'
summary = 'Вам следует увидеть, что лишь из-за влияния Моей иллюзорной энергии эти три состояния ума, порожденные гунами природы, кажутся существующими во Мне. Утвердившись в понимании истины о душе, вы должны мечом знания, заточенным логикой, словами Вед и наставлениями мудрецов, разрубить узел ложного эго, порождающего все сомнения. Затем все вы должны поклоняться Мне, пребывающему в ваших сердцах.'
+++

_эвам̇ вимр̣ш́йа гун̣ато манасас трй-авастха̄  
ман-ма̄йайа̄ майи кр̣та̄ ити ниш́чита̄ртха̄х̣  
сан̃чхидйа ха̄рдам анума̄на-сад-укти-тӣкшн̣а-  
джн̃а̄на̄сина̄ бхаджата ма̄кхила-сам̇ш́айа̄дхим_

## Пословный перевод

_эвам_ — так; _вимр̣ш́йа_ — обдумывая; _гун̣атах̣_ — вызванные тремя _гунами_ природы; _манасах̣_ — ума; _три_\-_авастха̄х̣_ — три состояния сознания; _мат_\-_ма̄йайа̄_ — влиянием Моей иллюзорной энергии; _майи_ — во Мне; _кр̣та̄х̣_ — навязаны; _ити_ — так; _ниш́чита_\- _артха̄х̣_ — те, кто постиг истинный смысл существования души; _сан̃чхидйа_ — отрезав; _ха̄рдам_ — расположенному в сердце; _анума̄на_ — логикой; _сат_\-_укти_ — а также наставлениями мудрецов и Вед; _тӣкшн̣а_ — заточенным; _джн̃а̄на_ — знания; _асина̄_ — мечом; _бхаджата_ — все вы поклоняйтесь; _ма̄_ — Мне; _акхила_ — всех; _сам̇ш́айа_ — сомнений; _а̄дхим_ — причину (ложное эго).

## Перевод

**Вам следует увидеть, что лишь из-за влияния Моей иллюзорной энергии эти три состояния ума, порожденные _гунами_ природы, кажутся существующими во Мне. Утвердившись в понимании истины о душе, вы должны мечом знания, заточенным логикой, словами Вед и наставлениями мудрецов, разрубить узел ложного эго, порождающего все сомнения. Затем все вы должны поклоняться Мне, пребывающему в ваших сердцах.**

## Комментарий

Тот, кто обрел трансцендентное знание, больше не зависит от трех фаз обычного сознания — бодрствования, сна и глубокого сна без сновидений. Так человек избавляет свой материальный ум от склонности наслаждаться низшей энергией Господа и начинает видеть все вокруг как проявления энергии Господа, предназначенной исключительно для Его удовольствия. Находясь в таком сознании, живое существо естественным образом целиком посвящает себя преданному служению Господу. Именно этим в данном стихе Господь Хамса советует заняться сыновьям Господа Брахмы.
