+++
draft = false
weight = 12442
title = 'ШБ 11.13.34'
description = 'Необходимо увидеть, что материальный мир, несомненно, представляет собой возникающую в уме иллюзию, ибо материальные объекты очень непостоянны: сегодня они есть, а завтра их уже нет. Они подобны красному следу, возникающему при вращении горящей палки. Душа по своей природе находится в единственном состоянии — в чистом сознании. Однако в этом мире она появляется в многочисленных обликах и проходит через разные фазы бытия. Гуны природы делят сознание души на три состояния: бодрствование, сон со сновидениями и глубокий сон. Однако все эти разнообразные уровни восприятия на самом деле просто грезы, то есть майя.'
+++

_ӣкшета вибхрамам идам̇ манасо вила̄сам̇  
др̣шт̣ам̇ винашт̣ам ати-лолам ала̄та-чакрам  
виджн̃а̄нам экам урудхева вибха̄ти ма̄йа̄  
свапнас тридха̄ гун̣а-висарга-кр̣то викалпах̣_

## Пословный перевод

_ӣкшета_ — нужно увидеть; _вибхрамам_ — как иллюзию или ошибку; _идам_ — этот (материальный мир); _манасах̣_ — ума; _вила̄сам_ — <&>возникновение или прыжок; _др̣шт̣ам_ — сегодня есть; _винашт̣ам_ — <&>а завтра нет; _ати_\-_лолам_ — очень непостоянный; _ала̄та_\-_чакрам_ — <&>в точности как подвижный красный след от вращения горящей палки; _виджн̃а̄нам_ — душа, которая по природе своей обладает ясным сознанием; _экам_ — одна; _урудха̄_ — во многих видах; _ива_ — словно; _вибха̄ти_ — появляется; _ма̄йа̄_ — это иллюзия; _свапнах̣_ — просто сон; _тридха̄_ — в трех видах; _гун̣а_ — _гун_ природы; _висарга_ — преобразованием; _кр̣тах̣_ — созданное; _викалпах̣_ — разнообразие восприятия или воображения.

## Перевод

**Необходимо увидеть, что материальный мир, несомненно, представляет собой возникающую в уме иллюзию, ибо материальные объекты очень непостоянны: сегодня они есть, а завтра их уже нет. Они подобны красному следу, возникающему при вращении горящей палки. Душа по своей природе находится в единственном состоянии — в чистом сознании. Однако в этом мире она появляется в многочисленных обликах и проходит через разные фазы бытия. _Гуны_ природы делят сознание души на три состояния: бодрствование, сон со сновидениями и глубокий сон. Однако все эти разнообразные уровни восприятия на самом деле просто грезы, то есть _майя_.**

## Комментарий

В этом стихе Господь описывает еще один способ, с помощью которого можно выйти за пределы иллюзорного взаимодействия материального ума и материальных объектов чувств. _Ла̄са_ означает «прыжки» или «танец», и, следовательно, слова _манасо вила̄сам_ указывают здесь на то, что ум скачет от одного восприятия жизни к другому, ни во что не углубляясь. Однако наше изначальное сознание едино _(виджн̃а̄нам экам),_ а потому нам следует тщательно изучить эфемерную природу материального мира и отстраниться от _майи_ со всем ее иллюзорным разнообразием.
