+++
draft = false
weight = 12443
title = 'ШБ 11.13.35'
description = 'Осознав временность и иллюзорность всего материального и благодаря этому отведя свой взгляд от иллюзии, человек должен сохранять свободу от материальных желаний. Черпая счастье в душе, он должен избегать мирских разговоров и поступков. Даже если иногда ему приходится смотреть на материальный мир, такой человек должен помнить, что этот мир не является высшей реальностью и что именно поэтому он от него отказался. Помня об этом до самой смерти, он больше уже не попадет в сети иллюзии.'
+++

_др̣шт̣им̇ татах̣ пратинивартйа нивр̣тта-тр̣шн̣ас  
тӯшн̣ӣм̇ бхавен ниджа-сукха̄нубхаво нирӣхах̣  
сандр̣ш́йате ква ча йадӣдам авасту-буддхйа̄  
тйактам̇ бхрама̄йа на бхавет смр̣тир а̄-нипа̄та̄т_

## Пословный перевод

_др̣шт̣им_ — взгляд; _татах̣_ — от этой иллюзии; _пратинивартйа_ — отведя; _нивр̣тта_ — прекращенная; _тр̣шн̣ах̣_ — материальная жажда; _тӯшн̣ӣм_ — молчаливым; _бхавет_ — должен стать; _ниджа_ — собственное (души́); _сукха_ — счастье; _анубхавах̣_ — ощущая; _нирӣхах̣_ — не участвуя в материальной деятельности; _сандр̣ш́йате_ — созерцается; _ква_ _ча_ — иногда; _йади_ — если; _идам_ — этого материального мира; _авасту_ — нереальность; _буддхйа̄_ — сознанием; _тйактам_ — отвергнутая; _бхрама̄йа_ — вновь иллюзия; _на_ — не; _бхавет_ — может начаться; _смр̣тих̣_ — благодаря памятованию; _а̄_\-_нипа̄та̄т_ — вплоть до самой смерти.

## Перевод

**Осознав временность и иллюзорность всего материального и благодаря этому отведя свой взгляд от иллюзии, человек должен сохранять свободу от материальных желаний. Черпая счастье в душе, он должен избегать мирских разговоров и поступков. Даже если иногда ему приходится смотреть на материальный мир, такой человек должен помнить, что этот мир не является высшей реальностью и что именно поэтому он от него отказался. Помня об этом до самой смерти, он больше уже не попадет в сети иллюзии.**

## Комментарий

Чтобы поддерживать жизнь в материальном теле, всем нам приходится есть и спать. Этими и другими способами мы вынуждены взаимодействовать с материальным миром и удовлетворять естественные потребности своего тела. Однако, занимаясь всем этим, следует помнить, что на самом деле материальный мир не является реальностью и что именно поэтому мы отказались от него и вступили на путь сознания Кришны. Человек, постоянно помнящий об этом, наслаждающийся внутри себя духовным блаженством и воздерживающийся от любых мирских мыслей, слов и поступков, никогда не падет жертвой материальной иллюзии.

Шрила Бхактисиддханта Сарасвати Тхакур комментирует этот стих следующим образом: «Живое существо, находясь в царстве внешней энергии Господа, должно отбросить свое беспокойное стремление к чувственным наслаждениям и прекратить действовать ради собственного удовольствия. Вместо этого нужно искать духовное блаженство в преданном служении Верховному Господу. Тот, кто пытается восстановить свои взаимоотношения с Господом Кришной, понимает, что если он будет использовать какой-либо материальный объект ради собственного наслаждения, то неизбежно привяжется к нему и попадет в плен иллюзии. Постепенно развивая свое духовное тело, человек избавляется от желания наслаждаться чем бы то ни было в материальном мире».
