+++
draft = false
weight = 12444
title = 'ШБ 11.13.36'
description = 'Тот, кто в совершенстве познал себя и таким образом восстановил свою вечную природу, не замечает, стои́т его бренное тело или сидит, покинул ли он по воле Бога это тело или получил новое. Поистине, такой человек не понимает, что происходит с его телом, в точности как пьяный не понимает, все ли в порядке с его одеждой.'
+++

_дехам̇ ча наш́варам авастхитам уттхитам̇ ва̄  
сиддхо на паш́йати йато ’дхйагамат сварӯпам  
даива̄д апетам атха даива-ваш́а̄д упетам̇  
ва̄со йатха̄ парикр̣там̇ мадира̄-мада̄ндхах̣_

## Пословный перевод

_дехам_ — материальное тело; _ча_ — также; _наш́варам_ — которому суждено быть разрушенным; _авастхитам_ — сидящее; _уттхитам_ — поднявшееся; _ва̄_ — или; _сиддхах̣_ — тот, кто совершенен; _на_ _паш́йати_ — не видит; _йатах̣_ — поскольку; _адхйагамат_ — обрел; _сва_\-_рӯпам_ — свою истинную духовную сущность; _даива̄т_ — по судьбе; _апетам_ — покинувший тело; _атха_ — или же; _даива_ — судьбы; _ваш́а̄т_ — под властью; _упетам_ — обретший; _ва̄сах̣_ — одежды; _йатха̄_ — словно; _парикр̣там_ — помещенные на тело; _мадира̄_ — вина; _мада_ — одурманивающим действием; _андхах̣_ — ослепленный.

## Перевод

**Тот, кто в совершенстве познал себя и таким образом восстановил свою вечную природу, не замечает, стои́т его бренное тело или сидит, покинул ли он по воле Бога это тело или получил новое. Поистине, такой человек не понимает, что происходит с его телом, в точности как пьяный не понимает, все ли в порядке с его одеждой.**

## Комментарий

Человек, развивший в себе сознание Кришны и восстановивший свою духовную природу, не считает чувственные наслаждения целью жизни в материальном мире. Он постоянно служит Господу и знает, что бренное тело и переменчивый ум материальны. С помощью высшего разума, погруженного в сознание Кришны, он всегда остается занятым служением Господу. В этом стихе приведен очень хороший пример с пьяным человеком. Всем известно, что на своих вечеринках материалистичные люди обычно напиваются и теряют всякое представление о реальности. Подобно этому, освобожденная душа получает вместе с духовным телом знание о том, что ее вечное существование не зависит от материального тела. Такая душа не пытается умерщвлять материальную плоть, а просто остается равнодушной к своему телу, поскольку понимает, что ее судьба целиком зависит от воли Всевышнего.
