+++
draft = false
weight = 12448
title = 'ШБ 11.13.40'
description = 'Все высшие трансцендентные качества, такие как пребывание вне гун природы, отрешенность, благожелательность, роль самого близкого друга, положение Сверхдуши, беспристрастность в любых ситуациях и свобода от пут материи, — все эти качества, не подверженные материальным преобразованиям, коренятся во Мне и с почтением служат Мне.'
+++

_ма̄м̇ бхаджанти гун̣а̄х̣ сарве  
ниргун̣ам̇ нирапекшакам  
сухр̣дам̇ прийам а̄тма̄нам̇  
са̄мйа̄сан̇га̄дайо ’гун̣а̄х̣_

## Пословный перевод

_ма̄м_ — Мне; _бхаджанти_ — служат, принимая Мое покровительство; _гун̣а̄х̣_ — качества; _сарве_ — все; _ниргун̣ам_ — свободный от влияния _гун_ природы; _нирапекшакам_ — отрешенный; _су_\-_хр̣дам_ — доброжелатель; _прийам_ — самый дорогой; _а̄тма̄нам_ — Сверхдуша; _са̄мйа_ — беспристрастность в любых ситуациях; _асан̇га_ — непривязанность; _а̄дайах̣_ — и прочие (качества); _агун̣а̄х̣_ — свободные от изменений материальных _гун_.

## Перевод

**Все высшие трансцендентные качества, такие как пребывание вне _гун_ природы, отрешенность, благожелательность, роль самого близкого друга, положение Сверхдуши, беспристрастность в любых ситуациях и свобода от пут материи, — все эти качества, не подверженные материальным преобразованиям, коренятся во Мне и с почтением служат Мне.**

## Комментарий

В предыдущем стихе Господь Кришна объяснил Свою возвышенную природу, и сыновьям Брахмы могло показаться, что в уме Господа есть какая-то гордыня. Из-за этого они могли усомниться в истинности полученных от Него наставлений. Предвидя возможность такого недопонимания, Господь Хамса объясняет в этом стихе Свое положение. Господь говорит, что, в отличие от тел обычных живых существ, даже таких великих, как Брахма, трансцендентное тело Господа неотлично от Его вечного «Я» и свободно от материальных качеств, в частности ложного самоотождествления. Трансцендентное тело Господа вечно, исполнено знания и блаженства, и потому Его называют _ниргун̣ам,_ то есть находящимся за пределами _гун_ природы. Господь не обращает внимания на так называемые наслаждения, предлагаемые иллюзорной энергией, и по этой причине Его называют _нирапекшакам;_ кроме того, Он известен как _сухр̣дам,_ поскольку является самым искренним доброжелателем Своих преданных. Слово _прийам_ указывает на то, что Господь — это высший объект любви и что Он устанавливает со Своими преданными необычайно нежные отношения. _Са̄мйа_ означает, что Господь сохраняет беспристрастность и отрешенность в любых материальных условиях. Эти и многие другие возвышенные качества коренятся в Верховном Господе и с почтением служат Господу, который не принимает во внимание материальные достижения живого существа и одаривает милостью любого, кто обращается к Нему. В «Шримад-Бхагаватам» (1.16.26–30) Бхуми, богиня Земли, перечисляет некоторые из трансцендентных качеств Господа. В «Нектаре преданности» приводится еще более длинный список этих качеств. На самом деле качества Господа не поддаются исчислению, и здесь Господь говорит лишь о некоторых из них, чтобы подтвердить Свое трансцендентное положение.

Шрила Мадхвачарья приводит следующую цитату из «Кала- самхиты»: «На самом деле полубоги наделены трансцендентными качествами не во всей их полноте. Их достояния ограниченны, а потому они поклоняются Верховной Личности Бога, Абсолютной Истине, Господу, который, с одной стороны, свободен от любых материальных качеств, а с другой стороны, обладает всеми трансцендентными качествами, существующими в Его собственном теле».
