+++
draft = false
weight = 12415
title = 'ШБ 11.13.6'
description = 'До тех пор пока человек не осознал себя как вечную душу и не избавился от ошибочного самоотождествления с материальным телом и умом, которое возникает под влиянием трех гун природы, ему следует заботиться о том, чтобы в его жизни присутствовали только вещи, относящиеся к гуне благости. Усиление влияния гуны благости позволяет человеку постичь смысл религиозных заповедей и следовать им, благодаря чему в нем пробуждается трансцендентное знание.'
+++

_са̄ттвика̄нй эва севета  
пума̄н саттва-вивр̣ддхайе  
тато дхармас тато джн̃а̄нам̇  
йа̄ват смр̣тир апоханам_

## Пословный перевод

_са̄ттвика̄ни_ — то, что относится к _гуне_ благости; _эва_ — поистине; _севета_ — должен культивировать; _пума̄н_ — человек; _саттва_ — _гуну_ благости; _вивр̣ддхайе_ — чтобы усилить; _татах̣_ — благодаря этому (усилению благости); _дхармах̣_ — может непоколебимо следовать религиозным принципам; _татах̣_ — от этого (религии); _джн̃а̄нам_ — проявляется знание; _йа̄ват_ — до тех пор пока; _смр̣тих̣_ — самоосознание, или память о своей вечной природе; _апоханам_ — устраняющее (ложное отождествление себя с материальным телом и умом).

## Перевод

**До тех пор пока человек не осознал себя как вечную душу и не избавился от ошибочного самоотождествления с материальным телом и умом, которое возникает под влиянием трех _гун_ природы, ему следует заботиться о том, чтобы в его жизни присутствовали только вещи, относящиеся к _гуне_ благости. Усиление влияния _гуны_ благости позволяет человеку постичь смысл религиозных заповедей и следовать им, благодаря чему в нем пробуждается трансцендентное знание.**

## Комментарий

Этот стих очень важен для тех, кто хочет усилить влияние _гуны_ благости на свою жизнь. Нужно изучать те священные писания, которые учат человека отказываться от умозрительного философствования и материальных чувственных наслаждений, а не те, в которых рекомендуются обряды и _мантры,_ погружающие душу в еще большее невежество. Подобные материалистические писания не уделяют должное внимание Богу как личности и потому, в сущности, являются атеистическими. Пить нужно чистую воду и ею же пользоваться для омовения. Преданному нет никакой нужды пользоваться одеколонами, духами, пить виски, пиво и тому подобные напитки. Все это не что иное, как оскверненные формы воды. Общаться нужно с теми, кто развивает в себе отрешенность от материального мира, а не с теми, кто привязан к материи или ведет греховный образ жизни. Жить следует в тихом месте, где вайшнавы преданно служат Богу и ведут беседы о Нем. Запруженные улицы и шоссе, торговые центры, стадионы и прочие многолюдные места не должны привлекать духовных людей. Что касается времени, то в идеале нужно просыпаться около четырех часов утра, чтобы использовать это благоприятное время, _брахма-мухурту,_ для развития сознания Кришны. Необходимо избегать оскверняющего влияния полуночных часов, когда активизируются призраки и демоны. Что касается работы, то нужно выполнять предписанные обязанности, следовать принципам духовной жизни и использовать всю свою энергию в благих целях. Не стоит тратить время на пустяки и материальные занятия, коих в современном обществе насчитывается великое множество. Под рождением в _гуне_ благости подразумевается посвящение у истинного духовного учителя, который учит своих учеников повторять _мантру_ Харе Кришна. Такое посвящение считается вторым рождением. Не стоит получать посвящение или так называемое «рождение в духе» в сомнительных религиозных или мистических сектах, связанных с _гунами_ страсти и невежества. Что касается медитации, то человек должен медитировать на Верховную Личность Бога как на того, кто принимает все наши жертвы и наслаждается нашим служением, а также размышлять над жизнеописаниями великих преданных и святых. Нет никакого смысла думать о похотливых женщинах и завистливых мужчинах. Что же касается _мантр,_ то нужно следовать примеру Шри Чайтаньи Махапрабху и повторять _мантру_ Харе Кришна, избегая песен, стихов и _мантр,_ прославляющих царство иллюзии. Обряды следует проводить ради того, чтобы очистить свою душу, а не ради того, чтобы получить материальные благословения для своей семьи.

Тот, кто усиливает присутствие _гуны_ благости в своей жизни, непременно утвердится в следовании заповедям религии, и в таком человеке естественным образом пробудится знание. С обретением знания он сможет постичь вечную индивидуальную душу, а также Высшую Душу, Господа Кришну. Так душа освобождается от порожденной материальными _гунами_ иллюзорной связи с грубым и тонким материальным телом. Духовное знание обратит в пепел все материальные концепции, которые покрывают душу, и с этого момента начнется ее истинная, вечная жизнь.
