+++
draft = false
weight = 12416
title = 'ШБ 11.13.7'
description = 'В бамбуковой роще ветер иногда заставляет стволы бамбука тереться друг о друга. Так вспыхивает огонь, который пожирает саму причину своего появления, бамбуковую рощу. Спалив рощу дотла, огонь сам по себе утихает. Подобно этому, взаимодействие гун природы и их борьба между собой порождают грубые и тонкие материальные тела. Если человек использует свой ум и тело, чтобы приобретать знание, такое просветленное состояние устраняет влияние гун природы, которые породили само это тело. Таким образом тело и ум в процессе своей деятельности уничтожают источник и причину собственного появления на свет и сами умиротворяются, как угасший огонь.'
+++

_вен̣у-сан̇гхарша-джо вахнир  
дагдхва̄ ш́а̄мйати тад-ванам  
эвам̇ гун̣а-вйатйайа-джо  
дехах̣ ш́а̄мйати тат-крийах̣_

## Пословный перевод

_вен̣у_ — бамбука; _сан̇гхарша_\-_джах̣_ — порожденный трением; _вахних̣_ — огонь; _дагдхва̄_ — спалив; _ш́а̄мйати_ — утихает; _тат_ — бамбуковый; _ванам_ — лес; _эвам_ — так; _гун̣а_ — _гун_ природы; _вйатйайа_\- _джах̣_ — порожденное взаимодействием; _дехах̣_ — материальное тело; _ш́а̄мйати_ — умиротворяется; _тат_ — как пожар; _крийах̣_ — совершающий то же самое действие.

## Перевод

**В бамбуковой роще ветер иногда заставляет стволы бамбука тереться друг о друга. Так вспыхивает огонь, который пожирает саму причину своего появления, бамбуковую рощу. Спалив рощу дотла, огонь сам по себе утихает. Подобно этому, взаимодействие _гун_ природы и их борьба между собой порождают грубые и тонкие материальные тела. Если человек использует свой ум и тело, чтобы приобретать знание, такое просветленное состояние устраняет влияние _гун_ природы, которые породили само это тело. Таким образом тело и ум в процессе своей деятельности уничтожают источник и причину собственного появления на свет и сами умиротворяются, как угасший огонь.**

## Комментарий

В этом стихе большое значение имеет слово _гун̣а-вйатйайа-джах̣_. _Вйатйайа_ указывает на изменение или перестановку в обычном порядке вещей. Описывая понятие _вйатйайа,_ Шрила Бхактисиддханта Сарасвати Тхакур приводит его санскритский синоним — _ваишамйа,_ который указывает на неравенство или нарушение пропорций. Таким образом, термин _гун̣а-вйатйайа- джах̣_ означает, что тело возникает в результате неустойчивых взаимоотношений трех _гун_ материальной природы, которые существуют повсюду в постоянно меняющихся пропорциях. Между _гунами_ природы идет непрерывная борьба. Добродетельного человека порой раздирают страсти, а страстной натуре иногда хочется все бросить и отдохнуть от бурной жизни. У того, кто находится во власти невежества, иногда может возникать отвращение к своей загубленной жизни, а у страстных людей бывают привычки, относящиеся к _тамо-гуне._ Из-за этого конфликта между _гунами_ природы живое существо вынуждено скитаться по просторам мироздания, создавая собственными поступками, _кармой,_ всё новые и новые тела. Считается, что разнообразие — это источник наслаждения. Разнообразие, создаваемое материальными _гунами,_ дает обусловленным душам надежду на то, что, поменяв свое положение, они избавятся от несчастий и разочарований и обретут счастье и удовлетворение. Беда в том, что, даже если человек и обретет относительное материальное счастье, это счастье будет недолгим: постоянный круговорот материальных _гун_ неизбежно положит ему конец.
