+++
draft = false
weight = 12417
title = 'ШБ 11.13.8'
description = 'Шри Уддхава сказал: Дорогой Кришна, люди, как правило, знают, что материальная жизнь принесет в будущем большие несчастья, и тем не менее пытаются ею наслаждаться. О Господь, как может человек, обладающий знанием, вести себя подобно собаке, ослу или козлу?'
+++

_ш́рӣ-уддхава ува̄ча  
виданти мартйа̄х̣ пра̄йен̣а  
вишайа̄н падам а̄пада̄м  
татха̄пи бхун̃джате кр̣шн̣а  
тат катхам̇ ш́ва-кхара̄джа-ват_

## Пословный перевод

_ш́рӣ_\-_уддхавах̣_ _ува̄ча_ — Шри Уддхава сказал; _виданти_ — знают; _мартйа̄х̣_ — люди; _пра̄йен̣а_ — в основном; _вишайа̄н_ — удовлетворение чувств; _падам_ — положение; _а̄пада̄м_ — многочисленных жалких состояний; _татха̄_ _апи_ — тем не менее; _бхун̃джате_ — наслаждаются; _кр̣шн̣а_ — о Кришна; _тат_ — такое потворство чувствам; _катхам_ — как это возможно; _ш́ва_ — собаки; _кхара_ — ослы; _аджа_ — и козлы; _ват_ — словно.

## Перевод

**Шри Уддхава сказал: Дорогой Кришна, люди, как правило, знают, что материальная жизнь принесет в будущем большие несчастья, и тем не менее пытаются ею наслаждаться. О Господь, как может человек, обладающий знанием, вести себя подобно собаке, ослу или козлу?**

## Комментарий

Стандартные источники наслаждения в материальном мире — это секс, деньги и дутый почет. Все это достается людям с огромным трудом и в конце концов утрачивается. Человек, живущий материальной жизнью, страдает в настоящем, и в будущем его тоже ждет только унылая череда рождений и смертей. Так как же могут люди, которые своими глазами видели это и всё прекрасно понимают, наслаждаться жизнью, подобно собакам, ослам или козлам? Часто, когда кобель пытается овладеть сукой, она оскаливается на бедного пса, рычит на него или норовит его укусить. Однако кобель все равно не отстает от нее, надеясь получить хоть немного удовольствия. Часто собаки, рискуя быть побитыми или даже застреленными, пытаются стащить немного еды из места, в котором, как они знают, им не следовало бы появляться. Осла неодолимо влечет к ослице, несмотря на то, что та часто лягается. Хозяин дает ослу пучок травы, которую бедняга мог бы найти где угодно, а затем взваливает на него тяжелый груз. Козлов чаще всего откармливают на мясо, но, даже когда козла ведут на убой, он бесстыдно пытается совокупляться с козой. Таким образом, несмотря на укусы, побои или даже угрозу смерти, животные упорствуют в своем глупом желании наслаждаться. Как образованный человек может соглашаться на такое жалкое существование, результат которого мало чем отличается от того, что получают животные? Если человек знает, что, укрепляя в себе _гуну_ благости, он сможет обрести счастье, просветление и награду в будущем, то чего ради он будет действовать в страсти и невежестве? В этом заключается вопрос Уддхавы.
