+++
draft = false
weight = 12418
title = 'ШБ 11.13.9-10'
description = 'Верховный Господь сказал: Дорогой Уддхава, сначала неразумный человек ошибочно отождествляет себя с материальным телом и умом, и, когда это заблуждение появляется в его сознании, материальная страсть — источник огромных страданий — завладевает его умом, по природе находящимся в гуне благости. Затем ум, оскверненный гуной страсти, начинает строить новые и новые планы материального благоденствия. Так глупец, постоянно думающий о гунах материальной природы, оказывается во власти нестерпимых материальных желаний.'
summary = 'Верховный Господь сказал: Дорогой Уддхава, сначала неразумный человек ошибочно отождествляет себя с материальным телом и умом, и, когда это заблуждение появляется в его сознании, материальная страсть — источник огромных страданий — завладевает его умом, по природе находящимся в гуне благости. Затем ум, оскверненный гуной страсти, начинает строить новые и новые планы материального благоденствия. Так глупец, постоянно думающий о гунах материальной природы, оказывается во власти нестерпимых материальных желаний.'
+++

_ш́рӣ-бхагава̄н ува̄ча  
ахам итй анйатха̄-буддхих̣  
праматтасйа йатха̄ хр̣ди  
утсарпати раджо гхорам̇  
тато ваика̄рикам̇ манах̣_

## Пословный перевод

_ш́рӣ_\-_бхагава̄н_ _ува̄ча_ — Верховный Господь сказал; _ахам_ — ложное отождествление с материальным телом и умом; _ити_ — так; _анйатха̄_\-_буддхих̣_ — иллюзорное знание; _праматтасйа_ — того, кто лишен истинного разума; _йатха̄_ — соответственно; _хр̣ди_ — в уме; _утсарпати_ — возникает; _раджах̣_ — страсть; _гхорам_ — которая приносит ужасные страдания; _татах̣_ — затем; _ваика̄рикам_ — (изначально) в _гуне_ благости; _манах̣_ — ум; _раджах̣_ — в страсти; _йуктасйа_ — занятого; _манасах̣_ — ума; _сан̇калпах̣_ — материальная решимость; _са_\-_викалпаках̣_ — вместе с изменением и чередованием; _татах̣_ — из этого; _ка̄мах̣_ — полностью созревшее материальное желание; _гун̣а_ — в _гунах_ природы; _дхйа̄на̄т_ — из сосредоточения; _дух̣сахах̣_ — нестерпимое; _сйа̄т_ — так и должно происходить; _хи_ — несомненно; _дурматех̣_ — с глупцом.

## Перевод

**Верховный Господь сказал: Дорогой Уддхава, сначала неразумный человек ошибочно отождествляет себя с материальным телом и умом, и, когда это заблуждение появляется в его сознании, материальная страсть — источник огромных страданий — завладевает его умом, по природе находящимся в _гуне_ благости. Затем ум, оскверненный _гуной_ страсти, начинает строить новые и новые планы материального благоденствия. Так глупец, постоянно думающий о _гунах_ материальной природы, оказывается во власти нестерпимых материальных желаний.**

## Комментарий

Те, кто ищет чувственных наслаждений, на самом деле не отличаются разумом, какими бы умными они себя ни считали. Хотя такие глупцы сами осуждают страдания материальной жизни в бесчисленных книгах, песнях, газетах, телепередачах, общественных комитетах и т. д., они ни на секунду не могут оторваться от этой жизни. Цепочка событий, в результате которых живое существо беспомощно запутывается в сетях иллюзии, ясно описана в данном стихе.

Материалист обычно думает так: «Ах, какой уютный дом! Если бы мы только могли купить его. . .», или: «Какая красивая женщина! Если бы я мог прикоснуться к ней», или же: «Какой высокий пост! Вот если бы я его занимал. . .». Слова _сан̇калпах̣ са-викалпаках̣_ означают, что материалистичный человек все время строит новые планы или меняет старые, стремясь как можно полнее наслаждаться материей, хотя в редкие минуты прозрения он признаёт, что материальная жизнь исполнена страданий. Согласно философии _санкхьи,_ ум порожден _гуной_ благости. Естественное, умиротворенное состояние ума — это чистая любовь к Кришне. В этом состоянии ум человека свободен от тревог, разочарований и заблуждений. Однако в результате описанных процессов ум стягивается на более низкий уровень, попадая под влияние _гун_ страсти или невежества, так что живое существо нигде и ни в чем не может обрести удовлетворение.
