+++
draft = false
weight = 13528
title = 'ШБ 12.10.31-32'
description = 'Я склоняюсь перед Господом, Верховной Личностью Бога, который сотворил эту вселенную просто силой Своего желания, а затем вошел в нее как Сверхдуша. Приводя в действие гуны природы, Он кажется непосредственным творцом этого мира, так же как спящий человек может казаться в своем сне совершающим действия. Он владелец и верховный повелитель трех гун природы, и тем не менее Он остается единственным и неповторимым, наичистейшим и не имеющим Себе равных. Он высший духовный учитель всех и каждого, изначальное личностное проявление Абсолютной Истины.'
summary = 'Я склоняюсь перед Господом, Верховной Личностью Бога, который сотворил эту вселенную просто силой Своего желания, а затем вошел в нее как Сверхдуша. Приводя в действие гуны природы, Он кажется непосредственным творцом этого мира, так же как спящий человек может казаться в своем сне совершающим действия. Он владелец и верховный повелитель трех гун природы, и тем не менее Он остается единственным и неповторимым, наичистейшим и не имеющим Себе равных. Он высший духовный учитель всех и каждого, изначальное личностное проявление Абсолютной Истины.'
+++

_ср̣шт̣ведам̇ манаса̄ виш́вам  
а̄тмана̄нуправиш́йа йах̣  
гун̣аих̣ курвадбхир а̄бха̄ти  
картева свапна-др̣г йатха̄_

_тасмаи намо бхагавате  
три-гун̣а̄йа гун̣а̄тмане  
кевала̄йа̄двитӣйа̄йа  
гураве брахма-мӯртайе_

## Пословный перевод

_ср̣шт̣ва̄_ — создающий; _идам_ — эту; _манаса̄_ — в уме, одним лишь Своим желанием; _виш́вам_ — вселенную; _а̄тмана̄_ — как Сверхдуша; _ануправиш́йа_ — впоследствии входящий; _йах̣_ — кто; _гун̣аих̣_ — _гунами_ природы; _курвадбхих̣_ — которые действуют; _а̄бха̄ти_ — является; _карта̄_ _ива_ — словно совершающий действия; _свапна_\-_др̣к_ — человек, который видит сон; _йатха̄_ — словно; _тасмаи_ — Ему; _намах̣_ — поклоны; _бхагавате_ — Верховной Личности Бога; _три_\- _гун̣а̄йа_ — кто владеет тремя _гунами_ природы; _гун̣а_\-_а̄тмане_ — кто является верховным повелителем _гун_ природы; _кевала̄йа_ — чистому; _адвитӣйа̄йа_ — не знающему Себе равных; _гураве_ — высшему духовному учителю; _брахма_\-_мӯртайе_ — личностному проявлению Абсолютной Истины.

## Перевод

**Я склоняюсь перед Господом, Верховной Личностью Бога, который сотворил эту вселенную просто силой Своего желания, а затем вошел в нее как Сверхдуша. Приводя в действие _гуны_ природы, Он кажется непосредственным творцом этого мира, так же как спящий человек может казаться в своем сне совершающим действия. Он владелец и верховный повелитель трех _гун_ природы, и тем не менее Он остается единственным и неповторимым, наичистейшим и не имеющим Себе равных. Он высший духовный учитель всех и каждого, изначальное личностное проявление Абсолютной Истины.**

## Комментарий

Верховный Господь приводит в действие Свои материальные энергии, и в результате их взаимодействия происходит сотворение этого мира. Однако Сам Господь, будучи высшим трансцендентным существом, остается в стороне от их деятельности. Тем не менее, поскольку сотворение мира происходит целиком и полностью согласно Его замыслу и желанию, во всех явлениях этого мира можно увидеть Его руку. Из-за этого люди воображают, будто Бог лично творит этот мир, хотя на самом деле это делают Его разнообразные энергии, которыми Он управляет, Сам при этом оставаясь в стороне.
