+++
draft = false
weight = 13530
title = 'ШБ 12.10.34'
description = 'И все же я прошу тебя об одном благословении, ибо ты исполнен всех совершенств и способен одарить человека всем, чего он пожелает. Я прошу о непоколебимой преданности Господу, Верховной Личности Бога, и Его чистым преданным, в особенности тебе.'
summary = 'И все же я прошу тебя об одном благословении, ибо ты исполнен всех совершенств и способен одарить человека всем, чего он пожелает. Я прошу о непоколебимой преданности Господу, Верховной Личности Бога, и Его чистым преданным, в особенности тебе.'
+++

_варам экам̇ вр̣н̣е ’тха̄пи  
пӯрн̣а̄т ка̄ма̄бхиваршан̣а̄т  
бхагаватй ачйута̄м̇ бхактим̇  
тат-парешу татха̄ твайи_

## Пословный перевод

_варам_ — благословение; _экам_ — одно; _вр̣н̣е_ — я прошу; _атха_ _апи_ — тем не менее; _пӯрн̣а̄т_ — от того, кто совершенен; _ка̄ма_\- _абхиваршан̣а̄т_ — кто одаривает всем желаемым; _бхагавати_ — Господу, Верховной Личности Бога; _ачйута̄м_ — непоколебимого; _бхактим_ — преданного служения; _тат_\-_парешу_ — тем, кто предан Ему; _татха̄_ — а также; _твайи_ — тебе.

## Перевод

**И все же я прошу тебя об одном благословении, ибо ты исполнен всех совершенств и способен одарить человека всем, чего он пожелает. Я прошу о непоколебимой преданности Господу, Верховной Личности Бога, и Его чистым преданным, в особенности тебе.**

## Комментарий

Слова _тат-парешу татха̄ твайи_ ясно указывают на то, что Господь Шива — преданный Верховного Господа, а не Сам Верховный Господь. Поскольку представителя Бога почитают наравне с Самим Богом, Маркандея Риши в предыдущих стихах обращается к Господу Шиве, называя его «господин». Однако здесь, так же как и во многих других местах ведических писаний, ясно сказано, что Господь Шива — вечный слуга Бога, а не Сам Бог.

Желание проявляется в уме и сердце живого существа согласно тонким законам, которые управляют сознанием. Чистое желание с любовью служить Богу приводит живое существо на самый возвышенный уровень сознания. Такое совершенное представление о жизни может возникнуть лишь по особой милости преданных Господа.
