+++
draft = false
weight = 7778
title = 'ШБ 9.7.20'
description = 'На шестой год скитаний по лесу Рохита вернулся в столицу своего отца. Он купил у Аджигарты его второго сына Шунахшепху. Выразив своему отцу Харишчандре глубокое почтение, Рохита предложил ему использовать Шунахшепху в качестве жертвенного животного. '
summary = 'На шестой год скитаний по лесу Рохита вернулся в столицу своего отца. Он купил у Аджигарты его второго сына Шунахшепху. Выразив своему отцу Харишчандре глубокое почтение, Рохита предложил ему использовать Шунахшепху в качестве жертвенного животного. '
+++

_шашт̣хам̇ сам̇ватсарам̇ татра  
чаритва̄ рохитах̣ пурӣм  
упавраджанн аджӣгарта̄д  
акрӣн̣а̄н мадхйамам̇ сутам  
ш́унах̣ш́епхам̇ паш́ум̇ питре  
прада̄йа самавандата_

## Пословный перевод

_шашт̣хам_ — на шестой; _сам̇ватсарам_ — год; _татра_ — там; _чаритва̄_ — блуждая; _рохитах̣_ — сын Харишчандры; _пурӣм_ — в столицу; _упавраджан_ — приходящий; _аджӣгарта̄т_ — у Аджигарты; _акрӣн̣а̄т_ — купил; _мадхйамам_ — среднего; _сутам_ — сына; _ш́унах̣ш́епхам_ — того, чье имя Шунахшепха; _паш́ум_ — (как) жертвенное животное; _питре_ — отцу; _прада̄йа_ — предложив; _самавандата_ — почтительно поклонился.

## Перевод

**На шестой год скитаний по лесу Рохита вернулся в столицу своего отца. Он купил у Аджигарты его второго сына Шунахшепху. Выразив своему отцу Харишчандре глубокое почтение, Рохита предложил ему использовать Шунахшепху в качестве жертвенного животного.**

## Комментарий

Из этого стиха явствует, что в те времена человека можно было купить. Харишчандре нужен был человек, которого он должен был принести в жертву, подобно животному, чтобы выполнить обещание, данное Варуне. И такой человек был куплен. Уже миллионы лет назад люди приносили в жертву животных и торговали рабами. Поистине, и то, и другое существовало с незапамятных времен.
