+++
draft = false
weight = 7783
title = 'ШБ 9.7.25-26'
description = 'Сначала Махараджа Харишчандра очистил свой ум от материальных желаний, соединив его с землей. Затем он соединил землю с водой, воду с огнем, огонь с воздухом, а воздух с небом. После этого он соединил небо с совокупной материальной энергией, а совокупную материальную энергию — с духовным знанием. Обладать духовным знанием — значит сознавать себя частицей Верховного Господа. Осознавшая себя душа, занимаясь служением Господу, всегда остается непостижимой и недоступной восприятию чувств. Утвердившись в духовном знании, она обретает полную свободу от оков материальной жизни. '
+++

_манах̣ пр̣тхивйа̄м̇ та̄м адбхис  
теджаса̄по ’нилена тат  
кхе ва̄йум̇ дха̄райам̇с тач ча  
бхӯта̄дау там̇ маха̄тмани_

## Пословный перевод

_манах̣_ — ум (полный материальных желаний, связанных с едой, сном, совокуплением и самозащитой); _пр̣тхивйа̄м_ — землю; _та̄м_ — ее; _адбхих̣_ — с водой; _теджаса̄_ — с огнем; _апах̣_ — воду; _анилена_ — с водой; _тат_ — его; _кхе_ — в небе; _ва̄йум_ — воздух; _дха̄райан_ — помещающий; _тат_ — его (небо); _ча_ — и; _бхӯта_\-_а̄дау_ — в ложное эго, причину материального бытия; _там_ — его; _маха̄_\-_а̄тмани_ — в _махат-таттву,_ совокупную материальную энергию; _тасмин_ — в нее (совокупную материальную энергию); _джн̃а̄на_\-_кала̄м_ — духовное знание и его различные разделы; _дхйа̄тва̄_ — медитацией; _тайа̄_ — такой; _аджн̃а̄нам_ — невежество; _винирдахан_ — сжигающий; _хитва̄_ — оставив; _та̄м_ — их (материалистические запросы); _свена_ — познав себя; _бха̄вена_ — преданным служением; _нирва̄н̣а_\-_сукха_\-_сам̇вида̄_ — трансцендентным блаженством, полагающим конец материальному бытию; _анирдеш́йа_ — невоспринимаемым; _апратаркйен̣а_ — непостижимым; _тастхау_ — остался; _видхваста_ — полностью уничтожены; _бандханах̣_ — тот, чьи материальные узы.

## Перевод

**Сначала Махараджа Харишчандра очистил свой ум от материальных желаний, соединив его с землей. Затем он соединил землю с водой, воду с огнем, огонь с воздухом, а воздух с небом. После этого он соединил небо с совокупной материальной энергией, а совокупную материальную энергию — с духовным знанием. Обладать духовным знанием — значит сознавать себя частицей Верховного Господа. Осознавшая себя душа, занимаясь служением Господу, всегда остается непостижимой и недоступной восприятию чувств. Утвердившись в духовном знании, она обретает полную свободу от оков материальной жизни.**

## Комментарий

_Так заканчивается комментарий Бхактиведанты к седьмой главе Девятой песни «Шримад-Бхагаватам», которая называется «Потомки царя Мандхаты»._
