+++
draft = false
weight = 7764
title = 'ШБ 9.7.5-6'
description = 'Сына Трибандханы звали Сатьявратой. Он прославился также под именем Тришанку. За то что Тришанку похитил дочь брахмана во время ее свадьбы, ее отец проклял его, и он превратился в чандала — представителя касты, которая ниже, чем каста шудр. Позже при помощи Вишвамитры он в своем материальном теле вознесся в райское царство, на высшие планеты, но полубоги сбросили его обратно на Землю. Однако Вишвамитра, применив свое могущество, остановил падение Тришанку, и даже сейчас можно видеть, как он висит в небе вниз головой.'
summary = 'Сына Трибандханы звали Сатьявратой. Он прославился также под именем Тришанку. За то что Тришанку похитил дочь брахмана во время ее свадьбы, ее отец проклял его, и он превратился в чандала — представителя касты, которая ниже, чем каста шудр. Позже при помощи Вишвамитры он в своем материальном теле вознесся в райское царство, на высшие планеты, но полубоги сбросили его обратно на Землю. Однако Вишвамитра, применив свое могущество, остановил падение Тришанку, и даже сейчас можно видеть, как он висит в небе вниз головой.'
+++

_тасйа сатйавратах̣ путрас  
триш́ан̇кур ити виш́рутах̣  
пра̄пташ́ ча̄н̣д̣а̄лата̄м̇ ш́а̄па̄д  
гурох̣ кауш́ика-теджаса̄_

## Пословный перевод

_тасйа_ — его (Трибандханы); _сатйавратах̣_ — по имени Сатьяврата; _путрах̣_ — сын; _триш́ан̇кух̣_ — по имени Тришанку; _ити_ — так; _виш́рутах̣_ — прославленный; _пра̄птах̣_ — обретен; _ча̄н̣д̣а̄лата̄м_ — свойство _чандала_ (того, кто ниже _шудры_); _ш́а̄па̄т_ — из-за проклятия; _гурох̣_ — отца; _кауш́ика_\-_теджаса̄_ — доблестью Каушики (Вишвамитры); _саш́арӣрах̣_ — сохранивший тело; _гатах̣_ — отправившийся; _сваргам_ — на райские планеты; _адйа_ _апи_ — даже сегодня; _диви_ — в небе; _др̣ш́йате_ — виднеется; _па̄титах̣_ — упавший; _ава̄к_\-_ш́ира̄х̣_ — висящий вниз головой; _деваих̣_ — мощью полубогов; _тена_ — им (Вишвамитрой); _эва_ — в действительности; _стамбхитах̣_ — закрепленный; _бала̄т_ — благодаря превосходящей силе.

## Перевод

**Сына Трибандханы звали Сатьявратой. Он прославился также под именем Тришанку. За то что Тришанку похитил дочь брахмана во время ее свадьбы, ее отец проклял его, и он превратился в чандала — представителя касты, которая ниже, чем каста шудр. Позже при помощи Вишвамитры он в своем материальном теле вознесся в райское царство, на высшие планеты, но полубоги сбросили его обратно на Землю. Однако Вишвамитра, применив свое могущество, остановил падение Тришанку, и даже сейчас можно видеть, как он висит в небе вниз головой.**
