+++
draft = false
weight = 7765
title = 'Текст 7'
description = 'У Тришанку родился сын Харишчандра. Из-за него произошла ссора между Вишвамитрой и Васиштхой, которые, превратившись в птиц, долгие годы сражались друг с другом.'
+++

_траиш́ан̇каво хариш́чандро  
виш́ва̄митра-васишт̣хайох̣  
йан-нимиттам абхӯд йуддхам̇  
пакшин̣ор баху-ва̄ршикам_

## Пословный перевод

_траиш́ан̇кавах̣_ — сын Тришанку; _хариш́чандрах̣_ — по имени Харишчандра; _виш́ва̄митра_\-_васишт̣хайох̣_ — Вишвамитры и Васиштхи; _йат_\-_нимиттам_ — из-за которого (Харишчандры); _абхӯт_ — была; _йуддхам_ — битва; _пакшин̣ох̣_ — обратившихся в птиц; _баху_\- _ва̄ршикам_ — в течение многих лет.

## Перевод

**У Тришанку родился сын Харишчандра. Из-за него произошла ссора между Вишвамитрой и Васиштхой, которые, превратившись в птиц, долгие годы сражались друг с другом.**

## Комментарий

Вишвамитра и Васиштха всегда враждовали между собой. Раньше Вишвамитра был _кшатрием_. Желая стать _брахманом,_ он совершил суровую аскезу, но Васиштха все равно не признал его _брахманом_. Из-за этого между ними шла долгая вражда. Позже Васиштха все-таки признал Вишвамитру _брахманом_ за его великодушие. Однажды Харишчандра совершал _ягью,_ в которой Вишвамитра был жрецом. Рассердившись на Харишчандру, Вишвамитра забрал в качестве _дакшины_ (вознаграждения) все его имущество. Васиштхе это не понравилось, и между ним и Вишвамитрой разгорелась ссора. Оба так ожесточились, что стали проклинать друг друга. Один из них воскликнул: «Обернись же птицей», а другой ответил: «Быть тебе уткой». Так они оба стали птицами и в течение многих лет продолжали сражаться. Можно видеть, что даже такой великий _йог_\-мистик, как Саубхари, пал жертвой чувственных удовольствий, а Васиштха и Вишвамитра, великие мудрецы, стали птицами. Таков материальный мир. _А̄-брахма-бхувана̄л лока̄х̣ пунар а̄вартино ’рджуна_ (Б.-г., 8 – 16). В материальном мире, в этой вселенной, даже тот, кто обладает очень возвышенными материальными качествами, все равно вынужден страдать от мук рождения, смерти, старости и болезней _(джанма-мр̣тйу- джара̄-вйа̄дхи)_. Поэтому Кришна говорит, что материальный мир полон страданий _(дух̣кха̄лайам аш́а̄ш́ватам)_. «Бхагаватам» предостерегает: _падам̇ падам̇ йад випада̄м_ — на каждом шагу нас ожидают опасности. Движение сознания Кришны несет величайшее благо всему человечеству, ибо дарует людям счастливую возможность вырваться из материального мира с помощью несложного метода — повторения _мантры_ Харе Кришна.
