+++
draft = false
weight = 1056
title = 'Текст 1'
description = 'Сута Госвами сказал: Достигнув границ Своей цветущей области, называемой страной нартов [Двараки], Господь, возвещая о Своем приезде, затрубил в Свою приносящую удачу раковину, звук которой заметно развеял уныние жителей.'
+++

_сӯта ува̄ча  
а̄нарта̄н са упавраджйа  
свр̣ддха̄н̃ джана-пада̄н свака̄н  
дадхмау дараварам̇ теша̄м̇  
виша̄дам̇ ш́амайанн ива_

## Пословный перевод

_сӯтах̣_ _ува̄ча_ — Сута Госвами сказал; _а̄нарта̄н_ — местность, известная как Анартан (Дварака); _сах̣_ — Он; _упавраджйа_ — достигнув границы; _свр̣ддха̄н_ — самой процветающей; _джана_\-_пада̄н_ — города; _свака̄н_ — Его собственного; _дадхмау_ — протрубил; _дараварам_ — благая раковина (Паньчаджанья); _теша̄м_ — их; _виша̄дам_ — уныние; _ш́амайан_ — рассеивая; _ива_ — явно.

## Перевод

**Сута Госвами сказал: Достигнув границ Своей цветущей области, называемой страной нартов \[Двараки\], Господь, возвещая о Своем приезде, затрубил в Свою приносящую удачу раковину, звук которой заметно развеял уныние жителей.**

## Комментарий

Из-за битвы на Курукшетре возлюбленный Господь довольно долго находился вдали от Своей процветающей столицы Двараки, и ее жители тосковали в разлуке с Ним. Когда Господь нисходит на Землю, Его вечные спутники приходят вместе с Ним, подобно свите, сопровождающей царя. Эти спутники Господа — вечно свободные души, испытывающие такую любовь к Нему, что разлука с Ним даже на мгновение невыносима для них. Поэтому жители Двараки пребывали в унынии и каждую минуту ожидали приезда Господа. Так что звук Его приносящей удачу раковины, возвещавший о Его появлении, ободрил их и заметно развеял их уныние. Их желание опять увидеть Господа в своем городе стало еще сильнее, и они приготовились надлежащим образом встретить Его. Таковы проявления спонтанной любви к Богу.
