+++
draft = false
weight = 1064
title = 'Текст 10'
description = 'О господин, если Ты постоянно будешь вдали от дома, мы не сможем смотреть на Твое привлекательное лицо и видеть Твои улыбки, устраняющие все наши страдания. Как же нам жить, не видя Тебя?'
+++

_катхам̇ вайам̇ на̄тха чирошите твайи  
прасанна-др̣шт̣йа̄кхила-та̄па-ш́ошан̣ам  
джӣвема те сундара-ха̄са-ш́обхитам  
апаш́йама̄на̄ ваданам̇ манохарам_

## Пословный перевод

_катхам_ — как; _вайам_ — мы; _на̄тха_ — о Господь; _чирошите_ — почти всегда отсутствуя; _твайи_ — Твое; _прасанна_ — удовлетворение; _др̣шт̣йа̄_ — взглядом; _акхила_ — всеобщие; _та̄па_ — несчастья; _ш́ошан̣ам_ — преодолеваются; _джӣвема_ — иметь возможность жить; _те_ — Твою; _сундара_ — прекрасную; _ха̄са_ — улыбку; _ш́обхитам_ — украшенное; _апаш́йама̄на̄х̣_ — не видя; _ваданам_ — лицо; _манохарам_ — привлекательное; _ити_ — так; _ча_ — и; _удӣрита̄х̣_ — говоря; _ва̄чах̣_ — слова; _праджа̄на̄м_ — жителей; _бхакта_\-_ватсалах̣_ — милостивый к преданным; _ш́р̣н̣ва̄нах̣_ — так узнав; _ануграхам_ — милость; _др̣шт̣йа̄_ — взглядами; _витанван_ — раздавая; _пра̄виш́ат_ — вступил; _пурам_ — Дваракапури.

## Перевод

**О господин, если Ты постоянно будешь вдали от дома, мы не сможем смотреть на Твое привлекательное лицо и видеть Твои улыбки, устраняющие все наши страдания. Как же нам жить, не видя Тебя?**

## Комментарий

Привлекательность Господа Кришны столь велика, что стоит однажды почувствовать ее, как разлука с Ним становится невыносимой. Почему? Потому что все мы вечно связаны с Ним, как солнечные лучи вечно связаны с солнечным диском. Лучи солнца — молекулярные частицы солнечного излучения, следовательно, солнце и его лучи неотделимы друг от друга. Тучи искусственно и временно разделяют их, но, как только они рассеиваются, солнечные лучи в присутствии солнца вновь являют свое естественное сияние. Так же и живые существа, молекулярные частицы полного духовного целого, отделены от Господа искусственным покровом _майи,_ иллюзорной энергии. Стоит устранить эту иллюзорную энергию, завесу _майи,_ как живое существо сможет воочию увидеть Господа, и все его страдания тотчас же исчезнут. Все мы хотим избавиться от страданий, но не знаем, как это сделать. В данном стихе указан путь к этому, и только от нас зависит, пойти по нему или нет.
