+++
draft = false
weight = 1068
title = 'Текст 14'
description = 'Все главные дороги, улочки и переулки, рынки и места собраний были тщательно убраны и орошены ароматизированной водой. Повсюду по случаю приезда Господа были рассыпаны плоды, цветы и цельные зерна.'
+++

_самма̄рджита-маха̄-ма̄рга-  
ратхйа̄пан̣ака-чатвара̄м  
сикта̄м̇ гандха-джалаир упта̄м̇  
пхала-пушпа̄кшата̄н̇кураих̣_

## Пословный перевод

_самма̄рджита_ — тщательно вычищены; _маха̄_\-_ма̄рга_ — главные дороги; _ратхйа_ — проулки и боковые улицы; _а̄пан̣ака_ — базарные площади; _чатвара̄м_ — места собраний; _сикта̄м_ — окроплены; _гандха_\-_джалаих̣_ — ароматизированной водой; _упта̄м_ — разбросанные; _пхала_ — плоды; _пушпа_ — цветы; _акшата_ — цельные; _ан̇кураих̣_ — зерна.

## Перевод

**Все главные дороги, улочки и переулки, рынки и места собраний были тщательно убраны и орошены ароматизированной водой. Повсюду по случаю приезда Господа были рассыпаны плоды, цветы и цельные зерна.**

## Комментарий

Ароматизированную воду готовили из экстракта таких цветов, как роза и _кеора,_ чтобы увлажнять ею дороги, улицы и переулки Дваракадхамы. Все улицы, рынки и места собраний были тщательно убраны. Из приведенного описания явствует, что Дваракадхама была довольно большим городом. В ней было много проезжих дорог, улиц, мест для собраний, а также водоемов, парков, садов, которые украшали цветы и плоды. В честь приезда Господа все общественные места были усыпаны цветами, плодами и цельными зернами. Цельные зерна и семена на стадии прорастания считались благоприятными знаками, и индусы до сих пор используют их в праздничные дни.
