+++
draft = false
weight = 1071
title = 'Текст 18'
description = 'Вместе с брахманами, несшими цветы, они на колесницах поспешили навстречу Господу. Перед ними шли слоны, символы удачи. Повсюду были слышны звуки раковин и рогов, звучали ведические гимны. Так они выражали свое исполненное любви почтение.'
+++

_ва̄ран̣ендрам̇ пураскр̣тйа  
бра̄хман̣аих̣ сасуман̇галаих̣  
ш́ан̇кха-тӯрйа-нина̄дена  
брахма-гхошен̣а ча̄др̣та̄х̣  
пратйуджджагмӯ ратхаир хр̣шт̣а̄х̣  
пран̣айа̄гата-са̄дхваса̄х̣_

## Пословный перевод

_ва̄ран̣а_\-_индрам_ — слоны как символы удачи; _пураскр̣тйа_ — поставленные впереди; _бра̄хман̣аих̣_ — брахманами; _сасуман̇галаих̣_ — с благоприятными символами; _ш́ан̇кха_ — раковина; _тӯрйа_ — рог; _нина̄дена_ — звуками; _брахма_\-_гхошен̣а_ — воспеванием ведических гимнов; _ча_ — и; _а̄др̣та̄х̣_ — прославляемого; _прати_ — в направлении; _уджджагмух̣_ — быстро двигались; _ратхаих̣_ — на колесницах; _хр̣шт̣а̄х̣_ — радостно; _пран̣айа̄гата_ — исполненные любви; _са̄дхваса̄х̣_ — почтительно.

## Перевод

**Вместе с брахманами, несшими цветы, они на колесницах поспешили навстречу Господу. Перед ними шли слоны, символы удачи. Повсюду были слышны звуки раковин и рогов, звучали ведические гимны. Так они выражали свое исполненное любви почтение.**

## Комментарий

Ведические ритуалы, которыми встречают великого человека, создают атмосферу почтения, которая пронизана любовью и благоговением. Благоприятная атмосфера такой встречи зависит от перечисленных выше атрибутов, в том числе раковин, цветов, благовоний, украшенных слонов и опытных _брахманов,_ декламирующих стихи из ведических писаний. Такая встреча исполнена искренности как со стороны встречающих, так и со стороны того, кого встречают.
