+++
draft = false
weight = 1057
title = 'ШБ 1.11.2'
description = 'Когда Господь Кришна, сжимая в руке эту белую и округлую раковину, подул в нее, она как будто покраснела от прикосновения Его трансцендентных губ. Казалось, будто белый лебедь играет среди стеблей красных лотосов.'
summary = 'Когда Господь Кришна, сжимая в руке эту белую и округлую раковину, подул в нее, она как будто покраснела от прикосновения Его трансцендентных губ. Казалось, будто белый лебедь играет среди стеблей красных лотосов.'
+++

_са уччака̄ш́е дхавалодаро даро  
’пй урукрамасйа̄дхараш́он̣а-ш́он̣има̄  
да̄дхма̄йама̄нах̣ кара-кан̃джа-сампут̣е  
йатха̄бджа-кхан̣д̣е кала-хам̇са утсванах̣_

## Пословный перевод

_сах̣_ — которая; _уччака̄ш́е_ — заблестела; _дхавала_\-_ударах̣_ — белая и округлая; _дарах̣_ — раковина; _апи_ — хотя это так; _урукрамасйа_ — великого искателя приключений; _адхараш́он̣а_ — из-за трансцендентного качества Его губ; _ш́он̣има̄_ — покраснела; _да̄дхма̄йама̄нах̣_ — звучавшая; _кара_\-_кан̃джа_\-_сампут̣е_ — зажатая в лотосной руке; _йатха̄_ — как будто; _абджа_\-_кхан̣д̣е_ — стеблями лотосов; _кала_\-_хам̇сах̣_ — ныряющий лебедь; _утсванах̣_ — громко звучащая.

## Перевод

**Когда Господь Кришна, сжимая в руке эту белую и округлую раковину, подул в нее, она как будто покраснела от прикосновения Его трансцендентных губ. Казалось, будто белый лебедь играет среди стеблей красных лотосов.**

## Комментарий

Покраснение белой раковины от прикосновения губ Господа — символ, имеющий духовный смысл. Господь полностью духовен, а материя есть неведение об этом духовном бытии. Духовное просветление абсолютно нематериально и приходит сразу же от соприкосновения с Верховным Господом, Шри Кришной. Господь находится в каждой частице всего сущего и может проявить Свое присутствие в каждом. Благодаря горячей любви и преданному служению Господу, то есть при духовном контакте с Господом, все приобретает духовную окраску, подобно раковине в руке Господа, и _парамахам̇са,_ человек великого разума, выступает в роли лебедя, ныряющего в воды духовного блаженства, вечно украшенные лотосом стоп Господа.
