+++
draft = false
weight = 1073
title = 'ШБ 1.11.20'
description = 'Профессиональные драматурги, артисты, танцоры, певцы, историки, знатоки генеалогии и ученые ораторы — все вносили свою лепту, вдохновляемые сверхчеловеческими деяниями Господа. И этому не было конца.'
+++

_нат̣а-нартака-гандхарва̄х̣  
сӯта-ма̄гадха-вандинах̣  
га̄йанти чоттамаш́лока-  
чарита̄нй адбхута̄ни ча_

## Пословный перевод

_нат̣а_ — драматурги; _нартака_ — танцоры; _гандхарва̄х̣_ — небесные певцы; _сӯта_ — профессиональные историки; _ма̄гадха_ — специалисты по генеалогии; _вандинах̣_ — профессиональные ученые ораторы; _га̄йанти_ — воспевали; _ча_ — соответственно; _уттамаш́лока_ — Верховного Господа; _чарита̄ни_ — деяния; _адбхута̄ни_ — абсолютно сверхчеловеческие; _ча_ — и.

## Перевод

**Профессиональные драматурги, артисты, танцоры, певцы, историки, знатоки генеалогии и ученые ораторы — все вносили свою лепту, вдохновляемые сверхчеловеческими деяниями Господа. И этому не было конца.**

## Комментарий

Из данного стиха явствует, что пять тысяч лет назад общество тоже нуждалось в услугах драматургов, артистов, танцоров, певцов, историков, специалистов по генеалогии, ораторов и прочих. Танцоры, певцы и артисты театра были в основном выходцами из сословия _шудр,_ а ученые историки, специалисты по генеалогии и ораторы — из сословия _брахманов._ Все они принадлежали к определенной касте и получали необходимую подготовку в своих семьях. Эти драматурги, танцоры, певцы, историки, специалисты по генеалогии и ораторы подробно описывали не обычные события, а сверхчеловеческие деяния Господа, совершенные Им в разные века и эпохи. Они собраны не в хронологической последовательности. Все Пураны описывают только исторические события, связанные с Верховным Господом. Эти события происходили в разные века и эпохи и на различных планетах. Поэтому мы не находим в них никакой хронологической последовательности. Вследствие этого современные историки не могут уловить в них связующего звена и необоснованно заявляют, что Пураны — это просто вымышленные истории.

Еще сто лет назад в Индии основной темой всех театральных представлений были сверхчеловеческие деяния Верховного Господа. Простые люди получали истинное удовольствие от театральных представлений, а труппы _ятр_ ставили замечательные пьесы о сверхчеловеческих деяниях Господа, так что даже неграмотный крестьянин, несмотря на почти полное отсутствие академического образования, знакомился с ведическими писаниями. Следовательно, профессиональные артисты театра, танцоры, певцы, ораторы и т. д. необходимы для духовного просвещения простого человека. Специалисты по генеалогии давали подробные сведения о членах конкретной семьи. Даже в наше время в местах паломничества в Индии гиды могут дать только что прибывшему человеку его подробную родословную. Это чудо иногда привлекает множество людей, желающих получить столь важную информацию.
