+++
draft = false
weight = 1076
title = 'ШБ 1.11.23'
description = 'Затем Господь, сопровождаемый пожилыми родственниками, немощными брахманами и их женами, вступил в город, и все они благословляли Его и воспевали Его славу. Остальные также славили Господа.'
summary = 'Затем Господь, сопровождаемый пожилыми родственниками, немощными брахманами и их женами, вступил в город, и все они благословляли Его и воспевали Его славу. Остальные также славили Господа.'
+++

_свайам̇ ча гурубхир випраих̣  
сада̄раих̣ стхавираир апи  
а̄ш́ӣрбхир йуджйама̄но ’нйаир  
вандибхиш́ ча̄виш́ат пурам_

## Пословный перевод

_свайам_ — Сам; _ча_ — также; _гурубхих̣_ — старшими родственниками; _випраих̣_ — _брахманами_; _стхавираих̣_ — немощные; _апи_ — также; _а̄ш́ӣрбхих̣_ — благословениями; _йуджйама̄нах̣_ — прославляемый; _анйаих̣_ — другими; _вандибхих̣_ — почитателями; _ча_ — и; _авиш́ат_ — вошел; _пурам_ — город.

## Перевод

**Затем Господь, сопровождаемый пожилыми родственниками, немощными брахманами и их женами, вступил в город, и все они благословляли Его и воспевали Его славу. Остальные также славили Господа.**

## Комментарий

_Брахманы_ никогда не заботились о том, чтобы сделать сбережения на будущее, когда придет время удалиться от дел. Когда они старели и становились немощными, они обычно приходили на собрания царей и просто восхваляли их славные деяния, так что и сами _брахманы,_ и их жены получали все необходимое для жизни. Такие _брахманы_ не были, так сказать, царскими льстецами, потому что цари действительно славились своими делами, а _брахманы_ своими возвышенными речами еще больше воодушевляли их на праведные дела. Господь Шри Кришна достоин всяческих похвал, и молившиеся _брахманы_ и все те, кто возносил хвалу Господу, сами удостаивались славы.
