+++
draft = false
weight = 1078
title = 'ШБ 1.11.25'
description = 'Жители Двараки привыкли постоянно созерцать источник всей красоты — непогрешимого Господа, и все же никогда не пресыщались этим.'
+++

_нитйам̇ нирӣкшама̄н̣а̄на̄м̇  
йад апи два̄ракаукаса̄м  
на витр̣пйанти хи др̣ш́ах̣  
ш́рийо дха̄ма̄н̇гам ачйутам_

## Пословный перевод

_нитйам_ — постоянно, всегда; _нирӣкшама̄н̣а̄на̄м_ — из тех, кто смотрит на Него; _йат_ — хотя; _апи_ — вопреки; _два̄рака̄_\-_окаса̄м_ — жители Двараки; _на_ — никогда; _витр̣пйанти_ — удовлетворены; _хи_ — точно; _др̣ш́ах̣_ — вид; _ш́рийах̣_ — красоты; _дха̄ма_\-_ан̇гам_ — тело-источник; _ачйутам_ — безупречный.

## Перевод

**Жители Двараки привыкли постоянно созерцать источник всей красоты — непогрешимого Господа, и все же никогда не пресыщались этим.**

## Комментарий

Поднявшись на крыши своих дворцов, женщины Двараки и не думали о том, что прежде они много раз видели прекрасное тело непогрешимого Господа. Это свидетельствует о том, что они никогда не пресыщались лицезрением Господа. Все материальное, виденное много раз, согласно закону пресыщения в конце концов утрачивает свою привлекательность. Закон пресыщения действует только в материальном мире, но в духовном царстве его нет. В этом стихе особого внимания заслуживает слово «непогрешимый», поскольку, хотя Господь милостиво низошел на Землю, Он оставался непогрешимым, то есть не склонным к падению. Живые существа склонны к падению, потому что, соприкоснувшись с материальным миром, забывают о своей духовной природе, и тело, получаемое ими в материальном мире, по законам природы, находится в круговороте рождения, роста, изменений, равновесия, разрушения и уничтожения. Но тело Господа имеет иную природу. Он нисходит в Своем истинном облике и неподвластен влиянию материальных _гун_. Его тело — источник всего сущего, источник всей красоты, выходящей за пределы нашего опыта. Никто и никогда не пресыщается созерцанием трансцендентного тела Господа, потому что Его красота постоянно обновляется. Трансцендентное имя Господа, Его форма, качества, окружение и проч. — все это духовные проявления. Повторение святого имени Господа никогда не надоедает, как никогда не может надоесть и обсуждение Его трансцендентных качеств, а Его окружению нет пределов. Он — источник всего сущего, и Он безграничен.
