+++
draft = false
weight = 1080
title = 'Текст 27'
description = 'Когда Господь ехал по дорогам Двараки, Его голову защищал от солнца белый зонт. Белые пушистые опахала описывали в воздухе полукруг, а на дорогу ливнями сыпались цветы. В желтых одеяниях, с гирляндами цветов, Он казался темной тучей, которую одновременно окружают солнце, луна, молнии и радуги.'
+++

_сита̄тапатра-вйаджанаир упаскр̣тах̣  
прасӯна-варшаир абхиваршитах̣ патхи  
пиш́ан̇га-ва̄са̄ вана-ма̄лайа̄ бабхау  
гхано йатха̄ркод̣упа-ча̄па-ваидйутаих̣_

## Пословный перевод

_сита_\-_а̄тапатра_ — белый зонт; _вйаджанаих̣_ — опахалом _чамарой_; _упаскр̣тах̣_ — служа; _прасӯна_ — цветами; _варшаих̣_ — ливнями; _абхиваршитах̣_ — будучи покрыт; _патхи_ — по дороге; _пиш́ан̇га_\-_ва̄са̄х̣_ — желтыми одеждами; _вана_\-_ма̄лайа̄_ — цветочными гирляндами; _бабхау_ — это стало; _гханах̣_ — туча; _йатха̄_ — как если бы; _арка_ — солнце; _уд̣упа_ — луна; _ча̄па_ — радуга; _ваидйутаих̣_ — молнией.

## Перевод

**Когда Господь ехал по дорогам Двараки, Его голову защищал от солнца белый зонт. Белые пушистые опахала описывали в воздухе полукруг, а на дорогу ливнями сыпались цветы. В желтых одеяниях, с гирляндами цветов, Он казался темной тучей, которую одновременно окружают солнце, луна, молнии и радуги.**

## Комментарий

Солнце, луна, радуга и молния не появляются на небе одновременно. Когда светит солнце, лунный свет почти исчезает, а когда есть тучи и радуга, то не может быть молнии. Цвет тела Господа подобен цвету только что собравшейся тучи в сезон дождей. В этом стихе Его сравнивают с тучей, белый зонт над Его головой — с солнцем, а движение опахал из пучков хвостового волоса — с луной. Его желтые одежды сравниваются с радугой, а потоки цветов — со звездами. Но поскольку все эти небесные явления нельзя увидеть одновременно, их нельзя соединить в сравнении. Такое сочетание возможно только тогда, когда мы думаем о непостижимых возможностях Господа. Господь всемогущ, и в Его присутствии все невозможное становится возможным благодаря действию Его непостижимой энергии. Но сцена Его шествия по дорогам Двараки была настолько прекрасна, что ее нельзя сравнить ни с чем, кроме этих природных явлений.
