+++
draft = false
weight = 1081
title = 'Текст 28'
description = 'Когда Господь вошел в дом Своего отца, все Его матери, которые были там, обняли Его, а Господь выразил им Свое почтение, припав к их стопам. Матерей возглавляла Деваки [родная мать Господа].'
+++

_правишт̣ас ту гр̣хам̇ питрох̣  
паришвактах̣ сва-ма̄тр̣бхих̣  
ваванде ш́ираса̄ сапта  
девакӣ-прамукха̄ муда̄_

## Пословный перевод

_правишт̣ах̣_ — войдя; _ту_ — но; _гр̣хам_ — дома; _питрох̣_ — отца; _паришвактах̣_ — обняли; _сва_\-_ма̄тр̣бхих̣_ — Его матери; _ваванде_ — почтительно поклонился; _ш́ираса̄_ — Свою голову; _сапта_ — семь; _девакӣ_ — Деваки; _прамукха̄_ — во главе; _муда̄_ — радостно.

## Перевод

**Когда Господь вошел в дом Своего отца, все Его матери, которые были там, обняли Его, а Господь выразил им Свое почтение, припав к их стопам. Матерей возглавляла Деваки \[родная мать Господа\].**

## Комментарий

Из этого стиха явствует, что у Васудевы, отца Господа Кришны, был отдельный дом, где он жил со своими восемнадцатью женами, в том числе и с родной матерью Господа Кришны Шримати Деваки. Тем не менее, как это будет ясно из следующего стиха, все остальные любили Его не меньше. Господь Кришна тоже не делал различий между Своей родной матерью и мачехами и выразил одинаковое почтение всем присутствовавшим женам Васудевы. Согласно писаниям, у человека есть семь матерей: 1) родная мать, 2) жена духовного учителя, 3) жена _брахмана,_ 4) жена царя, 5) корова, 6) кормилица, 7) земля. Каждая из них — мать. Даже из этого указания _шастр_ следует, что мачеха, будучи женой отца, ничем не уступает родной матери, поскольку отец также является одним из духовных учителей. Господь Кришна, Владыка вселенной, выступает здесь в роли идеального сына только для того, чтобы научить других, как нужно относиться к своим мачехам.
