+++
draft = false
weight = 1083
title = 'ШБ 1.11.30'
description = 'Затем Господь вошел в Свои дворцы, являвшиеся верхом совершенства. В них жили Его жены, число которых превышало шестнадцать тысяч.'
summary = 'Затем Господь вошел в Свои дворцы, являвшиеся верхом совершенства. В них жили Его жены, число которых превышало шестнадцать тысяч.'
+++

_атха̄виш́ат сва-бхаванам̇  
сарва-ка̄мам ануттамам  
пра̄са̄да̄ йатра патнӣна̄м̇  
сахасра̄н̣и ча шод̣аш́а_

## Пословный перевод

_атха_ — затем; _авиш́ат_ — вошел; _сва_\-_бхаванам_ — личные дворцы; _сарва_ — все; _ка̄мам_ — желания; _ануттамам_ — в высшей степени совершенные; _пра̄са̄да̄х̣_ — дворцы; _йатра_ — где; _патнӣна̄м_ — жены числом; _сахасра̄н̣и_ — тысяч; _ча_ — более; _шод̣аш́а_ — шестнадцати.

## Перевод

**Затем Господь вошел в Свои дворцы, являвшиеся верхом совершенства. В них жили Его жены, число которых превышало шестнадцать тысяч.**

## Комментарий

У Господа Кришны было 16.108 жен, и у каждой был дворец, в котором было все необходимое, в том числе дворы и сады. Подробное описание этих дворцов приводится в Десятой песни. Все дворцы были построены из отборного мрамора. Их освещали драгоценные камни и украшали занавеси и ковры из бархата и шелка, покрытые замечательными узорами и расшитые золотой тесьмой. Слова «Личность Бога» указывают на того, кто обладает всей властью, всей энергией, всеми богатствами, всей красотой, полным знанием и полным отречением. Поэтому во дворцах Господа в изобилии имелось все, что требовалось для удовлетворения Его желаний. Господь безграничен, поэтому Его желания тоже безграничны, как безграничны и возможности для их удовлетворения. Так как все было безграничным, в этом стихе оно кратко описано словом _сарва-ка̄мам,_ что значит «исполненное всего желаемого».
