+++
draft = false
weight = 1085
title = 'ШБ 1.11.32'
description = 'Непреодолимый экстаз был так глубок, что застенчивые царицы сначала обняли Господа в самом укромном уголке своего сердца. Затем они обняли Его взглядом, а потом послали своих сыновей обнять Его [что равнозначно собственным объятиям]. Однако, о предводитель Бхригу, хоть они и пытались сдержать свои чувства, слезы против их воли потекли из их глаз.'
summary = 'Непреодолимый экстаз был так глубок, что застенчивые царицы сначала обняли Господа в самом укромном уголке своего сердца. Затем они обняли Его взглядом, а потом послали своих сыновей обнять Его [что равнозначно собственным объятиям]. Однако, о предводитель Бхригу, хоть они и пытались сдержать свои чувства, слезы против их воли потекли из их глаз.'
+++

_там а̄тмаджаир др̣шт̣ибхир антара̄тмана̄  
дуранта-бха̄ва̄х̣ париребхире патим  
нируддхам апй а̄сравад амбу нетрайор  
виладжджатӣна̄м̇ бхр̣гу-варйа ваиклава̄т_

## Пословный перевод

_там_ — Его (Господа); _а̄тма_\-_джаих̣_ — сыновьями; _др̣шт̣ибхих̣_ — взглядом; _антара_\-_а̄тмана̄_ — в самой глубине сердца; _дуранта_\-_бха̄ва̄х̣_ — неодолимый экстаз; _париребхире_ — обняли; _патим_ — мужа; _нируддхам_ — сдерживаемые; _апи_ — несмотря на то что; _а̄срават_ — слезы; _амбу_ — как капли воды; _нетрайох̣_ — из глаз; _виладжджатӣна̄м_ — тех, кто стесняется; _бхр̣гу_\-_варйа_ — о глава Бхригу; _ваиклава̄т_ — невольно.

## Перевод

**Непреодолимый экстаз был так глубок, что застенчивые царицы сначала обняли Господа в самом укромном уголке своего сердца. Затем они обняли Его взглядом, а потом послали своих сыновей обнять Его \[что равнозначно собственным объятиям\]. Однако, о предводитель Бхригу, хоть они и пытались сдержать свои чувства, слезы против их воли потекли из их глаз.**

## Комментарий

Хотя женская стыдливость и мешала им обнять любимого мужа, Господа Шри Кришну, царицы осуществили это, взглянув на Него и поместив Его в самую глубину своего сердца, а затем послав своих сыновей обнять Его. Тем не менее, действие осталось незавершенным, и, несмотря на все их старания не заплакать, слезы покатились по их щекам. Жена косвенно обнимает мужа, посылая своего сына обнять его, поскольку сын развивается как часть тела матери. С точки зрения секса, объятия сына — не совсем то же самое, что объятия мужа и жены, но с точки зрения любви они приносят удовлетворение. Объятия взглядом более действенны в супружеских отношениях, поэтому, согласно Шриле Дживе Госвами, в таком проявлении взаимных чувств между мужем и женой нет ничего дурного.
