+++
draft = false
weight = 1086
title = 'ШБ 1.11.33'
description = 'Хотя Господь Шри Кришна постоянно был рядом с ними и никого другого подле них не было, им казалось, что Его стопы все время обновляются. Богиня процветания по своей природе непоседлива и подвижна, но и она не может оторваться от стоп Господа. Так какая же женщина, однажды найдя себе прибежище у этих стоп, сможет оставить их?'
+++

_йадйапй асау па̄рш́ва-гато рахо-гатас  
татха̄пи тасйа̄н̇гхри-йугам̇ навам̇ навам  
паде паде ка̄ вирамета тат-пада̄ч  
чала̄пи йач чхрӣр на джаха̄ти кархичит_

## Пословный перевод

_йади_ — хотя; _апи_ — определенно; _асау_ — Он (Господь Шри Кришна); _па̄рш́ва_\-_гатах̣_ — подле; _рахах̣_\-_гатах̣_ — в полном одиночестве; _татха̄пи_ — тем не менее; _тасйа_ — Его; _ан̇гхри_\-_йугам_ — стопы Господа; _навам_ _навам_ — все новее; _паде_ — шаг; _паде_ — с каждым шагом; _ка̄_ — кто; _вирамета_ — можно оторвать от; _тат_\-_пада̄т_ — от Его стоп; _чала̄пи_ — подвижные; _йат_ — кого; _ш́рӣх̣_ — богини процветания; _на_ — никогда; _джаха̄ти_ — не оставляют; _кархичит_ — в любое время.

## Перевод

**Хотя Господь Шри Кришна постоянно был рядом с ними и никого другого подле них не было, им казалось, что Его стопы все время обновляются. Богиня процветания по своей природе непоседлива и подвижна, но и она не может оторваться от стоп Господа. Так какая же женщина, однажды найдя себе прибежище у этих стоп, сможет оставить их?**

## Комментарий

Обусловленные живые существа всегда ищут благосклонности богини процветания, хотя ее природа такова, что она постоянно перемещается из одного места в другое. Как бы ловок ни был человек, в материальном мире ему не может постоянно везти. В разных частях света было так много великих империй, во всем мире было множество могущественных царей, но все они постепенно исчезли с лица Земли. Таков закон материальной природы. Но в духовном мире все иначе. Как говорится в «Брахма-самхите», Господу с великим почтением служат сотни и тысячи богинь процветания. Они всегда находятся наедине с Господом, но тем не менее общение с Ним каждый раз кажется им новым, и это так вдохновляет их, что они не могут оставить Господа ни на мгновение, хотя по природе очень непоседливы и постоянно перемещаются. Духовные отношения с Господом так вдохновляющи и разнообразны, что никто, однажды найдя в Нем себе прибежище, не может покинуть Его общество.

Живые существа принадлежат к женскому началу. Мужчина, или наслаждающийся, — это Господь, а все проявления Его различных энергий имеют женскую природу. В «Бхагавад-гите» живые существа называются _пара-пракрити,_ то есть высшей энергией. Материальные элементы — это _апара-пракрити,_ низшая энергия. Эти энергии всегда заняты удовлетворением своего господина, или, иначе говоря, наслаждающегося. Как сказано в «Бхагавад-гите» (5.29), верховным наслаждающимся является Сам Господь. Поэтому энергии, занятые непосредственным служением Господу, восстанавливают свое естественное состояние, так что в отношениях между энергией и источником энергии нет никакого неравенства.

Как правило, люди, занятые служением, стремятся получить от правительства, являющегося высшим наслаждающимся в государстве, какой-либо пост. Поскольку Господь — верховный наслаждающийся всем, что находится внутри вселенной и вне ее, служить у Него — истинное счастье. Получив однажды возможность нести высшую правительственную службу Господу, ни одно живое существо не захочет оставить эту деятельность. Высочайшее совершенство человеческой жизни — искать какой-либо деятельности в высшем служении Господу. Это сделает человека счастливым. Постоянно ускользающую богиню удачи не стоит искать вне отношений с Господом.
