+++
draft = false
weight = 1091
title = 'Текст 38'
description = 'В этом божественность Личности Бога: на Него не влияют качества материальной природы, даже если Он соприкасается с ними. Преданные, нашедшие прибежище в Господе, также не попадают под влияние материальных качеств.'
+++

_этад ӣш́анам ӣш́асйа  
пракр̣ти-стхо ’пи тад-гун̣аих̣  
на йуджйате сада̄тма-стхаир  
йатха̄ буддхис тад-а̄ш́райа̄_

## Пословный перевод

_этат_ — эта; _ӣш́анам_ — божественность; _ӣш́асйа_ — Личности Бога; _пракр̣ти_\-_стхах̣_ — в контакте с материальной природой; _апи_ — вместо; _тат_\-_гун̣аих̣_ — качествами; _на_ — никогда; _йуджйате_ — не подвергается воздействию; _сада̄_ _а̄тма_\-_стхаих̣_ — пребывающими в вечности; _йатха̄_ — как; _буддхих̣_ — разум; _тат_ — Господа; _а̄ш́райа̄_ — те, кто пребывает под покровительством.

## Перевод

**В этом божественность Личности Бога: на Него не влияют качества материальной природы, даже если Он соприкасается с ними. Преданные, нашедшие прибежище в Господе, также не попадают под влияние материальных качеств.**

## Комментарий

В Ведах и ведических писаниях _(шрути_ и _смрити)_ утверждается, что в Боге нет ничего материального. Так как Он — верховный сознающий, Он полностью трансцендентен _(ниргун̣а)_. Хари, Личность Бога, — это высшая трансцендентная личность, находящаяся вне сферы влияния материи. Это подтверждает даже Ачарья Шанкара. Кто-то может возразить: «Пусть Его отношения с богинями процветания трансцендентны, но как быть с Его отношениями с династией Яду, с рождением в этой семье или с убийством атеистов, например Джарасандхи и других _асуров,_ ведь все это происходило в непосредственном контакте с _гунами_ материальной природы?». Ответить на это можно так: божественная природа Личности Бога никогда и ни при каких обстоятельствах не вступает в контакт с качествами материальной природы. Эти качества действительно связаны с Ним, поскольку Он — изначальный источник всего сущего, но Он не подвержен воздействию этих качеств. Поэтому Он известен как Йогешвара, владыка мистической силы, или, иначе говоря, всемогущий. Даже Его сведущие преданные не попадают под влияние материальных _гун_. Все шесть великих Госвами Вриндавана происходили из очень богатых и знатных семей, но когда они приняли образ жизни нищих отшельников во Вриндаване, то могло показаться, что они живут в жалких условиях. На самом же деле, с точки зрения духовных ценностей, не было никого богаче их. Почести или оскорбления, голод или сытость, сон или бодрствование, которые являются проявлениями действия трех _гун_ материальной природы, не могут повлиять на таких _маха-бхагават,_ хотя они и действуют среди людей. Иногда некоторые из них могут быть заняты мирской деятельностью, но она не оказывает на них влияния. Пока человек не достиг такой бесстрастности, нельзя считать, что он находится на трансцендентном плане. Бог и Его спутники находятся на одном трансцендентном уровне, и их величие всегда освящает действие _йогамайи,_ внутренней энергии Господа. Преданные Господа всегда трансцендентны, даже если им иногда случается пасть. Господь подчеркивает в «Бхагавад-гите» (9.30), что беспримесного преданного, даже если он из-за своего прежнего материального загрязнения оступается, все равно следует считать всецело трансцендентным, потому что он полностью погружен в преданное служение Господу. Господь всегда защищает его, так как он служит Ему, и его падение следует считать случайным и временным. Это положение исправится очень быстро.
