+++
draft = false
weight = 1059
title = 'ШБ 1.11.4-5'
description = 'Горожане предстали перед Господом с подношениями, предлагая их полностью удовлетворенному и самодостаточному, который с помощью Своей энергии всегда обеспечивает всем необходимым остальных. Эти подношения были подобны предложению светильника солнцу. И все же горожане в экстазе стали произносить слова приветствия, как подопечные, встречающие своего опекуна и отца.'
+++

_татропанӣта-балайо  
равер дӣпам ива̄др̣та̄х̣  
а̄тма̄ра̄мам̇ пӯрн̣а-ка̄мам̇  
ниджа-ла̄бхена нитйада̄_

## Пословный перевод

_татра_ — затем; _упанӣта_ — предложив; _балайах̣_ — подношения; _равех̣_ — солнцу; _дӣпам_ — лампаду; _ива_ — подобно тому как; _а̄др̣та̄х̣_ — оцененные; _а̄тма_\-_а̄ра̄мам_ — самодостаточному; _пӯрн̣а_\-_ка̄мам_ — полностью удовлетворенному; _ниджа_\-_ла̄бхена_ — Своими собственными энергиями; _нитйа_\-_да̄_ — тот, кто всегда снабжает; _прӣти_ — привязанность; _утпхулла_\-_мукха̄х̣_ — радостные лица; _прочух̣_ — сказали; _харша_ — радостные; _гадгадайа̄_ — экстатические; _гира̄_ — речи; _питарам_ — отцу; _сарва_ — все; _сухр̣дам_ — друзья; _авита̄рам_ — опекун; _ива_ — подобно; _арбхака̄х̣_ — подопечные.

## Перевод

**Горожане предстали перед Господом с подношениями, предлагая их полностью удовлетворенному и самодостаточному, который с помощью Своей энергии всегда обеспечивает всем необходимым остальных. Эти подношения были подобны предложению светильника солнцу. И все же горожане в экстазе стали произносить слова приветствия, как подопечные, встречающие своего опекуна и отца.**

## Комментарий

Верховный Господь Кришна описывается здесь словом _а̄тма̄ра̄ма_. Он самодостаточен, и Ему нет необходимости искать счастья вне Самого Себя. Он самодостаточен, так как само Его трансцендентное бытие есть полное блаженство. Он существует вечно. Он всеведущ и исполнен блаженства. Следовательно, Он не нуждается ни в каких подношениях, какими бы ценными они ни были. Но Он желает добра каждому, и поэтому Он принимает от любого все, что предлагается Ему в чистом преданном служении. Он вовсе не нуждается в подобных вещах, потому что все они созданы из Его энергии. Подношения Господу в этом стихе сравниваются с предложением светильника при поклонении богу Солнца. Все, что имеет природу огня и света, есть не что иное, как порождение энергии Солнца, но тем не менее при поклонении богу Солнца необходимо предлагать ему светильник. Поклоняющийся Солнцу обращается к нему с какой-либо просьбой, но в преданном служении Господу не может быть и речи о просьбах с обеих сторон. Все это — проявление чистой привязанности и любви между Господом и Его преданным.

Господь — верховный отец всех живых существ, поэтому те, кто осознает эти _реальные_ отношения с Господом, могут обращаться к отцу с сыновней просьбой, и отец, не торгуясь, будет рад удовлетворить просьбы Своих послушных сыновей. Господь в точности подобен _древу желаний,_ и по Его беспричинной милости каждый может получить от Него всё. Однако, являясь верховным отцом, Господь не дает чистому преданному того, что считается препятствием на пути преданного служения. Благодаря трансцендентной привлекательности Господа, те, кто занимается преданным служением Ему, могут подняться до уровня беспримесного преданного служения.
