+++
draft = false
weight = 1060
title = 'Текст 6'
description = 'Горожане сказали: О Господь, Тебе поклоняются все полубоги, в том числе Брахма, четверо Сан и даже царь небес. В Тебе находят окончательное успокоение те, кто действительно стремится достичь высшего блага жизни. Ты — верховный трансцендентный Господь, и неотвратимое время не властно над Тобой.'
+++

_ната̄х̣ сма те на̄тха сада̄н̇гхри-пан̃каджам̇  
вирин̃ча-ваирин̃чйа-сурендра-вандитам  
пара̄йан̣ам̇ кшемам ихеччхата̄м̇ парам̇  
на йатра ка̄лах̣ прабхавет парах̣ прабхух̣_

## Пословный перевод

_ната̄х̣_ — склонившись; _сма_ — мы поступили так; _те_ — Тебе; _на̄тха_ — о Господь; _сада̄_ — всегда; _ан̇гхри_\-_пан̇каджам_ — лотосные стопы; _вирин̃ча_ — Брахма, первое живое существо; _ваирин̃чйа_ — такие сыновья Брахмы, как Санака и Санатана; _сура_\-_индра_ — небесный царь; _вандитам_ — которому поклоняются; _пара̄йан̣ам_ — верховный; _кшемам_ — благосостояние; _иха_ — в этой жизни; _иччхата̄м_ — тот, кто желает этого; _парам_ — высочайший; _на_ — никогда; _йатра_ — где; _ка̄лах̣_ — неотвратимое время; _прабхавет_ — может распространить свое влияние; _парах̣_ — трансцендентный; _прабхух̣_ — Верховный Господь.

## Перевод

**Горожане сказали: О Господь, Тебе поклоняются все полубоги, в том числе Брахма, четверо Сан и даже царь небес. В Тебе находят окончательное успокоение те, кто действительно стремится достичь высшего блага жизни. Ты — верховный трансцендентный Господь, и неотвратимое время не властно над Тобой.**

## Комментарий

Как подтверждается в «Бхагавад-гите», «Брахма-самхите» и других авторитетных ведических писаниях, Верховным Господом является Шри Кришна. Нет никого равного Ему и никого выше Его — таково заключение всех писаний. Влияние времени и пространства распространяется на зависимые живые существа, являющиеся неотъемлемыми частицами Верховного Господа. Живые существа — это подвластный Брахман, а Верховный Господь — властвующий Абсолют. Стоит нам забыть эту простую истину, как мы мгновенно впадаем в иллюзию и таким образом погружаемся, как в кромешную тьму, в тройственные страдания. Ясное сознание живого существа, обладающего знанием, — это сознание Бога, пребывая в котором оно склоняется перед Ним при любых обстоятельствах.
