+++
draft = false
weight = 1061
title = 'Текст 7'
description = 'О творец Вселенной, Ты — наша мать, наш благодетель, Господь, отец, духовный учитель и Божество, которому мы поклоняемся. Следуя по Твоим стопам, мы во всем достигли успеха. Поэтому мы молим, чтобы Ты продолжал одаривать нас Своей милостью.'
+++

_бхава̄йа нас твам̇ бхава виш́ва-бха̄вана  
твам эва ма̄та̄тха сухр̣т-патих̣ пита̄  
твам̇ сад-гурур нах̣ парамам̇ ча даиватам̇  
йасйа̄нувр̣ттйа̄ кр̣тино бабхӯвима_

## Пословный перевод

_бхава̄йа_ — на благо; _нах̣_ — нам; _твам_ — Ты; _бхава_ — стал; _виш́ва_\-_бха̄вана_ — творцом вселенной; _твам_ — Ты; _эва_ — несомненно; _ма̄та̄_ — мать; _атха_ — так же, как; _сухр̣т_ — доброжелатель; _патих̣_ — муж; _пита̄_ — отец; _твам_ — Ты; _сат_\-_гурух̣_ — духовный учитель; _нах̣_ — наш; _парамам_ — высший; _ча_ — и; _даиватам_ — Божество, которому мы поклоняемся; _йасйа_ — чьим; _анувр̣ттйа̄_ — следуя по стопам; _кр̣тинах̣_ — успешный; _бабхӯвима_ — мы стали.

## Перевод

**О творец Вселенной, Ты — наша мать, наш благодетель, Господь, отец, духовный учитель и Божество, которому мы поклоняемся. Следуя по Твоим стопам, мы во всем достигли успеха. Поэтому мы молим, чтобы Ты продолжал одаривать нас Своей милостью.**

## Комментарий

Всеблагая Личность Бога — создатель Вселенной, и потому Он думает также о благе всех добродетельных живых существ. Господь предлагает добродетельным живым существам последовать Его доброму совету, и, поступая таким образом, они добиваются успеха во всех сферах жизни. Нет необходимости поклоняться каким бы то ни было иным божествам, кроме Господа. Господь всемогущ, и если Он доволен нашим послушанием у Его лотосных стоп, то Он способен даровать нам все благословения, так чтобы наша материальная и духовная жизнь увенчалась успехом. Человеческая форма жизни — это шанс для каждого постичь свои вечные отношения с Богом и обрести духовное бытие. Наши отношения с Ним вечны, их нельзя ни порвать, ни уничтожить. Их можно забыть на некоторое время, но по Его милости мы можем и возродить их, если последуем наставлениям Господа, явленным во всех писаниях всех времен и народов.
