+++
draft = false
weight = 1063
title = 'ШБ 1.11.9'
description = 'О лотосоокий Господь, всякий раз, когда Ты отправляешься в Матхуру, Вриндаван или Хастинапур, чтобы встретиться со Своими друзьями и родственниками, каждое мгновение без Тебя тянется миллион лет. О непогрешимый, наши глаза тогда становятся бесполезными, как будто у них отняли солнце.'
+++

_йархй амбуджа̄кша̄пасаса̄ра бхо бхава̄н  
курӯн мадхӯн ва̄тха сухр̣д-дидр̣кшайа̄  
татра̄бда-кот̣и-пратимах̣ кшан̣о бхавед  
равим̇ вина̄кшн̣ор ива нас тава̄чйута_

## Пословный перевод

_йархи_ — когда бы ни; _амбуджа_\-_акша_ — о лотосоокий; _апасаса̄ра_ — Ты уезжаешь; _бхо_ — о; _бхава̄н_ — Ты; _курӯн_ — потомки царя Куру; _мадхӯн_ — обитатели Матхуры (Враджабхуми); _ва̄_ — либо; _атха_ — итак; _сухр̣т_\-_дидр̣кшайа̄_ — чтобы встретиться с ними; _татра_ — в то время; _абда_\-_кот̣и_ — миллионы лет; _пратимах̣_ — как; _кшан̣ах̣_ — мгновения; _бхавет_ — становятся; _равим_ — солнце; _вина̄_ — без; _акшн̣ох̣_ — глаз; _ива_ — как; _нах̣_ — наших; _тава_ — Твое; _ачйута_ — о непогрешимый.

## Перевод

**О лотосоокий Господь, всякий раз, когда Ты отправляешься в Матхуру, Вриндаван или Хастинапур, чтобы встретиться со Своими друзьями и родственниками, каждое мгновение без Тебя тянется миллион лет. О непогрешимый, наши глаза тогда становятся бесполезными, как будто у них отняли солнце.**

## Комментарий

Все мы гордимся нашими чувствами, позволяющими нам ставить эксперименты, чтобы установить существование Бога. Но мы забываем, что они не абсолютны и не самодостаточны. Они могут действовать только при определенных условиях. Возьмем, к примеру, наши глаза. Пока есть солнечный свет, глаза до некоторой степени полезны. Но если солнечного света нет, они абсолютно бесполезны. Господь Шри Кришна — предвечный Господь, Высшая Истина — подобен солнцу. Без Него наше знание либо ложно, либо неполно. Противоположность солнцу — тьма, и, аналогично этому, противоположность Кришне — _майя,_ иллюзия. Преданные Господа способны все видеть таким, как оно есть, благодаря свету, исходящему от Господа Кришны. По милости Господа, чистый преданный не может оставаться во тьме невежества. Поэтому так необходимо, чтобы мы всегда были на виду у Господа Кришны — в этом случае мы сможем видеть и самих себя, и Господа вместе с Его различными энергиями. Как в отсутствие солнца мы ничего не способны видеть, так и без подлинного присутствия Господа ничего невозможно увидеть, в том числе и самих себя. Без Него все наше знание покрыто иллюзией.
