+++
draft = false
weight = 19535
title = 'ЧЧ Мадхйа 16.145'
description = '«„Чтобы я остался верен данному слову, Господь Кришна нарушил Свое обещание не брать в руки оружия на поле битвы Курукшетра. Теряя на ходу Свои одежды, Он спрыгнул с колесницы, схватил колесо от нее и ринулся на меня, как лев бросается на слона, чтобы убить его. От этого прыжка земля задрожала у Него под ногами“».'
summary = '«„Чтобы я остался верен данному слову, Господь Кришна нарушил Свое обещание не брать в руки оружия на поле битвы Курукшетра. Теряя на ходу Свои одежды, Он спрыгнул с колесницы, схватил колесо от нее и ринулся на меня, как лев бросается на слона, чтобы убить его. От этого прыжка земля задрожала у Него под ногами“».'
+++

_сва-нигамам апаха̄йа мат-пратиджн̃а̄м  
р̣там адхикартум аваплуто ратха-стхах̣  
дхр̣та-ратха-чаран̣о ’бхйайа̄ч чалад-гур  
харир ива хантум ибхам̇ гатоттарӣйах̣_

## Пословный перевод

_сва_\-_нигамам_ — Свою верность; _апаха̄йа_ — для того чтобы уничтожить; _мат_\-_пратиджн̃а̄м_ — мое обещание; _р̣там_ — действительным; _адхикартум_ — сделать еще больше; _аваплутах̣_ — сошедший; _ратха_\-_стхах̣_ — стоящий на колеснице (Господь Кришна); _дхр̣та_ — взято; _ратха_\-_чаран̣ах̣_ — тот, кем колесо от колесницы; _абхйайа̄т_ — бросился; _чалат_\-_гух̣_ — сотрясающий землю; _харих̣_ — лев; _ива_ — как; _хантум_ — убить; _ибхам_ — слона; _гата_\-_уттарӣйах̣_ — тот, с кого соскользнула верхняя одежда.

## Перевод

**«„Чтобы я остался верен данному слову, Господь Кришна нарушил Свое обещание не брать в руки оружия на поле битвы Курукшетра. Теряя на ходу Свои одежды, Он спрыгнул с колесницы, схватил колесо от нее и ринулся на меня, как лев бросается на слона, чтобы убить его. От этого прыжка земля задрожала у Него под ногами“».**

## Комментарий

Господь Кришна пообещал не сражаться в битве на Курукшетре и даже не брать в руки оружия. Но когда Бхишма дал слово, что заставит Господа нарушить Свое обещание, Господь соскочил с колесницы и, чтобы слова Бхишмы не пропали даром, схватил колесо от колесницы и бросился на него, готовый его убить. Этот стих — цитата из «Шримад-Бхагаватам» (1.9.37).
