+++
draft = false
weight = 19540
title = 'ЧЧ Мадхйа 16.150'
description = 'Придя со Своими спутниками в Яджапур, Шри Чайтанья Махапрабху попросил двух сопровождавших Его сановников вернуться.'
summary = 'Придя со Своими спутниками в Яджапур, Шри Чайтанья Махапрабху попросил двух сопровождавших Его сановников вернуться.'
+++

_дуи ра̄джа-па̄тра йеи прабху-сан̇ге йа̄йа  
‘йа̄джапура’ а̄си’ прабху та̄ре дилена вида̄йа_

## Пословный перевод

_дуи_ _ра̄джа_\-_па̄тра_ — два сановника; _йеи_ — которые; _прабху_\-_сан̇ге_ — со Шри Чайтаньей Махапрабху; _йа̄йа_ — идут; _йа̄джапура_ _а̄си’_ — придя в Яджапур; _прабху_ — Шри Чайтанья Махапрабху; _та̄ре_ — с ними; _дилена_ _вида̄йа_ — простился.

## Перевод

**Придя со Своими спутниками в Яджапур, Шри Чайтанья Махапрабху попросил двух сопровождавших Его сановников вернуться.**

## Комментарий

Яджапур известен на всю Ориссу. Расположен он в районе Каттака, на южном берегу реки Вайтарани. Некогда на северном берегу Вайтарани великие мудрецы проводили жертвенные церемонии, вот почему вся эта местность носит название Яджапур — «место, где проводят жертвоприношения». Некоторые считают, что там находилась одна из столиц царя Яяти и что само название «Яджапур» происходит от «Яятинагар». В «Махабхарате» (Вана-парва, глава 114) сказано:

_эте калин̇га̄х̣ каунтейа  
йатра ваитаран̣ӣ надӣ  
йатра̄йаджата дхармо ’пи  
дева̄н ш́аран̣ам этйа ваи  
атра ваи р̣шайо ’нйе ча  
пура̄ кратубхир ӣджире_

«Махабхарата» подтверждает, что в былые времена великие мудрецы устраивали в том месте жертвоприношения. Там до сих пор немало храмов полубогов и воплощений Господа и есть храм Шри Варахадевы. Это Божество считается очень важным и привлекает множество паломников. В Яджапуре почитатели Деви, внутренней энергии Верховного Господа, поклоняются многочисленным ее ипостасям, таким как Варахи, Вайшнави и Индрани. Кроме того, там находится множество храмов Господа Шивы, а на берегу реки есть много мест для омовения, называемых Дашашвамедха-гхатами. По-другому Яджапур называют Набхи-Гая и Вираджакшетра.
