+++
draft = false
weight = 19564
title = 'ЧЧ Мадхйа 16.175'
description = '«Должно быть, мусульманина преобразил Сам Шри Чайтанья Махапрабху. Одно Его присутствие и даже просто воспоминание о Нем несет освобождение всему миру».'
summary = '«Должно быть, мусульманина преобразил Сам Шри Чайтанья Махапрабху. Одно Его присутствие и даже просто воспоминание о Нем несет освобождение всему миру».'
+++

_а̄пане маха̄прабху та̄н̇ра мана пхира̄ила  
дарш́ана-смаран̣е йа̄н̇ра джагат та̄рила’_

## Пословный перевод

_а̄пане_ — Сам; _маха̄прабху_ — Шри Чайтанья Махапрабху; _та̄н̇ра_ — его; _мана_ — ум; _пхира̄ила_ — преобразил; _дарш́ана_ — о личном присутствии; _смаран̣е_ — благодаря воспоминанию; _йа̄н̇ра_ — о том, кто; _джагат_ — весь мир; _та̄рила_ — освободил.

## Перевод

**«Должно быть, мусульманина преобразил Сам Шри Чайтанья Махапрабху. Одно Его присутствие и даже просто воспоминание о Нем несет освобождение всему миру».**

## Комментарий

Из этих стихов явствует, что мусульманский наместник был пьяницей _(мадйапа)_ и при обычных обстоятельствах с ним вряд ли произошла бы такая перемена. Однако Господь Шри Чайтанья Махапрабху мог дать сознание Кришны кому угодно. Вспомнить святое имя Шри Чайтаньи Махапрабху или встретиться с Ним достаточно, чтобы освободиться от материального бытия. Сейчас Движение сознания Кришны распространяется по всему миру, но ни один _явана_ или _млеччха,_ питающий пагубное пристрастие к спиртному, не смог бы преобразиться и принять сознание Кришны, не будь на то милости Шри Чайтаньи Махапрабху. Нередко люди удивляются, когда видят, что тысячи жителей Запада принимают вайшнавизм. В большинстве своем жители западных стран не могут жить без мяса, алкоголя, азартных игр и недозволенных сексуальных отношений, поэтому, когда они принимают сознание Кришны, это не может не удивлять. Наибольшее изумление это вызывает у индийцев. Однако в данном стихе сказано: _дарш́ана-смаран̣е йа̄н̇ра джагат та̄рила’._ Подобные перемены могут произойти, если просто помнить о Шри Чайтанье Махапрабху. Западные преданные с большой искренностью повторяют имена Шри Чайтаньи Махапрабху и Его сподвижников: _ш́рӣ-кр̣шн̣а-чаитанйа прабху-нитйа̄нанда ш́рӣ-адваита гада̄дхара ш́рӣва̄са̄ди-гаура-бхакта-вр̣нда._ По милости Шри Чайтаньи Махапрабху и Его слуг люди очищаются и их сознание переключается с _майи_ на Кришну.

Слово _виш́ва̄са_ указывает на секретаря. Обычно так титуловали индусов, принадлежавших к касте _каястх._ В Бенгалии _каястхи_ и поныне носят титул _виш́ва̄са._ Слово _виш́ва̄са_ означает «верный», а _виш́ва̄сӣ_ означает «надежный человек». Шрила Бхактивинода Тхакур пишет, что во времена мусульманского правления в Бенгалии существовал секретариат, носивший название _виш́ва̄са-кха̄на̄._ На секретарскую работу туда принимали только самых надежных людей. Их отбирали из касты _каястх,_ представители которой и ныне известны умением вести коммерческие и государственные дела. В секретариат обычно входили самые верные и надежные слуги правителя. Поэтому все конфиденциальные дела поручали им.
