+++
draft = false
weight = 19575
title = 'ЧЧ Мадхйа 16.186'
description = '«„Даже человек, родившийся в семье собакоеда, немедленно получает право совершать ведические жертвоприношения, если он хотя бы раз произнесет имя Верховной Личности Бога или если он воспевает величие Господа, слушает повествования о Его играх, склоняется перед Ним или просто помнит о Нем. Что же тогда говорить о тех, кто непосредственно созерцает Верховную Личность Бога?“»'
summary = '«„Даже человек, родившийся в семье собакоеда, немедленно получает право совершать ведические жертвоприношения, если он хотя бы раз произнесет имя Верховной Личности Бога или если он воспевает величие Господа, слушает повествования о Его играх, склоняется перед Ним или просто помнит о Нем. Что же тогда говорить о тех, кто непосредственно созерцает Верховную Личность Бога?“»'
+++

_йан-на̄мадхейа-ш́раван̣а̄нукӣртана̄д  
йат-прахван̣а̄д йат-смаран̣а̄д апи квачит  
ш́ва̄до ’пи садйах̣ савана̄йа калпате  
кутах̣ пунас те бхагаван ну дарш́ана̄т_

## Пословный перевод

_йат_ — которого (Верховного Господа); _на̄мадхейа_ — имени; _ш́раван̣а_ — слушанию; _анукӣртана̄т_ — благодаря повторению; _йат_ — которому; _прахван̣а̄т_ — благодаря поклонам; _йат_ — о котором; _смаран̣а̄т_ — благодаря памятованию; _апи_ — даже; _квачит_ — когда-либо; _ш́ва̄дах̣_ — собакоед; _апи_ — даже; _садйах̣_ — сразу; _савана̄йа_ — к совершению ведических жертвоприношений; _калпате_ — становится способен; _кутах̣_ — что говорить о; _пунах̣_ — снова; _те_ — Тебя; _бхагаван_ — о Верховная Личность Бога; _ну_ — тогда; _дарш́ана̄т_ — от непосредственного лицезрения.

## Перевод

**«„Даже человек, родившийся в семье собакоеда, немедленно получает право совершать ведические жертвоприношения, если он хотя бы раз произнесет имя Верховной Личности Бога или если он воспевает величие Господа, слушает повествования о Его играх, склоняется перед Ним или просто помнит о Нем. Что же тогда говорить о тех, кто непосредственно созерцает Верховную Личность Бога?“»**

## Комментарий

Это цитата из «Шримад-Бхагаватам» (3.33.6). Согласно этому стиху, не имеет значения, какое положение занимает человек. Он может быть последним из людей — _чандалом,_ или собакоедом, но, если он повторяет и слушает святое имя Господа, такой человек немедленно получает право совершать ведические жертвоприношения.

_харер на̄ма харер на̄ма  
харер на̄маива кевалам  
калау на̄стй эва на̄стй эва  
на̄стй эва гатир анйатха̄_

_Брихан-нарадия-пурана, 38.126_

«В наш век вражды и лицемерия единственный путь к освобождению — это повторение святого имени Бога. Нет другого пути, нет другого пути, нет другого пути». Тот, кто родился в семье _брахмана,_ не должен совершать ведические жертвенные церемонии, пока не пройдет через надлежащее очищение и не получит священный шнур. Но, как следует из этого стиха «Шри Чайтанья-чаритамриты» (взятого из «Шримад-Бхагаватам»), даже человек низкого происхождения может тотчас удостоиться права проводить ведические жертвоприношения, если будет с искренностью повторять и слушать святое имя Господа. Иногда завистливые люди спрашивают, как могут присоединившиеся к Движению сознания Кришны европейцы и американцы стать _брахманами_ и исполнять жертвенные обряды. Такие люди не понимают, что эти европейцы и американцы уже очистились благодаря повторению святого имени Господа: Харе Кришна, Харе Кришна, Кришна Кришна, Харе Харе / Харе Рама, Харе Рама, Рама Рама, Харе Харе. _Ш́ва̄до ’пи садйах̣ савана̄йа калпате._ Даже родившийся в семье собакоеда может совершать жертвоприношения, если просто будет повторять _маха-мантру._

Тем, кто выискивает недостатки в западных вайшнавах, следовало бы принять во внимание это утверждение «Шримад-Бхагаватам» и то, как комментирует данный стих Шрила Джива Госвами. Как говорит по этому поводу Шрила Джива Госвами, чтобы стать _брахманом,_ сначала необходимо очиститься и пройти обряд получения священного шнура, однако тому, кто повторяет святое имя, не обязательно дожидаться этой церемонии. Мы не позволяем преданным проводить жертвоприношения, пока они не будут надлежащим образом посвящены в ношение священного шнура. Тем не менее, если верить приведенному выше стиху, тот, кто без оскорблений повторяет святое имя, уже имеет право проводить огненные жертвоприношения, даже если не получил второе посвящение и священный шнур. Таково мнение Девахути, матери Господа Капиладевы. Она произнесла этот стих, услышав от Него объяснение чистой философии _санкхьи._
