+++
draft = false
weight = 19578
title = 'ЧЧ Мадхйа 16.189'
description = 'Затем мусульманский наместник стал молить Господа избавить его от последствий грехов, которые он совершил, питая вражду к брахманам и вайшнавам и убивая коров.'
summary = 'Затем мусульманский наместник стал молить Господа избавить его от последствий грехов, которые он совершил, питая вражду к брахманам и вайшнавам и убивая коров.'
+++

_го-бра̄хман̣а-ваишн̣аве хим̇са̄ карйа̄чхи апа̄ра  
сеи па̄па ха-ите мора ха-ука ниста̄ра_

## Пословный перевод

_го_\-_бра̄хман̣а_\-_ваишн̣аве_ — по отношению к коровам, _брахманам_ и вайшнавам; _хим̇са̄_ — насилие и враждебность; _карйа̄чхи_ — проявлял; _апа̄ра_ — без конца; _сеи_ _па̄па_ _ха_\-_ите_ — от последствий этих грехов; _мора_ — мое; _ха_\-_ука_ — пусть будет; _ниста̄ра_ — избавление.

## Перевод

**Затем мусульманский наместник стал молить Господа избавить его от последствий грехов, которые он совершил, питая вражду к брахманам и вайшнавам и убивая коров.**

## Комментарий

Святые имена «Кришна» и «Хари», безусловно, избавляют человека от последствий таких грехов, как убийство коров и оскорбления _брахманов_ и вайшнавов. Нет греха более тяжкого, чем убивать коров и оскорблять _брахманов_ и вайшнавов. Это влечет за собой очень тяжелую _карму,_ однако ее можно мгновенно сжечь, если предаться Господу Кришне и начать повторять Его святое имя. Избавившись от последствий своих грехов _(кармы),_ человек должен почувствовать сильное желание служить Господу. Это показатель. Поскольку, благодаря общению со Шри Чайтаньей Махапрабху, мусульманский наместник очистился, он смог произнести имена «Кришна» и «Хари». В результате у него возникло желание служить Господу, и Господь, стремясь исполнить его желание, незамедлительно сообщил наместнику через Мукунду Датту, как он может служить Господу.
