+++
draft = false
weight = 19596
title = 'ЧЧ Мадхйа 16.207'
description = 'Господь немного погостил в доме Видья-Вачаспати, но потом там собралось столько народу, что Господу пришлось уйти в Кулию.'
summary = 'Господь немного погостил в доме Видья-Вачаспати, но потом там собралось столько народу, что Господу пришлось уйти в Кулию.'
+++

_‘ва̄часпати-гр̣хе’ прабху йемате рахила̄  
лока-бхид̣а бхайе йаичхе ‘кулийа̄’ а̄ила̄_

## Пословный перевод

_ва̄часпати_\-_гр̣хе_ — в доме Видья-Вачаспати; _прабху_ — Господь; _йемате_ — как; _рахила̄_ — ненадолго остался; _лока_\-_бхид̣а_ _бхайе_ — опасаясь толпы; _йаичхе_ — как; _кулийа̄_ _а̄ила̄_ — Он пришел в Кулию, нынешнюю Навадвипу.

## Перевод

**Господь немного погостил в доме Видья-Вачаспати, но потом там собралось столько народу, что Господу пришлось уйти в Кулию.**

## Комментарий

Дом Видья-Вачаспати стоял в Видьянагаре, недалеко от Коладвипы, или Кулии. Именно в Кулии жил Девананда Пандит. Об этом рассказывается в «Чайтанья-бхагавате» (Мадхья-кханда, глава двадцать первая). В «Чайтанья-чандродая-натаке» о Кулии сказано следующее: _татах̣ кума̄рахат̣т̣е ш́рӣва̄са-пан̣д̣ита-ва̄т̣йа̄м абхйа̄йайау —_ «Оттуда Господь отправился в дом Шривасы Пандита в Кумарахатте»; _тато ’дваита-ва̄т̣ӣм абхйетйа харида̄сена̄бхивандитас татхаива таран̣ӣ-вартмана̄ навадвӣпасйа па̄ре кулийа̄-на̄ма-гра̄ме ма̄дхава-да̄са-ва̄т̣йа̄м уттӣрн̣ава̄н. эвам̇ сапта-дина̄ни татра стхитва̄ пунас тат̣а-вартмана̄ эва чалитава̄н —_ «Из дома Шривасы Ачарьи Господь пошел в дом Адвайты Ачарьи, где Харидас Тхакур принес Ему поклоны. Затем Господь переправился на лодке на другой берег Навадвипы, в селение под названием Кулия, где неделю провел в доме Мадхавы даса. После этого Он пошел дальше вдоль берега Ганги».

В «Шри Чайтанья-чарита-маха-кавье» сказано: _анйе-дйух̣ са ш́рӣ-навадвӣпа-бхӯмех̣ па̄ре ган̇га̄м̇ паш́чиме ква̄пи деш́е, ш́рӣма̄н сарва-пра̄н̣ина̄м̇ тат-тад-ан̇гаир нетра̄нандам̇ самйаг а̄гатйа тене_ — «В Навадвипе Господь переправился на западный берег Ганги, и все были счастливы, что Господь вернулся».

В «Чайтанья-бхагавате» (Антья-кханда, глава третья) сказано: _сарва-па̄ришада-сан̇ге ш́рӣ-гаурасундара / а̄чамбите а̄си’ уттарила̄ та̄н̇ра гхара —_ «Господь неожиданно пришел с большой группой последователей в Видьянагар и остановился в доме Видья-Вачаспати»; _навадвӣпа̄ди сарва-дике хаила дхвани —_ «Так вся Навадвипа узнала о прибытии Господа»; _ва̄часпати-гхаре а̄ила̄ нйа̄си-чӯд̣а̄ман̣и_ — «Лучший из _санньяси,_ Шри Чайтанья Махапрабху, пришел домой к Видья-Вачаспати». Далее сказано:

_ананта арбуда лока бали’ ‘хари’ ‘хари’  
чалилена декхиба̄ре гаура̄н̇га ш́рӣ-хари_

_патха на̄хи па̄йа кехо локера гахале  
ванад̣а̄ла бха̄н̇ги’ лока даш́а-дике чале_

_локера гахале йата аран̣йа а̄чхила  
кшан̣еке сакала дивйа патхамайа хаила_

_кшан̣еке а̄ила саба лока кхейа̄-гха̄т̣е  
кхейа̄рӣ карите па̄ра пад̣ила сан̇кат̣е_

_сатваре а̄сила̄ ва̄часпати маха̄ш́айа  
карилена анека наука̄ра самуччайа_

_наука̄ра апекша̄ а̄ра кехо на̄хи каре  
на̄на̄ мате па̄ра хайа йе йемате па̄ре_

_хена-мате ган̇га̄ па̄ра ха-и’ сарва-джана  
сабхеи дхарена ва̄часпатира чаран̣а_

_лука̄н̃а̄ гела̄ прабху кулийа̄-нагара  
кулийа̄йа а̄илена ваикун̣т̣ха-ӣш́вара_

_сарва-лока ‘хари’ бали’ ва̄часпати-сан̇ге  
сеи-кшан̣е сабхе чалилена маха̄-ран̇ге_

_кулийа̄-нагаре а̄илена нйа̄си-ман̣и  
сеи-кшан̣е сарва-дике хаила маха̄-дхвани_

_сабе ган̇га̄ мадхйе надӣйа̄йа-кулийа̄йа  
ш́уни’ ма̄тра сарва-локе маха̄нанде дха̄йа_

_ва̄часпатира гра̄ме (видйа̄нагаре) чхила йатека гахала  
та̄ра кот̣и кот̣и-гун̣е пӯрила сакала_

_лакша лакша наука̄ ва̄ а̄ила котха̄ хаите  
на̄ джа̄ни катека па̄ра хайа ката-мате_

_лакша лакша лока бха̄се джа̄хнавӣра джале  
сабхе па̄ра хайена парама кутӯхале_

_ган̇га̄йа хан̃а̄ па̄ра а̄пана̄-а̄пани  
кола̄коли кари’ сабхе каре хари-дхвани_

_кшан̣еке кулийа̄-гра̄ма — нагара пра̄нтара  
парипӯрн̣а хаила стхала, на̄хи авасара_

_кшан̣еке а̄ила̄ маха̄ш́айа ва̄часпати  
тен̇хо на̄хи па̄йена прабхура котха̄ стхити_

_кулийа̄йа прака̄ш́е йатека па̄пӣ чхила  
уттама, мадхйама, нӣча, — сабе па̄ра хаила_

_кулийа̄-гра̄мете а̄си’ ш́рӣ-кр̣шн̣а-чаитанйа  
хена на̄хи, йа̄ре прабху на̄ карила̄ дханйа_

«Увидеться со Шри Чайтаньей Махапрабху, когда Он остановился у Видья-Вачаспати, пришли сотни тысяч человек, и все они пели святое имя Хари. Собралось столько народу, что людям негде было даже ходить, поэтому они расчистили джунгли возле деревни и протоптали новые тропинки. Многие из желающих увидеть Господа приплыли на лодках. Пришедших было так много, что лодочники не успевали перевозить их через реку. Внезапно появившись там, Видья-Вачаспати нанял еще лодок, однако люди не дожидались их. Каждый, кто как, переправлялся через реку и спешил к дому Видья-Вачаспати. Из-за того что собрались такие толпы людей, Шри Чайтанья Махапрабху тайком отправился в Кулиянагар. Но, когда Господь покинул Видьянагар, все сразу узнали об этом и во главе с Видья-Вачаспати пошли вслед за Ним в Кулиянагар. Новость о прибытии Господа распространилась мгновенно, поэтому в Кулиянагаре собралась огромная толпа, с восторгом встретившая Шри Чайтанью Махапрабху. На самом деле толпа, пришедшая встречать Шри Чайтанью Махапрабху, по дороге увеличилась в десять тысяч раз. Невозможно сказать, сколько всего людей переправилось через реку, чтобы увидеться с Ним, однако шум стоял такой, будто через Гангу переправляются сотни тысяч человек. Оказавшись на другом берегу, все стали обниматься, услышав радостную весть о прибытии Шри Чайтаньи Махапрабху. Так благодаря Шри Чайтанье Махапрабху обрели освобождение и покрыли себя славой все жители Кулии: и грешники, и обычные люди, и святые».

В «Чайтанья-бхагавате» (Антья-кханда, глава шестая) говорится:

_кха̄на̄йод̣а̄, бад̣ага̄чхи, а̄ра дога̄чхийа̄  
ган̇га̄ра опа̄ра кабху йа̄йена ‘кулийа̄’_

«Шри Чайтанья Махапрабху миновал на Своем пути Кханайору, Барагачхи и Догачхию, переправился через Гангу и пришел в Кулию».

А в «Чайтанья-мангале» сказано:

_ган̇га̄-сна̄на кари прабху ра̄д̣ха-деш́а дийа̄  
краме краме уттарила̄ нагара ‘кулийа̄’_

_ма̄йера вачане пунах̣ гела̄ навадвӣпа  
ва̄ракон̣а̄-гха̄т̣а, ниджа ва̄д̣ӣра самӣпа_

«Шри Чайтанья Махапрабху пересек Радхадешу и через некоторое время достиг Ганги. Омывшись в ней, Он переправился на другой берег и пошел в Кулию. Пообещав когда-то матери, что Он вернется в Навадвипу, Господь Чайтанья пришел к Варакона-гхату, что недалеко от Его дома».

В комментарии Премадаса говорится:

_надӣйа̄ра ма̄джхакха̄не, сакала локете  
джа̄не, ‘кулийа̄-па̄ха̄д̣апура’ на̄ме стха̄на_

«Всем известно, что посередине Надии расположено селение Кулия-Пахарапур».

Шри Нарахари Чакраварти, известный также под именем Гханашьяма дас, пишет в «Бхакти-ратнакаре»:

_кулийа̄ па̄ха̄д̣апура декха ш́рӣнива̄са  
пӯрве ‘коладвӣпа’-парвата̄кхйа — э прача̄ра_

«Он сказал: „Смотри, Шриниваса, это город Кулия-Пахарапур, что раньше назывался Коладвипой“».

В книге «Навадвипа-парикрама», авторство которой также принадлежит Гханашьяме дасу, сказано: _кулийа̄-па̄ха̄д̣апура гра̄ма пӯрве коладвӣпа-парвата̄кхйа̄нанда на̄ма —_ «Прежде город Кулия-Пахарапур носил название Коладвипа-Парватакьянанда».

Из всего этого следует, что нынешний город Навадвипа и селения, такие как Бахирдвипа, Колера-Ганджа, Кола-Амада, Колера-Даха, Гадакхали и другие, раньше все вместе назывались Кулией, а так называемая Кулияра-Пата не имеет к настоящей Кулии никакого отношения.
