+++
draft = false
weight = 19605
title = 'ЧЧ Мадхйа 16.217'
description = 'Двое братьев, Хиранья и Говардхана, жители Саптаграмы, имели годовой доход в 1 200 000 рупий.'
summary = 'Двое братьев, Хиранья и Говардхана, жители Саптаграмы, имели годовой доход в 1 200 000 рупий.'
+++

_‘хиран̣йа’, ‘говардхана,’ — дуи саходара  
саптагра̄ме ба̄ра-лакша мудра̄ра ӣш́вара_

## Пословный перевод

_хиран̣йа_ — Хиранья; _говардхана_ — Говардхана; _дуи_ _саходара_ — двое братьев; _саптагра̄ме_ — в селении Саптаграма; _ба̄ра_\-_лакша_ — 1 200 000; _мудра̄ра_ — монет; _ӣш́вара_ — обладатели.

## Перевод

**Двое братьев, Хиранья и Говардхана, жители Саптаграмы, имели годовой доход в 1 200 000 рупий.**

## Комментарий

Хиранья и Говардхана жили в Саптаграме, что в округе Хугли. На самом деле они жили не в самой Саптаграме, а в соседней деревне Кришнапур. Родились они в большой семье _каястх,_ и, хотя их родовой титул точно не установлен, известно, что они принадлежали к знатному роду. Хиранья Маджумадар был старшим братом, а Говардхана Маджумадар — младшим. Шри Рагхунатха дас был сыном Говардханы Маджумадара. Их семейного жреца, любимца Харидаса Тхакура, звали Баларама Ачарья, а духовного учителя их рода — Ядунандана Ачарья. Последний был очень близок с Ва̄судевой Даттой.

Селение Саптаграма расположено на ветке Калькутта — Бурдван Восточной железной дороги, возле железнодорожной станции Тришабигха. Некогда Саптаграма стояла на берегу крупной реки под названием Сарасвати, и современная Тришабигха представляет собой крупный порт. В 1592 году деревню захватили патаны, а в 1632 году Сарасвати, выйдя из берегов, частично разрушила этот большой порт. Известно, что в семнадцатом и восемнадцатом столетиях туда заходили на своих судах португальские купцы. В те дни Саптаграма, расположенная на юге Бенгалии, была очень зажиточным, известным поселением. Ее жителями были главным образом купцы, которых называли саптаграмскими _суварна-ваниками._ Там жило очень много богатых людей. Хиранья Маджумадар и Говардхана Маджумадар принадлежали к касте _каястх._ Они тоже были очень богаты, и в данном стихе сказано, что их годовой доход от сдачи земли в аренду составлял миллион двести тысяч рупий. В связи с этим можно обратиться к Ади-лиле (глава одиннадцатая, стих 41), где рассказывается об Уддхаране Датте, который тоже принадлежал к касте _суварна-ваник_ из Саптаграмы.
