+++
draft = false
weight = 19625
title = 'ЧЧ Мадхйа 16.237'
description = '«Наберись терпения и возвращайся домой. Не сходи с ума. Переправиться на другой берег океана материального бытия можно только постепенно».'
summary = '«Наберись терпения и возвращайся домой. Не сходи с ума. Переправиться на другой берег океана материального бытия можно только постепенно».'
+++

_“стхира хан̃а̄ гхаре йа̄о, на̄ хао ва̄тула  
краме краме па̄йа лока бхава-синдху-кӯла_

## Пословный перевод

_стхира_ _хан̃а̄_ — набравшись терпения; _гхаре_ _йа̄о_ — возвращайся домой; _на̄_ — не; _хао_ — становись; _ва̄тула_ — безумцем; _краме_ _краме_ — шаг за шагом; _па̄йа_ — достигает; _лока_ — человек; _бхава_\-_синдху_\-_кӯла_ — другого берега океана материального бытия.

## Перевод

**«Наберись терпения и возвращайся домой. Не сходи с ума. Переправиться на другой берег океана материального бытия можно только постепенно».**

## Комментарий

В «Шримад-Бхагаватам» (10.14.58) говорится:

_сама̄ш́рита̄ йе пада-паллава-плавам̇  
махат-падам̇ пун̣йа-йаш́о мура̄рех̣  
бхава̄мбудхир ватса-падам̇ парам̇ падам̇  
падам̇ падам̇ йад випада̄м̇ на теша̄м_

Материальный мир подобен огромному океану. Он простирается от Брахмалоки до Паталалоки и включает в себя множество планет, или островов. Не ведая о преданном служении, живые существа скитаются по этому океану, подобно человеку, пытающемуся доплыть до берега. Именно так выглядит наша борьба за существование. Все пытаются выбраться из океана материального бытия. Сразу берега никак не достичь, однако если прилагать усилия, то по милости Шри Чайтаньи Махапрабху мы сможем пересечь этот океан. Можно страстно желать пересечь океан материального бытия, однако не нужно сходить с ума: безрассудные действия не приведут к успеху. Пересекать океан следует терпеливо, пользуясь разумом и следуя наставлениям Шри Чайтаньи Махапрабху или Его представителя. Тогда, в один прекрасный день, мы достигнем другого берега и вернемся домой, к Богу.
