+++
draft = false
weight = 19626
title = 'ЧЧ Мадхйа 16.238'
description = '«Не выставляй напоказ свою преданность Богу. Показное отречение от мира никому не нужно. Пока не пришел твой срок, наслаждайся материальным миром, как полагается, но не привязывайся к нему».'
summary = '«Не выставляй напоказ свою преданность Богу. Показное отречение от мира никому не нужно. Пока не пришел твой срок, наслаждайся материальным миром, как полагается, но не привязывайся к нему».'
+++

_маркат̣а-ваира̄гйа на̄ кара лока декха̄н̃а̄  
йатха̄-йогйа вишайа бхун̃джа’ ана̄сакта хан̃а̄_

## Пословный перевод

_маркат̣а_\-_ваира̄гйа_ — жизнь обезьян, якобы отрекшихся от мира; _на̄_ _кара_ — не веди; _лока_ — людям; _декха̄н̃а̄_ — выставив напоказ; _йатха̄_\-_йогйа_ — как приличествует; _вишайа_ — материальными вещами; _бхун̃джа’_ — наслаждайся; _ана̄сакта_ — лишенный привязанности; _хан̃а̄_ — будучи.

## Перевод

**«Не выставляй напоказ свою преданность Богу. Показное отречение от мира никому не нужно. Пока не пришел твой срок, наслаждайся материальным миром, как полагается, но не привязывайся к нему».**

## Комментарий

Особенно важным в этом стихе является слово _маркат̣а-ваира̄гйа —_ «показное отречение». Шрила Бхактисиддханта Сарасвати Тхакур, объясняя смысл этого слова, говорит, что обезьяны, не нося одежды и живя голыми в лесу, лишь создают видимость отречения от мира. Они считают себя очень аскетичными, хотя в действительности только и делают, что предаются чувственным наслаждениям с десятками самок. Такое отречение носит название _маркат̣а-ваира̄гйа —_ «отречение обезьяны». Невозможно по-настоящему отречься от мира, не проникнувшись отвращением к материальной деятельности и не осознав, насколько мешает она духовному совершенствованию. Отречение не должно быть _пхалгу,_ сиюминутным. Если уж отрекаться от мира, то на всю жизнь. Временное отречение, или отречение обезьяны, сродни чувству, которое испытывают в крематории. Человеку, несущему тело умершего к месту сожжения, могут прийти в голову такие мысли: «Такой же конец ждет и меня. Чего ради я так тяжело тружусь день и ночь?» Эти мысли сами собой возникают у любого, кто оказывается на берегу реки, там, где сжигают трупы. Однако стоит человеку вернуться домой, как он снова погружается в материальную деятельность, направленную на удовлетворение чувств. Это называется _ш́маш́а̄на-ваира̄гйа_ или _маркат̣а-ваира̄гйа._

В служении Господу нужно использовать все необходимое. Ведя такой образ жизни, можно обрести истинное отречение от мира. В «Бхакти-расамрита-синдху» (1.2.108) сказано:

_йа̄вата̄ сйа̄т сва-нирва̄хах̣  
свӣ-курйа̄т та̄вад артха-вит  
а̄дхикйе нйӯната̄йа̄м̇ ча  
чйавате парама̄ртхатах̣_

«Все самое необходимое для жизни нужно принимать. Но не нужно при этом искусственно завышать свои потребности, равно как и занижать их без необходимости. Следует ограничиться тем, что необходимо для духовного совершенствования».

В «Дургама-сангамани» Шри Джива Госвами отмечает, что слово _сва-нирва̄хах̣_ на самом деле означает _сва-сва-бхакти-нирва̄хах̣._ Опытный преданный принимает лишь те материальные вещи, которые помогут ему в служении Господу. В «Бхакти-расамрита-синдху» (1.2.256) _марката-вайрагья,_ или _пхалгу-вайрагья,_ определяется следующим образом:

_пра̄пан̃чикатайа̄ буддхйа̄  
хари-самбандхи-вастунах̣  
мумукшубхих̣ паритйа̄го  
ваира̄гйам̇ пхалгу катхйате_

«Если люди, стремясь к освобождению, отрекаются от предметов, которые так или иначе связаны с Верховной Личностью Бога, считая их материальными, такое отречение называется несовершенным». Все, что благоприятствует служению Господу, необходимо использовать, а не отвергать как нечто материальное. _Юкта-вайрагья,_ или должное отречение, описывается так:

_ана̄сактасйа вишайа̄н  
йатха̄ртхам упайун̃джатах̣  
нирбандхах̣ кр̣шн̣а-самбандхе  
йуктам̇ ваира̄гйам учйате_

«Все нужно использовать для служения Господу, а не ради удовлетворения собственных чувств. Если человек использует что-либо без привязанности, понимая, что вещь эта связана с Кришной, то отречение такого человека называется _юкта-вайрагьей_». Кришна — это Абсолютная Истина, поэтому все, что принимается для служения Ему, также является Абсолютной Истиной.

Слово _маркат̣а-ваира̄гйа,_ использованное здесь Шри Чайтаньей Махапрабху, указывает на так называемых вайшнавов, которые, подражая Шриле Рупе Госвами, ходят в одних набедренных повязках. Такие люди носят мешочек с четками и повторяют святые имена, однако в глубине души они постоянно мечтают о женщинах и деньгах. Втайне от всех такие _марката-вайраги_ содержат любовниц, но при этом выдают себя за отрекшихся от мира людей. Шри Чайтанья Махапрабху не признавал таких _марката-вайраги,_ или псевдовайшнавов.
