+++
draft = false
weight = 19629
title = 'ЧЧ Мадхйа 16.241'
description = '«Когда придет время, Кришна Сам покажет тебе, как это сделать. Никто не способен остановить того, кто обрел милость Кришны».'
summary = '«Когда придет время, Кришна Сам покажет тебе, как это сделать. Никто не способен остановить того, кто обрел милость Кришны».'
+++

_се чхала се-ка̄ле кр̣шн̣а спхура̄бе тома̄ре  
кр̣шн̣а-кр̣па̄ йа̄н̇ре, та̄ре ке ра̄кхите па̄ре”_

## Пословный перевод

_се_ _чхала_ — этот предлог; _се_\-_ка̄ле_ — в это время; _кр̣шн̣а_ — Господь Кришна; _спхура̄бе_ — явит; _тома̄ре_ — тебе; _кр̣шн̣а_\-_кр̣па̄_ — милость Кришны; _йа̄н̇ре_ — кому; _та̄ре_ — его; _ке_ — кто; _ра̄кхите_ — остановить; _па̄ре_ — способен.

## Перевод

**«Когда придет время, Кришна Сам покажет тебе, как это сделать. Никто не способен остановить того, кто обрел милость Кришны».**

## Комментарий

Хотя Шрила Рагхунатха дас очень хотел сопровождать Шри Чайтанью Махапрабху, Господь Чайтанья посоветовал ему ждать милости Господа Кришны. Он велел Рагхунатхе дасу хранить в сердце сознание Кришны, но внешне вести себя как обычный человек. Этим способом могут воспользоваться все, кто достиг высокого уровня сознания Кришны. Такой человек может жить в обществе, как все люди, но при этом он должен стараться удовлетворить Кришну и проповедовать Его славу. Тот, кто сознает Кришну, не должен увлекаться материальными вещами, ибо единственное его предназначение — преданно служить Господу. Если человек посвятит себя преданному служению, Кришна непременно прольет на него Свою милость. Шри Чайтанья Махапрабху посоветовал Рагхунатхе дасу: _йатха̄-йогйа вишайа бхун̃джа’ ана̄сакта хан̃а̄._ Тот же совет Он повторил снова: _антаре ништ̣ха̄ кара, ба̄хйе лока-вйаваха̄ра._ Это означает, что в сердце не должно быть никаких желаний, кроме желания служить Кришне. Имея такие убеждения, можно взращивать в себе сознание Кришны. Подтверждение тому есть в «Бхакти-расамрита-синдху» (1.2.200):

_лаукикӣ ваидикӣ ва̄пи  
йа̄ крийа̄ крийате муне  
хари-сева̄нукӯлаива  
са̄ ка̄рйа̄ бхактим иччхата̄_

Преданный может вести себя как обыкновенный человек или строго следовать всем правилам Вед. И в том и в другом случае все его действия помогают ему совершенствоваться в преданном служении, потому что он пребывает в сознании Кришны.
