+++
draft = false
weight = 19650
title = 'ЧЧ Мадхйа 16.263-264'
description = '«Поистине, смирение этих братьев способно растопить даже камень. Весьма довольный их поведением, Я сказал им: „Несмотря на свое возвышенное положение, вы оба считаете себя последними из людей. Поэтому Кришна очень скоро спасет вас“».'
summary = '«Поистине, смирение этих братьев способно растопить даже камень. Весьма довольный их поведением, Я сказал им: „Несмотря на свое возвышенное положение, вы оба считаете себя последними из людей. Поэтому Кришна очень скоро спасет вас“».'
+++

_та̄н̇ра даинйа декхи’ ш́уни’ па̄ша̄н̣а бидаре  
а̄ми тушт̣а хан̃а̄ табе кахилун̇ дон̇ха̄ре_

_“уттама хан̃а̄ хӣна кари’ ма̄наха а̄пана̄ре  
ачире карибе кр̣шн̣а тома̄ра уддха̄ре”_

## Пословный перевод

_та̄н̇ра_ _даинйа_ _декхи’_ — увидев их смирение; _ш́уни’_ — услышав о нем; _па̄ша̄н̣а_ — камень; _бидаре_ — плавится; _а̄ми_ — Я; _тушт̣а_ _хан̃а̄_ — став весьма довольным; _табе_ — тогда; _кахилун̇_ _дон̇ха̄ре_ — сказал обоим; _уттама_ _хан̃а̄_ — превзойдя остальных во всех отношениях; _хӣна_ — низшими; _кари’_ — представив; _ма̄наха_ — считаете; _а̄пана̄ре_ — себя; _ачире_ — очень скоро; _карибе_ — осуществит; _кр̣шн̣а_ — Кришна; _тома̄ра_ — вас; _уддха̄ре_ — освобождение.

## Перевод

**«Поистине, смирение этих братьев способно растопить даже камень. Весьма довольный их поведением, Я сказал им: „Несмотря на свое возвышенное положение, вы оба считаете себя последними из людей. Поэтому Кришна очень скоро спасет вас“».**

## Комментарий

Таково отличительное качество чистого преданного. Когда очень состоятельный, опытный, влиятельный и образованный с материальной точки зрения человек считает себя ниже соломинки на улице, то он привлекает к себе внимание Шри Чайтаньи Махапрабху или Господа Кришны. Хотя Махараджа Пратапарудра был царем, он брал в руки метлу и подметал дорогу перед колесницей Господа Джаганнатхи. Своим смиренным служением царь растопил сердце Шри Чайтаньи Махапрабху и удостоился Его объятий. Шри Чайтанья Махапрабху учит, что преданный никогда не должен гордиться своим материальным положением и влиянием. Преданный должен понимать, что материальное положение, которое является следствием совершенных им ранее праведных дел, или _кармы,_ недолговечно. В любой момент материальным достижениям и богатствам может прийти конец, поэтому преданный никогда не гордится ими. Он всегда скромен и смирен и считает себя ниже соломинки. Вот почему преданные имеют право вернуться домой, к Богу.
