+++
draft = false
weight = 19460
title = 'ЧЧ Мадхйа 16.67'
description = '«Благодаря Своей непостижимой энергии Ты способен осуществить все, что пожелаешь. Что Ты побуждаешь Меня делать, то Я и делаю, не сдерживаемый ничем».'
summary = '«Благодаря Своей непостижимой энергии Ты способен осуществить все, что пожелаешь. Что Ты побуждаешь Меня делать, то Я и делаю, не сдерживаемый ничем».'
+++

_ачинтйа-ш́актйе кара туми та̄ха̄ра гхат̣ана  
йе кара̄ха, сеи кари, на̄хика нийама_

## Пословный перевод

_ачинтйа_\-_ш́актйе_ — непостижимой энергией; _кара_ — совершаешь; _туми_ — Ты; _та̄ха̄ра_ — этих взаимоотношений; _гхат̣ана_ — осуществление; _йе_ — все, что; _кара̄ха_ — побуждаешь Меня делать; _сеи_ — это; _кари_ — делаю; _на̄хика_ — нет; _нийама_ — ограничений.

## Перевод

**«Благодаря Своей непостижимой энергии Ты способен осуществить все, что пожелаешь. Что Ты побуждаешь Меня делать, то Я и делаю, не сдерживаемый ничем».**

## Комментарий

В начале «Шримад-Бхагаватам» сказано: _тене брахма хр̣да̄ йа а̄ди-кавайе._ Господь Брахма — первое живое существо в этой вселенной, и он же ее создатель. Как такое возможно? Хотя Брахма является первым живым существом, он не принадлежит к категории _вишну-таттвы._ Однако по милости Господа, который дал Брахме наставления из сердца _(тене брахма хр̣да̄),_ тот сумел сотворить целую вселенную. Преданных, которые действительно чисты, Господь наставляет из сердца, ибо Он всегда пребывает там. _Ӣш́варах̣ сарва-бхӯта̄на̄м̇ хр̣д-деш́е ’рджуна тишт̣хати_ (Б.-г., 18.61). Каким бы ничтожным ни было живое существо, следуя наставлениям Верховной Личности, Бога, оно способно по Его милости совершать самые невероятные подвиги. Господь Кришна подтверждает это в «Бхагавад-гите» (10.10):

_теша̄м̇ сатата-йукта̄на̄м̇  
бхаджата̄м̇ прӣти-пӯрвакам  
дада̄ми буддхи-йогам̇ там̇  
йена ма̄м упайа̄нти те_

«Тех, кто постоянно служит Мне с любовью и преданностью, Я наделяю разумом, который помогает им прийти ко Мне».

Для чистого преданного нет ничего невозможного, поскольку он действует под руководством Верховной Личности, Бога. С помощью Его непостижимой энергии чистый преданный в состоянии осуществить то, что считается очень трудноосуществимым. Он даже может сделать то, что не удавалось сделать Самому Господу. Вот почему Нитьянанда Прабху сказал Шри Чайтанье Махапрабху: _йе кара̄ха, сеи кари, на̄хика нийама —_ «Не знаю, как Мне удается достичь таких поразительных результатов, но Я уверен, что смогу сделать все, что Ты пожелаешь». Хотя Господь хочет, чтобы вся слава досталась преданному, сам преданный не приписывает себе никаких заслуг, ибо он просто выполняет волю Господа. Таким образом, победа преданного — заслуга Господа. Такова природа взаимоотношений Господа и Его слуги. Господь хочет прославить Своего слугу, а тот не приписывает себе никаких заслуг, зная, что за всем стоит Господь.
