+++
draft = false
weight = 19467
title = 'ЧЧ Мадхйа 16.74'
description = 'Шри Чайтанья Махапрабху сказал: «Вайшнав высшей категории — это тот, кто одним своим присутствием побуждает других повторять святое имя Кришны».'
summary = 'Шри Чайтанья Махапрабху сказал: «Вайшнав высшей категории — это тот, кто одним своим присутствием побуждает других повторять святое имя Кришны».'
+++

_йа̄н̇ха̄ра дарш́ане мукхе а̄исе кр̣шн̣а-на̄ма  
та̄н̇ха̄ре джа̄ниха туми ‘ваишн̣ава-прадха̄на’_

## Пословный перевод

_йа̄н̇ха̄ра_ _дарш́ане_ — при виде которого; _мукхе_ — на устах; _а̄исе_ — непроизвольно появляется; _кр̣шн̣а_\-_на̄ма_ — святое имя Кришны; _та̄н̇ха̄ре_ — того; _джа̄ниха_ — знайте; _туми_ — вы; _ваишн̣ава_\-_прадха̄на_ — как вайшнава высшего уровня.

## Перевод

**Шри Чайтанья Махапрабху сказал: «Вайшнав высшей категории — это тот, кто одним своим присутствием побуждает других повторять святое имя Кришны».**

## Комментарий

По словам Шрилы Бхактисиддханты Сарасвати Тхакура, если при виде вайшнава люди сразу же вспоминают о Кришне, то этого вайшнава следует считать _маха-бхагаватой,_ преданным высочайшего уровня. Такой вайшнав всегда помнит о своих обязанностях в сознании Кришны и в совершенстве постиг свою духовную природу. С Верховной Личностью Бога, Кришной, его всегда связывают узы любви, и эту любовь не омрачает никакая скверна. Благодаря своей любви он всегда имеет доступ к духовному знанию. Понимая, что в основе всего знания и любой деятельности лежит сознание Кришны, он все видит связанным с Кришной. Поэтому он способен повторять святое имя Кришны совершенным образом. Такой вайшнав-_маха-бхагавата_ обладает трансцендентным зрением, позволяющим видеть тех, кто спит, околдованный _майей._ И он пробуждает обусловленных душ ото сна, проповедуя сознание Кришны. Вайшнав возвращает зрение тем, кто утратил его из-за того, что забыл Кришну. Благодаря этому живые существа избавляются от отупляющего влияния материальной энергии и целиком посвящают себя служению Господу. Вайшнав-_мадхьяма-адхикари_ может пробудить в других сознание Кришны и занять их такой деятельностью, которая поможет им духовно совершенствоваться. Вот почему в «Чайтанья-чаритамрите» (Мадхья-лила, глава шестая, стих 279) сказано:

_лоха̄ке йа̄ват спарш́и’ хема на̄хи каре  
та̄ват спарш́а-ман̣и кеха чините на̄ па̄ре_

«Ценность философского камня невозможно понять до тех пор, пока он не превратит железо в золото». Судить о человеке следует по его поступкам, а не по его обещаниям. _Маха-бхагавата_ способен привести живое существо, влачащее отвратительное материальное существование, к служению Господу. Таков критерий, по которому можно распознать _маха-бхагавату._ Хотя проповедь не является обязанностью _маха-бхагаваты,_ он иногда спускается на уровень _мадхьяма-бхагаваты,_ чтобы другие люди могли встать на путь вайшнавизма. На самом деле _маха-бхагавата_ вполне может проповедовать сознание Кришны, однако он не знает, где это следует делать, а где нет. Он считает, что любой может принять сознание Кришны, если получит такую возможность. Неофиты и преданные, достигшие промежуточной ступени духовного развития, должны всегда стремиться услышать наставления _маха-бхагаваты_ и всячески служить ему. Так неофиты и преданные промежуточного уровня могут и сами постепенно возвыситься до уровня _уттама-адхикари_ и стать преданными первой категории. Признаки такого преданного описаны в «Шримад-Бхагаватам» (11.2.45):

_сарва-бхӯтешу йах̣ паш́йед  
бхагавад-бха̄вам а̄тманах̣  
бхӯта̄ни бхагаватй а̄тманй  
эша бха̄гаватоттамах̣_

«Преданный, достигший духовного совершенства, во всем видит душу всех душ, Верховную Личность Бога, Шри Кришну. Поэтому он рассматривает все в связи с Верховным Господом и понимает, что все сущее вечно пребывает в Господе».

В Своих наставлениях Санатане Госвами Господь говорит:

_ш́а̄стра-йуктйе сунипун̣а, др̣д̣ха-ш́раддха̄ йа̄н̇ра  
‘уттама-адхика̄рӣ’ се та̄райе сам̇са̄ра_

«Тот, кто сведущ в ведических писаниях и обладает непоколебимой верой в Верховного Господа, является _уттама-адхикари,_ вайшнавом первой категории. Он способен спасти весь мир и наставить всех на путь сознания Кришны» (Ч.-ч., Мадхья, 22.65). _Маха-бхагавата_ питает великую любовь и привязанность к Верховной Личности Бога, преданному служению и преданным. Он не видит ничего, помимо Кришны, сознания Кришны и преданных Кришны. _Маха-бхагавата_ знает, что все по-своему служат Господу. Поэтому он нисходит на промежуточную ступень, чтобы возвысить всех до уровня сознания Кришны.
