+++
draft = false
weight = 19471
title = 'ЧЧ Мадхйа 16.78'
description = 'Пундарика Видьянидхи повторно дал посвящение Гададхаре Пандиту. В день Одана-шаштхи Пундарика Видьянидхи отправился посмотреть на праздничную церемонию.'
summary = 'Пундарика Видьянидхи повторно дал посвящение Гададхаре Пандиту. В день Одана-шаштхи Пундарика Видьянидхи отправился посмотреть на праздничную церемонию.'
+++

_гада̄дхара-пан̣д̣ите тен̇хо пунах̣ мантра дила  
од̣ана-шашт̣хӣра дине йа̄тра̄ йе декхила_

## Пословный перевод

_гада̄дхара_\-_пан̣д̣ите_ — Гададхаре Пандиту; _тен̇хо_ — Пундарика Видьянидхи; _пунах̣_ — снова, повторно; _мантра_ — посвящение; _дила_ — дал; _од̣ана_\-_шашт̣хӣра_ _дине_ — в день Одана-шаштхи; _йа̄тра̄_ — праздничную церемонию; _йе_ — поистине; _декхила_ — увидел.

## Перевод

**Пундарика Видьянидхи повторно дал посвящение Гададхаре Пандиту. В день Одана-шаштхи Пундарика Видьянидхи отправился посмотреть на праздничную церемонию.**

## Комментарий

В начале зимы проводится церемония под названием Одана-шаштхи. Смысл ее в том, что с этого дня на Господа Джаганнатху будут надевать теплую накидку. Такую накидку каждый раз покупают непосредственно у ткача. В соответствии с правилами _арчана-марга,_ прежде чем надеть на Господа новую одежду, ее сначала необходимо постирать, чтобы удалить с нее весь крахмал. Пундарика Видьянидхи заметил, что служитель надел на Господа Джаганнатху нестираную накидку. А поскольку Пундарике Видьянидхи захотелось найти в преданных какой-нибудь недостаток, он при виде этого нарушения пришел в негодование.
