+++
draft = false
weight = 7392
title = 'ШБ 8.21.28'
description = 'О царь, после этого Ваманадева, Верховная Личность Бога, обратился к прославившемуся своим великодушием царю Бали, которого Он связал путами Варуны. Махараджа Бали утратил сияние тела, но оставался непоколебимым в своей решимости.'
+++

_там̇ баддхам̇ ва̄рун̣аих̣ па̄ш́аир  
бхагава̄н а̄ха ва̄манах̣  
нашт̣а-ш́рийам̇ стхира-праджн̃ам  
уда̄ра-йаш́асам̇ нр̣па_

## Пословный перевод

_там_ — ему; _баддхам_ — связанному; _ва̄рун̣аих̣_ _па̄ш́аих̣_ — веревками Варуны; _бхагава̄н_ — Верховная Личность Бога; _а̄ха_ — сказал; _ва̄манах̣_ — Ваманадева; _нашт̣а_\-_ш́рийам_ — тому, чье тело лишилось своего великолепия (Махарадже Бали); _стхира_\-_праджн̃ам_ — твердому в своем решении; _уда̄ра_\-_йаш́асам_ — самому великодушному и знаменитому; _нр̣па_ — о царь.

## Перевод

**О царь, после этого Ваманадева, Верховная Личность Бога, обратился к прославившемуся своим великодушием царю Бали, которого Он связал путами Варуны. Махараджа Бали утратил сияние тела, но оставался непоколебимым в своей решимости.**

## Комментарий

Когда человек лишается всего, что имел, сияние, исходящее от его тела, тоже меркнет. Но Махараджа Бали, хотя и потерял все свои владения, по-прежнему был полон решимости удовлетворить Ваманадеву, Верховную Личность Бога. В «Бхагавад-гите» такой человек называется _стхита-праджн̃а_. Чистый преданный никогда не отклоняется от служения Господу, несмотря на все трудности и препятствия, которые создает _майя_ — энергия иллюзии. Обычно люди обретают славу благодаря своему богатству, но Махараджа Бали прославился на все времена тем, что лишился своих богатств. Это особая милость, которую Верховная Личность Бога оказывает Своим преданным. Господь говорит: _йасйа̄хам анугр̣хн̣а̄ми харишйе тад-дханам̇ ш́анаих̣_. Первое проявление особой милости Господа заключается в том, что Он забирает у Своего преданного все его материальные достояния. Но преданный ничуть не беспокоится о такой утрате. Он продолжает служить Господу, и Господь потом посылает ему такие богатства, какие обыкновенным людям и не снились.
