+++
draft = false
weight = 7396
title = 'ШБ 8.21.32'
description = 'Раз ты не смог пожертвовать то, что обещал, тебе надлежит низвергнуться в ад. Поэтому, как велел твой духовный учитель, Шукрачарья, отправляйся туда и живи там.'
+++

_пратиш́рутам ада̄тус те  
нирайе ва̄са ишйате  
виш́а твам̇ нирайам̇ тасма̄д  
гурун̣а̄ ча̄нумодитах̣_

## Пословный перевод

_пратиш́рутам_ — обещанное; _ада̄тух̣_ — того, кто не дал; _те_ — тебя; _нирайе_ — в аду; _ва̄сах̣_ — проживание; _ишйате_ — предписывается; _виш́а_ — войди же; _твам_ — ты; _нирайам_ — на адскую планету; _тасма̄т_ — поэтому; _гурун̣а̄_ — духовным учителем; _ча_ — также; _анумодитах̣_ — одобрено.

## Перевод

**Раз ты не смог пожертвовать то, что обещал, тебе надлежит низвергнуться в ад. Поэтому, как велел твой духовный учитель, Шукрачарья, отправляйся туда и живи там.**

## Комментарий

В «Шримад-Бхагаватам» (6.17.28) сказано:

_на̄ра̄йан̣а-пара̄х̣ сарве  
на куташ́чана бибхйати  
сварга̄паварга-наракешв  
апи тулйа̄ртха-дарш́инах̣_

«Преданные, безраздельно посвятившие себя служению Верховной Личности Бога, Господу Нараяне, не боятся никаких условий жизни. Для них нет разницы между жизнью в раю, в освобожденном состоянии или в аду, ибо их интересует только служение Господу». Преданный, занятый служением Нараяне, всегда невозмутим. На самом деле он живет в духовном мире. Порой может казаться, что преданный оказался в аду или в раю, но в действительности он живет не в аду и не в раю, а на Вайкунтхе _(са гун̣а̄н саматӣтйаита̄н брахма-бхӯйа̄йа калпате)_. Ваманадева велел Махарадже Бали отправиться в ад лишь для того, чтобы показать всему миру неиссякаемое терпение Бали. И тот, не колеблясь, выполнил Его распоряжение. Преданный живет не один. Конечно, все живут с Верховной Личностью Бога, но преданный, поскольку он служит Господу, обретает подлинную свободу от любых условий материального бытия. Бхактивинода Тхакур молится: _кӣт̣а-джанма хао йатха̄ туйа̄ да̄са_. Он говорит о том, что готов родиться ничтожным насекомым, только бы иметь возможность общаться с преданными. Поскольку преданные служат Господу, любой, кто живет рядом с ними, тоже находится на Вайкунтхе.
