+++
draft = false
weight = 7398
title = 'ШБ 8.21.34'
description = 'Возгордившись своими богатствами, ты пообещал дать Мне землю, но не сумел исполнить это обещание. За то, что ты нарушил свое слово, тебе придется несколько лет прожить в аду.'
+++

_випралабдхо дада̄мӣти  
твайа̄хам̇ ча̄д̣хйа-ма̄нина̄  
тад вйалӣка-пхалам̇ бхун̇кшва  
нирайам̇ катичит сама̄х̣_

## Пословный перевод

_випралабдхах̣_ — обманутый; _дада̄ми_ — дам; _ити_ — так; _твайа̄_ — тобой; _ахам_ — Я; _ча_ — тоже; _а̄д̣хйа_\-_ма̄нина̄_ — из-за чрезмерной гордыни, порожденной богатством; _тат_ — тот; _вйалӣка_\-_пхалам_ — плод обмана; _бхун̇кшва_ — вкушай; _нирайам_ — адскую жизнь; _катичит_ — несколько; _сама̄х̣_ — лет.

## Перевод

**Возгордившись своими богатствами, ты пообещал дать Мне землю, но не сумел исполнить это обещание. За то, что ты нарушил свое слово, тебе придется несколько лет прожить в аду.**

## Комментарий

Глупая гордыня, заставляющая человека думать: «Я так богат, мне принадлежит столько всего», — неотъемлемая часть материального существования. Все принадлежит Верховной Личности Бога и никому другому. Такова реальность. _Ӣш́а̄ва̄сйам идам̇ сарвам̇ йат кин̃ча джагатйа̄м̇ джагат_. Махараджа Бали, безусловно, доказал, что является очень возвышенным преданным, хотя прежде из-за ложного самомнения он придерживался неверных взглядов. Теперь по высочайшей воле Господа царю Бали пришлось поселиться в аду, но, поскольку он отправился туда по указанию Верховной Личности Бога, его жизнь там оказалась более роскошной, чем жизнь обитателей рая. Преданный всегда живет вместе с Господом и постоянно служит Ему, поэтому жизнь преданного не зависит от внешних условий, будь они адские или райские.

_Так заканчивается комментарий Бхактиведанты к двадцать первой главе Восьмой песни «Шримад-Бхагаватам», которая называется «Господь берет Махараджу Бали под стражу»._
