+++
draft = false
weight = 7370
title = 'ШБ 8.21.4'
description = 'О царь, вода из камандалу Господа Брахмы омыла лотосные стопы Господа Ваманадевы, именуемого Урукрамой — тем, кто совершает удивительные деяния. Омыв Его стопы, эта вода очистилась и превратилась в воды Ганги, что проливаются с небес и очищают все три мира, подобно чистой славе Верховной Личности Бога.'
+++

_дха̄тух̣ каман̣д̣алу-джалам̇ тад урукрамасйа  
па̄да̄ванеджана-павитратайа̄ нарендра  
свардхунй абхӯн набхаси са̄ пататӣ нима̄ршт̣и  
лока-трайам̇ бхагавато виш́адева кӣртих̣_

## Пословный перевод

_дха̄тух̣_ — Господа Брахмы; _каман̣д̣алу_\-_джалам_ — вода из _камандалу_; _тат_ — та; _урукрамасйа_ — Господа Вишну; _па̄да_\-_аванеджана_\- _павитратайа̄_ — омовением лотосных стоп Господа Вишну приобретшая трансцендентную чистоту; _нара_\-_индра_ — о царь; _свардхунӣ_ — небесной рекой, которая называется Свардхуни; _абхӯт_ — стала; _набхаси_ — в космическом пространстве; _са̄_ — та (вода); _пататӣ_ — стекающая вниз; _нима̄ршт̣и_ — очищает; _лока_\-_трайам_ — три мира; _бхагаватах̣_ — Верховной Личности Бога; _виш́ада̄_ — очистившаяся; _ива_ — как; _кӣртих̣_ — слава или славные деяния.

## Перевод

**О царь, вода из камандалу Господа Брахмы омыла лотосные стопы Господа Ваманадевы, именуемого Урукрамой — тем, кто совершает удивительные деяния. Омыв Его стопы, эта вода очистилась и превратилась в воды Ганги, что проливаются с небес и очищают все три мира, подобно чистой славе Верховной Личности Бога.**

## Комментарий

Из этого стиха явствует, что Ганга возникла, когда вода из _камандалу_ Господа Брахмы омыла лотосные стопы Господа Ваманадевы. Однако в Пятой песни сказано, что Ганга возникла, когда Ваманадева пробил левой ногой оболочку вселенной и через образовавшееся отверстие просочилась трансцендентная вода Причинного океана. В другом же месте говорится, что Сам Господь Нараяна стал водами Ганги. Иначе говоря, Ганга сочетает в себе три вида божественных вод и потому способна очистить все три мира. Такое объяснение дает Шрила Вишванатха Чакраварти Тхакур.
