+++
draft = false
weight = 7371
title = 'Текст 5'
description = 'Господь Брахма и все божества, владыки разных планет, стали поклоняться своему верховному повелителю, Господу Ваманадеве, который, явив вначале всеобъемлющий вселенский образ, уменьшился потом в размерах и предстал перед ними в Своем первоначальном облике. Чтобы поклониться, они собрали все необходимые для этого атрибуты.'
+++

_брахма̄дайо лока-на̄тха̄х̣  
сва-на̄тха̄йа сама̄др̣та̄х̣  
са̄нуга̄ балим а̄джахрух̣  
сан̇кшипта̄тма-вибхӯтайе_

## Пословный перевод

_брахма_\-_а̄дайах̣_ — возглавляемые Господом Брахмой великие личности; _лока_\-_на̄тха̄х̣_ — господствующие божества различных планет; _сва_\-_на̄тха̄йа_ — своему повелителю; _сама̄др̣та̄х̣_ — почтительные; _са_\-_ануга̄х̣_ — сопровождаемые свитой; _балим_ — то, что используется при поклонении; _а̄джахрух̣_ — собрали; _сан̇кшипта_\-_а̄тма_\- _вибхӯтайе_ — для Господа, который открыл им Свое величие, но затем уменьшился в размерах и принял облик Ваманы.

## Перевод

**Господь Брахма и все божества, владыки разных планет, стали поклоняться своему верховному повелителю, Господу Ваманадеве, который, явив вначале всеобъемлющий вселенский образ, уменьшился потом в размерах и предстал перед ними в Своем первоначальном облике. Чтобы поклониться, они собрали все необходимые для этого атрибуты.**

## Комментарий

Сначала Ваманадева, увеличившись в размерах, принял вселенский облик, а потом уменьшился до Своей первоначальной Вамана-рупы. По сути дела, Он поступил в точности как Господь Кришна, который по просьбе Арджуны сначала явил Свою вселенскую форму, а затем снова принял Свой изначальный облик — облик Кришны. Господь может принять любой образ, но Его изначальная форма — это образ Кришны _(кр̣шн̣ас ту бхагава̄н свайам)_. Учитывая возможности преданного, Господь принимает тот или иной облик, чтобы преданный мог вступать с Ним в отношения. Такова беспричинная милость Господа. После того как Ваманадева принял Свой первоначальный облик, Господь Брахма и его спутники, стремясь доставить Ваманадеве удовольствие, собрали все атрибуты, необходимые для поклонения Ему.
