+++
draft = false
weight = 23627
title = 'ЧЧ Антйа 9.137'
description = '«Однако, мой Господь, не это главный результат медитации на Твои лотосные стопы. Материальное богатство эфемерно. Все, что я получил, — всего лишь тень того плода, который приносит Твоя милость».'
summary = '«Однако, мой Господь, не это главный результат медитации на Твои лотосные стопы. Материальное богатство эфемерно. Все, что я получил, — всего лишь тень того плода, который приносит Твоя милость».'
+++

_кинту тома̄ра смаран̣ера нахе эи ‘мукхйа-пхала’  
‘пхала̄бха̄са’ эи, — йа̄те ‘вишайа’ чан̃чала_

## Пословный перевод

_кинту_ — однако; _тома̄ра_ — о Тебе; _смаран̣ера_ — памятования; _нахе_ — не; _эи_ — это; _мукхйа_\-_пхала_ — главный результат; _пхала_\-_а̄бха̄са_ — тень результата; _эи_ — это; _йа̄те_ — поскольку; _вишайа_ — материальное богатство; _чан̃чала_ — преходящее.

## Перевод

**«Однако, мой Господь, не это главный результат медитации на Твои лотосные стопы. Материальное богатство эфемерно. Все, что я получил, — всего лишь тень того плода, который приносит Твоя милость».**

## Комментарий

Просто медитируя на лотосные стопы Шри Чайтаньи Махапрабху, можно достичь величайшего совершенства жизни. Как правило, людей интересует четыре цели религии: благочестие, материальный достаток, чувственные наслаждения и освобождение. Однако, как указано в «Шримад-Бхагаватам» _(дхармах̣ проджджхита-каитаво ’тра),_ достижение этих материальных и духовных целей не является истинным результатом, к которому приводит преданное служение. Истинный результат преданного служения заключается в том, что в человеке пробуждается любовь к Кришне, которую человек чувствует при всех обстоятельствах. По милости Шри Чайтаньи Махапрабху Гопинатха Паттанаяка смог понять, что материальные блага, которые пришли к нему, не были высшим результатом медитации на лотосные стопы Господа. Истинные результаты приходят, когда человек становится равнодушным к материальным богатствам. Поэтому Гопинатха Паттанаяка стал молить Господа ниспослать ему такую отрешенность.
