+++
draft = false
weight = 23631
title = 'ЧЧ Антйа 9.141'
description = '«Вовлечены ли вы в материальные дела или полностью отстранились от них, вы, пятеро братьев, из жизни в жизнь Мои вечные слуги».'
summary = '«Вовлечены ли вы в материальные дела или полностью отстранились от них, вы, пятеро братьев, из жизни в жизнь Мои вечные слуги».'
+++

_маха̄-вишайа кара, киба̄ виракта уда̄са  
джанме-джанме туми пан̃ча — мора ‘ниджа-да̄са’_

## Пословный перевод

_маха̄_\-_вишайа_ — большие материальные дела; _кара_ — вы совершаете; _киба̄_ — или; _виракта_ — отрешенные; _уда̄са_ — свободные от привязанностей; _джанме_\-_джанме_ — из жизни в жизнь; _туми_ _пан̃ча_ — вы впятером; _мора_ — Мои; _ниджа_\-_да̄са_ — личные слуги.

## Перевод

**«Вовлечены ли вы в материальные дела или полностью отстранились от них, вы, пятеро братьев, из жизни в жизнь Мои вечные слуги».**

## Комментарий

Как пишет в своем комментарии Шрила Бхактисиддханта Сарасвати Тхакур, мы должны всегда помнить о том, что мы вечные слуги Кришны. Занят человек материальной деятельностью, связанной с деньгами, или ведет жизнь отрекшегося от мира, он должен всегда думать о себе как о вечном слуге Бога, ибо таково истинное положение живого существа. Живет человек как _санньяси_ или занимается денежными делами — и в том и в другом случае это внешние занятия. Какое бы положение ни занимал человек, он должен думать о том, как доставить удовольствие Кришне. Тогда, даже если он вовлечен в бурную материальную деятельность, это не привяжет его к ней и ее плодам. Но, стоит нам забыть о том, что мы вечные слуги Кришны, у нас тотчас появляются материальные привязанности. Однако если человек всегда сознает, что Кришна — верховный повелитель, а он сам — вечный слуга Кришны, то он будет оставаться свободной душой в любой ситуации. Порабощающая материальная деятельность не будет иметь над ним власти.
