+++
draft = false
weight = 23638
title = 'ЧЧ Антйа 9.148'
description = 'Ведь когда все преданные попросили Господа явить Свою милость Гопинатхе Паттанаяке, Господь ответил, что ничего не может поделать.'
summary = 'Ведь когда все преданные попросили Господа явить Свою милость Гопинатхе Паттанаяке, Господь ответил, что ничего не может поделать.'
+++

_та̄ра̄ сабе йади кр̣па̄ карите са̄дхила  
‘а̄ма̄’ хаите кичху нахе — прабху табе кахила_

## Пословный перевод

_та̄ра̄_ — они; _сабе_ — все; _йади_ — когда; _кр̣па̄_ _карите_ — явить милость; _са̄дхила_ — попросили; _а̄ма̄_ _хаите_ _кичху_ _нахе_ — Я не могу ничего поделать; _прабху_ — Господь Чайтанья; _табе_ — тогда; _кахила_ — ответил.

## Перевод

**Ведь когда все преданные попросили Господа явить Свою милость Гопинатхе Паттанаяке, Господь ответил, что ничего не может поделать.**

## Комментарий

Тот, кто совершает грехи, теряет возможность как для духовного развития, так и для материального обогащения. Если он наслаждается материальным миром, ублажая свои чувства, то его положение безнадежно. Материальное обогащение нельзя считать непосредственной милостью Верховной Личности Бога, и тем не менее оно может быть указанием на косвенную милость Господа. Получивший ее человек, даже если он слишком привязан к материальному благосостоянию, постепенно может развить в себе дух отречения от мира и подняться на духовный уровень. Тогда он сможет нести бескорыстное, чистое служение Господу. Когда Шри Чайтанья сказал: _а̄ма̄ хаите кичу нахе_ («Мне нет никакого дела до этого»), Он тем самым подал пример людям, отрекшимся от мира. Если _санньяси_ начинает помогать _вишайи,_ человеку, погруженному в материальные дела, люди будут его осуждать. Человек, отрекшийся от мира, не должен проявлять интерес к материальным делам, но если он все же делает это из расположения к кому-то, то это следует считать его особой милостью.
