+++
draft = false
weight = 23555
title = 'ЧЧ Антйа 9.65'
description = '«Сегодня Джаганнатха спас его от смерти, но кто спасет его завтра, если он не вернет свой долг в казну?»'
summary = '«Сегодня Джаганнатха спас его от смерти, но кто спасет его завтра, если он не вернет свой долг в казну?»'
+++

_а̄джи та̄ре джаганна̄тха карила̄ ракшан̣а  
ка̄ли ке ра̄кхибе, йади на̄ дибе ра̄джа-дхана?_

## Пословный перевод

_а̄джи_ — сегодня; _та̄ре_ — его; _джаганна̄тха_ — Господь Джаганнатха; _карила̄_ _ракшан̣а_ — спас; _ка̄ли_ — завтра; _ке_ _ра̄кхибе_ — кто спасет; _йади_ — если; _на̄_ _дибе_ — не заплатит; _ра̄джа_\-_дхана_ — царские деньги.

## Перевод

**«Сегодня Джаганнатха спас его от смерти, но кто спасет его завтра, если он не вернет свой долг в казну?»**

## Комментарий

Верховный Господь обязательно защитит преданного, который совершил какой-то грех случайно. Господь говорит об этом в «Бхагавад-гите» (9.30–31):

_апи чет судура̄ча̄ро  
бхаджате ма̄м ананйа-бха̄к  
са̄дхур эва са мантавйах̣  
самйаг вйавасито хи сах̣_

_кшипрам̇ бхавати дхарма̄тма̄  
ш́аш́вач-чха̄нтим̇ нигаччхати  
каунтейа пратиджа̄нӣхи  
на ме бхактах̣ пран̣аш́йати_

«Даже если человек, занимающийся преданным служением, совершит самый отвратительный проступок, его все равно следует считать святым, ибо он исполнен решимости идти по верному пути. Он быстро становится добродетельным и обретает вечный мир. О сын Кунти, смело заявляй каждому, что Мой преданный никогда не погибнет». Однако, если преданный или так называемый преданный намеренно и постоянно совершает грехи в надежде, что Кришна защитит его, то Кришна не станет защищать его. Поэтому Шри Чайтанья Махапрабху говорит: _ка̄ли ке ра̄кхибе, йади на̄ дибе ра̄джа-дхана? —_ «Джаганнатха спас Гопинатху Паттанаяку от казни сегодня, но, если он совершит то же преступление завтра, кто тогда его спасет?» Тем самым Господь Чайтанья как бы предупреждает таких глупых преданных, что Господь Джаганнатха перестанет защищать их, если они будут продолжать совершать оскорбления.
