+++
draft = false
weight = 9747
title = 'ШБ 10.38.22'
description = 'У Верховного Господа нет любимцев и лучших друзей; нет для Него и таких, кого бы Он презирал или отвергал. Но в то же время Он всегда отвечает взаимностью на любовь и поклонение Своих преданных, совсем как деревья желаний на райских планетах, которые исполняют желания тех, кто к ним обращается.'
summary = 'У Верховного Господа нет любимцев и лучших друзей; нет для Него и таких, кого бы Он презирал или отвергал. Но в то же время Он всегда отвечает взаимностью на любовь и поклонение Своих преданных, совсем как деревья желаний на райских планетах, которые исполняют желания тех, кто к ним обращается.'
+++

на тасйа каш́чид дайитах̣ сухр̣ттамо  
на ча̄прийо двешйа упекшйа эва ва̄  
татха̄пи бхакта̄н бхаджате йатха̄ татха̄  
сура-друмо йадвад упа̄ш́рито ’ртха-дах̣

## Пословный перевод

_на_ _тасйа_ — у Него нет; _каш́чит_ — какого-то; _дайитах̣_ — любимого; _сухр̣ттамах̣_ — лучшего друга; _на_ _ча_ — не; _априйах̣_ — нелюбимого; _двешйах̣_ — ненавистного; _упекшйах̣_ — пренебрегаемого; _эва_ — несомненно; _ва̄_ — или; _татха̄_ _апи_ — всё же; _бхакта̄н_ — Своим преданным; _бхаджате_ — Он отвечает взаимностью; _йатха̄_ — как они; _татха̄_ — в соответствии с тем; _сура_\-_друмах̣_ — небесное древо желаний; _йадват_ — в точности как; _упа̄ш́ритах̣_ — у которого находят прибежище; _артха_ — желаемые блага; _дах̣_ — дающее.

## Перевод

**У Верховного Господа нет любимцев и лучших друзей; нет для Него и таких, кого бы Он презирал или отвергал. Но в то же время Он всегда отвечает взаимностью на любовь и поклонение Своих преданных, совсем как деревья желаний на райских планетах, которые исполняют желания тех, кто к ним обращается.**

## Комментарий

Нечто подобное Господь утверждает в «Бхагавад-гите» (9.29):

само ’хам̇ сарва-бхӯтешу  
на ме двешйо ’сти на прийах̣  
йе бхаджанти ту ма̄м̇ бхактйа̄  
майи те тешу ча̄пй ахам

«Я ни к кому не питаю ни вражды, ни пристрастия. Я одинаково отношусь ко всем. Но тот, кто с любовью и преданностью служит Мне, — тот Мой друг. Он всегда в Моем сердце, и Я ему тоже друг».

Сходным образом, Господь Чайтанья был суров, как удар молнии, с теми, кто завидовал Ему, и нежен, как роза, с теми, кто понимал Его божественную миссию.
