+++
draft = false
weight = 9753
title = 'ШБ 10.38.28-33'
description = 'Вслед за этим, подъехав к деревне Врадж, Акрура увидел Кришну и Балараму, которые шли доить коров. На Кришне были желтые одежды, а Баларама был облачен в синие, и глаза Их напоминали осенние лотосы. Кожа одного из этих могучеруких юношей, обителей богини процветания, была темно-синего цвета, другой же был белокожим. Их лица имели правильные черты, а по красоте Они не знали Себе равных. Бросая на окружающих взгляды, полные любви и заботы, юноши с улыбкой шагали по пастбищу, словно молодые слоны, украшая землю следами Своих стоп, отмеченных знаками флага, молнии, стрекала погонщика слонов и лотоса. Два Господа, чьи игры несут всем благо и приковывают к себе умы всех людей, были украшены драгоценными ожерельями и гирляндами из лесных цветов. Их тела были умащены благоухающими мазями. Они только что совершили омовение и облачились в свежие, чистые одежды. Взору Акруры предстали изначальные Личности, повелители причины мироздания, которые ради блага Земли пришли в этот мир в облике Кешавы и Баларамы. О царь Парикшит, Они походили на две горы — изумрудную и серебряную, — обе покрытые золотом, и сияние, исходившее от Них во все стороны, рассеивало опустившуюся с небес тьму.'
summary = 'Вслед за этим, подъехав к деревне Врадж, Акрура увидел Кришну и Балараму, которые шли доить коров. На Кришне были желтые одежды, а Баларама был облачен в синие, и глаза Их напоминали осенние лотосы. Кожа одного из этих могучеруких юношей, обителей богини процветания, была темно-синего цвета, другой же был белокожим. Их лица имели правильные черты, а по красоте Они не знали Себе равных. Бросая на окружающих взгляды, полные любви и заботы, юноши с улыбкой шагали по пастбищу, словно молодые слоны, украшая землю следами Своих стоп, отмеченных знаками флага, молнии, стрекала погонщика слонов и лотоса. Два Господа, чьи игры несут всем благо и приковывают к себе умы всех людей, были украшены драгоценными ожерельями и гирляндами из лесных цветов. Их тела были умащены благоухающими мазями. Они только что совершили омовение и облачились в свежие, чистые одежды. Взору Акруры предстали изначальные Личности, повелители причины мироздания, которые ради блага Земли пришли в этот мир в облике Кешавы и Баларамы. О царь Парикшит, Они походили на две горы — изумрудную и серебряную, — обе покрытые золотом, и сияние, исходившее от Них во все стороны, рассеивало опустившуюся с небес тьму.'
+++

дадарш́а кр̣шн̣ам̇ ра̄мам̇ ча  
врадже го-доханам̇ гатау  
пӣта-нӣла̄мбара-дхарау  
ш́арад-амбурухекшан̣ау

## Пословный перевод

_дадарш́а_ — он увидел; _кр̣шн̣ам_ _ра̄мам_ _ча_ — Господа Кришну и Господа Балараму; _врадже_ — в деревне Врадж; _го_ — коров; _доханам_ — к месту дойки; _гатау_ — ведущих; _пӣта_\-_нӣла_ — желтые и голубые; _амбара_ — в одежды; _дхарау_ — одетых; _ш́арат_ — осенние; _амбуруха_ — как лотосы; _ӣкшан̣ау_ — чьи глаза; _киш́орау_ — двое юношей; _ш́йа̄мала_\-_ш́ветау_ — темно-синий и белый; _ш́рӣ_\-_никетау_ — прибежища богини процветания; _бр̣хат_ — могучие; _бхуджау_ — чьи руки; _су_\-_мукхау_ — с привлекательными лицами; _сундара_\- _варау_ — самых прекрасных; _бала_ — юных; _двирада_ — как у слона; _викрамау_ — чья походка; _дхваджа_ — флагом; _ваджра_ — молнией; _ан̇куш́а_ — стрекалом погонщика слонов; _амбходжаих̣_ — и лотосом; _чихнитаих̣_ — отмеченными; _ан̇гхрибхих̣_ — со стопами; _враджам_ — пастбище; _ш́обхайантау_ — украшавших; _маха̄_\-_а̄тма̄нау_ — великих душ; _са_\-_анукрош́а_ — сострадательные; _смита_ — и улыбающиеся; _ӣкшан̣ау_ — чьи взгляды; _уда̄ра_ — несущие благо; _ручира_ — и привлекательные; _крӣд̣ау_ — чьи развлечения; _срак_\-_винау_ — с драгоценными ожерельями; _вана_\-_ма̄линау_ — и гирляндами; _пун̣йа_ — благоприятными; _гандха_ — ароматными веществами; _анулипта_ — умащенные; _ан̇гау_ — чьи руки и ноги; _сна̄тау_ — только что омытые; _вираджа_ — безупречные; _ва̄сасау_ — чьи одежды; _прадха̄на_ — самые возвышенные; _пурушау_ — две личности; _а̄дйау_ — предвечные; _джагат_\-_дхетӯ_ — причины мироздания; _джагат_\-_патӣ_ — повелители мироздания; _аватӣрн̣ау_ — спустившись; _джагати_\-_артхе_ — ради блага вселенной; _сва_\-_ам̇ш́ена_ — в Своих формах; _бала_\-_кеш́авау_ — Баларамы и Кешавы; _диш́ах̣_ — все направления; _витимира̄х̣_ — свободные от тьмы; _ра̄джан_ — о царь; _курва̄н̣ау_ — делая; _прабхайа̄_ — сиянием; _свайа̄_ — Своим; _йатха̄_ — как; _ма̄ракатах̣_ — изумрудная; _ш́аилах̣_ — гора; _раупйах̣_ — серебряная; _ча_ — и; _канака_ — золотом; _ачитау_ — обе украшенные.

## Перевод

**Вслед за этим, подъехав к деревне Врадж, Акрура увидел Кришну и Балараму, которые шли доить коров. На Кришне были желтые одежды, а Баларама был облачен в синие, и глаза Их напоминали осенние лотосы. Кожа одного из этих могучеруких юношей, обителей богини процветания, была темно-синего цвета, другой же был белокожим. Их лица имели правильные черты, а по красоте Они не знали Себе равных. Бросая на окружающих взгляды, полные любви и заботы, юноши с улыбкой шагали по пастбищу, словно молодые слоны, украшая землю следами Своих стоп, отмеченных знаками флага, молнии, стрекала погонщика слонов и лотоса. Два Господа, чьи игры несут всем благо и приковывают к себе умы всех людей, были украшены драгоценными ожерельями и гирляндами из лесных цветов. Их тела были умащены благоухающими мазями. Они только что совершили омовение и облачились в свежие, чистые одежды. Взору Акруры предстали изначальные Личности, повелители причины мироздания, которые ради блага Земли пришли в этот мир в облике Кешавы и Баларамы. О царь Парикшит, Они походили на две горы — изумрудную и серебряную, — обе покрытые золотом, и сияние, исходившее от Них во все стороны, рассеивало опустившуюся с небес тьму.**
