+++
draft = false
weight = 10172
title = 'ШБ 10.48.11'
description = 'Как правило, приблизиться к Господу Вишну, Верховному Повелителю всех повелителей, очень трудно. Тот, кто поклоняется Ему со всем тщанием, а затем в качестве благословения просит материальных чувственных удовольствий, воистину глупец, ибо довольствуется ничтожной наградой.'
summary = 'Как правило, приблизиться к Господу Вишну, Верховному Повелителю всех повелителей, очень трудно. Тот, кто поклоняется Ему со всем тщанием, а затем в качестве благословения просит материальных чувственных удовольствий, воистину глупец, ибо довольствуется ничтожной наградой.'
+++

_дура̄ра̄дхйам̇ сама̄ра̄дхйа  
вишн̣ум̇ сарвеш́вареш́варам  
йо вр̣н̣ӣте мано-гра̄хйам  
асаттва̄т куманӣшй асау_

## Пословный перевод

_дура̄ра̄дхйам_ — редко почитаемому; _сама̄ра̄дхйа_ — поклоняясь со всем тщанием; _вишн̣ум_ — Господу Вишну; _сарва_ — всех; _ӣш́вара_ — повелителей; _ӣш́варам_ — верховному повелителю; _йах̣_ — который; _вр̣н̣ӣте_ — выбирает в качестве благословения; _манах̣_ — уму; _гра̄хйам_ — то, что доступно, то есть чувственные удовольствия; _асаттва̄т_ — из-за их ничтожности; _куманӣшӣ_ — неразумный; _асау_ — этот человек.

## Перевод

**Как правило, приблизиться к Господу Вишну, Верховному Повелителю всех повелителей, очень трудно. Тот, кто поклоняется Ему со всем тщанием, а затем в качестве благословения просит материальных чувственных удовольствий, воистину глупец, ибо довольствуется ничтожной наградой.**

## Комментарий

Из комментариев _ачарьев_ становится ясно, что историю Тривакры можно понять двояко. С одной стороны, ее считают освобожденной душой, которая непосредственно общалась с Господом и принимала участие в Его развлечениях. С другой стороны, из ее поведения мы должны уяснить для себя, чего не следует делать в своих отношениях с Господом Кришной. Все игры Господа не только исполнены блаженства, но еще и призваны научить нас чему-то. В этой Его _лиле_ нет реальных противоречий: чистота Тривакры и ее недостойное поведение — это проявления двух совершенно разных уровней. Арджуну также считают чистым преданным, и тем не менее, отказавшись в самом начале битвы последовать наставлению Кришны и сражаться, он показал нам пример того, чего нельзя делать. Однако, даже если участники исполненных блаженства игр Абсолютной Истины, Шри Кришны, показывают такие «плохие примеры», это всегда оканчивается хорошо.
