+++
draft = false
weight = 10174
title = 'ШБ 10.48.13-14'
description = 'Увидев издалека своих родственников и величайших из возвышенных личностей, Акрура, охваченный радостью, вскочил. Поприветствовав их и обняв, Акрура поклонился Кришне и Балараме, а Они в ответ приветствовали его. Затем, когда его гости были усажены на удобные сиденья, он стал оказывать им почести в соответствии с правилами священных писаний.'
summary = 'Увидев издалека своих родственников и величайших из возвышенных личностей, Акрура, охваченный радостью, вскочил. Поприветствовав их и обняв, Акрура поклонился Кришне и Балараме, а Они в ответ приветствовали его. Затем, когда его гости были усажены на удобные сиденья, он стал оказывать им почести в соответствии с правилами священных писаний.'
+++

_са та̄н нара-вара-ш́решт̣ха̄н  
а̄ра̄д вӣкшйа сва-ба̄ндхава̄н  
пратйуттха̄йа прамудитах̣  
паришваджйа̄бхинандйа ча_

_нана̄ма кр̣шн̣ам̇ ра̄мам̇ ча  
са таир апй абхива̄дитах̣  
пӯджайа̄м а̄са видхи-ват  
кр̣та̄сана-париграха̄н_

## Пословный перевод

_сах̣_ — он (Акрура); _та̄н_ — их (Кришну, Балараму и Уддхаву); _нара_\-_вара_ — из выдающихся личностей; _ш́решт̣ха̄н_ — величайших; _а̄ра̄т_ — издалека; _вӣкшйа_ — увидев; _сва_ — его (Акруры); _ба̄ндхава̄н_ — родственников; _пратйуттха̄йа_ — поднявшись; _прамудитах̣_ — радостный; _паришваджйа_ — обняв; _абхинандйа_ — поприветствовав; _ча_ — и; _нана̄ма_ — поклонился; _кр̣шн̣ам_ _ра̄мам_ _ча_ — Господу Кришне и Господу Балараме; _сах̣_ — он; _таих̣_ — Ими; _апи_ — и; _абхива̄дитах̣_ — приветствуемый; _пӯджайа̄м_ _а̄са_ — он поклонялся; _видхи_\-_ват_ — в соответствии с указаниями писаний; _кр̣та_ — которые совершили; _а̄сана_ — сидений; _париграха̄н_ — принятие.

## Перевод

**Увидев издалека своих родственников и величайших из возвышенных личностей, Акрура, охваченный радостью, вскочил. Поприветствовав их и обняв, Акрура поклонился Кришне и Балараме, а Они в ответ приветствовали его. Затем, когда его гости были усажены на удобные сиденья, он стал оказывать им почести в соответствии с правилами священных писаний.**

## Комментарий

Шрила Джива Госвами отмечает, что Господь Кришна и Его спутники обратились к Акруре по-дружески. Вначале Акрура ответил им в том же дружеском умонастроении, однако позже, радушно принимая их у себя дома, вернулся в свое обычное умонастроение преданного Господа и потому принес поклоны Шри Кришне и Шри Балараме.
