+++
draft = false
weight = 10175
title = 'ШБ 10.48.15-16'
description = 'О царь, омыв стопы Господа Кришны и Господа Баларамы, Акрура затем вылил эту воду себе на голову. Он подарил Им красивые одеяния, ароматную сандаловую пасту, гирлянды из цветов и драгоценные украшения. Оказав Кришне и Балараме эти почести, он склонился перед Ними до земли. После этого, водрузив стопы Господа Кришны к себе на колени, Акрура стал массировать их. Смиренно склонив голову, он обратился к Кришне и Балараме с такими словами.'
summary = 'О царь, омыв стопы Господа Кришны и Господа Баларамы, Акрура затем вылил эту воду себе на голову. Он подарил Им красивые одеяния, ароматную сандаловую пасту, гирлянды из цветов и драгоценные украшения. Оказав Кришне и Балараме эти почести, он склонился перед Ними до земли. После этого, водрузив стопы Господа Кришны к себе на колени, Акрура стал массировать их. Смиренно склонив голову, он обратился к Кришне и Балараме с такими словами.'
+++

_па̄да̄ванеджанӣр а̄по  
дха̄райан ш́ираса̄ нр̣па  
архан̣ена̄мбараир дивйаир  
гандха-сраг-бхӯшан̣оттамаих̣_

## Пословный перевод

_па̄да_ — Их стоп; _аванеджанӣх̣_ — использованную для омовения; _а̄_ — полностью; _а̄пах̣_ — воду; _дха̄райан_ — поместив; _ш́ираса̄_ — на свою голову; _нр̣па_ — о царь (Парикшит); _архан̣ена_ — с подарками; _амбараих̣_ — одеждой; _дивйаих̣_ — божественной; _гандха_ — ароматной сандаловой пастой; _срак_ — гирляндами; _бхӯшан̣а_ — и украшениями; _уттамаих̣_ — отборными; _арчитва̄_ — поклоняясь; _ш́ираса̄_ — свою голову; _а̄намйа_ — склонив; _па̄дау_ — стопы (Господа Кришны); _ан̇ка_ — на свои колени; _гатау_ — помещенные; _мр̣джан_ — массируя; _праш́райа_ — со смирением; _аванатах̣_ — со склоненной головой; _акрӯрах̣_ — Акрура; _кр̣шн̣а_\-_ра̄мау_ — Кришне и Балараме; _абха̄шата_ — сказал.

## Перевод

**О царь, омыв стопы Господа Кришны и Господа Баларамы, Акрура затем вылил эту воду себе на голову. Он подарил Им красивые одеяния, ароматную сандаловую пасту, гирлянды из цветов и драгоценные украшения. Оказав Кришне и Балараме эти почести, он склонился перед Ними до земли. После этого, водрузив стопы Господа Кришны к себе на колени, Акрура стал массировать их. Смиренно склонив голову, он обратился к Кришне и Балараме с такими словами.**
