+++
draft = false
weight = 10178
title = 'ШБ 10.48.19'
description = 'О Высшая Абсолютная Истина, посредством Своих энергий Ты создаешь эту вселенную, а затем входишь в нее. Таким образом, слушая о Тебе и непосредственно созерцая Тебя, человек может распознать Тебя, принимающего разные формы и облики.'
summary = 'О Высшая Абсолютная Истина, посредством Своих энергий Ты создаешь эту вселенную, а затем входишь в нее. Таким образом, слушая о Тебе и непосредственно созерцая Тебя, человек может распознать Тебя, принимающего разные формы и облики.'
+++

_а̄тма-ср̣шт̣ам идам̇ виш́вам  
анва̄виш́йа сва-ш́актибхих̣  
ӣйате бахудха̄ брахман  
ш́рута-пратйакша-гочарам_

## Пословный перевод

_а̄тма_\-_ср̣шт̣ам_ — созданную Тобой; _идам_ — эту; _виш́вам_ — во вселенную; _анва̄виш́йа_ — затем войдя; _сва_ — Своими собственными; _ш́актибхих̣_ — энергиями; _ӣйате_ — Тебя воспринимают; _бахудха̄_ — многообразным; _брахман_ — о Всевышний; _ш́рута_ — посредством слушания писаний; _пратйакша_ — и непосредственным восприятием; _гочарам_ — постигаемый.

## Перевод

**О Высшая Абсолютная Истина, посредством Своих энергий Ты создаешь эту вселенную, а затем входишь в нее. Таким образом, слушая о Тебе и непосредственно созерцая Тебя, человек может распознать Тебя, принимающего разные формы и облики.**

## Комментарий

Грамматическое согласование словосочетания _ш́рута-пратйакша-гочарам,_ стоящего в среднем роде, и слов _а̄тма- ср̣шт̣ам идам̇ виш́вам_ указывает на то, что, входя в сотворенную Им вселенную посредством Своих энергий, Верховный Господь позволяет увидеть Себя здесь, во вселенной. Повсюду в «Бхагаватам» и в других авторитетных ведических писаниях говорится о том, что Господь един со всем творением и в то же время стоит выше всего сущего. На основании свидетельств ведических писаний невозможно сделать вывод более стройный и разумный, чем тот, который проповедовал Шри Чайтанья Махапрабху: _ачинтйа- бхеда̄бхеда-таттва_. Это значит, что Абсолютная Истина превосходит все и отлична от Своего творения (поскольку Господь — всеведущий творец и верховный повелитель) и в то же время едина со всем сущим (поскольку все сущее — это проявление Его собственной энергии).

В этих главах «Шримад-Бхагаватам» нам открывается одна из уникальных черт этого великого произведения. Посылает ли Кришна письмо _гопи_ или внимает молитвам Акруры, «Бхагаватам» постоянно возвращает нас к обсуждению философских вопросов. Это сосуществование увлекательных игр и строгой духовной философии — удивительная черта «Шримад-Бхагаватам». Нам дают возможность наблюдать духовные переживания Господа и Его освобожденных спутников и даже ощущать их сладость, однако постоянно напоминают об онтологическом статусе этих личностей, чтобы мы не воспринимали всё слишком дешево и не проецировали на эти события свои антропоморфные представления. Таким образом, когда в приливе экстаза Акрура прославляет Господа молитвами, в которых содержатся точные философские определения, это вполне соответствует духу всего произведения.
