+++
draft = false
weight = 10163
title = 'ШБ 10.48.2'
description = 'Дом Тривакры был обставлен дорогой мебелью и украшен так, чтобы возбудить в человеке сексуальное желание. Со стен свисали разноцветные драпировки и нити жемчуга. Под балдахинами стояли мягкие ложа и диваны, украшенные гирляндами из цветов. Повсюду курились благовония, источала аромат сандаловая паста и горели масляные светильники.'
summary = 'Дом Тривакры был обставлен дорогой мебелью и украшен так, чтобы возбудить в человеке сексуальное желание. Со стен свисали разноцветные драпировки и нити жемчуга. Под балдахинами стояли мягкие ложа и диваны, украшенные гирляндами из цветов. Повсюду курились благовония, источала аромат сандаловая паста и горели масляные светильники.'
+++

_маха̄рхопаскараир а̄д̣хйам̇  
ка̄мопа̄йопабр̣м̇хитам  
мукта̄-да̄ма-пата̄ка̄бхир  
вита̄на-ш́айана̄санаих̣  
дхӯпаих̣ сурабхибхир дӣпаих̣  
сраг-гандхаир апи ман̣д̣итам_

## Пословный перевод

_маха̄_\-_арха_ — дорогой; _упаскараих̣_ — мебелью; _а̄д̣хйам_ — богатый; _ка̄ма_ — вожделения; _упа̄йа_ — предметами обстановки; _упабр̣м̇хитам_ — изобилующий; _мукта̄_\-_да̄ма_ — нитками жемчуга; _пата̄ка̄бхих̣_ — и фестонами; _вита̄на_ — балдахинами; _ш́айана_ — ложами; _а̄санаих̣_ — и креслами; _дхӯпаих̣_ — благовониями; _сурабхибхих̣_ — ароматными; _дӣпаих̣_ — масляными светильниками; _срак_ — гирляндами; _гандхаих̣_ — и ароматной сандаловой пастой; _апи_ — также; _ман̣д̣итам_ — украшенный.

## Перевод

**Дом Тривакры был обставлен дорогой мебелью и украшен так, чтобы возбудить в человеке сексуальное желание. Со стен свисали разноцветные драпировки и нити жемчуга. Под балдахинами стояли мягкие ложа и диваны, украшенные гирляндами из цветов. Повсюду курились благовония, источала аромат сандаловая паста и горели масляные светильники.**

## Комментарий

Как пишет Шридхара Свами, дом Тривакры был украшен откровенными картинами, изображавшими любовные сцены. Шрила Вишванатха Чакраварти добавляет, что в ее арсенале также были травяные афродизиаки. Понять намерения Тривакры нетрудно, однако Господь пришел в ее дом лишь для того, чтобы спасти ее из материального мира.
