+++
draft = false
weight = 10181
title = 'ШБ 10.48.22'
description = 'Поскольку нет никаких доказательств того, что Ты когда-либо находился во власти материальных, телесных самоотождествлений, можно сделать вывод, что для Тебя не существует ни рождения в буквальном смысле этого слова, ни двойственности. Тебе не приходится попадать в плен материи и освобождаться из него, а если нам кажется, будто это не так, значит, либо Ты Сам хочешь создать у нас такое впечатление, либо это результат наших заблуждений.'
summary = 'Поскольку нет никаких доказательств того, что Ты когда-либо находился во власти материальных, телесных самоотождествлений, можно сделать вывод, что для Тебя не существует ни рождения в буквальном смысле этого слова, ни двойственности. Тебе не приходится попадать в плен материи и освобождаться из него, а если нам кажется, будто это не так, значит, либо Ты Сам хочешь создать у нас такое впечатление, либо это результат наших заблуждений.'
+++

_деха̄дй-упа̄дхер анирӯпитатва̄д  
бхаво на са̄кша̄н на бхида̄тманах̣ сйа̄т  
ато на бандхас тава наива мокшах̣  
сйа̄та̄м ника̄мас твайи но ’вивеках̣_

## Пословный перевод

_деха_ — те́ла; _а̄ди_ — и так далее; _упа̄дхех̣_ — как материальные отождествления (оболочки); _анирӯпитатва̄т_ — поскольку не были установлены; _бхавах̣_ — рождение; _на_ — не; _са̄кша̄т_ — буквальное; _на_ — не; _бхида̄_ — двойственность; _а̄тманах̣_ — для Высшей Души; _сйа̄т_ — существует; _атах̣_ — поэтому; _на_ — не; _бандхах̣_ — рабства; _тава_ — Твоего; _на_ _эва_ — нет, в самом деле; _мокшах̣_ — освобождения; _сйа̄та̄м_ — если они происходят; _ника̄мах̣_ — по Твоему собственному желанию; _твайи_ — относительно Тебя; _нах̣_ — наше; _авивеках̣_ — ошибочное понимание.

## Перевод

**Поскольку нет никаких доказательств того, что Ты когда-либо находился во власти материальных, телесных самоотождествлений, можно сделать вывод, что для Тебя не существует ни рождения в буквальном смысле этого слова, ни двойственности. Тебе не приходится попадать в плен материи и освобождаться из него, а если нам кажется, будто это не так, значит, либо Ты Сам хочешь создать у нас такое впечатление, либо это результат наших заблуждений.**

## Комментарий

Здесь Акрура называет две причины, почему иногда кажется, будто Господь попадает под влияние материального тела или рождается, как обычный человек. Во-первых, когда Господь являет Свои _лилы,_ Его чистые преданные считают Его своим любимым сыном, другом, возлюбленным и т. д. Охваченные этой любовью, они в экстазе забывают, что Кришна — Бог. К примеру, Яшода так сильно любит Кришну, что беспокоится, как бы Он не поранился в лесу. Такое отношение матушки Яшоды к Господу — это Его собственное желание, на что указывает в этом стихе слово _ника̄мах̣_. На вторую причину, по которой Господь может показаться подверженным влиянию материи, указывает слово _авивеках̣_. Просто по своему невежеству, из-за недостатка знания, человек может не понять положение Личности Бога. В Одиннадцатой песни «Шримад-Бхагаватам» в беседе с Уддхавой Господь Кришна подробно объясняет Свое истинное положение, запредельное материальному рабству и освобождению. Как утверждается в Ведах, _деха-дехи-вибха̄го ’йам̇ неш́варе видйате квачит:_ «В случае Верховного Господа между Его телом и душой нет никакой разницы». Другими словами, тело Шри Кришны вечно, духовно, исполнено знания и блаженства.
