+++
draft = false
weight = 10184
title = 'ШБ 10.48.25'
description = 'Сегодня, о Господь, мой дом посетила удача, ибо Ты вошел в него. Высшая Истина, Ты воплощаешь в Себе всех наших предков, обыкновенных живых существ, людей и полубогов, а вода, омывшая Твои стопы, очищает собой все три мира. О трансцендентный Господь, воистину, Ты духовный учитель всего мироздания.'
summary = 'Сегодня, о Господь, мой дом посетила удача, ибо Ты вошел в него. Высшая Истина, Ты воплощаешь в Себе всех наших предков, обыкновенных живых существ, людей и полубогов, а вода, омывшая Твои стопы, очищает собой все три мира. О трансцендентный Господь, воистину, Ты духовный учитель всего мироздания.'
+++

_адйеш́а но васатайах̣ кхалу бхӯри-бха̄га̄  
йах̣ сарва-дева-питр̣-бхӯта-нр̣-дева-мӯртих̣  
йат-па̄да-ш́ауча-салилам̇ три-джагат пуна̄ти  
са твам̇ джагад-гурур адхокшаджа йа̄х̣ правишт̣ах̣_

## Пословный перевод

_адйа_ — сегодня; _ӣш́а_ — о Господь; _нах̣_ — наш; _васатайах̣_ — дом; _кхалу_ — воистину; _бхӯри_ — необычайно; _бха̄га̄х̣_ — удачлив; _йах̣_ — который; _сарва_\-_дева_ — Верховный Господь; _питр̣_ — предков; _бхӯта_ — всех живых существ; _нр̣_ — людей; _дева_ — и полубогов; _мӯртих̣_ — который воплощает в Себе; _йат_ — чьи; _па̄да_ — стопы; _ш́ауча_ — которая омыла; _салилам_ — вода (реки Ганги); _три_\-_джагат_ — три мира; _пуна̄ти_ — очищает; _сах̣_ — Он; _твам_ — Ты; _джагат_ — Вселенной; _гурух̣_ — духовный учитель; _адхокшаджа_ — о Ты, которого невозможно постичь материальными чувствами; _йа̄х̣_ — в который; _правишт̣ах̣_ — войдя.

## Перевод

**Сегодня, о Господь, мой дом посетила удача, ибо Ты вошел в него. Высшая Истина, Ты воплощаешь в Себе всех наших предков, обыкновенных живых существ, людей и полубогов, а вода, омывшая Твои стопы, очищает собой все три мира. О трансцендентный Господь, воистину, Ты духовный учитель всего мироздания.**

## Комментарий

Шрила Шридхара Свами замечательным образом описывает чувства Акруры:

«Акрура сказал: „Мой Господь, хоть я и семейный человек, сегодня дом мой стал гораздо более святым местом, чем леса, где совершают аскезу великие мудрецы. Почему? Да потому что в моем доме появился Ты. Воистину, Ты воплощение тех божеств, что управляют пятью жертвоприношениями, предписанными для семейных людей в качестве искупления за убийство живых существ, что нечаянно совершается в любом доме. Ты духовная истина, стоящая за мирозданием, и сегодня Ты вошел в мой дом“».

Домохозяевам предписано проводить пять ежедневных жертвоприношений: 1) изучать Веды в качестве жертвоприношения Брахману; 2) делать подношения предкам; 3) оставлять тарелку пищи со своего стола как подношение всем живым существам; 4) оказывать гостеприимство в качестве жертвоприношения людям и 5) приносить жертвы полубогам, совершая _агни-хотру_.
