+++
draft = false
weight = 10185
title = 'ШБ 10.48.26'
description = 'Какому ученому человеку вздумается искать прибежища у кого-либо, кроме Тебя, когда Ты самый любящий, благодарный и верный Своему слову доброжелатель Своих преданных? Тем, кто от всего сердца, с искренним дружелюбием поклоняется Тебе, Ты даешь все, чего они пожелают, включая Самого Себя. При этом Ты не становишься меньше или больше.'
summary = 'Какому ученому человеку вздумается искать прибежища у кого-либо, кроме Тебя, когда Ты самый любящий, благодарный и верный Своему слову доброжелатель Своих преданных? Тем, кто от всего сердца, с искренним дружелюбием поклоняется Тебе, Ты даешь все, чего они пожелают, включая Самого Себя. При этом Ты не становишься меньше или больше.'
+++

_ках̣ пан̣д̣итас твад апарам̇ ш́аран̣ам̇ самӣйа̄д  
бхакта-прийа̄д р̣та-гирах̣ сухр̣дах̣ кр̣та-джн̃а̄т  
сарва̄н дада̄ти сухр̣до бхаджато ’бхика̄ма̄н  
а̄тма̄нам апй упачайа̄пачайау на йасйа_

## Пословный перевод

_ках̣_ — какой; _пан̣д̣итах̣_ — ученый; _тват_ — кому-либо, кроме Тебя; _апарам_ — к другому; _ш́аран̣ам_ — за прибежищем; _самӣйа̄т_ — пойдет; _бхакта_ — Своих преданных; _прийа̄т_ — любящий; _р̣та_ — всегда правдивы; _гирах̣_ — чьи слова; _сухр̣дах̣_ — доброжелатель; _кр̣та_\-_джн̃а̄т_ — благодарный; _сарва̄н_ — все; _дада̄ти_ — Ты даешь; _сухр̣дах̣_ — Своим благожелателям-преданным; _бхаджатах̣_ — которые поклоняются Тебе; _абхика̄ма̄н_ — желания; _а̄тма̄нам_ — Себя; _апи_ — даже; _упачайа_ — увеличение; _апачайау_ — или уменьшение; _на_ — никогда; _йасйа_ — чье.

## Перевод

**Какому ученому человеку вздумается искать прибежища у кого-либо, кроме Тебя, когда Ты самый любящий, благодарный и верный Своему слову доброжелатель Своих преданных? Тем, кто от всего сердца, с искренним дружелюбием поклоняется Тебе, Ты даешь все, чего они пожелают, включая Самого Себя. При этом Ты не становишься меньше или больше.**

## Комментарий

В этом стихе Господа и Его преданных называют _сухр̣дах̣,_ «доброжелателями». Господь желает блага Своему преданному, а преданный с любовью желает счастья Господу. Даже в этом мире чрезмерная любовь иногда приводит к излишней заботливости. Например, иногда бывает, что любящая мать беспокоится о своем взрослом сыне, переживая за него так, как будто он по-прежнему малое дитя. Выросший сын может быть богатым, успешным и здоровым человеком, но мать продолжает беспокоиться о нем. Подобно этому, чистый преданный всегда с любовью беспокоится о Господе Кришне, как, например, Яшода, которая всегда относилась к Господу как к своему ненаглядному сыну.

Господь Кришна пообещал Акруре, что, убив Камсу, непременно придет навестить его, и теперь Господь выполняет Свое обещание. Акрура ценит это и называет Господа _р̣та-гирах̣,_ «тот, кто верен Своему слову». Господь также _кр̣та-джн̃а,_ это значит, что Он благодарен преданному даже за самое незначительное служение, и, даже если преданный забывает о своем служении, Господь всегда помнит о нем.
