+++
draft = false
weight = 10170
title = 'ШБ 10.48.9'
description = '[Тривакра сказала:] О возлюбленный мой, пожалуйста, останься здесь еще на несколько дней и наслаждайся со мной. О лотосоокий, я не смогу вынести разлуку с Тобой!'
summary = '[Тривакра сказала:] О возлюбленный мой, пожалуйста, останься здесь еще на несколько дней и наслаждайся со мной. О лотосоокий, я не смогу вынести разлуку с Тобой!'
+++

_сахошйата̄м иха прешт̣ха  
дина̄ни катичин майа̄  
рамасва нотсахе тйактум̇  
сан̇гам̇ те ’мбурухекшан̣а_

## Пословный перевод

_саха_ — вместе; _ушйата̄м_ — пожалуйста, останься; _иха_ — здесь; _прешт̣ха_ — о мой возлюбленный; _дина̄ни_ — дней; _катичит_ — на несколько; _майа̄_ — со мной; _рамасва_ — пожалуйста, насладись; _на_ _утсахе_ — я не смогу вынести; _тйактум_ — прекратив; _сан̇гам_ — общение; _те_ — с Тобой; _амбуруха_\-_ӣкшан̣а_ — о лотосоокий.

## Перевод

**\[Тривакра сказала:\] О возлюбленный мой, пожалуйста, останься здесь еще на несколько дней и наслаждайся со мной. О лотосоокий, я не смогу вынести разлуку с Тобой!**

## Комментарий

Слово _амбу_ означает «вода», а _руха_ значит «поднимающийся». Таким образом, слово _амбуруха_ означает «лотос, который растет из воды». Здесь Господа Кришну называют _амбурухекшан̣а,_ «лотосоокий». Он источник и воплощение самой красоты, и нет ничего удивительного в том, что Тривакра была очарована Им. Тем не менее, красота Господа духовна и чиста, и цель Его была вовсе не в том, чтобы наслаждаться с Тривакрой: Он пришел к ней только для того, чтобы возвести ее на уровень чистого, духовного бытия, сознания Кришны.
