+++
draft = false
weight = 12565
title = 'ШБ 11.17.1-2'
description = 'Шри Уддхава сказал: Дорогой Господь, ранее Ты поведал мне о принципах преданного служения, которых должны придерживаться последователи варнашрамы и даже обычные люди, не следующие в своей жизни ее правилам. Мой лотосоокий Господь, теперь объясни мне, каким образом люди могут обрести любовное преданное служение Тебе, выполняя свои предписанные обязанности.'
summary = 'Шри Уддхава сказал: Дорогой Господь, ранее Ты поведал мне о принципах преданного служения, которых должны придерживаться последователи варнашрамы и даже обычные люди, не следующие в своей жизни ее правилам. Мой лотосоокий Господь, теперь объясни мне, каким образом люди могут обрести любовное преданное служение Тебе, выполняя свои предписанные обязанности.'
+++

_ш́рӣ-уддхава ува̄ча  
йас твайа̄бхихитах̣ пӯрвам̇  
дхармас твад-бхакти-лакшан̣ах̣  
варн̣а̄ш́рама̄ча̄равата̄м̇  
сарвеша̄м̇ дви-пада̄м апи_

_йатха̄нушт̣хӣйама̄нена  
твайи бхактир нр̣н̣а̄м̇ бхавет  
сва-дхармен̣а̄равинда̄кша  
тан мама̄кхйа̄тум архаси_

## Пословный перевод

_ш́рӣ_\-_уддхавах̣_ _ува̄ча_ — Шри Уддхава сказал; _йах̣_ — которые; _твайа̄_ — Тобой; _абхихитах̣_ — описанные; _пӯрвам_ — ранее; _дхармах̣_ — религиозные принципы; _тват_\-_бхакти_\-_лакшан̣ах̣_ — отмеченные преданным служением Твоей Милости; _варн̣а_\-_а̄ш́рама_ — системы _варнашрамы_; _сарвеша̄м_ — всех; _дви_\-_пада̄м_ — обычных людей (которые не следуют правилам _варнашрамы_); _апи_ — даже; _йатха̄_ — в соответствии с; _анушт̣хӣйама̄нена_ — путем, которому следуют; _твайи_ — Тебе; _бхактих̣_ — любовное служение; _нр̣н̣а̄м_ — людей; _бхавет_ — может быть; _сва_\-_дхармен̣а_ — своими предписанными обязанностями; _аравинда_\-_акша_ — о лотосоокий; _тат_ — это; _мама_ — мне; _а̄кхйа̄тум_ — объяснить; _архаси_ — Ты должен.

## Перевод

**Шри Уддхава сказал: Дорогой Господь, ранее Ты поведал мне о принципах преданного служения, которых должны придерживаться последователи _варнашрамы_ и даже обычные люди, не следующие в своей жизни ее правилам. Мой лотосоокий Господь, теперь объясни мне, каким образом люди могут обрести любовное преданное служение Тебе, выполняя свои предписанные обязанности.**

## Комментарий

Господь Кришна уже подробно рассказал о путях _гьяна-йоги, бхакти-йоги_ и _аштанга-йоги_. Теперь же Уддхава спрашивает, каким образом те, кто склонен к _карма-йоге,_ могут достичь совершенства жизни, сознания Кришны. В «Бхагавад-гите» (4.13) Господь Кришна говорит, что создателем _варнашрамы_ является Он Сам: _ча̄тур-варн̣йам̇ майа̄ ср̣шт̣ам̇ гун̣а-карма-вибха̄гаш́ах̣_. Следовательно, главное предназначение _варнашрамы_ — доставить удовольствие Верховной Личности Бога. Иначе говоря, человек должен стать преданным Господа и всесторонне изучить путь чистого преданного служения. Легче всего обрести чистое преданное служение, если общаться с чистыми преданными Господа. Любой, кто со смирением и верой общается с чистыми преданными, может незамедлительно достичь совершенства жизни. Тому, кто развил в себе сознание Кришны, не обязательно следовать всем нормам и правилам _варнашрамы,_ поскольку человек, обладающий сознанием Кришны и исполненный любви к Богу, естественным образом отказывается от всех чувственных удовольствий и философских измышлений. Те, кто не следует системе _варнашрамы,_ названы в этом стихе _дви-пада̄м,_ «двуногими». Иными словами, те, кто не придерживается в своей жизни принципов религии, именуются людьми только потому, что ходят на двух ногах. Даже звери и насекомые прекрасно могут есть, спать, совокупляться и обороняться; человека же от этих низших форм жизни отличает способность стать религиозным и в конечном счете полюбить Бога, развив в себе чистое сознание Кришны.
