+++
draft = false
weight = 12571
title = 'ШБ 11.17.10'
description = 'В самом начале, в Сатья-югу, существовало только одно сословие — хамса, к которому принадлежали все люди. В ту эпоху человек с самого рождения был чистым преданным Господа, а потому мудрецы называют этот первый век Крита-югой — веком, в который все религиозные обязанности выполнялись в совершенстве.'
+++

_а̄дау кр̣та-йуге варн̣о  
нр̣н̣а̄м̇ хам̇са ити смр̣тах̣  
кр̣та-кр̣тйа̄х̣ праджа̄ джа̄тйа̄  
тасма̄т кр̣та-йугам̇ видух̣_

## Пословный перевод

_а̄дау_ — в начале (времен); _кр̣та_\-_йуге_ — в Сатья-югу, или век правды; _варн̣ах̣_ — класс общества; _нр̣н̣а̄м_ — людей; _хам̇сах̣_ — называемый _хамса_; _ити_ — так; _смр̣тах̣_ — хорошо известный; _кр̣та_\- _кр̣тйа̄х̣_ — в совершенстве выполняющие обязанности, полностью вручив себя Верховному Господу; _праджа̄х̣_ — граждане; _джа̄тйа̄_ — естественным образом, с рождения; _тасма̄т_ — поэтому; _кр̣та_\- _йугам_ — Крита-юга, или век, в который все обязанности выполняются; _видух̣_ — так известный ученым людям.

## Перевод

**В самом начале, в Сатья-югу, существовало только одно сословие — _хамса,_ к которому принадлежали все люди. В ту эпоху человек с самого рождения был чистым преданным Господа, а потому мудрецы называют этот первый век Крита-югой — веком, в который все религиозные обязанности выполнялись в совершенстве.**

## Комментарий

Из этого стиха следует, что высший религиозный принцип — это чистая преданность Верховной Личности Бога. В Сатья-югу никто не испытывал на себе влияния низших _гун_ природы, и потому все люди принадлежали к самому высокому сословию, _хамса,_ в котором человек находится под непосредственной опекой Личности Бога. В современном мире люди мечтают о социальном равенстве, но до тех пор, пока каждый из нас не поднимется до уровня _гуны_ благости, для которого свойственны чистота и беспримесная преданность Господу, ни о каком равенстве не может идти и речи. Когда набирают силу низшие _гуны_ природы, возникают второстепенные, вспомогательные религиозные принципы, посредством которых люди могут постепенно возвыситься до уровня чистой преданности Богу. В Сатья-югу не существовало людей с низменными наклонностями, и потому во вспомогательных религиозных принципах не было необходимости. Каждый человек был занят чистым служением Господу и в совершенстве выполнял все религиозные обязанности. На санскрите того, кто в совершенстве выполняет все свои обязанности, называют _кр̣та-<&> кр̣тйа,_ о чем упомянуто в этом стихе. Поэтому Сатья-югу иначе называют Крита-югой, веком совершенной религиозной деятельности. Как отмечает Шрила Джива Госвами, слово _а̄дау_ («в начале») указывает на момент сотворения вселенной. Другими словами, система _варнашрамы_ — это отнюдь не современное изобретение; она естественным образом появляется во время творения, и, следовательно, всем разумным людям надлежит воспользоваться этой системой.
