+++
draft = false
weight = 12573
title = 'ШБ 11.17.12'
description = 'О самый удачливый, на заре Трета-юги из Моего сердца, обители жизненного воздуха, изошло ведическое знание в трех частях — «Риг», «Сама» и «Яджур». Затем из этого знания появился Я Сам в форме трехчастного жертвоприношения.'
summary = 'О самый удачливый, на заре Трета-юги из Моего сердца, обители жизненного воздуха, изошло ведическое знание в трех частях — «Риг», «Сама» и «Яджур». Затем из этого знания появился Я Сам в форме трехчастного жертвоприношения.'
+++

_трета̄-мукхе маха̄-бха̄га  
пра̄н̣а̄н ме хр̣дайа̄т трайӣ  
видйа̄ пра̄дурабхӯт тасйа̄  
ахам а̄сам̇ три-вр̣н макхах̣_

## Пословный перевод

_трета̄_\-_мукхе_ — в начале Трета-юги; _маха̄_\-_бха̄га_ — о самый удачливый; _пра̄н̣а̄т_ — из обители _праны,_ жизненного воздуха; _ме_ — Моего; _хр̣дайа̄т_ — из сердца; _трайӣ_ — состоящее из трех частей; _видйа̄_ — ведическое знание; _пра̄дурабхӯт_ — появилось; _тасйа̄х̣_ — из этого знания; _ахам_ — Я; _а̄сам_ — появился; _три_\-_вр̣т_ — в трехчастном; _макхах̣_ — жертвоприношении.

## Перевод

**О самый удачливый, на заре Трета-юги из Моего сердца, обители жизненного воздуха, изошло ведическое знание в трех частях — «Риг», «Сама» и «Яджур». Затем из этого знания появился Я Сам в форме трехчастного жертвоприношения.**

## Комментарий

В Трета-югу бык религии теряет одну из своих ног, и в мире остается лишь семьдесят пять процентов религиозных принципов, представленные тремя главными Ведами — «Риг-», «Сама-» и «Яджур-ведой»; Господь же проявляется в трехчастном ведическом жертвоприношении. Три части жертвоприношения таковы: жрец _хота_ подносит дары огню и декламирует «Риг-веду», жрец _удгата_ поет «Сама-веду», а жрец _адхварью,_ который подготавливает жертвенную арену, алтарь и т. д., произносит стихи из «Яджур-веды». В Трета-югу именно жертвоприношения такого рода считаются авторитетным методом духовного совершенствования. Слово _пра̄н̣а̄т_ в этом стихе относится ко вселенской форме Личности Бога. Подробнее об этой форме будет рассказано в последующих стихах.
