+++
draft = false
weight = 12575
title = 'ШБ 11.17.14'
description = 'Из чресл Моей вселенской формы появилась семейная жизнь, а из сердца — период, в который человек овладевает знаниями и хранит целомудрие. Уклад тех, кто отошел от дел и живет в лесу, появился из Моей груди, а жизнь тех, кто отрекся от мира, пребывает в голове Моей вселенской формы.'
summary = 'Из чресл Моей вселенской формы появилась семейная жизнь, а из сердца — период, в который человек овладевает знаниями и хранит целомудрие. Уклад тех, кто отошел от дел и живет в лесу, появился из Моей груди, а жизнь тех, кто отрекся от мира, пребывает в голове Моей вселенской формы.'
+++

_гр̣ха̄ш́рамо джагханато  
брахмачарйам̇ хр̣до мама  
вакшах̣-стхала̄д ване-ва̄сах̣  
саннйа̄сах̣ ш́ираси стхитах̣_

## Пословный перевод

_гр̣ха_\-_а̄ш́рамах̣_ — семейная жизнь; _джагханатах̣_ — из чресл; _брахмачарйам_ — период, когда человек овладевает знаниями и хранит целомудрие; _хр̣дах̣_ — из сердца; _мама_ — Моего; _вакшах̣_\-_стхала̄т_ — из груди; _ване_ — в лесу; _ва̄сах̣_ — проживание; _саннйа̄сах̣_ — жизнь тех, кто отрекся от мира; _ш́ираси_ — в голове; _стхитах̣_ — расположенная.

## Перевод

**Из чресл Моей вселенской формы появилась семейная жизнь, а из сердца — период, в который человек овладевает знаниями и хранит целомудрие. Уклад тех, кто отошел от дел и живет в лесу, появился из Моей груди, а жизнь тех, кто отрекся от мира, пребывает в голове Моей вселенской формы.**

## Комментарий

Существует два вида _брахмачари_. _Найштхика- брахмачари_ хранит целомудрие всю жизнь, тогда как _упакурвана- брахмачари,_ закончив обучение, становится семейным человеком. Тот, кто хранит целомудрие всю жизнь, находится в сердце Господа Кришны; те же _брахмачари,_ которые в конце концов женятся, располагаются в чреслах вселенской формы Господа. Слово _ване- ва̄сах̣_ относится к _ванапрастхам,_ людям, отошедшим от дел. Этот уклад жизни пребывает на груди Господа.
