+++
draft = false
weight = 12581
title = 'ШБ 11.17.20'
description = 'Неопрятность, лживость, склонность к воровству, безверие, привычка затевать ссоры на пустом месте, похотливость, гневливость и жадность — таковы природные качества тех, кто занимает низшее положение, находясь вне системы варнашрамы.'
+++

_аш́аучам анр̣там̇ стейам̇  
на̄стикйам̇ ш́ушка-виграхах̣  
ка̄мах̣ кродхаш́ ча таршаш́ ча  
са бха̄во ’нтйа̄васа̄йина̄м_

## Пословный перевод

_аш́аучам_ — неопрятность; _анр̣там_ — лживость; _стейам_ — склонность к воровству; _на̄стикйам_ — безверие; _ш́ушка_\-_виграхах̣_ — ссоры на пустом месте; _ка̄мах̣_ — похотливость; _кродхах̣_ — гневливость; _ча_ — также; _таршах̣_ — жадность; _ча_ — также; _сах̣_ — эта; _бха̄вах̣_ — природа; _антйа_ — в низшем положении; _аваса̄йина̄м_ — тех, кто находится.

## Перевод

**Неопрятность, лживость, склонность к воровству, безверие, привычка затевать ссоры на пустом месте, похотливость, гневливость и жадность — таковы природные качества тех, кто занимает низшее положение, находясь вне системы варнашрамы.**

## Комментарий

Здесь Господь описывает тех, кто находится за пределами научно организованной общественной системы, называемой _варнашрамой_. Мы видели своими глазами, что в Европе и Америке даже образованные люди не обращают никакого внимания на правила чистоты и гигиены. Люди не привыкли мыться, то и дело сквернословят, и все это считается в порядке вещей. Отвергая любые авторитеты, люди в современном обществе говорят все, что им вздумается, а потому сейчас редко где можно услышать правду или подлинно мудрую речь. Во всех странах, будь то капиталистические или коммунистические, граждане активно обкрадывают друг друга, называя это бизнесом или налогообложением (а то и в открытую грабят других). Люди сомневаются в существовании царства Бога и в том, что они сами вечны по природе, а потому их вера в Бога очень слаба. Кроме того, поскольку современных людей не особо интересует сознание Кришны, они постоянно ссорятся и бранятся по самым незначительным поводам, имеющим отношение к их материальному телу. В результате по малейшему недоразумению вспыхивают широкомасштабные войны, в которых гибнут миллионы людей. В Кали-югу похоть, гнев и жадность почти не знают границ. Качества, перечисленные в этом стихе, можно в изобилии наблюдать везде, где люди перестали следовать системе _варнашрамы_. Из-<&> за грехов, таких как убийство животных, беспорядочные половые отношения, азартные игры и употребление одурманивающих веществ, подавляющее большинство людей превратились в _чандалов,_ неприкасаемых.
