+++
draft = false
weight = 12583
title = 'Текст 22'
description = 'Двиджа рождается во второй раз, когда проходит через ряд очистительных церемоний, завершающихся посвящением в мантру гаятри. Повинуясь указанию гуру, духовного учителя, он должен поселиться в его ашраме и, обуздав свой ум, тщательно изучать Веды.'
+++

_двитӣйам̇ пра̄пйа̄нупӯрвйа̄дж  
джанмопанайанам̇ двиджах̣  
васан гуру-куле да̄нто  
брахма̄дхӣйӣта ча̄хӯтах̣_

## Пословный перевод

_двитӣйам_ — второе; _пра̄пйа_ — обретающий; _а̄нупӯрвйа̄т_ — постепенным прохождением очистительных обрядов; _джанма_ — рождение; _упанайанам_ — посвящение в _мантру гаятри_; _двиджах̣_ — дваждырожденный член общества; _васан_ — живущий; _гуру_\-_куле_ — в _ашраме_ духовного учителя; _да̄нтах̣_ — владеющий собой; _брахма_ — ведические писания; _адхӣйӣта_ — должен изучать; _ча_ — а также понимать; _а̄хӯтах̣_ — побуждаемый духовным учителем.

## Перевод

**_Двиджа_ рождается во второй раз, когда проходит через ряд очистительных церемоний, завершающихся посвящением в _мантру гаятри_. Повинуясь указанию _гуру,_ духовного учителя, он должен поселиться в его _ашраме_ и, обуздав свой ум, тщательно изучать Веды.**

## Комментарий

Слово _двиджа,_ «дваждырожденный», указывает здесь на представителей трех высших сословий: _брахманов, кшатриев_ и _вайшьев,_ которые в процессе духовного посвящения получают _мантру_ _гаятри,_ что знаменует собой второе рождение. Первое, биологическое рождение вовсе не гарантирует, что человек будет наделен разумом или будет обладать глубокими познаниями. В возрасте двенадцати лет мальчик из брахманской семьи, если он обладал необходимыми качествами, мог получить _мантру_ _гаятри_ (_кшатрии_ и _вайшьи_ получали ее несколькими годами позже). Чтобы обрести духовное знание, мальчик жил в _гурукуле,_ _ашраме_ духовного учителя. Международное общество сознания Кришны открыло подобные _гурукулы_ во многих странах и призывает весь цивилизованный мир позаботиться о должном образовании своих детей. Всем — и мальчикам, и девочкам — необходимо учиться владеть собой и обретать знание, постигая авторитетные ведические писания. Таким образом, в отличие от зверей, насекомых, рыб или птиц, просвещенный человек может родиться во второй раз и благодаря этому в совершенстве овладеть знанием, которое ведет к окончательному освобождению. Слово _а̄нупӯрвйа̄т_ в этом стихе указывает на систему _самскар,_ очистительных обрядов, начиная с _гарбхадхана-<&> самскары,_ или очищения акта зачатия. Как правило, такие очистительные церемонии не интересны _шудрам_ и тем, кто не следует Ведам, поэтому эти люди остаются в невежестве относительно духовной жизни и завидуют истинному духовному учителю. Те же, кто облагородил свою природу, последовательно проходя очистительные обряды, избавляются от склонности спорить и поступать как вздумается, и в их сердцах пробуждается смирение и горячее желание получать знания от истинного духовного учителя.
