+++
draft = false
weight = 12584
title = 'ШБ 11.17.23'
description = 'Брахмачари должен носить пояс из соломы и оленью шкуру. Волосы его должны быть спутаны, в руках он должен держать палку и сосуд для воды, а из украшений иметь только бусы акша и священный шнур. Он должен держать в руке чистую траву куша и никогда не сидеть на роскошных, мягких сиденьях. Ему не следует без необходимости начищать до блеска зубы, а также отбеливать и гладить свою одежду.'
+++

_мекхала̄джина-дан̣д̣а̄кша-  
брахма-сӯтра-каман̣д̣алӯн  
джат̣ило ’дхаута-дад-ва̄со  
’ракта-пӣт̣хах̣ куш́а̄н дадхат_

## Пословный перевод

_мекхала̄_ — с поясом; _аджина_ — шкурой оленя; _дан̣д̣а_ — палкой; _акша_ — бусами; _брахма_\-_сӯтра_ — брахманским шнуром; _каман̣д̣алӯн_ — и горшком для воды; _джат̣илах̣_ — со спутанными волосами; _адхаута_ — не начищающий до блеска, не отбеливающий или не разглаживающий; _дат_\-_ва̄сах̣_ — зубы и одежду; _аракта_\-_пӣт̣хах̣_ — не садящийся на роскошные или удобные сиденья; _куш́а̄н_ — траву _куша_.

## Перевод

**_Брахмачари_ должен носить пояс из соломы и оленью шкуру. Волосы его должны быть спутаны, в руках он должен держать палку и сосуд для воды, а из украшений иметь только бусы _акша_ и священный шнур. Он должен держать в руке чистую траву _куша_ и никогда не сидеть на роскошных, мягких сиденьях. Ему не следует без необходимости начищать до блеска зубы, а также отбеливать и гладить свою одежду.**

## Комментарий

Слово _адхаута-дад-ва̄са_ указывает на то, что _брахмачари_ не заботится об ослепительной улыбке, чтобы пленять ею сердца представительниц противоположного пола, и не обращает особого внимания на состояние своей одежды. Жизнь _брахмачари_ предназначена для аскезы и послушания духовному учителю, чтобы, пройдя через эту школу, человек, кем бы он ни стал в будущем — бизнесменом, политиком или _брахманом-_интеллектуалом, — мог воспользоваться накопленными таким образом внутренними ресурсами: привычкой к порядку, самообладанием, аскетизмом, смирением. Ученичество, как о нем рассказывается здесь, коренным образом отличается от современного образования, в основе которого лежит бездумное стремление к удовольствиям. Безусловно, в наши дни _брахмачари_ в Движении сознания Кришны не могут одеваться в оленьи шкуры и следовать другим правилам, описанным в этом стихе. Однако важнейшие ценности — самодисциплина, чистота и повиновение истинному духовному учителю — по-прежнему столь же необходимы для _брахмачари,_ как и в ведические времена.
