+++
draft = false
weight = 12588
title = 'Текст 27'
description = 'Человеку следует знать, что ачарья — это Я, и никогда не проявлять неуважения к нему. Ачарье нельзя завидовать, считая его простым смертным, ибо он — представитель всех полубогов.'
+++

_а̄ча̄рйам̇ ма̄м̇ виджа̄нӣйа̄н  
на̄ваманйета кархичит  
на мартйа-буддхйа̄сӯйета  
сарва-дева-майо гурух̣_

## Пословный перевод

_а̄ча̄рйам_ — духовный учитель; _ма̄м_ — Я Сам; _виджа̄нӣйа̄т_ — пусть знает; _на_ _аваманйета_ — ни в коем случае не должен относиться непочтительно; _кархичит_ — когда бы то ни было; _на_ — не; _мартйа_\-_буддхйа̄_ — с представлением о нем как об обычном человеке; _асӯйета_ — пусть завидует; _сарва_\-_дева_ — всех полубогов; _майах̣_ — представитель; _гурух̣_ — духовный учитель.

## Перевод

**Человеку следует знать, что _ачарья_ — это Я, и никогда не проявлять неуважения к нему. _Ачарье_ нельзя завидовать, считая его простым смертным, ибо он — представитель всех полубогов.**

## Комментарий

Этот стих цитируется в «Чайтанья-чаритамрите» (Ади, 1.46). Его Божественная Милость Ом Вишнупада Парамахамса Паривраджакачарья Аштоттарашата Шри Шримад А. Ч. Бхактиведанта Свами Прабхупада написал к этому стиху следующий комментарий.

«Это стих из „Шримад-Бхагаватам“ (11.17.27), который произнес Господь Кришна, отвечая на вопрос Уддхавы о четырех сословиях и четырех укладах духовной жизни человеческого общества. Здесь Господь описывает поведение _брахмачари,_ который находится под опекой духовного учителя. Неверно думать, будто _гуру_ наслаждается жизнью за счет учеников. Духовный учитель подобен заботливому отцу или матери. Без опеки родителей ребенок не может нормально развиваться; точно так же без помощи духовного учителя ученик не может возвыситься до уровня трансцендентного служения Господу.

Духовного учителя называют _ачарьей,_ трансцендентным преподавателем духовной науки. Обязанности _ачарьи_ изложены в „Ману-самхите“ (2.140), где говорится, что истинный духовный учитель должен взять ученика под свою опеку, посвятить его во все тонкости ведического знания и дать ему второе рождение. Церемония, которая знаменует собой начало обучения духовной науке, называется _упанити,_ то есть ритуалом, приближающим ученика к духовному учителю. Тот, кого невозможно приблизить к духовному учителю, не заслуживает священного шнура и потому считается _шудрой_. Священный шнур, который носят _брахманы, кшатрии_ или _вайшьи,_ свидетельствует о том, что его обладатель получил посвящение у духовного учителя; сам по себе шнур не имеет ценности, если его носят лишь из желания похвастать высоким происхождением. Долг духовного учителя — провести обряд посвящения и надеть на ученика священный шнур, и только после такой _самскары_ (очистительного обряда) _гуру_ начинает серьезно обучать его Ведам. Рождение в семье _шудры_ не лишает человека возможности получить духовное посвящение, при условии, что духовный учитель, способный посвятить ученика в _брахманы,_ найдет его достойным этого. По определению „Ваю-пураны“, _ачарьей_ считается тот, кто постиг суть всех ведических писаний и умеет разъяснить их смысл, кто сам следует наставлениям Вед и учит этому своих учеников.

Верховный Господь предстает перед нами в облике духовного учителя лишь из Своего безграничного сострадания. Вот почему вся деятельность _ачарьи_ представляет собой трансцендентное любовное служение Господу. _Ачарья_ — это Верховная Личность Бога в образе слуги. Такой непоколебимый преданный является самым надежным пристанищем для нас, поэтому его называют _ашрая-виграхой_ — проявлением, или образом, Господа, у которого следует искать прибежище.

Тот, кто не желает служить Верховной Личности Бога, но выдает себя за _ачарью,_ наносит оскорбление Господу и за это лишается права называться _ачарьей_. Истинный духовный учитель всегда занят чистым преданным служением Верховной Личности Бога. Именно это доказывает, что он непосредственное проявление Господа и подлинный представитель Шри Нитьянанды Прабху. Такого духовного учителя называют _ачарьядевой_. Иногда завистливые обыватели, обуреваемые ненасытным желанием чувственных наслаждений, критикуют истинных _ачарьев_. Но им невдомек, что истинный _ачарья_ неотличен от Верховного Господа и питать к нему зависть — все равно что завидовать Самому Богу. А это лишает человека возможности обрести духовное просветление.

Как уже отмечалось, ученик должен почитать духовного учителя как проявление Шри Кришны, однако ему следует помнить, что духовный учитель не вправе подражать божественным играм Господа. Самозваные духовные учители играют на чувствах своих учеников, выдавая себя за Шри Кришну, но подобные имперсоналисты ведут своих учеников по ложному пути, ибо их конечная цель — слияние с Богом. Это полностью противоречит принципам преданного служения.

Истинно ведической является философская концепция _ачинтья- бхедабхеда-таттвы,_ согласно которой все сущее одновременно и едино с Верховным Господом, и отлично от Него. Шрила Рагхунатха дас Госвами говорит, что таково положение истинного духовного учителя и что ученику следует размышлять о духовном учителе, помня о его близких отношениях с Мукундой (Шри Кришной). Шрила Джива Госвами недвусмысленно объяснил в „Бхакти- сандарбхе“ (213), что, когда чистый преданный отождествляет духовного учителя и Господа Шиву с Личностью Бога, он исходит из того, что оба они очень дороги Господу, но это не значит, что они равны Ему во всех отношениях. Вслед за Шрилой Рагхунатхой дасом Госвами и Шрилой Дживой Госвами то же самое утверждают и более поздние _ачарьи._ К их числу относится Шрила Вишванатха Чакраварти Тхакур, который в своей молитве духовному учителю говорит, что все богооткровенные писания признают единство духовного учителя и Личности Бога, ибо духовный учитель — очень дорогой и близкий слуга Господа. Таким образом, Гаудия-вайшнавы поклоняются Шриле Гурудеве (духовному учителю) как слуге Личности Бога. Во всей древней литературе, посвященной преданному служению, а также в более поздних трудах — в произведениях Шрилы Нароттамы даса Тхакура, Шрилы Бхактивиноды Тхакура и других чистых вайшнавов — духовного учителя считают либо одним из приближенных Шримати Радхарани, либо проявлением Шрилы Нитьянанды Прабху».
