+++
draft = false
weight = 12590
title = 'ШБ 11.17.29'
description = 'Служа духовному учителю, нужно всегда оставаться смиренным, и, когда гуру куда-либо идет, слуга смиренно следует за ним. Когда гуру ложится отдыхать, слуга также должен лечь неподалеку, а когда гуру просыпается, слуга должен сесть рядом и массировать его лотосные стопы, а также служить ему иными подобными способами. Когда гуру садится на асану, слуга должен встать рядом, сложив ладони, и ожидать от гуру приказов. Так человек должен непрестанно почитать духовного учителя.'
summary = 'Служа духовному учителю, нужно всегда оставаться смиренным, и, когда гуру куда-либо идет, слуга смиренно следует за ним. Когда гуру ложится отдыхать, слуга также должен лечь неподалеку, а когда гуру просыпается, слуга должен сесть рядом и массировать его лотосные стопы, а также служить ему иными подобными способами. Когда гуру садится на асану, слуга должен встать рядом, сложив ладони, и ожидать от гуру приказов. Так человек должен непрестанно почитать духовного учителя.'
+++

_ш́уш́рӯшама̄н̣а а̄ча̄рйам̇  
садопа̄сӣта нӣча-ват  
йа̄на-ш́аййа̄сана-стха̄наир  
на̄ти-дӯре кр̣та̄н̃джалих̣_

## Пословный перевод

_ш́уш́рӯшама̄н̣ах̣_ — занятый служением; _а̄ча̄рйам_ — истинному духовному учителю; _сада̄_ — всегда; _упа̄сӣта_ — человек должен поклоняться; _нӣча_\-_ват_ — как смиренный слуга; _йа̄на_ — смиренно следуя за _гуру,_ когда тот идет; _ш́аййа̄_ — отдыхая вместе с духовным учителем; _а̄сана_ — сидя рядом с _гуру_ в готовности служить ему; _стха̄наих̣_ — стоя и смиренно ожидая _гуру_; _ати_ — очень; _дӯре_ — далеко; _кр̣та_\-_ан̃джалих̣_ — со сложенными ладонями.

## Перевод

**Служа духовному учителю, нужно всегда оставаться смиренным, и, когда _гуру_ куда-либо идет, слуга смиренно следует за ним. Когда _гуру_ ложится отдыхать, слуга также должен лечь неподалеку, а когда _гуру_ просыпается, слуга должен сесть рядом и массировать его лотосные стопы, а также служить ему иными подобными способами. Когда _гуру_ садится на _асану,_ слуга должен встать рядом, сложив ладони, и ожидать от _гуру_ приказов. Так человек должен непрестанно почитать духовного учителя.**
