+++
draft = false
weight = 12594
title = 'Текст 33'
description = 'Неженатым людям — санньяси, ванапрастхам и брахмачари — нельзя смотреть на женщин, прикасаться к ним, разговаривать с ними, шутить или играть с ними в игры. Им также не следует общаться с теми живыми существами, которые вступают в половые отношения.'
+++

_стрӣн̣а̄м̇ нирӣкшан̣а-спарш́а-  
сам̇ла̄па-кшвелана̄дикам  
пра̄н̣ино митхунӣ-бхӯта̄н  
агр̣хастхо ’гратас тйаджет_

## Пословный перевод

_стрӣн̣а̄м_ — в отношении женщин; _нирӣкшан̣а_ — взгляды; _спарш́а_ — прикосновения; _сам̇ла̄па_ — разговоры; _кшвелана_ — шутки или забавы; _а̄дикам_ — и прочее; _пра̄н̣инах̣_ — живых существ; _митхунӣ_\-_бхӯта̄н_ — вступающих в половые отношения; _агр̣ха_\-_стхах̣_ — _санньяси, ванапрастха_ или _брахмачари_; _тйаджет_ — должны оставить.

## Перевод

**Неженатым людям — _санньяси, ванапрастхам_ и _брахмачари_ — нельзя смотреть на женщин, прикасаться к ним, разговаривать с ними, шутить или играть с ними в игры. Им также не следует общаться с теми живыми существами, которые вступают в половые отношения.**

## Комментарий

Слово _пра̄н̣инах̣_ указывает на всех живых существ, будь то птицы, пчелы или люди. У большинства видов живых существ половая связь предваряется брачными играми. В человеческом обществе все виды развлечений (книги, музыка, фильмы), а также увеселительные заведения и места отдыха (рестораны, торговые центры, пляжи) устроены таким образом, чтобы возбуждать в людях половое желание и создавать романтическую атмосферу. Неженатым людям — _санньяси, брахмачари_ или _ванапрастхам_ — следует строго избегать всего, что связано с сексом, и, безусловно, им нельзя смотреть на то, как вступают в половые отношения другие живые существа, будь то птицы, насекомые или люди. Когда мужчина начинает шутить с женщиной, тут же создается определенная атмосфера близости, располагающая к сексу, а потому те, кто стремится хранить целомудрие, должны избегать такого рода общения. Даже семьянин, который привязывается к подобной деятельности, несомненно окажется во тьме невежества.
