+++
draft = false
weight = 12596
title = 'ШБ 11.17.36'
description = 'Брахман, который хранит великий обет безбрачия, начинает сиять, словно огонь, и своей суровой аскезой сжигает дотла склонность к мирской деятельности. Свободный от скверны материальных желаний, он становится Моим преданным.'
summary = 'Брахман, который хранит великий обет безбрачия, начинает сиять, словно огонь, и своей суровой аскезой сжигает дотла склонность к мирской деятельности. Свободный от скверны материальных желаний, он становится Моим преданным.'
+++

_эвам̇ бр̣хад-врата-дхаро  
бра̄хман̣о ’гнир ива джвалан  
мад-бхактас тӣвра-тапаса̄  
дагдха-карма̄ш́айо ’малах̣_

## Пословный перевод

_эвам_ — так; _бр̣хат_\-_врата_ — этот великий обет пожизненного безбрачия; _дхарах̣_ — хранящий; _бра̄хман̣ах̣_ — _брахман_; _ива_ — словно; _джвалан_ — становящийся ярким; _мат_\-_бхактах̣_ — Мой преданный; _тӣвра_\-_тапаса̄_ — после суровой аскезы; _дагдха_ — сожжена; _карма_ — к деятельности ради плодов; _а̄ш́айах̣_ — склонность; _амалах̣_ — не оскверненный материальными желаниями.

## Перевод

**_Брахман,_ который хранит великий обет безбрачия, начинает сиять, словно огонь, и своей суровой аскезой сжигает дотла склонность к мирской деятельности. Свободный от скверны материальных желаний, он становится Моим преданным.**

## Комментарий

В этом стихе описан путь к освобождению. Однажды Шрила Прабхупада летел в самолете, и один из пассажиров, священник, сказал ему, что у его учеников «сияющие лица». Шрила Прабхупада любил вспоминать об этом разговоре. Душа сияет ярче солнца, и по мере духовного очищения даже материальное тело преданного начинает сиять. Пылающий огонь духовного знания испепеляет стремление ума к чувственным наслаждениям, и человек естественным образом становится аскетичным и теряет интерес к мирским удовольствиям. Лучшая из всех аскез — обет целомудрия, благодаря которому кандалы материальной жизни мгновенно ослабевают. Те, кого называют _амала,_ то есть свободными от материальных желаний, — это чистые преданные Господа. На путях _гьяны, кармы_ или _йоги_ человек продолжает думать о собственной выгоде, тогда как те, кто следует по пути чистой преданности, приучают свой ум думать лишь об интересах Личности Бога. Поэтому верных слуг Господа называют _амала,_ абсолютно чистыми.
