+++
draft = false
weight = 12597
title = 'ШБ 11.17.37'
description = 'Если брахмачари, завершив изучение Вед, пожелает вступить в брак, он должен дать достойное вознаграждение духовному учителю, омыться, подстричь волосы, надеть подобающую одежду и т. п. Затем, получив позволение гуру, он может вернуться домой.'
summary = 'Если брахмачари, завершив изучение Вед, пожелает вступить в брак, он должен дать достойное вознаграждение духовному учителю, омыться, подстричь волосы, надеть подобающую одежду и т. п. Затем, получив позволение гуру, он может вернуться домой.'
+++

_атха̄нантарам а̄векшйан  
йатха̄-джиджн̃а̄сита̄гамах̣  
гураве дакшин̣а̄м̇ даттва̄  
сна̄йа̄д гурв-анумодитах̣_

## Пословный перевод

_атха_ — так; _анантарам_ — после этого; _а̄векшйан_ — желая вступить в брак; _йатха̄_ — как следует; _джиджн̃а̄сита_ — изучив; _а̄гамах̣_ — Веды; _гураве_ — духовному учителю; _дакшин̣а̄м_ — вознаграждение; _даттва̄_ — вручив; _сна̄йа̄т_ — _брахмачари_ должен омыться, подстричься, надеть хорошую одежду и т. п.; _гуру_ — духовного учителя; _анумодитах̣_ — с позволения.

## Перевод

**Если _брахмачари,_ завершив изучение Вед, пожелает вступить в брак, он должен дать достойное вознаграждение духовному учителю, омыться, подстричь волосы, надеть подобающую одежду и т. п. Затем, получив позволение _гуру,_ он может вернуться домой.**

## Комментарий

В этом стихе описывается _сама̄вартана,_ возвращение ученика домой после того, как он закончил изучать Веды в _ашраме_ духовного учителя. Тот, кому не удается направить все свои желания на преданное служение Господу, начинает думать о семейной жизни, и, если это его стремление не подчинить правилу, он падет. Живое существо, будучи покрыто невежеством кармической деятельности и философских измышлений, ищет наслаждений в чем угодно, кроме преданного служения Верховному Господу, и так становится непреданным. Человек, который вступает в брак, должен строго следовать ведическим предписаниям, чтобы не растерять свою духовную решимость. Тот, кто наслаждается интимной жизнью с женщинами, не может избежать двуличия в отношениях с другими людьми и, как следствие, перестает вести простую, чистую жизнь. Когда ум обеспокоен похотью, человека начинают возмущать призывы покориться Господу, Верховной Личности Бога, и Его чистому преданному, и темные тучи оскорбительного умонастроения полностью застилают свет духовного знания в сердце такого человека. Свою склонность любить следует перенаправить, служа лотосным стопам чистого преданного. В Ведах утверждается: «Того, кто поклоняется Говинде, Господу Кришне, но не почитает Его преданных, нельзя считать возвышенным вайшнавом: на самом деле такой человек — всего-навсего возгордившийся лицемер».
