+++
draft = false
weight = 12598
title = 'Текст 38'
description = 'Брахмачари, который хочет осуществить свои материальные желания, должен поселиться дома и жить со своей семьей. Семейный человек, желающий очистить свое сознание, должен удалиться в лес, а чистому брахману следует отречься от мира. Пусть тот, кто не предан Мне, постепенно переходит из одного ашрама в другой и никогда не поворачивает вспять.'
+++

_гр̣хам̇ ванам̇ вопавиш́ет  
правраджед ва̄ двиджоттамах̣  
а̄ш́рама̄д а̄ш́рамам̇ гаччхен  
на̄нйатха̄мат-параш́ чарет_

## Пословный перевод

_гр̣хам_ — в дом; _ванам_ — в лес; _ва̄_ — либо; _упавиш́ет_ — пусть идет; _правраджет_ — пусть отречется от мира; _ва̄_ — или; _двиджа_\- _уттамах̣_ — _брахман_; _а̄ш́рамам_ — в другой традиционный уклад; _гаччхет_ — должен перейти; _на_ — не; _анйатха̄_ — иначе; _амат_\-_парах̣_ — тот, кто не предан Мне; _чарет_ — должен так действовать.

## Перевод

**_Брахмачари,_ который хочет осуществить свои материальные желания, должен поселиться дома и жить со своей семьей. Семейный человек, желающий очистить свое сознание, должен удалиться в лес, а чистому _брахману_ следует отречься от мира. Пусть тот, кто не предан Мне, постепенно переходит из одного _ашрама_ в другой и никогда не поворачивает вспять.**

## Комментарий

Те, кто не является преданным слугой Господа, должны строго следовать авторитетным правилам, касающимся положения человека в обществе. Всего насчитывается четыре уклада жизни: _брахмачарья, грихастха, ванапрастха_ и _санньяса_. Тот, кто хочет исполнить свои материальные желания, должен стать обычным семьянином _(грихастхой),_ устроить себе удобное место для проживания и обеспечивать всем необходимым своих домочадцев. Тот же, кто желает поскорее очиститься, может уйти из дома, оставить все свои дела и вместе с женой поселиться в святом месте, на что в этом стихе указывает слово _ванам,_ «лес». В Индии есть много священных лесов и других мест, предназначенных для этой цели, таких как Вриндаван и Майяпур. Слово _двиджоттама_ указывает на _брахманов_. Термин _двиджа_ относится к _брахманам, кшатриям_ и _вайшьям,_ поскольку все они получают посвящение в _мантру_ _гаятри,_ однако _брахманов_ называют _двиджоттама,_ лучшими из тех, кто благодаря духовному посвящению получает второе рождение. _Брахману,_ который очистил свое сердце, рекомендуется принять _санньясу,_ то есть отречься от мира, и никогда больше не общаться со своей так называемой женой. Здесь говорится именно о _брахманах,_ ибо _кшатриям_ и _вайшьям_ не рекомендуется отрекаться от мира. При этом в «Шримад-Бхагаватам» есть много историй о великих царях, которые вместе со своими благородными женами удалялись в лес, чтобы посвятить остаток своих дней аскезе, как это принято у _ванапрастх,_ и тем самым поскорее очиститься. _Брахманам_ же дозволяется принимать _санньясу,_ не проходя через этот этап.

Слова _а̄ш́рама̄д а̄ш́рамам̇ гаччхет_ означают, что человек может постепенно переходить из одного _ашрама_ в другой: из _брахмачари- ашрама_ в _грихастха-ашрам,_ затем стать _ванапрастхой_ и наконец принять _санньясу_. Словами _а̄ш́рама̄д а̄ш́рамам_ подчеркивается, что в каждый момент жизни человек обязательно должен находиться в каком-нибудь из традиционных укладов, а также то, что нельзя двигаться вспять, переходя из более высокого _ашрама_ в более низкий. Те, кто не вручил себя Господу, должны строго следовать этим правилам; в противном случае они быстро деградируют, и грехи, которые они станут совершать, не позволят им оставаться членами цивилизованного человеческого общества.

Господь Кришна подчеркивает здесь, что непреданный должен тщательно исполнять обряды и следовать правилам ведической общественной системы, тогда как чистому преданному Господа, который сутки напролет служит миссии Господа Кришны, в этом нет особой необходимости, ибо такой преданный трансцендентен любым делениям на сословия, уклады и т. п. Однако тот, кто совершает грехи, оправдывая это тем, что он поднялся над ведической общественной системой, — никакой не возвышенный преданный Господа, а всего-навсего неофит-материалист. Возвышенный преданный, равнодушный к чувственным наслаждениям, не связан строгой ведической системой устройства общества; так, даже преданный-семьянин может жить, как аскет, путешествуя и проповедуя сознание Кришны вдали от своего дома, а _санньяси_ может иногда вовлекать в преданное служение Господу Кришне женщин. Такие возвышенные преданные не подчиняются строгим ритуалам и правилам системы _варнашрамы_ и свободно путешествуют по миру, раздавая всем любовь к Богу. Слово _мат-пара_ указывает на чистого преданного, который всегда хранит образ Господа в своем сердце и сознании. Того же, кто постоянно падает жертвой чувственных наслаждений, нельзя считать _мат-пара_ в полном смысле этого слова, а потому такой человек должен строго подчиняться правилам своего сословия и уклада, чтобы оставаться на уровне благочестивой человеческой жизни.
