+++
draft = false
weight = 12599
title = 'Текст 39'
description = 'Тот, кто хочет обзавестись семьей, должен взять в жены девушку того же сословия, с незапятнанной репутацией и младше его по возрасту. Если же человек хочет иметь много жен, ему позволяется сделать это по прошествии некоторого времени после первой женитьбы, и каждая следующая его жена должна принадлежать к более низкому сословию, чем предыдущая.'
+++

_гр̣ха̄ртхӣ садр̣ш́ӣм̇ бха̄рйа̄м  
удвахед аджугупсита̄м  
йавӣйасӣм̇ ту вайаса̄  
йам̇ са-варн̣а̄м ану крама̄т_

## Пословный перевод

_гр̣ха_ — семью; _артхӣ_ — тот, кто хочет; _садр̣ш́ӣм_ — обладающую похожими качествами; _бха̄рйа̄м_ — жену; _удвахет_ — должен взять; _аджугупсита̄м_ — с незапятнанной репутацией; _йавӣйасӣм_ — моложе; _ту_ — несомненно; _вайаса̄_ — возрастом; _йа̄м_ — другую жену; _са_\- _варн̣а̄м_ — первой жены, которая принадлежит к тому же сословию; _ану_ — после; _крама̄т_ — последовательно.

## Перевод

**Тот, кто хочет обзавестись семьей, должен взять в жены девушку того же сословия, с незапятнанной репутацией и младше его по возрасту. Если же человек хочет иметь много жен, ему позволяется сделать это по прошествии некоторого времени после первой женитьбы, и каждая следующая его жена должна принадлежать к более низкому сословию, чем предыдущая.**

## Комментарий

В Ведах (Ягьявалкья-смрити, 1.57) утверждается:

_тисро варн̣а̄нупӯрвйен̣а  
две татхаика̄ йатха̄-крамам  
бра̄хман̣а-кшатрийа-виш́а̄м̇  
бха̄рйа̄х̣ сва̄х̣ ш́ӯдра-джанманах̣_

Смысл этого стиха в том, что первая жена обязательно должна быть _садр̣ш́ӣм,_ то есть обладать теми же качествами, что и муж. Иначе говоря, интеллектуал должен брать в жены женщину с высоким интеллектом, у смелого человека жена также должна быть смелой, предприимчивый должен жениться на той, кто будет поощрять его в делах, а _шудре_ следует избрать спутницей жизни женщину попроще. У жены должно быть безупречное прошлое и покладистый характер, а по возрасту она должна быть моложе своего мужа: лучше всего, если разница в возрасте супругов составляет от пяти до десяти лет. Если же человек хочет жениться повторно, тогда, как указывает в цитате слово _варн̣а̄нупӯрвйен̣а,_ а в стихе, произнесенном Господом Кришной, — слово _анукрама̄т,_ человеку следует подождать, пока наладится его жизнь с первой женой, и только затем взять вторую жену из более низкого сословия. Если же он захочет жениться в третий раз, то новая жена должна принадлежать к еще более низкому сословию. К примеру, первой женой _брахмана_ должна быть _брахмани,_ вторая жена должна происходить из семьи _кшатрия,_ третья — из _вайшьев,_ а четвертая — из _шудр_. _Кшатрию_ следует вначале жениться на девушке своего сословия, а затем, если он видит в том необходимость, на девушках из сословий _вайшьев_ и _шудр_. _Вайшья_ может брать в жены девушек только из двух последних сословий, а _шудре_ можно жениться только на женщине из сословия _шудр_. Благодаря тому, что старшая жена принадлежит к более высокому сословию, семья будет жить более-менее мирно. Однако, как уже говорилось в предыдущем стихе, эти ведические указания относительно брака предназначены в первую очередь для тех, кто не является чистым преданным Господа.
