+++
draft = false
weight = 12601
title = 'Текст 41'
description = 'Если брахман сочтет, что пожертвования, полученные от других, уничтожат его аскетизм, духовную силу и доброе имя, ему следует поддерживать себя двумя другими занятиями, предписанными брахманам, — обучать людей Ведам и проводить жертвоприношения. Если же он решит, что и эти два занятия могут поставить под угрозу его духовное положение, он должен собирать оставшиеся на полях зёрна и жить, не принимая никакой помощи от других.'
+++

_пратиграхам̇ манйама̄нас  
тапас-теджо-йаш́о-нудам  
анйа̄бхйа̄м эва джӣвета  
ш́илаир ва̄ доша-др̣к тайох̣_

## Пословный перевод

_пратиграхам_ — принятие пожертвований; _манйама̄нах̣_ — считающий; _тапах̣_ — своей аскезы; _теджах̣_ — духовного влияния; _йаш́ах̣_ — и доброго имени; _нудам_ — разрушением; _анйа̄бхйа̄м_ — двумя другими (обучением Ведам и проведением жертвоприношений); _эва_ — несомненно; _джӣвета_ — _брахман_ должен жить; _ш́илаих̣_ — собирая оставшиеся на полях зерна; _ва̄_ — или; _доша_ — несоответствие; _др̣к_ — видя; _тайох̣_ — этих двух.

## Перевод

**Если _брахман_ сочтет, что пожертвования, полученные от других, уничтожат его аскетизм, духовную силу и доброе имя, ему следует поддерживать себя двумя другими занятиями, предписанными _брахманам,_ — обучать людей Ведам и проводить жертвоприношения. Если же он решит, что и эти два занятия могут поставить под угрозу его духовное положение, он должен собирать оставшиеся на полях зёрна и жить, не принимая никакой помощи от других.**

## Комментарий

Чистый преданный Господа должен всегда помнить, что Господь, Верховная Личность Бога, лично позаботится о нем. Господь утверждает в «Бхагавад-гите» (9.22):

_ананйа̄ш́ чинтайанто ма̄м̇  
йе джана̄х̣ парйупа̄сате  
теша̄м̇ нитйа̄бхийукта̄на̄м̇  
йога-кшемам̇ ваха̄мй ахам_

«Но тем, кто всегда поклоняется Мне с безраздельной преданностью, сосредоточив свой ум на Моем духовном образе, Я даю то, чего им недостает, и сохраняю то, что у них есть».

_Брахман_ не должен превращаться в профессионального попрошайку. В Индии есть много так называемых _брахманов,_ которые сидят у входа в большие храмы и выпрашивают подаяние у всех, кто входит и выходит. Если кто-то не дает им пожертвование, они осыпают такого человека гневными проклятиями. Подобно этому, в Америке существует множество знаменитых проповедников, которые собирают огромные деньги через телевизионные шоу и радиопередачи. Если _брахман_ или вайшнав сочтет, что сбор подаяний ослабляет его аскетизм, уничтожает духовную силу и приносит дурную славу, он должен прекратить этим заниматься. Можно просить каждого жертвовать на дело Верховной Личности Бога, однако, если человек собирает средства ради собственного пропитания, его аскетизм, влияние и добрая слава будут уменьшаться. Перестав просить пожертвования, _брахман_ может обучать других ведической науке или проводить жертвоприношения. Однако даже эти занятия не способны дать человеку высочайшую веру в Бога. Если _брахман_ учит, зарабатывая себе на жизнь, часто бывает так, что ученики начинают указывать ему, чему их учить. Если же _брахман_ проводит жертвоприношения на заказ, то материалисты, заказчики, могут начать помыкать им в своих корыстных целях. Поэтому, чтобы не потерять лицо и не скомпрометировать себя, _брахманы_ высшей категории или вайшнавы полностью отдают свою жизнь на милость Бога. Господь обещает обеспечить Своего преданного всем необходимым, а возвышенный вайшнав никогда не сомневается в Его словах.
