+++
draft = false
weight = 12602
title = 'ШБ 11.17.42'
description = 'Тело брахмана не предназначено для ничтожных мирских чувственных наслаждений; напротив, брахман проводит жизнь в суровой аскезе и после смерти обретает безграничное счастье.'
+++

_бра̄хман̣асйа хи дехо ’йам̇  
кшудра-ка̄ма̄йа нешйате  
кр̣ччхра̄йа тапасе чеха  
претйа̄нанта-сукха̄йа ча_

## Пословный перевод

_бра̄хман̣асйа_ — _брахмана_; _дехах̣_ — тело; _айам_ — это; _кшудра_ — ничтожных; _ка̄ма̄йа_ — для чувственных наслаждений; _на_ — не; _ишйате_ — предназначено; _кр̣ччхра̄йа_ — тяжелой; _тапасе_ — аскезой; _ча_ — также; _иха_ — в этом мире; _претйа_ — после смерти; _ананта_ — безграничное; _сукха̄йа_ — счастье; _ча_ — так.

## Перевод

**Тело _брахмана_ не предназначено для ничтожных мирских чувственных наслаждений; напротив, _брахман_ проводит жизнь в суровой аскезе и после смерти обретает безграничное счастье.**

## Комментарий

Может возникнуть вопрос: зачем _брахманы_ добровольно подвергают себя лишениям? В этом стихе Господь объясняет, что подлинно человеческая жизнь предназначена для серьезной аскезы, а не для ничтожных чувственных наслаждений. Духовно возвысившись, человек постоянно ощущает трансцендентное блаженство и, пребывая на духовном уровне, больше не придает особого значения своему бренному телу, понимая бессмысленность этого. Человеку следует без привязанности относиться к материальному телу и брать себе лишь то, без чего невозможно поддерживать свое существование. _Брахманы_ по своей воле ведут жизнь, полную трудностей, и это помогает им никогда не забывать, что материальное тело обречено на старость, болезни и мучительную смерть. Постоянно помня об этом и оставаясь трансцендентным миру, возвышенный _брахман,_ перешагнув последний рубеж своей жизни, отправляется домой, обратно к Богу, где его ждет безграничное духовное блаженство. Как же можно считать квалифицированным _брахманом_ того, кто не помнит об этой высшей цели?

Преданные, которые двадцать четыре часа в сутки помогают Господу Кришне распространять Его послание, превзошли уровень отречения от мира и поднялись над чувственными наслаждениями, ибо задействуют все, что у них есть, в служении Господу Кришне. Чистый преданный Господа ест только для того, чтобы у него были силы служить Богу; такой человек не станет лишь ради собственного тела есть больше, чем нужно, или, наоборот, морить себя голодом. Тем не менее ради служения Господу можно принимать все, даже роскошную пищу. _Брахману,_ который не распространяет день и ночь славу Господа, должно быть стыдно наслаждаться роскошной пищей, однако вайшнаву-проповеднику, не привязанному к наслаждениям, разрешается принимать приглашения от самых разных праведных людей и, только для того, чтобы благословить их дом, пробовать те роскошные блюда, которые они для него приготовили. Бывает также, что проповедник ест помногу, чтобы накопить силы для будущих побед в дебатах с безбожниками и имперсоналистами. В Ведах утверждается, что человека нельзя назвать высококвалифицированным _брахманом,_ если он не обладает преданностью Господу. А в восемнадцатой главе «Бхагавад-гиты» Господь Сам подтверждает, что лучшие из всех преданных — это те, кто проповедует сознание Кришны.
