+++
draft = false
weight = 12603
title = 'Текст 43'
description = 'Брахман-семьянин должен быть полностью удовлетворен, подбирая зерна с полей или рыночных площадей. Свободный от эгоистических желаний, он должен следовать религиозным принципам, предписывающим быть великодушным, и полностью погрузить свое сознание в Меня. Так брахман может жить дома, с семьей, не слишком привязываясь к семейной жизни, и в конце концов достичь освобождения.'
+++

_ш́илон̃чха-вр̣ттйа̄ паритушт̣а-читто  
дхармам̇ маха̄нтам̇ вираджам̇ джуша̄н̣ах̣  
майй арпита̄тма̄ гр̣ха эва тишт̣хан  
на̄ти-прасактах̣ самупаити ш́а̄нтим_

## Пословный перевод

_ш́ила_\-_ун̃чха_ — собиранием зерен, оставшихся после жатвы; _вр̣ттйа̄_ — этим занятием; _паритушт̣а_ — полностью удовлетворенное; _читтах̣_ — чье сознание; _дхармам_ — религиозные принципы; _маха̄нтам_ — щедрый и гостеприимный; _вираджам_ — свободный от мирских желаний; _джуша̄н̣ах̣_ — развивающий; _майи_ — Мне; _арпита_ — посвящен; _а̄тма̄_ — чей ум; _гр̣хе_ — дома; _эва_ — даже; _тишт̣хан_ — остающийся; _на_ — не; _ати_ — очень; _прасактах̣_ — привязанный; _самупаити_ — обретает; _ш́а̄нтим_ — освобождение.

## Перевод

**_Брахман_\-семьянин должен быть полностью удовлетворен, подбирая зерна с полей или рыночных площадей. Свободный от эгоистических желаний, он должен следовать религиозным принципам, предписывающим быть великодушным, и полностью погрузить свое сознание в Меня. Так _брахман_ может жить дома, с семьей, не слишком привязываясь к семейной жизни, и в конце концов достичь освобождения.**

## Комментарий

_Маха̄нтам_ — это религиозные принципы, которые предписывают человеку быть великодушным. К ним относится, например, гостеприимство, даже если гости незваные. Семейные люди должны всегда быть великодушны и щедры с другими, не забывая при этом обуздывать в себе чрезмерную привязанность к семейной жизни. В былые времена отрешенные _брахманы_\-_грихастхи_ шли на рынок или на поле и подбирали там зерна, соответственно, просыпавшиеся или оставшиеся после жатвы. Самым важным из всего перечисленного в данном стихе является _майй арпита̄тма̄,_ сосредоточение ума на Господе Кришне. Тот, кто постоянно размышляет о Господе, может обрести освобождение, каким бы ни было его положение в материальном мире. В «Бхакти-расамрита-синдху» (1.2.187) утверждается:

_ӣха̄ йасйа харер да̄сйе  
карман̣а̄ манаса̄ гира̄  
никхила̄св апй авастха̄су  
джӣван-муктах̣ са учйате_

«Человек, который действует в сознании Кришны, то есть служит Кришне своим телом, умом, разумом и речью, является освобожденной душой, даже если находится в материальном мире и как будто бы занимается разнообразной материальной деятельностью».
