+++
draft = false
weight = 12607
title = 'Текст 47'
description = 'Если брахман страдает от того, что не может заработать на пропитание выполнением своих обязанностей, ему дозволяется стать торговцем и поправить свое положение, покупая и продавая материальные предметы. Если же он, даже став торговцем, продолжает страдать от крайней нищеты, ему дозволяется взять в руки меч и исполнять обязанности кшатрия. Однако ни при каких обстоятельствах брахману нельзя уподобляться собаке, устраиваясь на работу к хозяину.'
+++

_сӣдан випро ван̣иг-вр̣ттйа̄  
пан̣йаир эва̄падам̇ тарет  
кхад̣гена ва̄пада̄кра̄нто  
на ш́ва-вр̣ттйа̄ катхан̃чана_

## Пословный перевод

_сӣдан_ — страдающий; _випрах̣_ — _брахман_; _вр̣ттйа̄_ — работой; _пан̣йаих̣_ — занимаясь торговлей; _эва_ — несомненно; _а̄падам_ — страдания; _тарет_ — должен победить; _кхад̣гена_ — мечом; _ва̄_ — или; _а̄пада̄_ — страданием; _а̄кра̄нтах̣_ — пораженный; _на_ — не; _ш́ва_ — собаки; _вр̣ттйа̄_ — занятием; _катхан̃чана_ — что бы ни случилось.

## Перевод

**Если _брахман_ страдает от того, что не может заработать на пропитание выполнением своих обязанностей, ему дозволяется стать торговцем и поправить свое положение, покупая и продавая материальные предметы. Если же он, даже став торговцем, продолжает страдать от крайней нищеты, ему дозволяется взять в руки меч и исполнять обязанности _кшатрия_. Однако ни при каких обстоятельствах _брахману_ нельзя уподобляться собаке, устраиваясь на работу к хозяину.**

## Комментарий

Выражение _ш́ва-вр̣ттйа̄,_ «профессия собаки», указывает на _шудр,_ которые не могут жить без хозяина. Нестерпимо страдающему от нищеты _брахману_ дозволяется стать торговцем или в крайнем случае _кшатрием,_ однако он никогда не должен опускаться до положения _шудр,_ устраиваясь на работу в какую- либо компанию или нанимаясь в прислугу. Хотя считается, что _кшатрии_ находятся на более высоком уровне, чем _вайшьи,_ Господь советует здесь обнищавшим _брахманам_ вначале попробовать себя в роли _вайшьи,_ ибо эта деятельность не связана с насилием.
