+++
draft = false
weight = 12612
title = 'ШБ 11.17.52'
description = 'Заботясь о своих многочисленных родственниках, нуждающихся в его покровительстве, человек не должен испытывать к ним материальной привязанности. Не нужно также терять голову, считая себя их господином. Разумный семьянин должен понимать, что все наслаждения, которые могут прийти к нему в будущем, так же временны, как и всё, с чем ему уже доводилось сталкиваться в своей жизни.'
summary = 'Заботясь о своих многочисленных родственниках, нуждающихся в его покровительстве, человек не должен испытывать к ним материальной привязанности. Не нужно также терять голову, считая себя их господином. Разумный семьянин должен понимать, что все наслаждения, которые могут прийти к нему в будущем, так же временны, как и всё, с чем ему уже доводилось сталкиваться в своей жизни.'
+++

_кут̣умбешу на саджджета  
на прама̄дйет кут̣умбй апи  
випаш́чин наш́варам̇ паш́йед  
адр̣шт̣ам апи др̣шт̣а-ват_

## Пословный перевод

_кут̣умбешу_ — к членам своей семьи; _на_ — не; _саджджета_ — человек должен быть привязан; _на_ — не; _прама̄дйет_ — должен сходить с ума; _кут̣умбӣ_ — имеющий много зависящих от него членов семьи; _апи_ — хотя; _випаш́чит_ — мудрый человек; _наш́варам_ — временной; _паш́йет_ — должен видеть; _адр̣шт̣ам_ — награду в будущем, например жизнь на райских планетах; _апи_ — несомненно; _др̣шт̣а_\-_ват_ — <&>как то, что он уже испытал.

## Перевод

**Заботясь о своих многочисленных родственниках, нуждающихся в его покровительстве, человек не должен испытывать к ним материальной привязанности. Не нужно также терять голову, считая себя их господином. Разумный семьянин должен понимать, что все наслаждения, которые могут прийти к нему в будущем, так же временны, как и всё, с чем ему уже доводилось сталкиваться в своей жизни.**

## Комментарий

Защищая свою жену, давая указания детям, поддерживая слуг, внуков, домашних животных и других подопечных, семейный человек зачастую ведет себя как их господин. Слова _на прама̄дйет кут̣умбй апи_ означают, что человек, хоть и играет в окружении семьи, слуг и друзей роль царька, не должен, одержимый гордыней, терять голову, всерьез считая себя их повелителем. Слово _випаш́чит_ указывает на то, что человеку следует оставаться серьезным и разумным и никогда не забывать о своем вечном положении слуги Верховного Господа.

Семейные люди могут принадлежать к разным сословиям, и в каждом сословии — свои виды чувственных наслаждений. Однако представители всех слоев общества должны помнить, что любые материальные наслаждения, в этой или следующей жизни, временны и в конечном счете бесполезны. Ответственный человек должен вести членов своей семьи и других подопечных домой, обратно к Богу, к вечной жизни, исполненной блаженства и знания. Не стоит даже на короткий срок становиться напыщенным «повелителем», ибо, заигравшись в царя, человек так и останется вместе со своими домочадцами в круговороте рождений и смертей.
