+++
draft = false
weight = 12614
title = 'ШБ 11.17.54'
description = 'Глубоко осознав истинное положение вещей, освобожденная душа должна жить в своем доме как гость, без всякого чувства собственности и ложного эго. Сохраняя такое умонастроение, человек никогда не погрязнет в домашних делах.'
+++

_иттхам̇ паримр̣ш́ан мукто  
гр̣хешв атитхи-вад васан  
на гр̣хаир анубадхйета  
нирмамо нирахан̇кр̣тах̣_

## Пословный перевод

_иттхам_ — так; _паримр̣ш́ан_ — глубоко обдумав; _муктах̣_ — освобожденная душа; _гр̣хешу_ — до́ма; _атитхи_\-_ват_ — как гость; _васан_ — живущая; _на_ — не; _гр̣хаих̣_ — к домашней обстановке; _анубадхйета_ — должна привязываться; _нирмамах̣_ — без чувства собственности; _нирахан̇кр̣тах̣_ — без ложного эго.

## Перевод

**Глубоко осознав истинное положение вещей, освобожденная душа должна жить в своем доме как гость, без всякого чувства собственности и ложного эго. Сохраняя такое умонастроение, человек никогда не погрязнет в домашних делах.**

## Комментарий

Термином _мукта,_ «освобожденный», называют того, кто избавился от всех материальных привязанностей. В этом состоянии, именуемом _мукта-сан̇га,_ человек больше не считает материальный мир своим вечным домом. Такого освобожденного состояния может достичь даже семейный человек. Единственное требование состоит в том, чтобы всерьез воспользоваться методом _кришна-санкиртаны,_ который включает в себя постоянное повторение святых имен Господа, поклонение Божеству и участие в Движении сознания Кришны. Не практикуя со всей ответственностью _кришна-санкиртану,_ очень сложно сбросить с себя железные кандалы привязанности к женщинам и порождениям такой привязанности.
