+++
draft = false
weight = 11389
title = 'ШБ 10.78.16'
description = 'Господь Кришна, Верховная Личность Бога, повелитель всех мистических сил и властелин Вселенной, всегда одерживает победу. И только тем, кто воспринимает мир так, как его видят животные, кажется, будто Он иногда терпит поражение.'
summary = 'Господь Кришна, Верховная Личность Бога, повелитель всех мистических сил и властелин Вселенной, всегда одерживает победу. И только тем, кто воспринимает мир так, как его видят животные, кажется, будто Он иногда терпит поражение.'
+++

_эвам̇ йогеш́варах̣ кр̣шн̣о  
бхагава̄н джагад-ӣш́варах̣  
ӣйате паш́у-др̣шт̣ӣна̄м̇  
нирджито джайатӣти сах̣_

## Пословный перевод

_эвам_ — таким образом; _йога_ — мистической _йоги_; _ӣш́варах̣_ — Господь; _кр̣шн̣ах̣_ — Кришна; _бхагава̄н_ — Личность Бога; _джагат_ — Вселенной; _ӣш́варах̣_ — повелитель; _ӣйате_ — кажется; _паш́у_ — как у животных; _др̣шт̣ӣна̄м_ — тем, чье зрение; _нирджитах̣_ — побежденный; _джайати_ — победитель; _ити_ — как; _сах̣_ — Он.

## Перевод

**Господь Кришна, Верховная Личность Бога, повелитель всех мистических сил и властелин Вселенной, всегда одерживает победу. И только тем, кто воспринимает мир так, как его видят животные, кажется, будто Он иногда терпит поражение.**

## Комментарий

Шрила Вишванатха Чакраварти подробно объясняет этот раздел «Шримад-Бхагаватам».

Что касается гибели Дантавакры, в одном из текстов Уттара- кханды (279) «Падма-пураны» содержатся дополнительные подробности этого эпизода: _атха ш́иш́упа̄лам̇ нихатам̇ ш́рутва̄ дантавакрах̣ кр̣шн̣ена саха йоддхум̇ матхура̄м а̄джага̄ма. кр̣шн̣ас ту тач чхрутва̄ ратхам а̄рухйа матхура̄м а̄йайау._ «Затем, услышав новость о том, что Шишупала убит, Дантавакра отправился в Матхуру, чтобы сразиться с Кришной. Когда же Кришна узнал об этом, Он взошел на колесницу и тоже отправился в Матхуру».

_Тайор дантавакра-ва̄судевайор ахо-ра̄трам̇ матхура̄-два̄ри сан̇гра̄мах̣ самавартата. кр̣шн̣ас ту гадайа̄ там̇ джагха̄на. са ту чӯрн̣ита-сарва̄н̇го ваджра-нирбхинно махӣдхара ива гата̄сур авани- тале нипапа̄та. со ’пи харех̣ са̄рӯпйен̣а йоги-гамйам̇ нитйа̄нанда- сукха-дам̇ ш́а̄ш́ватам̇ парамам̇ падам ава̄па:_ «Затем между ними двумя — Дантавакрой и Господом Ва̄судевой — у ворот Матхуры завязалась битва, которая длилась день и ночь. В конце концов Кришна ударил Дантавакру палицей, и тот бездыханный упал на землю, все его тело было разбито, словно гора, в которую ударила молния. Дантавакра обрел освобождение, получив такой же облик, как у Господа, и достиг вечной, высшей обители Господа, попасть в которую могут лишь совершенные _йоги,_ — обитель, которая дарует нескончаемое духовное блаженство».

_Иттхам̇ джайа-виджайау санака̄ди-ш́а̄па-вйа̄джена кевалам̇ бхагавато лӣла̄ртхам̇ сам̇ср̣та̄в аватӣрйа джанма-трайе ’пи тенаива нихатау джанма-трайа̄васа̄не муктим ава̄птау:_ «Случилось так, что Джая и Виджая воплотились в материальном мире. На первый взгляд это произошло из-за проклятия Санаки и его братьев, но на самом деле они пришли сюда для того, чтобы помочь Верховному Господу в Его играх. Они провели в материальном мире три жизни, и в каждой их убивал Сам Господь. Но когда три жизни истекли, они обрели освобождение».

В этом отрывке из «Падма-пураны» слова _кр̣шн̣ас ту тач чхрутва̄,_ «когда Кришна услышал об этом», указывают на то, что Кришна был осведомлен об отъезде Дантавакры в Матхуру. Об этом Ему рассказал Нарада, который способен перемещаться со скоростью ума. Поэтому, убив Шалву, Господь, даже не заходя в Двараку, в мгновение ока достиг стен Матхуры на Своей колеснице, которая также могла перемещаться со скоростью ума. Там Он встретил Дантавакру. Даже сегодня неподалеку от ворот Матхуры, обращенных в сторону Двараки, есть деревня, которая на местном наречии называется Датиха. Название это происходит от санскритского слова _дантавакра-ха̄,_ «убийца Дантавакры». Деревню эту основал правнук Кришны Ваджра.

В том же разделе «Падма-пураны» есть такие слова: _кр̣шн̣о ’пи там̇ хатва̄ йамуна̄м уттӣрйа нанда-враджам̇ гатва̄ соткан̣т̣хау питара̄в абхива̄дйа̄ш́ва̄сйа та̄бхйа̄м̇ са̄ш́ру-секам а̄лин̇гитах̣ сакала-гопа-вр̣ддха̄н пран̣амйа баху-вастра̄бхаран̣а̄дибхис татра- стха̄н сантарпайа̄м а̄са_. «Убив и его \[Видуратху\], Кришна пересек Ямуну и оказался в деревне пастухов под водительством Нанды. Там Он почтил и утешил Своих убитых горем родителей. Они омыли Его своими слезами и обняли Его. После этого Господь оказал почтение всем старшим пастухам и одарил всех жителей деревни богатыми дарами: нарядной одеждой, украшениями и проч.».

_ка̄линдйа̄х̣ пулине рамйе  
пун̣йа-вр̣кша-сама̄чите  
гопа-на̄рӣбхир аниш́ам̇  
крӣд̣айа̄м а̄са кеш́авах̣_

_рамйа-кели-сукхенаива  
гопа-веш́а-дхарах̣ прабхух̣  
баху-према-расена̄тра  
ма̄са-двайам ува̄са ха_

«В течение двух месяцев Господь Кешава резвился с пасту́шками из этой деревни на прекрасном берегу Калинди, поросшем благочестивыми деревьями. Так, в облике пастуха, Верховный Господь жил там, наслаждаясь сладостью любовных отношений в разных настроениях».

_Атха татра-стха̄ нанда-гопа̄дайах̣ сарве джана̄х̣ путра-да̄ра̄ди- сахита̄ ва̄судева-праса̄дена дивйа-рӯпа-дхара̄ вима̄нам а̄рӯд̣ха̄х̣ парамам̇ ваикун̣т̣ха-локам ава̄пух̣. кр̣шн̣ас ту нанда-гопа-враджаукаса̄м̇ сарвеша̄м̇ нира̄майам̇ сва-падам̇ даттва̄ диви дева-ган̣аих̣ сам̇стӯйама̄но два̄раватӣм̇ вивеш́а:_ «Затем, по милости Господа Ва̄судевы, Нанда и все остальные обитатели этой деревни, а также их жены и дети в своих вечных, духовных телах взошли на небесный корабль и вознеслись на высшую планету Вайкунтхи \[Голоку Вриндавану\]. Однако Сам Господь Кришна, подарив Махарадже Нанде и другим обитателям Враджа Свою трансцендентную обитель, где нет места болезням, прославляемый полубогами, перенесся по небу в Двараку».

Шрила Рупа Госвами в своей «Лагху-Бхагаватамрите» (1.488–89) комментирует этот отрывок так:

_враджеш́а̄дер ам̇ш́а-бхӯта̄  
йе дрон̣а̄дйа̄ ава̄таран  
кр̣шн̣ас та̄н эва ваикун̣т̣хе  
пра̄хин̣од ити са̄мпратам_

_прешт̣хебхйо ’пи прийатамаир  
джанаир гокула-ва̄сибхих̣  
вр̣нда̄ран̣йе садаива̄сау  
виха̄рам̇ куруте харих̣_

«Поскольку Дрона и другие полубоги ранее воплотились на Земле и частью своего сознания вошли в тела повелителя Враджа и других жителей Вриндавана, в этот момент Господь Кришна отправил на Вайкунтху эти воплощения полубогов. Господь Хари вечно наслаждается вечными играми во Вриндаване со Своими близкими, жителями Гокулы, которые для Него дороже всех остальных слуг».

В отрывке из «Падма-пураны» слово _путра_ в строке _нанда- гопа̄дайах̣ сарве джана̄х̣ путра-да̄ра̄ди-сахита̄х̣_ («Махараджа Нанда и другие, вместе с детьми и женами») указывает на таких сыновей, как Кришна, Шридама и Субала, а слово _да̄ра_ относится к Шри Яшоде и Киртиде, матери Радхарани. Слова _сарве джана̄х̣_ («все люди») указывают на всех тех, кто жил во Врадже. Итак, все они вернулись на высшую из планет Вайкунтхи, Голоку. Фраза _дивйа- рӯпа-дхара̄х̣_ означает, что на Голоке они заняты в _лилах,_ достойных полубогов. Иначе говоря, их _лилы_ отличаются от человеческих _лил_ в Гокуле. Как во времена Господа Рамачандры жители Айодхьи вознеслись на Вайкунтху в своих телах, так и во время воплощения Бхагавана в образе Кришны жители Враджа тоже достигли Голоки в своих телах.

Факт путешествия Кришны из Двараки во Врадж подтверждается стихом из «Шримад-Бхагаватам» (1.11.9): _йархй амбуджа̄кша̄-пасаса̄ра бхо бхава̄н курӯн мадхӯн ва̄тха сухр̣д-дидр̣кшайа̄ / татра̄бда-кот̣и-пратимах̣ кшан̣о бхавет._ «О лотосоокий Господь, когда Ты покидаешь нас, чтобы навестить Своих родных и друзей, отправляясь из Двараки в Матхуру, Вриндаван или Хастинапур, каждое мгновение разлуки с Тобой тянется для нас, как миллион лет». Господь Кришна вынашивал желание навестить Своих друзей и родственников во Врадже с тех самых пор, когда там побывал Господь Баладева, однако Его родители и другие старшие в Двараке не позволяли Ему съездить туда. Теперь же, когда, убив Шалву, Кришна узнал от Нарады, что Дантавакра поехал в Матхуру, никто больше не мог помешать Ему немедленно отправиться прямиком туда, не заезжая в Двараку. Убив Дантавакру, Он получил возможность увидеться со Своими друзьями и родными во Врадже и пожить там некоторое время.

Размышляя так, а также вспомнив слова Уддхавы, ясно указывавшие на _гопи,_ — _га̄йанти те виш́ада-карма_ (Бхаг., 10.71.9), Господь Кришна отправился во Врадж, чтобы избавить его обитателей от снедавшего их чувства разлуки. В течение двух месяцев Он наслаждался там их любовью, точь-в-точь как раньше, до того, как уехал в Матхуру, чтобы убить Камсу. Затем, по истечении двух месяцев, Он сокрыл от мирских глаз Свои вриндаванские _лилы,_ отправив на Вайкунтху частичные воплощения полубогов, которые жили в телах Его родителей, родственников и друзей. Таким образом, в одном Своем полном воплощении Он отправился в духовный мир, на Голоку, в другом Он, незримо для материальных глаз, остался наслаждаться во Врадже, а в третьем взошел на колесницу и вернулся в Двараку. Жители провинции Шаурасена решили, что, убив Дантавакру, Кришна навестил Своих родителей и близких и теперь возвращается в Двараку, а жители Враджа не могли понять, куда Он так внезапно исчез, и были крайне изумлены.

Шукадева Госвами не стал рассказывать Махарадже Парикшиту об этой игре Господа, которая приводится в Уттара-кханде «Шри Падма-пураны», из опасения, что он может подумать: «Как же так получилось, что тот самый Кришна, который перенес пастухов в их собственных телах на Вайкунтху, заставил жителей Двараки пройти через мучительную _маушала-лилу?_» Царю это могло показаться нечестным из-за его близости к роду Ядавов.

В «Шри Вайшнава-тошани», комментарии Санатаны Госвами к Десятой песни, Санатана Госвами приводит хронологию игр Кришны: вначале было путешествие по случаю солнечного затмения, затем _раджасуя-ягья,_ после этого игра в кости, во время которой Кауравы попытались раздеть Драупади, затем изгнание Пандавов в лес. Во время их изгнания Кришна убил Шалву и Дантавакру, посетил Вриндаван и по истечении двух месяцев завершил вриндаванские игры на этой земле.
