+++
draft = false
weight = 11397
title = 'ШБ 10.78.25-26'
description = 'Хотя он учился у божественного мудреца Вьясы и изучил под его руководством множество писаний, в которых рассказывается о религиозном долге, а также эпические повествования и Пураны, вся его учеба не помогла ему обрести хорошие качества. Он изучал писания, как актер, который учит наизусть свою роль, потому что он не обуздал себя и не развил в себе смирение. Изо всех сил он пытается выставить себя великим знатоком писаний, хотя не сумел овладеть даже собственным умом.'
summary = 'Хотя он учился у божественного мудреца Вьясы и изучил под его руководством множество писаний, в которых рассказывается о религиозном долге, а также эпические повествования и Пураны, вся его учеба не помогла ему обрести хорошие качества. Он изучал писания, как актер, который учит наизусть свою роль, потому что он не обуздал себя и не развил в себе смирение. Изо всех сил он пытается выставить себя великим знатоком писаний, хотя не сумел овладеть даже собственным умом.'
+++

_р̣шер бхагавато бхӯтва̄  
ш́ишйо ’дхӣтйа бахӯни ча  
сетиха̄са-пура̄н̣а̄ни  
дхарма-ш́а̄стра̄н̣и сарваш́ах̣_

## Пословный перевод

_р̣шех̣_ — мудреца (Вьясадевы); _бхагаватах̣_ — воплощения Бога; _бхӯтва̄_ — став; _ш́ишйах̣_ — учеником; _адхӣтйа_ — изучая; _бахӯни_ — множество; _ча_ — и; _са_ — вместе; _итиха̄са_ — с эпосом; _пура̄н̣а̄ни_ — и Пуранами; _дхарма_\-_ш́а̄стра̄н̣и_ — _шастры,_ описывающие религиозный долг человека; _сарваш́ах̣_ — полностью; _ада̄нтасйа_ — для того, кто не владеет собой; _авинӣтасйа_ — не смиренен; _вр̣тха̄_ — тщетно; _пан̣д̣ита_ — _ма̄нинах̣_ — считая себя великим ученым; _на_ _гун̣а̄йа_ — не приводящие к хорошим качествам; _бхаванти_ _сма_ — они стали; _нат̣асйа_ — актера; _ива_ — как; _аджита_ — необуздан; _а̄тманах̣_ — чей ум.

## Перевод

**Хотя он учился у божественного мудреца Вьясы и изучил под его руководством множество писаний, в которых рассказывается о религиозном долге, а также эпические повествования и Пураны, вся его учеба не помогла ему обрести хорошие качества. Он изучал писания, как актер, который учит наизусть свою роль, потому что он не обуздал себя и не развил в себе смирение. Изо всех сил он пытается выставить себя великим знатоком писаний, хотя не сумел овладеть даже собственным умом.**

## Комментарий

Можно возразить, что Ромахаршана просто допустил невинную ошибку, не узнав Господа Балараму, однако здесь, резко осуждая его, Господь Баларама отметает подобные аргументы.
