+++
draft = false
weight = 11406
title = 'ШБ 10.78.36'
description = 'Верховный Господь сказал: Веды учат, что человек вновь рождается в своем сыне. Поэтому пусть рассказчиком Пуран станет сын Ромахаршаны. Пусть он живет долго, будет сильным и чувства его сохранят свежесть восприятия.'
+++

_ш́рӣ-бхагава̄н ува̄ча  
а̄тма̄ ваи путра утпанна  
ити веда̄нуш́а̄санам  
тасма̄д асйа бхавед вакта̄  
а̄йур-индрийа-саттва-ва̄н_

## Пословный перевод

_ш́рӣ_\-_бхагава̄н_ _ува̄ча_ — Верховный Господь сказал; _а̄тма̄_ — свой; _ваи_ — поистине; _путрах̣_ — сын; _утпаннах̣_ — рожденный; _ити_ — так; _веда_\-_ануш́а̄санам_ — наставлений Вед; _тасма̄т_ — поэтому; _асйа_ — его (сын); _бхавет_ — должен быть; _вакта̄_ — рассказчиком; _а̄йух̣_ — долгой жизнью; _индрийа_ — свежестью чувственного восприятия; _саттва_ — и физической силой; _ва̄н_ — обладающий.

## Перевод

**Верховный Господь сказал: Веды учат, что человек вновь рождается в своем сыне. Поэтому пусть рассказчиком Пуран станет сын Ромахаршаны. Пусть он живет долго, будет сильным и чувства его сохранят свежесть восприятия.**

## Комментарий

Шрила Шридхара Свами, иллюстрируя принцип, о котором говорит здесь Господь Баларама, приводит следующий стих из Вед:

_ан̇га̄д ан̇га̄т самбхаваси  
хр̣дайа̄д адхиджа̄йасе  
а̄тма̄ ваи путра-на̄ма̄си  
са джӣва ш́арадах̣ ш́атам_

«Ты родился из разных частей моего тела и возник из глубины моего сердца. Ты — это я сам в образе моего сына. Да проживешь ты сто осеней». Похожие стихи встречаются в «Каушитаки-упанишад» (2.11), «Шатапатха-брахмане» (14.9.4.8) и «Брихад-араньяка-упанишад» (6.4.9).
