+++
draft = false
weight = 7567
title = 'Текст 14'
description = 'Так Пришадхра стал великим святым, и однажды, когда он вошел в лес и увидел полыхавший там пожар, он воспользовался случаем и сжег свое тело в огне. Так он достиг запредельного, духовного мира.'
+++

_эвам̇ вр̣тто ванам̇ гатва̄  
др̣шт̣ва̄ да̄ва̄гним уттхитам  
тенопайукта-каран̣о  
брахма пра̄па парам̇ муних̣_

## Пословный перевод

_эвам_ _вр̣ттах̣_ — так живущий; _ванам_ — в лес; _гатва̄_ — уйдя; _др̣шт̣ва̄_ — увидев; _да̄ва_\-_агним_ — лесной пожар; _уттхитам_ — возникший; _тена_ — тем (огнем); _упайукта_\-_каран̣ах̣_ — тот, кто сжег все органы чувств; _брахма_ — трансцендентное состояние; _пра̄па_ — обрел; _парам_ — являющееся конечной целью; _муних̣_ — великий праведник.

## Перевод

**Так Пришадхра стал великим святым, и однажды, когда он вошел в лес и увидел полыхавший там пожар, он воспользовался случаем и сжег свое тело в огне. Так он достиг запредельного, духовного мира.**

## Комментарий

В «Бхагавад-гите» (4.9) Господь говорит:

_джанма карма ча ме дивйам  
эвам̇ йо ветти таттватах̣  
тйактва̄ дехам̇ пунар джанма  
наити ма̄м эти со ’рджуна_

«Тот, кто постиг божественную природу Моего явления и деяний, больше никогда не родится в материальном мире. Покинув тело, он вернется в Мою вечную обитель, о Арджуна». Из-за своей прошлой _кармы_ Пришадхра получил проклятие, согласно которому должен был в следующей жизни родиться _шудрой_. Но, поскольку он стал жить как святой и всегда сосредоточенно размышлял о Верховной Личности Бога, он обрел чистую преданность Господу. Покинув тело в огне, он сразу же попал в духовный мир. Именно к этому, как учит Господь в «Бхагавад-гите», приводит чистая преданность _(ма̄м эти)_. Преданное служение, сводящееся к памятованию о Верховной Личности Бога, столь могущественно, что, хотя Пришадхра был проклят, это ужасное проклятие не исполнилось, и, вместо того чтобы стать _шудрой,_ он вернулся домой, к Богу. В «Брахма-самхите» (5.54) утверждается:

_йас тв индра-гопам атхавендрам ахо сва-карма-  
бандха̄нурӯпа-пхала-бха̄джанам а̄таноти  
карма̄н̣и нирдахати кинту ча бхакти-бха̄джа̄м̇  
говиндам а̄ди-пурушам̇ там ахам̇ бхаджа̄ми_

Те, кто занят преданным служением, не испытывают последствий материальных поступков. Все остальные существа — от мельчайшего микроба и до царя небес, Индры, — находятся под властью закона _кармы_. Только чистый преданный является исключением из этого правила.
