+++
draft = false
weight = 7570
title = 'ШБ 9.2.17'
description = 'Дхришта, другой сын Ману, основал род кшатриев, именуемых Дхарштами, которые позже достигли положения брахманов. От сына Ману по имени Нрига родился Сумати. Сумати стал отцом Бхутаджьоти, а тот, в свою очередь, — отцом Васу.'
summary = 'Дхришта, другой сын Ману, основал род кшатриев, именуемых Дхарштами, которые позже достигли положения брахманов. От сына Ману по имени Нрига родился Сумати. Сумати стал отцом Бхутаджьоти, а тот, в свою очередь, — отцом Васу.'
+++

_дхр̣шт̣а̄д дха̄ршт̣ам абхӯт кшатрам̇  
брахма-бхӯйам̇ гатам̇ кшитау  
нр̣гасйа вам̇ш́ах̣ суматир  
бхӯтаджйотис тато васух̣_

## Пословный перевод

_дхр̣шт̣а̄т_ — от Дхришты (сына Ману); _дха̄ршт̣ам_ — каста под названием _дхаршта_; _кшатрам_ — та, члены которой были _кшатриями_; _кшитау_ — на поверхности Земли; _нр̣гасйа_ — Нриги (другого сына Ману); _вам̇ш́ах̣_ — династия; _суматих̣_ — Сумати; _бхӯтаджйотих̣_ — Бхутаджьоти; _татах̣_ — затем; _васух̣_ — Васу.

## Перевод

**Дхришта, другой сын Ману, основал род кшатриев, именуемых Дхарштами, которые позже достигли положения брахманов. От сына Ману по имени Нрига родился Сумати. Сумати стал отцом Бхутаджьоти, а тот, в свою очередь, — отцом Васу.**

## Комментарий

Как сказано в этом стихе, _кшатрам̇ брахма- бхӯйам̇ гатам̇ кшитау_. Хотя Дхаршты принадлежали к сословию _кшатриев,_ им удалось стать _брахманами_. Это наглядное доказательство верности слов Нарады (Бхаг., 7.11.35):

_йасйа йал лакшан̣ам̇ проктам̇  
пум̇со варн̣а̄бхивйан̃джакам  
йад анйатра̄пи др̣ш́йета  
тат тенаива винирдиш́ет_

Если человек проявляет качества, свойственные представителям иного сословия, его принадлежность к той или иной группе людей следует определять по его качествам, а не по происхождению. Происхождение человека не столь важно; важно, какими он обладает качествами, что подчеркивается во всех ведических писаниях.
