+++
draft = false
weight = 7576
title = 'ШБ 9.2.23-24'
description = 'У Дишты был сын по имени Набхага, который по роду своей деятельности стал вайшьей. Однако это не тот Набхага, о котором я расскажу позже. Сына Набхаги звали Бхаландана. От Бхаланданы родился Ватсаприти, а от него — Прамшу. Сыном Прамшу был Прамати, сыном Прамати — Кханитра, сыном Кханитры — Чакшуша, а его сыном — Вивимшати.'
summary = 'У Дишты был сын по имени Набхага, который по роду своей деятельности стал вайшьей. Однако это не тот Набхага, о котором я расскажу позже. Сына Набхаги звали Бхаландана. От Бхаланданы родился Ватсаприти, а от него — Прамшу. Сыном Прамшу был Прамати, сыном Прамати — Кханитра, сыном Кханитры — Чакшуша, а его сыном — Вивимшати.'
+++

_на̄бха̄го дишт̣а-путро ’нйах̣  
карман̣а̄ ваиш́йата̄м̇ гатах̣  
бхаланданах̣ сутас тасйа  
ватсапрӣтир бхаландана̄т_

_ватсапрӣтех̣ сутах̣ пра̄м̇ш́ус  
тат-сутам̇ праматим̇ видух̣  
кханитрах̣ праматес тасма̄ч  
ча̄кшушо ’тха вивим̇ш́атих̣_

## Пословный перевод

_на̄бха̄гах̣_ — Набхага; _дишт̣а_\-_путрах̣_ — сын Дишты; _анйах̣_ — другой; _карман̣а̄_ — по (своим) занятиям; _ваиш́йата̄м_ — положение _вайшьи_; _бхаланданах̣_ — Бхаландана; _сутах̣_ — сын; _тасйа_ — его; _ватсапрӣтих̣_ — Ватсаприти; _бхаландана̄т_ — от Бхаланданы; _ватсапрӣтех̣_ — от Ватсаприти; _сутах̣_ — сын; _пра̄м̇ш́ух̣_ — (по имени) Прамшу; _тат_\-_сутам_ — его сына (сына Прамшу); _праматим_ — Прамати; _видух̣_ — пусть знают; _кханитрах̣_ — Кханитра; _праматех̣_ — от Прамати; _тасма̄т_ — от него (Кханитры); _ча̄кшушах̣_ — Чакшуша; _атха_ — затем (от Чакшуши); _вивим̇ш́атих̣_ — сын по имени Вивимшати.

## Перевод

**У Дишты был сын по имени Набхага, который по роду своей деятельности стал вайшьей. Однако это не тот Набхага, о котором я расскажу позже. Сына Набхаги звали Бхаландана. От Бхаланданы родился Ватсаприти, а от него — Прамшу. Сыном Прамшу был Прамати, сыном Прамати — Кханитра, сыном Кханитры — Чакшуша, а его сыном — Вивимшати.**

## Комментарий

В роду Ману один из сыновей стал _кшатрием,_ другой — _брахманом,_ а третий — _вайшьей_. Это подтверждает слова Нарады Муни: _йасйа йал лакшанам̇ проктам̇ пум̇со варн̣а̄бхивйан̃джакам_ (Бхаг., 7.11.35). Следует всегда помнить, что людей нельзя относить к _брахманам, кшатриям_ или _вайшьям_ по их рождению. _Брахман_ может стать _кшатрием_ и наоборот. Точно так же _брахманы_ или _кшатрии_ могут превратиться в _вайшьев,_ а _вайшья_ — в _брахмана_ или _кшатрия_. Это подтверждается и в «Бхагавад-гите»: _ча̄тур варн̣йам̇ майа̄ ср̣шт̣ам̇ гун̣а-карма-вибха̄гаш́ах̣_. Таким образом, принадлежность человека к сословиям _брахманов, кшатриев_ или _вайшьев_ определяется не по его происхождению, а по качествам. Сейчас общество очень нуждается в _брахманах,_ поэтому Движение сознания Кришны пытается воспитывать _брахманов,_ чтобы они помогли направить развитие общества в верное русло. Поскольку в современном обществе явно не хватает _брахманов,_ оно напоминает тело без головы. В наше время почти каждый является _шудрой,_ поэтому нет никого, кто мог бы указать людям верное направление и помочь им достичь в жизни совершенства.
