+++
draft = false
weight = 7559
title = 'ШБ 9.2.3'
description = 'Один из десяти сыновей Ману, Пришадхра, следуя повелению своего духовного учителя, стал охранять его коров. Каждую ночь с мечом в руках он сторожил стадо.'
summary = 'Один из десяти сыновей Ману, Пришадхра, следуя повелению своего духовного учителя, стал охранять его коров. Каждую ночь с мечом в руках он сторожил стадо.'
+++

_пр̣шадхрас ту манох̣ путро  
го-па̄ло гурун̣а̄ кр̣тах̣  
па̄лайа̄м а̄са га̄ йатто  
ра̄трйа̄м̇ вӣра̄сана-вратах̣_

## Пословный перевод

_пр̣шадхрах̣_ _ту_ — Пришадхра; _манох̣_ — Ману; _путрах̣_ — сын; _го_\- _па̄лах̣_ — пастух; _гурун̣а̄_ — (по указанию) своего духовного учителя; _кр̣тах̣_ — занятый; _па̄лайа̄м_ _а̄са_ — оберегал; _га̄х̣_ — коров; _йаттах̣_ — из-за чего; _ра̄трйа̄м_ — ночью; _вӣра̄сана_\-_вратах̣_ — давший обет _вирасана_ (охранять коров с мечом в руках).

## Перевод

**Один из десяти сыновей Ману, Пришадхра, следуя повелению своего духовного учителя, стал охранять его коров. Каждую ночь с мечом в руках он сторожил стадо.**

## Комментарий

Обет _вирасана_ заключается в том, что человек дает клятву каждую ночь с мечом в руках охранять коров. Тот факт, что Пришадхра занимался этим служением, свидетельствует о том, что у него не было потомков. Кроме того, из этой истории можно понять, каким важным делом является защита коров. Сыновья _кшатриев_ иногда давали обет охранять коров от свирепых зверей днем и ночью. Что же говорить о преднамеренном убийстве коров на скотобойнях? Это самый страшный грех, который могут совершить люди.
