+++
draft = false
weight = 12882
title = 'ШБ 11.24.1'
description = 'Господь Шри Кришна сказал: Сейчас Я поведаю тебе науку санкхьи, замечательно изложенную мудрецами древности. Постигнув эту науку, человек может сразу же избавиться от иллюзии материальной двойственности.'
+++

_ш́рӣ-бхагава̄н ува̄ча  
атха те самправакшйа̄ми  
са̄н̇кхйам̇ пӯрваир виниш́читам  
йад виджн̃а̄йа пума̄н садйо  
джахйа̄д ваикалпикам̇ бхрамам_

## Пословный перевод

_ш́рӣ_\-_бхагава̄н_ _ува̄ча_ — Господь, Верховная Личность Бога, сказал; _атха_ — сейчас; _те_ — тебе; _самправакшйа̄ми_ — Я поведаю; _са̄н̇кхйам_ — науку об эволюции элементов творения; _пӯрваих̣_ — мудрецами прошлого; _виниш́читам_ — установленное; _йат_ — которое; _виджн̃а̄йа_ — зная; _пума̄н_ — человек; _садйах̣_ — немедленно; _джахйа̄т_ — может избавиться; _ваикалпикам_ — основанной на ложной двойственности; _бхрамам_ — от иллюзии.

## Перевод

**Господь Шри Кришна сказал: Сейчас Я поведаю тебе науку _санкхьи,_ замечательно изложенную мудрецами древности. Постигнув эту науку, человек может сразу же избавиться от иллюзии материальной двойственности.**

## Комментарий

В предыдущей главе Господь объяснил, что от материальной двойственности можно освободиться, подчинив себе ум и сосредоточив его на сознании Кришны. В этой главе описывается система _санкхьи,_ подробно объясняющая разницу между материей и духом. Постигая эту науку, можно без труда очистить ум от материальной скверны и утвердить его на духовном уровне, в сознании Кришны. Философия _санкхьи,_ о которой говорится здесь, — та же самая, о которой рассказывал в Третьей песни «Шримад-Бхагаватам» Господь Капила, и она не имеет ничего общего с атеистической _санкхьей,_ которую позже придумали материалисты и _майявади_. Материальные элементы, которые исходят из энергии Господа, последовательно эволюционируют один в другой. Не стоит наивно полагать, будто подобное развитие начинается с некоего материального первоэлемента без участия Господа. Источник этой надуманной теории — ложное эго, присущее обусловленному бытию, а сама она — не более чем грубое невежество, и ее не признаёт ни Сам Господь, Личность Бога, ни Его последователи.
