+++
draft = false
weight = 12891
title = 'ШБ 11.24.10'
description = 'Я явился в этом яйце, лежащем на водах Причинного океана. Из Моего пупка вырос вселенский лотос, а из лотоса возник саморожденный Брахма.'
summary = 'Я явился в этом яйце, лежащем на водах Причинного океана. Из Моего пупка вырос вселенский лотос, а из лотоса возник саморожденный Брахма.'
+++

_тасминн ахам̇ самабхавам  
ан̣д̣е салила-сам̇стхитау  
мама на̄бхйа̄м абхӯт падмам̇  
виш́ва̄кхйам̇ татра ча̄тма-бхӯх̣_

## Пословный перевод

_тасмин_ — в том; _ахам_ — Я; _самабхавам_ — появился; _ан̣д̣е_ — во вселенском яйце; _салила_ — в водах Причинного океана; _сам̇стхитау_ — которое находилось; _мама_ — Моего; _на̄бхйа̄м_ — из пупка; _абхӯт_ — вырос; _падмам_ — лотос; _виш́ва_\-_а̄кхйам_ — известный как вселенский; _татра_ — в том; _ча_ — и; _а̄тма_\-_бхӯх̣_ — саморожденный Брахма.

## Перевод

**Я явился в этом яйце, лежащем на водах Причинного океана. Из Моего пупка вырос вселенский лотос, а из лотоса возник саморожденный Брахма.**

## Комментарий

Здесь Верховный Господь описывает Свое явление и игры в трансцендентном облике Шри Нараяны. Господь Нараяна входит во вселенную, оставаясь при этом в Своем совершенном трансцендентном теле, состоящем из знания и блаженства. Однако у Господа Брахмы, который появился на свет из лотоса, растущего из пупка Господа, тело материально. Брахма — величайший из мистиков, и тем не менее его тело, пронизывающее всю эту вселенную, материально, тогда как тело Верховного Господа Хари, Нараяны, всегда остается трансцендентным.
