+++
draft = false
weight = 12895
title = 'ШБ 11.24.14'
description = 'Занимаясь мистической йогой, совершая великую аскезу и отрекшись от мира, можно достичь чистейших планет: Махарлоки, Джаналоки, Таполоки и Сатьялоки. Однако, занимаясь йогой преданного служения, человек достигает Моей трансцендентной обители.'
+++

_йогасйа тапасаш́ чаива  
нйа̄сасйа гатайо ’мала̄х̣  
махар джанас тапах̣ сатйам̇  
бхакти-йогасйа мад-гатих̣_

## Пословный перевод

_йогасйа_ — мистической _йоги_; _тапасах̣_ — великой аскезы; _ча_ — и; _эва_ — несомненно; _нйа̄сасйа_ — отречения от мира; _гатайах̣_ — цели; _амала̄х̣_ — безупречные; _махах̣_ — Махар; _джанах̣_ — Джанас; _тапах̣_ — Тапас; _сатйам_ — Сатья; _бхакти_\-_йогасйа_ — преданного служения; _мат_ — Моя; _гатих̣_ — обитель.

## Перевод

**Занимаясь мистической _йогой,_ совершая великую аскезу и отрекшись от мира, можно достичь чистейших планет: Махарлоки, Джаналоки, Таполоки и Сатьялоки. Однако, занимаясь _йогой_ преданного служения, человек достигает Моей трансцендентной обители.**

## Комментарий

Шрила Джива Госвами объясняет, что слово _тапасах̣_ указывает в этом стихе на аскезу, которую совершают _брахмачари_ и _ванапрастхи_. _Брахмачари,_ строго хранящий целомудрие на определенном этапе своей жизни, достигает Махарлоки, а тот, кто хранит безбрачие всю жизнь, попадает на Джаналоку. Безукоризненно следуя принципам _ванапрастхи,_ человек может достичь Таполоки, а те, кто отрекся от мира, попадают на Сатьялоку. Место, которого достигает человек, несомненно, определяется тем, насколько строго он следует своей практике _йоги_. В Третьей песни «Шримад-Бхагаватам» Господь Брахма объясняет полубогам: «Обитатели Вайкунтхи путешествуют на воздушных кораблях из лазурита, изумрудов и золота. Даже в окружении своих супруг, пышнобедрых, улыбающихся красавиц, они не поддаются искушению страсти, оставаясь равнодушными к их улыбкам и чарующей красоте» (Бхаг., 3.15.20). Таким образом, обитатели духовного мира, царства Бога, нисколько не желают наслаждаться сами, ибо находят полное удовлетворение в любви к Богу. Они думают лишь о том, как доставить удовольствие Господу, поэтому в духовном мире нет места обману, тревоге, вожделению, разочарованиям и т. д. В «Бхагавад-гите» (18.62) говорится:

_там эва ш́аран̣ам̇ гаччха  
сарва-бха̄вена бха̄рата  
тат-праса̄да̄т пара̄м̇ ш́а̄нтим̇  
стха̄нам̇ пра̄псйаси ш́а̄ш́ватам_

«Полностью предайся Ему, о потомок Бхараты. По Его милости ты обретешь трансцендентный покой и достигнешь высочайшей вечной обители».
