+++
draft = false
weight = 12898
title = 'Текст 17'
description = 'Золото и глина изначально существуют как материалы. Из золота можно сделать золотые украшения — браслеты, серьги и т. п., а из глины — горшки и тарелки. Исходные вещества (золото и глина) существуют до появления изготовленных из них предметов и продолжат существовать после того, как эти предметы уйдут в небытие. Поскольку золото и глина существуют в начале и в конце, они непременно должны существовать и на промежуточной стадии, принимая форму конкретного объекта, которому мы для удобства даем название, например «браслет», «серьга», «горшок» или «тарелка». Отсюда можно сделать вывод, что, поскольку вещественная причина существует до создания предмета и после его уничтожения, та же причина непременно должна присутствовать и на стадии его проявленного бытия, как его основа и то, что поддерживает его существование.'
+++

_йас ту йасйа̄дир анташ́ ча  
са ваи мадхйам̇ ча тасйа сан  
вика̄ро вйаваха̄ра̄ртхо  
йатха̄ таиджаса-па̄ртхива̄х̣_

## Пословный перевод

_йах̣_ — которая (причина); _ту_ — и; _йасйа_ — которого (результата); _а̄дих̣_ — начало; _антах̣_ — конец; _ча_ — и; _сах̣_ — это; _ваи_ — поистине; _мадхйам_ — середина; _ча_ — и; _тасйа_ — этого результата; _сан_ — бытие (истинное); _вика̄рах̣_ — преобразование; _вйаваха̄ра_\-_артхах̣_ — для обычных целей; _йатха̄_ — как; _таиджаса_ — изделия из золота (которое, в свою очередь, возникает из огня); _па̄ртхивах̣_ — и изделия из глины.

## Перевод

**Золото и глина изначально существуют как материалы. Из золота можно сделать золотые украшения — браслеты, серьги и т. п., а из глины — горшки и тарелки. Исходные вещества (золото и глина) существуют до появления изготовленных из них предметов и продолжат существовать после того, как эти предметы уйдут в небытие. Поскольку золото и глина существуют в начале и в конце, они непременно должны существовать и на промежуточной стадии, принимая форму конкретного объекта, которому мы для удобства даем название, например «браслет», «серьга», «горшок» или «тарелка». Отсюда можно сделать вывод, что, поскольку вещественная причина существует до создания предмета и после его уничтожения, та же причина непременно должна присутствовать и на стадии его проявленного бытия, как его основа и то, что поддерживает его существование.**

## Комментарий

Здесь Господь объясняет, что изначальная причина всегда присутствует в своем следствии. Он приводит в пример золото и глину, которые служат вещественными причинами множества разных изделий, при этом продолжая существовать в них. Ради удобства мы даем этим временным изделиям разные названия, но их сущность — это исходное вещество, а не само временное изделие.
