+++
draft = false
weight = 12899
title = 'Текст 18'
description = 'Материальный объект, состоящий из породившей его вещественной причины, в результате преобразования порождает другой материальный объект. Так один сотворенный объект становится причиной и основой другого сотворенного объекта. Таким образом, каждый отдельно взятый предмет можно назвать реальным, ибо он заключает в своей основе тот объект, который был его причиной и в который он вновь превратится, прекратив существование.'
+++

_йад упа̄да̄йа пӯрвас ту  
бха̄во викуруте ’парам  
а̄дир анто йада̄ йасйа  
тат сатйам абхидхӣйате_

## Пословный перевод

_йат_ — которую (форму); _упа̄да̄йа_ — принимающая как вещественную причину; _пӯрвах̣_ — предыдущая причина (например, _махат- таттва_); _ту_ — и; _бха̄вах̣_ — предмет; _викуруте_ — создает как свою трансформацию; _апарам_ — вторую вещь (например, _аханкару_); _а̄дих̣_ — начало; _антах̣_ — конец; _йада̄_ — когда; _йасйа_ — которого (предмета); _тат_ — эта (причина); _сатйам_ — реальная; _абхидхӣйате_ — называется.

## Перевод

**Материальный объект, состоящий из породившей его вещественной причины, в результате преобразования порождает другой материальный объект. Так один сотворенный объект становится причиной и основой другого сотворенного объекта. Таким образом, каждый отдельно взятый предмет можно назвать реальным, ибо он заключает в своей основе тот объект, который был его причиной и в который он вновь превратится, прекратив существование.**

## Комментарий

Смысл этого стиха можно понять на простом примере с глиняным горшком. Горшок лепят из куска глины, а глина добывается из земли. В этом случае земля — исходное вещество, из которого возник кусок глины, а кусок глины можно назвать изначальной причиной горшка. Когда горшок разрушается, он вновь становится глиной и в конечном итоге возвращается в землю, свою изначальную причину. По отношению к горшку глина — это его начальное и конечное состояние; таким образом, горшок можно назвать реальным, ибо он обладает всеми основными характеристиками глины, которая существовала до появления функционального изделия, называемого горшком, и будет существовать после него. Подобно этому, земля существует и до, и после глины, а потому глину можно считать реальной, ибо она обладает основными характеристиками земли, существовавшей до нее и продолжающей свое существование после. Аналогичным образом земля и другие элементы создаются из _махат-таттвы,_ которая существует до их появления и продолжает существовать после того, как они уйдут в небытие. Эти элементы можно считать реальными, ибо они обладают основными свойствами _махат-таттвы_. _Махат-таттву_ создает Господь, Верховная Личность Бога, причина всех причин, который продолжает существовать даже после того, как все сущее уничтожается. Абсолютная Истина — это Сам Верховный Господь, благодаря которому все сущее постепенно обретает смысл и отличительные свойства.
