+++
draft = false
weight = 12883
title = 'ШБ 11.24.2'
description = 'В самом начале, в Крита-югу, когда все люди прекрасно умели различать дух и материю, и даже до этого, в период уничтожения вселенной, существовал лишь созерцающий, который был неотличен от объекта созерцания.'
summary = 'В самом начале, в Крита-югу, когда все люди прекрасно умели различать дух и материю, и даже до этого, в период уничтожения вселенной, существовал лишь созерцающий, который был неотличен от объекта созерцания.'
+++

_а̄сӣдж джн̃а̄нам атхо артха  
экам эва̄викалпитам  
йада̄ вивека-нипун̣а̄  
а̄дау кр̣та-йуге ’йуге_

## Пословный перевод

_а̄сӣт_ — существовали; _джн̃а̄нам_ — созерцающий; _атха_ _у_ — таким образом; _артхах̣_ — созерцаемое; _экам_ — одно; _эва_ — просто; _авикалпитам_ — неделимое; _йада̄_ — когда; _вивека_ — в разграничении; _нипун̣а̄х̣_ — те, кто был искусен; _а̄дау_ — в начале; _кр̣та_\- _йуге_ — в век чистоты; _айуге_ — и до этого, во время уничтожения вселенной.

## Перевод

**В самом начале, в Крита-югу, когда все люди прекрасно умели различать дух и материю, и даже до этого, в период уничтожения вселенной, существовал лишь созерцающий, который был неотличен от объекта созерцания.**

## Комментарий

Крита-юга — это первая из эпох, известная также как Сатья-юга. В эту эпоху знание, будучи совершенным, неотлично от своего объекта. В современном обществе знание есть нечто весьма отвлеченное и постоянно меняющееся. Зачастую между теоретическими представлениями людей и реальностью существует огромная разница. Однако в Сатья-югу люди были _вивека-нипун̣а̄х̣,_ т. е. обладали глубоким разумом и проницательностью, а потому между их восприятием мира и самой реальностью не существовало разницы. В Сатья-югу большинство людей сознавали свою духовную природу. Воспринимая все сущее как энергию Верховного Господа, они не проводили искусственного разграничения между собой и другими живыми существами. Это было еще одним проявлением единства в Сатья-югу. В период уничтожения вселенной все погружается в Господа и покоится в Нем, и в это время также исчезает разница между Господом, который становится единственным свидетелем всего, и объектами познания, которые пребывают в Господе. Освобожденные живые существа, которые находятся в вечном духовном мире, не погружаются в Господа — они всегда остаются в своих духовных телах. В своей любви к Господу они естественным образом обрели единение с Ним, а потому их обитель никогда не уничтожается.
