+++
draft = false
weight = 12903
title = 'ШБ 11.24.22-27'
description = 'Во время уничтожения материального мира смертное тело живого существа сливается с пищей. Пища сливается с зерном, а зерно возвращается в землю. Земля растворяется в своем тонком свойстве, запахе. Запах растворяется в воде, а вода — в своем собственном качестве, вкусе. Вкус растворяется в огне, а огонь — в форме. Форма растворяется в касании, касание — в эфире, а эфир — в ощущении звука. О благородный Уддхава, все чувства растворяются в своих причинах, то есть в управляющих ими полубогах, а те растворяются в повелевающем ими уме, который, в свою очередь, сливается с ложным эго в гуне благости. Звук соединяется с ложным эго в гуне невежества, а его, всемогущее ложное эго, первый из всех физических элементов, поглощает совокупная природа. Совокупная материальная природа, изначальное вместилище трех основных гун, растворяется в гунах. Затем эти гуны погружаются в непроявленную форму природы, а та поглощается временем. Время растворяется в Верховном Господе, пребывающем в облике всеведущего Маха-Пуруши, изначальной движущей силы всех живых существ. Этот Пуруша, источник всей жизни, растворяется во Мне, нерожденной Высшей Душе, пребывающей в Своем «Я» — единственном, что остается. Именно эта Высшая Душа является причиной сотворения и уничтожения всего сущего.'
+++

_анне пралӣйате мартйам  
аннам̇ дха̄на̄су лӣйате  
дха̄на̄ бхӯмау пралӣйанте  
бхӯмир гандхе пралӣйате_

## Пословный перевод

_анне_ — с пищей; _пралӣйате_ — сливается; _мартйам_ — смертное тело; _аннам_ — пища; _дха̄на̄су_ — с зерном; _лӣйате_ — сливается; _дха̄на̄х̣_ — зерно; _бхӯмау_ — с землей; _пралӣйанте_ — сливается; _бхӯмих̣_ — земля; _гандхе_ — с ароматом; _пралӣйате_ — сливается; _апсу_ — с водой; _пралӣйате_ — сливается; _гандхах̣_ — аромат; _а̄пах̣_ — вода; _ча_ — и; _сва_\-_гун̣е_ — со своим качеством; _расе_ — вкусом; _лӣйате_ — сливается; _джйотиши_ — с огнем; _расах̣_ — вкус; _джйотих̣_ — огонь; _рӯпе_ — с формой; _пралӣйате_ — сливается; _рӯпам_ — форма; _ва̄йау_ — с воздухом; _сах̣_ — он; _ча_ — и; _спарш́е_ — с тактильным ощущением; _лӣйате_ — сливается; _сах̣_ — оно; _апи_ — также; _ча_ — и; _амбаре_ — с эфиром; _амбарам_ — эфир; _ш́абда_ — со звуком; _тат_\-_ма̄тре_ — соответствующим ему тонким ощущением; _индрийа̄н̣и_ — чувства; _сва_\-_йонишу_ — с их источником, полубогами; _йоних̣_ — полубоги; _ваика̄рике_ — с ложным эго в _гуне_ благости; _саумйа_ — Мой дорогой Уддхава; _лӣйате_ — сливаются; _манаси_ — с умом; _ӣш́варе_ — который повелевает; _ш́абдах̣_ — звук; _бхӯта_\-_а̄дим_ — в изначальном ложном эго; _апйети_ — растворяется; _бхӯта_\-_а̄дих̣_ — ложное эго; _махати_ — в совокупной материальной природе; _прабхух̣_ — могучее; _сах̣_ — она; _лӣйате_ — сливается; _маха̄н_ — совокупная материальная природа; _свешу_ — своими; _гун̣ешу_ — с тремя _гунами_; _гун̣а_\-_ват_\- _тамах̣_ — будучи высшей обителью этих _гун_; _те_ — они; _авйакте_ — в непроявленной форме природы; _сампралӣйанте_ — полностью растворяются; _тат_ — эта; _ка̄ле_ — во времени; _лӣйате_ — растворяется; _авйайе_ — в непогрешимом; _ка̄лах̣_ — время; _ма̄йа̄_\-_майе_ — который исполнен трансцендентного знания; _джӣве_ — в Верховном Господе, который побуждает к действию всех живых существ; _джӣвах̣_ — этот Господь; _а̄тмани_ — в Высшую Душу; _майи_ — в Меня; _адже_ — нерожденного; _а̄тма̄_ — изначальный Дух; _кевалах̣_ — единственный; _а̄тма_\-_стхах̣_ — пребывающий в Себе Самом; _викалпа_ — творением; _апа̄йа_ — и уничтожением; _лакшан̣ах̣_ — характеризующийся.

## Перевод

**Во время уничтожения материального мира смертное тело живого существа сливается с пищей. Пища сливается с зерном, а зерно возвращается в землю. Земля растворяется в своем тонком свойстве, запахе. Запах растворяется в воде, а вода — в своем собственном качестве, вкусе. Вкус растворяется в огне, а огонь — в форме. Форма растворяется в касании, касание — в эфире, а эфир — в ощущении звука. О благородный Уддхава, все чувства растворяются в своих причинах, то есть в управляющих ими полубогах, а те растворяются в повелевающем ими уме, который, в свою очередь, сливается с ложным эго в _гуне_ благости. Звук соединяется с ложным эго в _гуне_ невежества, а его, всемогущее ложное эго, первый из всех физических элементов, поглощает совокупная природа. Совокупная материальная природа, изначальное вместилище трех основных _гун,_ растворяется в _гунах._ Затем эти _гуны_ погружаются в непроявленную форму природы, а та поглощается временем. Время растворяется в Верховном Господе, пребывающем в облике всеведущего Маха-Пуруши, изначальной движущей силы всех живых существ. Этот Пуруша, источник всей жизни, растворяется во Мне, нерожденной Высшей Душе, пребывающей в Своем «Я» — единственном, что остается. Именно эта Высшая Душа является причиной сотворения и уничтожения всего сущего.**

## Комментарий

Разрушение материального мира — это как бы обращенный вспять процесс творения. В конце концов все погружается в Верховного Господа, который остается полон, пребывая в Своем абсолютном положении.
