+++
draft = false
weight = 12886
title = 'Текст 5'
description = 'Когда под Моим взглядом материальная природа вышла из состояния покоя, в ней проявились три гуны материальной природы — благость, страсть и невежество, — призванные исполнять будущие желания обусловленных душ.'
+++

_тамо раджах̣ саттвам ити  
пракр̣тер абхаван гун̣а̄х̣  
майа̄ пракшобхйама̄н̣а̄йа̄х̣  
пуруша̄нуматена ча_

## Пословный перевод

_тамах̣_ — невежество; _раджах̣_ — страсть; _саттвам_ — благость; _ити_ — так; _пракр̣тех̣_ — из природы; _абхаван_ — проявляются; _гун̣а̄х̣_ — _гуны_; _майа̄_ — Мной; _пракшобхйама̄н̣а̄йа̄х̣_ — которая была выведена из состояния покоя; _пуруша_ — живого существа; _ануматена_ — чтобы исполнять желания; _ча_ — и.

## Перевод

**Когда под Моим взглядом материальная природа вышла из состояния покоя, в ней проявились три _гуны_ материальной природы — благость, страсть и невежество, — призванные исполнять будущие желания обусловленных душ.**

## Комментарий

Господь бросает взгляд на материальную природу, напоминая ей, что обусловленные души еще не исчерпали свою _карму_ и не избавились от желания действовать ради плодов и предаваться умственным измышлениям, и потому нужно снова сотворить мир. Господь хочет, чтобы обусловленные души получили возможность обрести сознание Кришны и любовь к Богу, осознав всю тщетность жизни без Господа. _Гуны,_ которые возникают, когда Господь бросает взгляд на материальную природу, сразу же начинают враждовать друг с другом, и каждая из них старается подавить две остальные. В мире постоянно идет борьба между рождением, сохранением и гибелью. Ребенок хочет появиться на свет, но жестокая мать может желать погубить его, сделав аборт. Мы хотим выполоть все сорняки на полях, но они упорно продолжают расти. Мы часто хотим сохранить свое здоровье, но оно все равно ухудшается. Итак, _гуны_ природы постоянно борются друг с другом, и живое существо, забыв о Кришне, пытается извлечь наслаждение из бесчисленных материальных ситуаций, порожденных различными сочетаниями _гун_. Слово _пуруша̄нуматена_ означает, что Господь Сам создает условия для этой бесполезной деятельности обусловленных душ, чтобы те в конце концов вернулись домой, обратно к Богу.
