+++
draft = false
weight = 12888
title = 'Текст 7'
description = 'Ложное эго, которое является причиной физических ощущений и источником чувств и ума, заключает в себе дух и материю. Оно проявляется трояко: в гуне благости, страсти и невежества.'
+++

_ваика̄рикас таиджасаш́ ча  
та̄масаш́ четй ахам̇ три-вр̣т  
тан-ма̄трендрийа-манаса̄м̇  
ка̄ран̣ам̇ чид-ачин-майах̣_

## Пословный перевод

_ваика̄риках̣_ — в _гуне_ благости; _таиджасах̣_ — в _гуне_ страсти; _ча_ — и; _та̄масах̣_ — в _гуне_ невежества; _ча_ — также; _ити_ — таким образом; _ахам_ — ложное эго; _три_\-_вр̣т_ — трех категорий; _тат_\-_ма̄тра_ — тонких форм объектов чувств; _индрийа_ — чувств; _манаса̄м_ — и ума; _ка̄ран̣ам_ — причина; _чит_\-_ачит_ — и дух, и материю; _майах̣_ — включающее в себя.

## Перевод

**Ложное эго, которое является причиной физических ощущений и источником чувств и ума, заключает в себе дух и материю. Оно проявляется трояко: в _гуне_ благости, страсти и невежества.**

## Комментарий

В этом стихе особенно важно слово _чид-ачин- майа,_ «заключающее в себе и дух, и материю». Ложное эго — это иллюзорное сочетание вечной, обладающей сознанием души и временного, бесчувственного тела. Из-за того, что душа стремится, не имея на то законного права, эксплуатировать творение Бога, ее вводят в заблуждение три _гуны_ природы, и она начинает ошибочно отождествлять себя с материальным телом. В поисках наслаждений она все больше запутывается в сетях иллюзии и лишь навлекает на себя новые беспокойства. Выбраться из этого безнадежного положения можно, обретя чистое сознание Кришны, пребывая в котором человек желает лишь одного — порадовать Верховного Господа.
