+++
draft = false
weight = 12889
title = 'ШБ 11.24.8'
description = 'Из ложного эго в гуне невежества появились тонкие физические ощущения, а из них — грубые элементы. Из ложного эго в гуне страсти возникли чувства, а из ложного эго в гуне благости — одиннадцать полубогов.'
summary = 'Из ложного эго в гуне невежества появились тонкие физические ощущения, а из них — грубые элементы. Из ложного эго в гуне страсти возникли чувства, а из ложного эго в гуне благости — одиннадцать полубогов.'
+++

_артхас тан-ма̄трика̄дж джаджн̃е  
та̄маса̄д индрийа̄н̣и ча  
таиджаса̄д девата̄ а̄санн  
эка̄даш́а ча ваикр̣та̄т_

## Пословный перевод

_артхах̣_ — грубые элементы; _тат_\-_ма̄трика̄т_ — из тонких ощущений (которые в свою очередь возникли из ложного эго в _гуне_ благости); _джаджн̃е_ — появились; _та̄маса̄т_ — из ложного эго в _гуне_ невежества; _индрийа̄н̣и_ — чувства; _ча_ — и; _таиджаса̄т_ — из ложного эго в _гуне_ страсти; _девата̄х̣_ — полубоги; _а̄сан_ — возникли; _эка̄даш́а_ — одиннадцать; _ча_ — и; _ваикр̣та̄т_ — из ложного эго в _гуне_ благости.

## Перевод

**Из ложного эго в _гуне_ невежества появились тонкие физические ощущения, а из них — грубые элементы. Из ложного эго в _гуне_ страсти возникли чувства, а из ложного эго в _гуне_ благости — одиннадцать полубогов.**

## Комментарий

Из ложного эго в _гуне_ невежества возникает звук, а также воспринимающий его слух и среда передачи звука — пространство. Вслед за этим появляются тактильное ощущение, воздух и осязание; аналогичным образом возникают все материальные элементы, от тонких к грубым, и соответствующие им формы восприятия. Чувства активно заняты деятельностью, поэтому они формируются из ложного эго в _гуне_ страсти. Из ложного эго в _гуне_ благости появляются одиннадцать полубогов: божества сторон света, божества ветра и Солнца, Варуна, Ашвини-Кумары, Агни, Индра, Упендра, Митра, Брахма и Чандра.
