+++
draft = false
weight = 24638
title = 'ЧЧ Антйа 18.1'
description = 'В свете яркой осенней луны Шри Чайтанья Махапрабху принял океан за Ямуну. Терзаемый разлукой с Кришной, Он помчался в океан и пробыл в воде без сознания всю ночь. Утром Его отыскали Его близкие преданные. Пусть же Шри Чайтанья Махапрабху, сын матушки Шачи, защитит нас Своими трансцендентными лилами.'
summary = 'В свете яркой осенней луны Шри Чайтанья Махапрабху принял океан за Ямуну. Терзаемый разлукой с Кришной, Он помчался в океан и пробыл в воде без сознания всю ночь. Утром Его отыскали Его близкие преданные. Пусть же Шри Чайтанья Махапрабху, сын матушки Шачи, защитит нас Своими трансцендентными лилами.'
+++

_ш́арадж-джйотсна̄-синдхор авакаланайа̄ джа̄та-йамуна̄-  
бхрама̄д дха̄ван йо ’смин хари-вираха-та̄па̄рн̣ава ива  
нимагно мӯрччха̄лах̣ пайаси нивасан ра̄трим акхила̄м̇  
прабха̄те пра̄птах̣ сваир авату са ш́ачӣ-сӯнур иха нах̣_

## Пословный перевод

_ш́арат_\-_джйотсна̄_ — при свете осенней луны; _синдхох̣_ — океана; _авакаланайа̄_ — при виде; _джа̄та_ — показалась; _йамуна̄_ — Ямуной; _бхрама̄т_ — по ошибке; _дха̄ван_ — бегущему; _йах̣_ — которому; _асмин_ — туда; _хари_\-_вираха_ — от разлуки с Хари; _та̄па_ — из-за страданий; _арн̣аве_ — в океан; _ива_ — как будто; _нимагнах̣_ — нырнул; _мӯрччха̄лах̣_ — без сознания; _пайаси_ — в воде; _нивасан_ — пробыв; _ра̄трим_ — ночь; _акхила̄м_ — всю; _прабха̄те_ — утром; _пра̄птах̣_ — был найден; _сваих̣_ — Своими спутниками; _авату_ — пусть хранит; _сах̣_ — Он; _ш́ачӣ_\-_сӯнух̣_ — сын матушки Шачи; _иха_ — здесь; _нах̣_ — нас.

## Перевод

**В свете яркой осенней луны Шри Чайтанья Махапрабху принял океан за Ямуну. Терзаемый разлукой с Кришной, Он помчался в океан и пробыл в воде без сознания всю ночь. Утром Его отыскали Его близкие преданные. Пусть же Шри Чайтанья Махапрабху, сын матушки Шачи, защитит нас Своими трансцендентными лилами.**
