+++
draft = false
weight = 24661
title = 'ЧЧ Антйа 18.25'
description = '«Как вожак слонов входит в воду в окружении слоних, так и Кришна, на которого не распространяются нравственные заповеди Вед, вошел в воды Ямуны вместе с гопи. Во время танца Он прижимал их к Своей груди, отчего Его гирлянда измялась и покрылась красной пудрой кункумы с их грудей. Привлеченные ароматом той гирлянды, жужжащие шмели следовали за Кришной как небожители с Гандхарвалоки. Так Кришна снял с Себя усталость после танца раса».'
summary = '«Как вожак слонов входит в воду в окружении слоних, так и Кришна, на которого не распространяются нравственные заповеди Вед, вошел в воды Ямуны вместе с гопи. Во время танца Он прижимал их к Своей груди, отчего Его гирлянда измялась и покрылась красной пудрой кункумы с их грудей. Привлеченные ароматом той гирлянды, жужжащие шмели следовали за Кришной как небожители с Гандхарвалоки. Так Кришна снял с Себя усталость после танца раса».'
+++

_та̄бхир йутах̣ ш́рамам апохитум ан̇га-сан̇га-  
гхр̣шт̣а-сраджах̣ са куча-кун̇кума-ран̃джита̄йа̄х̣  
гандхарва-па̄либхир анудрута а̄виш́ад ва̄х̣  
ш́ра̄нто гаджӣбхир ибха-ра̄д̣ ива бхинна-сетух̣_

## Пословный перевод

_та̄бхих̣_ — ими _(гопи)_; _йутах̣_ — сопровождаемый; _ш́рамам_ — усталость; _апохитум_ — (чтобы) снять; _ан̇га_\-_сан̇га_ — прикосновением к телам; _гхр̣шт̣а_ — рассыпались; _сраджах̣_ — из цветочной гирлянды; _сах̣_ — Он; _куча_\-_кун̇кума_ — _кункумой_ с грудей; _ран̃джита̄йа̄х̣_ — окрашенный; _гандхарва_\-_па_ — подобными обитателям Гандхарвалоки; _алибхих̣_ — шмелями; _анудрутах̣_ — сопровождаемый; _а̄виш́ат_ — вошел; _ва̄х̣_ — в воду; _ш́ра̄нтах̣_ — устав; _гаджӣбхих̣_ — слонихами; _ибха_ — слонов; _ра̄т̣_ — вожак; _ива_ — как; _бхинна_\-_сетух̣_ — вне нравственных заповедей Вед.

## Перевод

**«Как вожак слонов входит в воду в окружении слоних, так и Кришна, на которого не распространяются нравственные заповеди Вед, вошел в воды Ямуны вместе с гопи. Во время танца Он прижимал их к Своей груди, отчего Его гирлянда измялась и покрылась красной пудрой кункумы с их грудей. Привлеченные ароматом той гирлянды, жужжащие шмели следовали за Кришной как небожители с Гандхарвалоки. Так Кришна снял с Себя усталость после танца раса».**

## Комментарий

Это стих из «Шримад-Бхагаватам» (10.33.22).
