+++
draft = false
weight = 24727
title = 'ЧЧ Антйа 18.91'
description = '«Стебли лотосов дружили с гопи, поэтому дали им свои листья. Волнами Ямуны, как руками, они перенесли свои большие круглые листья и укрыли ими нагих гопи. Кто-то из гопи распустил свои косы и прикрылся ими. При этом руками, как блузками, они закрывали свои груди».'
summary = '«Стебли лотосов дружили с гопи, поэтому дали им свои листья. Волнами Ямуны, как руками, они перенесли свои большие круглые листья и укрыли ими нагих гопи. Кто-то из гопи распустил свои косы и прикрылся ими. При этом руками, как блузками, они закрывали свои груди».'
+++

_падминӣ-лата̄ — сакхӣ-чайа,  
  
каила ка̄ро саха̄йа,  
таран̇га-хасте патра самарпила  
кеха мукта-кеш́а-па̄ш́а,  
  
а̄ге каила адхова̄са,  
хасте кеха кан̃чули дхарила_

## Пословный перевод

_падминӣ_\-_лата̄_ — стебли лотосов; _сакхӣ_\-_чайа_ — подруги _гопи_; _каила_ — дали; _ка̄ро_ — некоторым _гопи_; _саха̄йа_ — помощь; _таран̇га_\-_хасте_ — волнам Ямуны, подобным рукам; _патра_ — листья лотосов; _самарпила_ — дали; _кеха_ — кто-то; _мукта_ — распустив; _кеш́а_\-_па̄ш́а_ — пряди волос; _а̄ге_ — спереди; _каила_ — сделал; _адхова̄са_ — нижней частью одежды; _хасте_ — руки; _кеха_ — некоторые; _кан̃чули_ — как верхнюю часть одежды; _дхарила_ — держали.

## Перевод

**«Стебли лотосов дружили с гопи, поэтому дали им свои листья. Волнами Ямуны, как руками, они перенесли свои большие круглые листья и укрыли ими нагих гопи. Кто-то из гопи распустил свои косы и прикрылся ими. При этом руками, как блузками, они закрывали свои груди».**
