+++
draft = false
weight = 24733
title = 'ЧЧ Антйа 18.97'
description = '«Голубые и красные лотосы не обладают сознанием, тогда как птицы чакравака наделены сознанием и жизнью. Но, несмотря на это, охваченные экстазом любви, голубые лотосы вопреки своей природе принялись наслаждаться чакраваками. Впрочем, в царстве Господа Кришны такие чудеса — обычное дело».'
summary = '«Голубые и красные лотосы не обладают сознанием, тогда как птицы чакравака наделены сознанием и жизнью. Но, несмотря на это, охваченные экстазом любви, голубые лотосы вопреки своей природе принялись наслаждаться чакраваками. Впрочем, в царстве Господа Кришны такие чудеса — обычное дело».'
+++

_падмотпала — ачетана,  
  
чакрава̄ка — сачетана,  
чакрава̄ке падма а̄сва̄дайа  
иха̄н̇ дун̇ха̄ра улт̣а̄ стхити,  
  
дхарма хаила випарӣти,  
кр̣шн̣ера ра̄джйе аичхе нйа̄йа хайа_

## Пословный перевод

_падма_\-_утпала_ — голубые лотосы и красные лотосы; _ачетана_ — не обладающие сознанием; _чакрава̄ка_ — птицы _чакраваки_; _са_\-_четана_ — обладающие сознанием; _чакрава̄ке_ — птиц _чакравак_; _падма_ — голубые лотосы; _а̄сва̄дайа_ — пробуют; _иха̄н̇_ — здесь; _дун̇ха̄ра_ — и тех и других; _улт̣а̄_ _стхити_ — наоборот; _дхарма_ — природа; _хаила_ — стала; _випарӣти_ — противоположной; _кр̣шн̣ера_ — Господа Кришны; _ра̄джйе_ — в царстве; _аичхе_ — такой; _нйа̄йа_ — закон; _хайа_ — есть.

## Перевод

**«Голубые и красные лотосы не обладают сознанием, тогда как птицы чакравака наделены сознанием и жизнью. Но, несмотря на это, охваченные экстазом любви, голубые лотосы вопреки своей природе принялись наслаждаться чакраваками. Впрочем, в царстве Господа Кришны такие чудеса — обычное дело».**

## Комментарий

Как правило, _чакраваки_ наслаждаются лотосами, но в играх Кришны лотос, который не обладает сознанием, наслаждается птицей _чакравака_.
