+++
draft = false
weight = 24734
title = 'ЧЧ Антйа 18.98'
description = '«Голубые лотосы дружат с богом солнца и потому, казалось бы, должны жить в согласии с чакраваками. Но они решили похитить чакравак. И наоборот, красные лотосы распускаются ночью и потому вроде должны враждовать с чакраваками. Но в играх Кришны красные лотосы (руки гопи) встали на защиту чакравак (их груди). Это метафора, основанная на противоречии».'
summary = '«Голубые лотосы дружат с богом солнца и потому, казалось бы, должны жить в согласии с чакраваками. Но они решили похитить чакравак. И наоборот, красные лотосы распускаются ночью и потому вроде должны враждовать с чакраваками. Но в играх Кришны красные лотосы (руки гопи) встали на защиту чакравак (их груди). Это метафора, основанная на противоречии».'
+++

_митрера митра саха-ва̄сӣ,  
  
чакрава̄ке лут̣е а̄си’,  
кр̣шн̣ера ра̄джйе аичхе вйаваха̄ра  
апаричита ш́атрура митра,  
  
ра̄кхе утпала, — э бад̣а читра,  
эи бад̣а ‘виродха-алан̇ка̄ра’_

## Пословный перевод

_митрера_ — бога солнца; _митра_ — друзья; _саха_\-_ва̄сӣ_ — жившие вместе с _чакраваками_; _чакрава̄ке_ — _чакравак_; _лут̣е_ — похищают; _а̄си’_ — придя; _кр̣шн̣ера_ _ра̄джйе_ — в царстве Кришны; _аичхе_ — такое; _вйаваха̄ра_ — поведение; _апаричита_ — незнакомое; _ш́атрура_ _митра_ — друг врага; _ра̄кхе_ — защищает; _утпала_ — красный лотос; _э_ — это; _бад̣а_ _читра_ — поразительно; _эи_ — это; _бад̣а_ — великая; _виродха_\-_алан̇ка̄ра_ — метафора, основанная на противоречии.

## Перевод

**«Голубые лотосы дружат с богом солнца и потому, казалось бы, должны жить в согласии с чакраваками. Но они решили похитить чакравак. И наоборот, красные лотосы распускаются ночью и потому вроде должны враждовать с чакраваками. Но в играх Кришны красные лотосы (руки гопи) встали на защиту чакравак (их груди). Это метафора, основанная на противоречии».**

## Комментарий

Поскольку голубые лотосы расцветают с восходом солнца, солнце называют другом голубых лотосов. Птица _чакравака_ тоже просыпается на рассвете, и это роднит ее с голубым лотосом. Но, хотя голубой лотос дружит с солнцем, в играх Кришны он нападает на своего товарища — _чакраваку_. Обычно _чакраваки_ передвигаются с места на место, тогда как голубые лотосы неподвижны, но здесь руки Кришны, которых сравнивают с голубыми лотосами, нападают на груди _гопи,_ которых сравнивают с _чакраваками_. Такой прием называется обратным уподоблением. Розовые же лотосы, наоборот, ночью цветут, а с восходом солнца закрываются. Поэтому розовый лотос считается врагом солнца, и друг солнца — _чакравака_ — не водит с ним знакомства. Однако здесь груди _гопи,_ которые сравниваются с _чакраваками,_ защищаются их руками, которые сравнивают с розовыми лотосами. Так возникает очень красивое обратное уподобление.
