+++
draft = false
weight = 2240
title = 'ШБ 3.12.11'
description = 'Сын мой, я уже определил места твоего будущего пребывания, ими станут сердце, чувства, жизненный воздух, небо, воздух, огонь, вода, земля, солнце, луна и аскезы.'
summary = 'Сын мой, я уже определил места твоего будущего пребывания, ими станут сердце, чувства, жизненный воздух, небо, воздух, огонь, вода, земля, солнце, луна и аскезы.'
+++

_хр̣д индрийа̄н̣й асур вйома  
ва̄йур агнир джалам̇ махӣ  
сӯрйаш́ чандрас тапаш́ чаива  
стха̄на̄нй агре кр̣та̄ни те_

## Пословный перевод

_хр̣т_ — сердце; _индрийа̄н̣и_ — чувства; _асух̣_ — жизненный воздух; _вйома_ — небо; _ва̄йух̣_ — воздух; _агних̣_ — огонь; _джалам_ — вода; _махӣ_ — земля; _сӯрйах̣_ — солнце; _чандрах̣_ — луна; _тапах̣_ — аскезы; _ча_ — также; _эва_ — безусловно; _стха̄на̄ни_ — все эти места; _агре_ — до этого; _кр̣та̄ни_ — уже определил; _те_ — тебе.

## Перевод

**Сын мой, я уже определил места твоего будущего пребывания, ими станут сердце, чувства, жизненный воздух, небо, воздух, огонь, вода, земля, солнце, луна и аскезы.**

## Комментарий

Сотворение Рудры, который появился на свет из межбровья Брахмы как олицетворение его гнева, порожденного _гуной_ страсти с примесью невежества, исполнено глубокого смысла. Описание принципа Рудры приводится в «Бхагавад-гите» (3.37). _Кродха,_ гнев, возникает из _камы,_ вожделения, которое является порождением _гуны_ страсти. Когда вожделение и желания не находят удовлетворения, рождается _кродха_ — заклятый враг обусловленной души. Это самое греховное и губительное порождение страсти проявляется в форме _аханкары,_ ложного эгоистического представления о себе как о центре вселенной. «Бхагавад-гита» называет эгоцентризм обусловленной души, находящейся под властью материальной природы, глупым и нелепым. Эгоцентризм — это проявление принципа Рудры в сердце живого существа, где зарождается _кродха,_ гнев. Возникая в сердце, гнев проявляется через другие органы чувств: глаза, руки и ноги. У разъяренного человека наливаются кровью глаза, иногда он сжимает кулаки или топает ногами. Подобные проявления принципа Рудры свидетельствуют о присутствии Рудры в этих частях человеческого тела. Когда человек приходит в ярость, у него учащается дыхание — так проявляет себя Рудра, находящийся в жизненном воздухе, или дыхании человека. Принцип Рудры проявляется и тогда, когда небо затягивают свинцовые тучи, гремит гром и дует ураганный ветер. Когда на море поднимается шторм, в разбушевавшейся водной стихии также проглядывают грозные черты Рудры, наводящего ужас на простых смертных. Присутствие Рудры можно ощутить в бушующем огне и в потоках воды, которые заливают землю во время наводнений.

На земле есть немало живых существ, воплощающих в себе принцип Рудры. Его неизменными представителями являются змея, тигр и лев. В нестерпимую жару под палящим солнцем человек может получить тепловой удар, а в лютые морозы, которые посылает на землю луна, люди иногда падают в обморок. История знает много примеров того, как мудрецы, совершавшие великие аскезы, _йоги,_ философы и люди, отрекшиеся от мира, подпадали под влияние Рудры. Охваченные гневом и страстью, они демонстрировали обретенное ими могущество. Под влиянием Рудры великий _йог_ Дурваса затеял ссору с Махараджей Амбаришей, а мальчик-_брахман_ проявил свой гнев, прокляв царя Парикшита. Когда принцип Рудры демонстрируют те, кто не занимается преданным служением Верховной Личности Бога, этот гнев становится причиной их падения. Подтверждением тому служит следующий стих «Шримад- Бхагаватам» (10.2.32):

_йе ’нйе ’равинда̄кша вимукта-ма̄нинас  
твайй аста-бха̄ва̄д авиш́уддха-буддхайах̣  
а̄рухйа кр̣ччхрен̣а парам̇ падам̇ татах̣  
патантй адхо ’на̄др̣та-йушмад-ан̇гхрайах̣_

(_Бха̄г._ 10.2.32)

Причиной досадного падения имперсоналиста является его ложное, ни на чем не основанное представление о себе как о Боге.
