+++
draft = false
weight = 2247
title = 'ШБ 3.12.18'
description = 'Сын мой, будет лучше, если ты посвятишь себя аскезам. Это принесет благо всем живым существам и сделает счастливым тебя самого. Только благодаря аскезам ты сможешь сотворить вселенную такой, какой она была прежде.'
summary = 'Сын мой, будет лучше, если ты посвятишь себя аскезам. Это принесет благо всем живым существам и сделает счастливым тебя самого. Только благодаря аскезам ты сможешь сотворить вселенную такой, какой она была прежде.'
+++

_тапа а̄тишт̣ха бхадрам̇ те  
сарва-бхӯта-сукха̄вахам  
тапасаива йатха̄ пӯрвам̇  
срашт̣а̄ виш́вам идам̇ бхава̄н_

## Пословный перевод

_тапах̣_ — аскезы; _а̄тишт̣ха_ — совершать; _бхадрам_ — благотворно; _те_ — для тебя; _сарва_ — всех; _бхӯта_ — живых существ; _сукха_\-_а̄вахам_ — принесет счастье; _тапаса̄_ — совершая аскезы; _эва_ — только; _йатха̄_ — как и; _пӯрвам_ — прежде; _срашт̣а̄_ — сотворишь; _виш́вам_ — вселенную; _идам_ — эту; _бхава̄н_ — ты.

## Перевод

**Сын мой, будет лучше, если ты посвятишь себя аскезам. Это принесет благо всем живым существам и сделает счастливым тебя самого. Только благодаря аскезам ты сможешь сотворить вселенную такой, какой она была прежде.**

## Комментарий

Сотворением, поддержанием и разрушением материального космоса ведают три божества — Брахма, Вишну и Махешвара, или Шива. Брахма попросил Рудру не заниматься разрушительной деятельностью в период сотворения и поддержания вселенной, а совершать аскезы и ждать, пока не истечет срок существования вселенной и не возникнет необходимость в его услугах.
