+++
draft = false
weight = 2231
title = 'ШБ 3.12.2'
description = 'Вначале Брахма создал такие формы невежества, как самообман, страх смерти, гнев, вызванный крушением надежд, ложное чувство собственности, а также иллюзорную телесную концепцию жизни, или забвение своей истинной сущности.'
+++

_сасарджа̄гре ’ндха-та̄мисрам  
атха та̄мисрам а̄ди-кр̣т  
маха̄мохам̇ ча мохам̇ ча  
тамаш́ ча̄джн̃а̄на-вр̣ттайах̣_

## Пословный перевод

_сасарджа_ — сотворил; _агре_ — вначале; _андха_\-_та̄мисрам_ — страх смерти; _атха_ — затем; _та̄мисрам_ — гнев, вызванный крушением надежд; _а̄ди_\-_кр̣т_ — все эти; _маха̄_\-_мохам_ — обладание объектами наслаждения; _ча_ — также; _мохам_ — иллюзорное представление; _ча_ — также; _тамах̣_ — неведение о природе своего «я»; _ча_ — как и; _аджн̃а̄на_ — неведения; _вр̣ттайах̣_ — занятия.

## Перевод

**Вначале Брахма создал такие формы невежества, как самообман, страх смерти, гнев, вызванный крушением надежд, ложное чувство собственности, а также иллюзорную телесную концепцию жизни, или забвение своей истинной сущности.**

## Комментарий

Прежде чем сотворить живые существа во всем многообразии их видов и форм, Брахма создал условия, в которых живым существам предстояло жить в материальном мире. Пока живое существо помнит о своей истинной природе, оно не сможет жить в условиях материального мира. Таким образом, основой существования в материальном мире является забвение собственной сущности. А забвение своей сущности влечет за собой страх смерти, хотя на самом деле чистая душа не рождается и не умирает. Это ложное отождествление себя с материальной природой приводит к тому, что у живого существа развивается ложное чувство собственности, которое заставляет его считать своим то, что выделено ему в пользование высшей властью. Материальные ресурсы даются живым существам для того, чтобы они жили, не ведая забот, и выполняли свой долг, стремясь достичь самоосознания в материальном мире. Однако ложное самоотождествление внушает обусловленной душе ложное чувство собственности и заставляет ее считать своим то, что на самом деле принадлежит Верховному Господу. Из данного стиха следует, что Брахму создал Верховный Господь, а пять проявлений невежества, покрывающего все обусловленные живые существа в материальном мире, были созданы Брахмой. Тот, кто осознает, что обусловленные души околдованы Брахмой, может понять, насколько нелепы представления о равенстве живого существа со Всевышним. Патанджали также признает существование пяти проявлений невежества, которые перечислены в данном стихе.
