+++
draft = false
weight = 2251
title = 'Текст 22'
description = 'Так на свет появились Маричи, Атри, Ангира, Пуластья, Пулаха, Крату, Бхригу, Васиштха и Дакша. Десятым у него родился Нарада.'
+++

_марӣчир атрй-ан̇гирасау  
пуластйах̣ пулахах̣ кратух̣  
бхр̣гур васишт̣хо дакшаш́ ча  
даш́амас татра на̄радах̣_

## Пословный перевод

_марӣчих̣,_ _атри,_ _ан̇гирасау,_ _пуластйах̣,_ _пулахах̣,_ _кратух̣,_ _бхр̣гух̣,_ _васишт̣хах̣,_ _дакшах̣_ — имена сыновей Брахмы; _ча_ — и; _даш́амах̣_ — десятым; _татра_ — там; _на̄радах̣_ — Нарада.

## Перевод

**Так на свет появились Маричи, Атри, Ангира, Пуластья, Пулаха, Крату, Бхригу, Васиштха и Дакша. Десятым у него родился Нарада.**

## Комментарий

Весь цикл создания, сохранения и разрушения материального космоса предназначен для того, чтобы дать обусловленным душам возможность вернуться домой, к Богу. Брахма произвел на свет Рудру, рассчитывая, что тот поможет ему в созидательной деятельности, однако Рудра тут же принялся пожирать мироздание, так что Брахме пришлось усмирять своего разбушевавшегося сына. Поэтому Брахма решил произвести на свет несколько добропорядочных сыновей, склонных к материальной кармической деятельности. Однако он прекрасно знал, что без преданного служения Господу обусловленные души не смогут обрести истинное благо, и потому последним он создал лучшего из своих сыновей, Нараду, великого духовного учителя всех трансценденталистов. Не занимаясь преданным служением Господу, невозможно добиться успеха ни в одной сфере деятельности, хотя само преданное служение не зависит ни от чего материального. Только трансцендентное любовное служение Господу способно привести человека к истинной цели жизни, и служение Шримана Нарады Муни — высший из всех видов деятельности, которыми занимаются сыновья Брахмы.
