+++
draft = false
weight = 2252
title = 'Текст 23'
description = 'Нарада родился из разума Брахмы, который является лучшей частью его тела. Васиштха появился из дыхания Брахмы, Дакша — из большого пальца на его руке, Бхригу — из его кожи, а Крату — из его руки.'
+++

_утсан̇га̄н на̄радо джаджн̃е  
дакшо ’н̇гушт̣ха̄т свайамбхувах̣  
пра̄н̣а̄д васишт̣хах̣ сан̃джа̄то  
бхр̣гус твачи кара̄т кратух̣_

## Пословный перевод

_утсан̇га̄т_ — из трансцендентного разума; _на̄радах̣_ — Махамуни Нарада; _джаджн̃е_ — появился на свет; _дакшах̣_ — Дакша; _ан̇гушт̣ха̄т_ — из большого пальца на руке; _свайамбхувах̣_ — Брахмы; _пра̄н̣а̄т_ — из жизненного воздуха, или дыхания; _васишт̣хах̣_ — Васиштха; _сан̃джа̄тах̣_ — родился; _бхр̣гух̣_ — мудрец Бхригу; _твачи_ — из кожи; _кара̄т_ — из руки; _кратух̣_ — мудрец Крату.

## Перевод

**Нарада родился из разума Брахмы, который является лучшей частью его тела. Васиштха появился из дыхания Брахмы, Дакша — из большого пальца на его руке, Бхригу — из его кожи, а Крату — из его руки.**

## Комментарий

Нарада появился на свет из лучшей части тела Брахмы — его разума, поэтому он может дать Верховного Господа всем, кому пожелает. Никакое знание Вед и никакие аскезы не помогут нам постичь Верховную Личность Бога. Но чистый преданный Господа, подобный Нараде, может дать Верховного Господа, кому захочет. Само имя Нарада указывает на то, что он способен даровать живому существу Верховного Господа. _На̄ра_ значит «Верховный Господь», а _да_ — «тот, кто может дать». Однако то, что Нарада способен дать живому существу Верховного Господа, вовсе не означает, что Господа можно вручить кому угодно, словно вещь. Нарада может дать любому живому существу возможность заниматься трансцендентным любовным служением Господу в качестве Его слуги, друга, отца, матери или возлюбленной — в зависимости от желания, продиктованного трансцендентной любовью того или иного живого существа к Господу. Иначе говоря, только Нарада способен направить человека на путь _бхакти-йоги,_ то есть посвятить его в тайну высшего мистического метода, который поможет ему достичь Верховного Господа.
