+++
draft = false
weight = 2254
title = 'ШБ 3.12.25'
description = 'Религия появилась из груди Брахмы, где пребывает Верховная Личность Бога Нараяна, а безбожие вышло из его спины, откуда к живому существу приходит страшная смерть.'
summary = 'Религия появилась из груди Брахмы, где пребывает Верховная Личность Бога Нараяна, а безбожие вышло из его спины, откуда к живому существу приходит страшная смерть.'
+++

_дхармах̣ стана̄д дакшин̣ато  
йатра на̄ра̄йан̣ах̣ свайам  
адхармах̣ пр̣шт̣хато йасма̄н  
мр̣тйур лока-бхайан̇карах̣_

## Пословный перевод

_дхармах̣_ — религия; _стана̄т_ — из груди; _дакшин̣атах̣_ — с правой стороны; _йатра_ — где; _на̄ра̄йан̣ах̣_ — Верховный Господь; _свайам_ — лично; _адхармах̣_ — безбожие; _пр̣шт̣хатах̣_ — из спины; _йасма̄т_ — откуда; _мр̣тйух̣_ — смерть; _лока_ — к живому существу; _бхайам_\-_карах̣_ — страшная.

## Перевод

**Религия появилась из груди Брахмы, где пребывает Верховная Личность Бога Нараяна, а безбожие вышло из его спины, откуда к живому существу приходит страшная смерть.**

## Комментарий

То обстоятельство, что религия появилась из того места, где пребывает Личность Бога, исполнено глубокого смысла, поскольку религия — это преданное служение Личности Бога, что подтверждает и «Бхагавад-гита», и «Шримад-Бхагаватам». В заключительном наставлении «Бхагавад-гиты» Кришна говорит о том, что мы должны оставить все прочие виды религиозной деятельности и предаться Личности Бога. «Шримад-Бхагаватам» также утверждает, что высшей религией является та, которая приводит живое существо к бескорыстному и не знающему никаких материальных преград служению Господу. Совершенная форма религии — это преданное служение Господу, а ее противоположностью является безбожие. Сердце — самая важная часть тела, тогда как спина — это та его часть, на которую обращают меньше всего внимания. Человек, на которого нападают, не боится подставить врагу спину, но всячески старается защитить грудь. Все виды безбожия возникают из спины Брахмы, а религия, то есть преданное служение Господу, появляется из его груди, где пребывает Нараяна. Все, что уводит человека от преданного служения Господу, является безбожием, а все, что приводит к нему, называют религией.
