+++
draft = false
weight = 2255
title = 'ШБ 3.12.26'
description = 'Вожделение и желания появились на свет из сердца Брахмы, гнев — из его межбровья, алчность — из губ, речь — изо рта, океан — из полового члена, а порочные и отвратительные формы деятельности — из его ануса, который является источником всех грехов.'
summary = 'Вожделение и желания появились на свет из сердца Брахмы, гнев — из его межбровья, алчность — из губ, речь — изо рта, океан — из полового члена, а порочные и отвратительные формы деятельности — из его ануса, который является источником всех грехов.'
+++

_хр̣ди ка̄мо бхрувах̣ кродхо  
лобхаш́ ча̄дхара-даччхада̄т  
а̄сйа̄д ва̄к синдхаво мед̣хра̄н  
нирр̣тих̣ па̄йор агха̄ш́райах̣_

## Пословный перевод

_хр̣ди_ — из сердца; _ка̄мах̣_ — вожделение; _бхрувах̣_ — из межбровья; _кродхах̣_ — гнев; _лобхах̣_ — алчность; _ча_ — и; _адхара_\-_даччхада̄т_ — из губ; _а̄сйа̄т_ — изо рта; _ва̄к_ — речь; _синдхавах̣_ — моря; _мед̣хра̄т_ — из полового члена; _нирр̣тих̣_ — порок; _па̄йох̣_ — из ануса; _агха_\-_а̄ш́райах̣_ — средоточия всех грехов.

## Перевод

**Вожделение и желания появились на свет из сердца Брахмы, гнев — из его межбровья, алчность — из губ, речь — изо рта, океан — из полового члена, а порочные и отвратительные формы деятельности — из его ануса, который является источником всех грехов.**

## Комментарий

Обусловленная душа находится во власти собственного ума. Даже те люди, которые с мирской точки зрения являются великими учеными, не могут выйти из-под влияния психической деятельности. Вот почему человеку, который не занимается преданным служением Господу, крайне трудно избавиться от вожделения и порочных желаний. Неудовлетворенное вожделение и низменные желания порождают гнев, который возникает в уме и выходит из межбровья. Поэтому обычным людям рекомендуется концентрировать ум, сосредоточивая внимание на точке между бровями, но преданные Господа возводят на трон своего ума Верховную Личность Бога. Теория, согласно которой человек должен избавиться от всех желаний, совершенно несостоятельна, поскольку ум невозможно освободить от желаний. Когда в писаниях говорится о необходимости избавиться от желаний, то имеются в виду желания, губительные для его духовной жизни. Ум преданного постоянно занят мыслями о Господе, поэтому ему не нужно избавляться от желаний — все его желания связаны исключительно со служением Господу. Дар речи называют Сарасвати, или богиней просвещения. Она появляется на свет из уст Брахмы. Даже если человек находится под покровительством богини просвещения, в его сердце могут оставаться вожделение и материальные желания, а в межбровье появляться признаки гнева. В миру человек может считаться великим ученым, но это еще не означает, что он вышел из-под власти греховного вожделения и гнева. По-настоящему праведным может быть только чистый преданный, который всегда с глубокой верой думает о Господе, то есть постоянно пребывает в состоянии _самадхи_.
