+++
draft = false
weight = 2256
title = 'ШБ 3.12.27'
description = 'Мудрец Кардама, муж великой Девахути, появился из тени Брахмы. Так все сущее появилось на свет либо из тела Брахмы, либо из его ума.'
summary = 'Мудрец Кардама, муж великой Девахути, появился из тени Брахмы. Так все сущее появилось на свет либо из тела Брахмы, либо из его ума.'
+++

_чха̄йа̄йа̄х̣ кардамо джаджн̃е  
девахӯтйа̄х̣ патих̣ прабхух̣  
манасо дехаташ́ чедам̇  
джаджн̃е виш́ва-кр̣то джагат_

## Пословный перевод

_чха̄йа̄йа̄х̣_ — из тени; _кардамах̣_ — Кардама Муни; _джаджн̃е_ — появился; _девахӯтйа̄х̣_ — Девахути; _патих̣_ — муж; _прабхух̣_ — господин; _манасах̣_ — из ума; _дехатах̣_ — из тела; _ча_ — также; _идам_ — это; _джаджн̃е_ — вышли на свет; _виш́ва_ — вселенной; _кр̣тах̣_ — творца; _джагат_ — материального космоса.

## Перевод

**Мудрец Кардама, муж великой Девахути, появился из тени Брахмы. Так все сущее появилось на свет либо из тела Брахмы, либо из его ума.**

## Комментарий

Хотя в материальном мире в каждый конкретный момент доминирует какая-либо одна из трех _гун_ природы, они никогда не встречаются в чистом виде. Даже там, где преобладает влияние двух низших качеств, всегда присутствует небольшая примесь _гуны_ благости. Поэтому, несмотря на то что сыновья, появившиеся на свет из тела и ума Брахмы, находились под влиянием _гун_ страсти и невежества, некоторые из них, например, Кардама, родились в _гуне_ благости. Нарада появился на свет, когда Брахма находился в трансцендентном состоянии.
