+++
draft = false
weight = 2257
title = 'ШБ 3.12.28'
description = 'О Видура, я также слышал, что у Брахмы была дочь по имени Вак, которая родилась из его тела и вызвала в его уме вожделение, хотя сама не стремилась к близости с ним.'
summary = 'О Видура, я также слышал, что у Брахмы была дочь по имени Вак, которая родилась из его тела и вызвала в его уме вожделение, хотя сама не стремилась к близости с ним.'
+++

_ва̄чам̇ духитарам̇ танвӣм  
свайамбхӯр харатӣм̇ манах̣  
ака̄ма̄м̇ чакаме кшаттах̣  
са-ка̄ма ити нах̣ ш́рутам_

## Пословный перевод

_ва̄чам_ — Вак; _духитарам_ — к дочери; _танвӣм_ — родившейся из тела; _свайамбхӯх̣_ — Брахмы; _харатӣм_ — привлекающей; _манах̣_ — его ум; _ака̄ма̄м_ — не стремившейся к половой близости; _чакаме_ — возжелал; _кшаттах̣_ — о Видура; _са_\-_ка̄мах̣_ — охваченный сексуальным желанием; _ити_ — так; _нах̣_ — мы; _ш́рутам_ — слышали.

## Перевод

**О Видура, я также слышал, что у Брахмы была дочь по имени Вак, которая родилась из его тела и вызвала в его уме вожделение, хотя сама не стремилась к близости с ним.**

## Комментарий

_Балава̄н индрийа-гра̄мо видва̄м̇сам апи каршати_ (Бхаг., 9.19.17). Говорится, что чувства столь сильны и неуправляемы, что могут помрачить рассудок даже самого мудрого и ученого человека. Вот почему мужчине не рекомендуется оставаться наедине даже со своей матерью, сестрой или дочерью. _Видва̄м̇сам апи каршати_ — даже великий мудрец может пасть жертвой вожделения. Майтрея колебался, не зная, стоит ли ему рассказывать о подобном отклонении в поведении Брахмы, который возжелал физической близости с собственной дочерью. И все же он упомянул об этом, поскольку такие вещи иногда случаются, и наглядный пример тому — сам Брахма, который является первым и самым мудрым существом во вселенной. Если даже Брахма пал жертвой полового влечения, то что тогда говорить о других людях с их слабостями и недостатками? Это случилось с Брахмой в одну из _калп,_ но не тогда, когда Господь поведал ему четыре изначальных стиха «Шримад-Бхагаватам», поскольку, рассказав Брахме «Бхагаватам», Господь благословил его и пообещал, что ни в одну из последующих _калп_ Брахма не оступится и не сойдет с истинного пути. Это значит, что Брахма мог пасть жертвой вожделения лишь до, а не после того, как услышал от Господа «Шримад-Бхагаватам».

Но, как бы то ни было, мы должны извлечь из случившегося урок. Человек — это общественное животное, и свободное общение с представительницами прекрасного пола приводит мужчину к нравственному падению. Свобода в общении мужчин и женщин, особенно молодых людей, несомненно, является камнем преткновения на пути духовного развития. Запутываясь в сетях половых отношений, живое существо попадает в материальное рабство, поэтому ничем не ограниченное общение мужчины и женщины является, безусловно, самым большим препятствием в духовной жизни. Майтрея рассказал о том, что произошло с Брахмой, только для того, чтобы на его примере показать нам всю серьезность этой угрозы.
