+++
draft = false
weight = 2259
title = 'Текст 30'
description = 'Отец, то, что ты намерен совершить, не позволяли себе ни другие Брахмы, ни ты сам в предыдущие калпы, и никто не осмелится на это в будущем. Ты — самое могущественное существо во всей вселенной. Как тебе могла прийти в голову мысль овладеть собственной дочерью и почему ты не сумел подавить в себе это желание?'
+++

_наитат пӯрваих̣ кр̣там̇ твад йе  
на каришйанти ча̄паре  
йас твам̇ духитарам̇ гаччхер  
анигр̣хйа̄н̇гаджам̇ прабхух̣_

## Пословный перевод

_на_ — никогда; _этат_ — подобного; _пӯрваих̣_ — ни другие Брахмы, ни ты сам в предыдущие _калпы_; _тват_ — ты; _йе_ — то, что; _на_ — ни; _каришйанти_ — допустит; _ча_ — также; _апаре_ — кто- либо другой; _йах̣_ — то, что; _твам_ — ты; _духитарам_ — к дочери; _гаччхех̣_ — позволил; _анигр̣хйа_ — не сумев совладать; _ан̇гаджам_ — с сексуальным желанием; _прабхух̣_ — отец.

## Перевод

**Отец, то, что ты намерен совершить, не позволяли себе ни другие Брахмы, ни ты сам в предыдущие калпы, и никто не осмелится на это в будущем. Ты — самое могущественное существо во всей вселенной. Как тебе могла прийти в голову мысль овладеть собственной дочерью и почему ты не сумел подавить в себе это желание?**

## Комментарий

Господь Брахма занимает во вселенной самое высокое положение. Из этого стиха следует, что существует много Брахм и много других вселенных помимо той, в которой находимся мы. Тот, кто занимает столь высокий пост, должен вести себя безукоризненно, потому что на него равняются все остальные живые существа. Брахме как самому благочестивому и духовно возвышенному живому существу доверен пост, который в иерархии вселенной находится лишь на ступень ниже положения, занимаемого Верховной Личностью Бога.
