+++
draft = false
weight = 2261
title = 'Текст 32'
description = 'Мы в глубоком почтении склоняемся перед Верховной Личностью Бога, Господом, который, пребывая в Самом Себе, собственным сиянием сотворил этот материальный космос. Пусть же Он защитит религию на благо всех живых существ.'
+++

_тасмаи намо бхагавате  
йа идам̇ свена рочиша̄  
а̄тма-стхам̇ вйан̃джайа̄м а̄са  
са дхармам̇ па̄тум архати_

## Пословный перевод

_тасмаи_ — перед Ним; _намах̣_ — склоняемся; _бхагавате_ — перед Личностью Бога; _йах̣_ — кто; _идам_ — это; _свена_ — Своим собственным; _рочиша̄_ — сиянием; _а̄тма_\-_стхам_ — пребывая в Себе; _вйан̃джайа̄м_ _а̄са_ — сотворил; _сах̣_ — Он; _дхармам_ — религии; _па̄тум_ — для защиты; _архати_ — пусть милостиво сделает это.

## Перевод

**Мы в глубоком почтении склоняемся перед Верховной Личностью Бога, Господом, который, пребывая в Самом Себе, собственным сиянием сотворил этот материальный космос. Пусть же Он защитит религию на благо всех живых существ.**

## Комментарий

Желание половой близости столь сильно, что, несмотря на увещевания его великих сыновей во главе с Маричи, Брахма, по всей видимости, не смог отказаться от своего намерения. Поэтому великие сыновья Брахмы обратились с молитвами к Верховному Господу, прося Его образумить Брахму. Только по милости Верховного Господа живое существо может устоять перед материальными соблазнами и подавить в себе вожделение. Господь оказывает покровительство преданным, которые постоянно заняты трансцендентным любовным служением Ему, и по Своей беспричинной милости прощает им случайные проступки. Поэтому мудрецы во главе с Маричи стали взывать к Господу о милости, и Господь внял их молитвам.
