+++
draft = false
weight = 2262
title = 'ШБ 3.12.33'
description = 'Услышав речи своих сыновей-Праджапати, отец всех Праджапати, Брахма, устыдился и тотчас оставил свое тело. Позже это тело зловещим черным туманом расползлось по всем сторонам света.'
+++

_са иттхам̇ гр̣н̣атах̣ путра̄н  
пуро др̣шт̣ва̄ праджа̄патӣн  
праджа̄пати-патис танвам̇  
татйа̄джа врӣд̣итас тада̄  
та̄м̇ диш́о джагр̣хур гхора̄м̇  
нӣха̄рам̇ йад видус тамах̣_

## Пословный перевод

_сах̣_ — он (Брахма); _иттхам_ — так; _гр̣н̣атах̣_ — говоря; _путра̄н_ — сыновья; _пурах̣_ — прежде; _др̣шт̣ва̄_ — увидев; _праджа̄_\-_патӣн_ — всех прародителей живых существ; _праджа̄пати_\-_патих̣_ — отец всех их (Брахма); _танвам_ — тело; _татйа̄джа_ — оставил; _врӣд̣итах̣_ — пристыженный; _тада̄_ — тогда; _та̄м_ — это тело; _диш́ах̣_ — все стороны света; _джагр̣хух̣_ — приняло; _гхора̄м_ — достойный порицания; _нӣха̄рам_ — туман; _йат_ — который; _видух̣_ — называют; _тамах̣_ — тьмой.

## Перевод

**Услышав речи своих сыновей-Праджапати, отец всех Праджапати, Брахма, устыдился и тотчас оставил свое тело. Позже это тело зловещим черным туманом расползлось по всем сторонам света.**

## Комментарий

Самый лучший способ искупить свои грехи — это немедленно оставить тело, и Брахма, повелитель всех живых существ, продемонстрировал это на собственном примере. Брахма живет невероятно долго, однако, чтобы искупить свой грех, он был вынужден оставить тело, хотя согрешил всего лишь в мыслях, а не на деле.

Тем самым он преподал хороший урок всем живым существам, показав им, каким тяжким грехом является беспорядочная половая жизнь. Даже просто думая об отвратительных половых отношениях, человек совершает грех, искупить который можно только ценой своей жизни. Иными словами, греховные поступки сокращают жизнь человека и лишают его благословений, богатства и т.д., и самым опасным видом греховной деятельности является потворство половым желаниям.

Невежество приводит к греховной жизни, а греховная жизнь порождает невежество. Символом невежества является тьма или туман. Тьма и туман по сей день покрывают вселенную, и единственная сила, способная рассеять их, — это солнце. Тому, кто принял покровительство Господа, источника вечного света, можно не бояться, что его поглотит черный туман невежества.
