+++
draft = false
weight = 2263
title = 'Текст 34'
description = 'Однажды, когда Брахма размышлял над тем, как сотворить миры и воссоздать вселенную такой, какой она была в прошлую эпоху, из его четырех ртов вышли четыре Веды, являющиеся средоточием всего знания.'
+++

_када̄чид дхйа̄йатах̣ срашт̣ур  
веда̄ а̄сам̇ш́ чатур-мукха̄т  
катхам̇ сракшйа̄мй ахам̇ лока̄н  
самавета̄н йатха̄ пура̄_

## Пословный перевод

_када̄чит_ — однажды; _дхйа̄йатах̣_ — размышлявшего; _срашт̣ух̣_ — Брахмы; _веда̄х̣_ — Веды; _а̄сан_ — вышли; _чатух̣_\-_мукха̄т_ — из четырех ртов; _катхам_ _сракшйа̄ми_ — как мне сотворить; _ахам_ — мне самому; _лока̄н_ — все эти миры; _самавета̄н_ — вместе; _йатха̄_ — подобные тем, что были; _пура̄_ — в прошлом.

## Перевод

**Однажды, когда Брахма размышлял над тем, как сотворить миры и воссоздать вселенную такой, какой она была в прошлую эпоху, из его четырех ртов вышли четыре Веды, являющиеся средоточием всего знания.**

## Комментарий

Подобно огню, который поглощает все и вся, оставаясь при этом неоскверненным, огонь величия Брахмы по милости Господа поглотил его греховное желание физической близости с собственной дочерью. Веды являются источником всех знаний, и первым, с благословения Верховной Личности Бога, ведическое знание постиг Брахма, размышлявший над тем, как воссоздать материальный мир. Брахма обрел могущество, занимаясь преданным служением Господу, а Господь всегда готов простить Своего преданного, который случайно оступился и сошел с возвышенного пути преданного служения. Подтверждение этому мы находим в «Шримад-Бхагаватам» (11.5.42):

_сва-па̄да-мӯлам̇ бхаджатах̣ прийасйа  
тйактва̄нйа-бха̄васйа харих̣ пареш́ах̣  
викарма йач чотпатитам̇ катхан̃-чид  
дхуноти сарвам̇ хр̣ди саннивишт̣ах̣_

«Каждый, кто целиком посвятил себя трансцендентному любовному служению Господу у Его лотосных стоп, очень дорог Личности Бога, Хари, и Господь, находясь в сердце такого преданного, прощает ему все случайно совершенные грехи». Никто не ожидал, что великому Брахме может прийти в голову мысль о физической близости с собственной дочерью. То, что произошло с Брахмой, лишний раз показывает, насколько могущественна материальная природа, перед которой не может устоять никто, даже сам Брахма. Спасенный милостью Господа, Брахма понес лишь легкое наказание, сохранив при этом свой авторитет великого творца вселенной.
