+++
draft = false
weight = 2264
title = 'Текст 35'
description = 'Затем на свет появилось четыре атрибута огненного жертвоприношения: тот, кто совершает жертвоприношение [чтец мантр]; тот, кто предлагает подношения; огонь и сам ритуал в том виде, как он описан в дополнениях к Ведам. Вместе с этим возникли четыре принципа религии [правдивость, аскетизм, милосердие и чистота], а также обязанности четырех сословий общества.'
+++

_ча̄тур-хотрам̇ карма-тантрам  
упаведа-найаих̣ саха  
дхармасйа па̄да̄ш́ чатва̄рас  
татхаива̄ш́рама-вр̣ттайах̣_

## Пословный перевод

_ча̄тух̣_ — четыре; _хотрам_ — атрибуты жертвоприношений; _карма_ — действие; _тантрам_ — продолжение подобной деятельности; _упаведа_ — дополнение к Ведам; _найаих̣_ — посредством логических выводов; _саха_ — вместе с; _дхармасйа_ — религии; _па̄да̄х̣_ — принципами; _чатва̄рах̣_ — четырьмя; _татха̄_ _эва_ — таким же образом; _а̄ш́рама_ — социальные уклады; _вр̣ттайах̣_ — обязанности.

## Перевод

**Затем на свет появилось четыре атрибута огненного жертвоприношения: тот, кто совершает жертвоприношение \[чтец мантр\]; тот, кто предлагает подношения; огонь и сам ритуал в том виде, как он описан в дополнениях к Ведам. Вместе с этим возникли четыре принципа религии \[правдивость, аскетизм, милосердие и чистота\], а также обязанности четырех сословий общества.**

## Комментарий

Еда, сон, оборона и совокупление — это четыре основных потребности материального тела, которые есть как у людей, так и у животных. Единственное, что отличает людей от животных — это наличие в человеческом обществе религиозной деятельности в рамках системы четырех сословий и ступеней духовного развития. Все сословия общества и ступени духовного развития подробно описаны в _шастрах._ Брахма создал их после того, как из его четырех ртов вышли четыре Веды. Так были определены основные обязанности цивилизованных людей в соответствии с их местом в системе четырех сословий и четырех ступеней духовного развития. Тех, кто, чтя традиции, следуют этим принципам, называют _ариями_ — людьми, стремящимися к духовному совершенству.
