+++
draft = false
weight = 2267
title = 'ШБ 3.12.38'
description = 'Он сотворил также медицину, воинское искусство, музыку и архитектуру, которые являются разделами ведического знания. Все эти отрасли знаний одна за другой вышли из уст Брахмы, начиная с лица, обращенного вперед.'
+++

_а̄йур-ведам̇ дханур-ведам̇  
га̄ндхарвам̇ ведам а̄тманах̣  
стха̄патйам̇ ча̄ср̣джад ведам̇  
крама̄т пӯрва̄дибхир мукхаих̣_

## Пословный перевод

_а̄йух̣_\-_ведам_ — медицину; _дханух̣_\-_ведам_ — воинскую науку; _га̄ндхарвам_ — музыку; _ведам_ — все это является частью ведического знания; _а̄тманах̣_ — его; _стха̄патйам_ — архитектуру; _ча_ — также; _аср̣джат_ — сотворил; _ведам_ — знание; _крама̄т_ — соответственно; _пӯрва_\-_а̄дибхих̣_ — начиная с того лица, которое обращено вперед; _мукхаих̣_ — из уст.

## Перевод

**Он сотворил также медицину, воинское искусство, музыку и архитектуру, которые являются разделами ведического знания. Все эти отрасли знаний одна за другой вышли из уст Брахмы, начиная с лица, обращенного вперед.**

## Комментарий

Веды хранят в себе совершенное знание, необходимое не только жителям этой планеты, но и обитателям других планет. В них собраны сведения из самых разных областей знания. Знание военной науки необходимо людям для того, чтобы поддерживать в обществе надлежащий порядок, как необходимо им и музыкальное искусство. Все перечисленные выше отрасли знания называют Упапураной, или дополнением к Ведам. Основным содержанием Вед является духовная наука, но, чтобы удовлетворить присущую людям духовную потребность в знании, в Веды включены также сведения по многим другим отраслям знания.
