+++
draft = false
weight = 2233
title = 'ШБ 3.12.4'
description = 'Вначале Брахма произвел на свет четырех великих мудрецов: Санаку, Сананду, Санатану и Санат-кумара. Ни один из них не испытывал ни малейшего желания заниматься материальной деятельностью — все они были необыкновенно возвышенными личностями, поскольку их семя двигалось вверх.'
+++

_санакам̇ ча санандам̇ ча  
сана̄танам атха̄тмабхӯх̣  
санат-кума̄рам̇ ча мунӣн  
нишкрийа̄н ӯрдхва-ретасах̣_

## Пословный перевод

_санакам_ — Санаку; _ча_ — также; _санандам_ — Сананду; _ча_ — и; _сана̄танам_ — Санатану; _атха_ — затем; _а̄тма_\-_бхӯх̣_ — Брахма, который является саморожденным; _санат_\-_кума̄рам_ — Санат-кумара; _ча_ — также; _мунӣн_ — великих мудрецов; _нишкрийа̄н_ — чуждых кармической деятельности; _ӯрдхва_\-_ретасах̣_ — те, чье семя движется вверх.

## Перевод

**Вначале Брахма произвел на свет четырех великих мудрецов: Санаку, Сананду, Санатану и Санат-кумара. Ни один из них не испытывал ни малейшего желания заниматься материальной деятельностью — все они были необыкновенно возвышенными личностями, поскольку их семя двигалось вверх.**

## Комментарий

В силу необходимости Брахма создал принципы неведения, предназначенные для тех живых существ, которые волей Господа обречены прозябать в невежестве, однако выполнение этой неблагодарной задачи не принесло ему никакого удовлетворения. Тогда Брахма сотворил четыре основы знания: _санкхью,_ или эмпирическую философию, которая занимается аналитическим изучением условий материального существования; _йогу,_ мистическую практику, назначение которой — освободить чистую душу из плена материи; _вайрагью,_ полное отречение от материальных наслаждений, благодаря которому человек достигает высот духовного знания, и, наконец, _тапас,_ различные виды добровольных аскез, совершаемых во имя достижения духовного совершенства. Брахма произвел на свет четырех великих мудрецов — Санаку, Сананду, Санатану и Саната, и доверил им эти четыре основы духовного развития. А они в свою очередь, чтобы проповедовать среди людей _бхакти,_ основали духовное братство, или _сампрадаю,_ которая сначала называлась Кумара-сампрадаей, а впоследствии получила название Нимбарка-сампрадаи. Эти великие мудрецы стали великими преданными Господа, потому что без преданного служения Личности Бога невозможно достичь успеха ни в одном духовном начинании.
