+++
draft = false
weight = 2270
title = 'ШБ 3.12.41'
description = 'Знание, раздачу милостыни, аскезы и приверженность истине называют четырьмя опорами религии, и, чтобы помочь человеку постичь все это, существуют четыре уклада жизни и система каст, построенная в соответствии с деятельностью и призванием человека. Все это по порядку было создано Брахмой.'
summary = 'Знание, раздачу милостыни, аскезы и приверженность истине называют четырьмя опорами религии, и, чтобы помочь человеку постичь все это, существуют четыре уклада жизни и система каст, построенная в соответствии с деятельностью и призванием человека. Все это по порядку было создано Брахмой.'
+++

_видйа̄ да̄нам̇ тапах̣ сатйам̇  
дхармасйети пада̄ни ча  
а̄ш́рама̄м̇ш́ ча йатха̄-сан̇кхйам  
аср̣джат саха вр̣ттибхих̣_

## Пословный перевод

_видйа̄_ — знание; _да̄нам_ — раздача милостыни; _тапах̣_ — аскетизм; _сатйам_ — истина; _дхармасйа_ — религии; _ити_ — так; _пада̄ни_ — четыре опоры; _ча_ — также; _а̄ш́рама̄н_ — социальные уклады; _ча_ — также; _йатха̄_ — как есть; _сан̇кхйам_ — по порядку; _аср̣джат_ — сотворил; _саха_ — вместе с; _вр̣ттибхих̣_ — в зависимости от призвания человека.

## Перевод

**Знание, раздачу милостыни, аскезы и приверженность истине называют четырьмя опорами религии, и, чтобы помочь человеку постичь все это, существуют четыре уклада жизни и система каст, построенная в соответствии с деятельностью и призванием человека. Все это по порядку было создано Брахмой.**

## Комментарий

Четыре основных уклада жизни: _брахмачарья_ (период ученичества), _грихастха_ (семейная жизнь), _ванапрастха_ (отход от мирских дел для того, чтобы совершать аскезы) и _санньяса_ (жизнь в отречении, посвященная проповеди), — представляют собой четыре опоры, на которых держится религия. К профессиональным группам относится сословие _брахманов_ (интеллектуальных людей), _кшатриев_ (правителей), _вайшьев_ (торговцев и земледельцев) и _шудр_ (неквалифицированных рабочих). Все эти сословия и уклады жизни были задуманы и последовательно созданы Брахмой, чтобы помочь людям достичь самоосознания. На этапе ученичества человек должен получить самое лучшее образование; в период семейной жизни он может удовлетворять свои чувства, но при этом обязан заниматься благотворительной деятельностью; отойдя от семейных дел, человек должен посвятить себя аскезам во имя достижения духовного совершенства, а дав обет отречения от мира, — нести людям знание об Абсолютной Истине. Сотрудничество всех членов общества создает благоприятные условия для осуществления миссии человеческой жизни. Основой этой социальной системы является образование, цель которого — помочь человеку очиститься и избавиться от животных наклонностей, и самый действенный метод очищения — это постижение Верховного Господа, чистейшего из чистых.
