+++
draft = false
weight = 2276
title = 'Текст 47'
description = 'Душа Брахмы воплотилась в согласных, его тело — в гласных, чувства — в шипящих, сила — в полугласных звуках, а деятельность чувств — в семи музыкальных нотах.'
+++

_спарш́ас тасйа̄бхавадж джӣвах̣  
сваро деха уда̄хр̣та  
ӯшма̄н̣ам индрийа̄н̣й а̄хур  
антах̣-стха̄ балам а̄тманах̣  
свара̄х̣ сапта виха̄рен̣а  
бхаванти сма праджа̄патех̣_

## Пословный перевод

_спарш́ах̣_ — буквами от _ка_ до _ма_; _тасйа_ — его; _абхават_ — стала; _джӣвах̣_ — душа; _сварах̣_ — гласные; _дехах̣_ — его тело; _уда̄хр̣тах̣_ — выраженные; _ӯшма̄н̣ам_ — буквы _ш́а, ша, са_ и _ха_; _а̄хух̣_ — называют; _антах̣_\-_стха̄х̣_ — несколько букв, которые так называют _(йа, ра, ла_ и _ва)_; _а̄тманах̣_ — души; _свара̄х̣_ — музыкальных; _сапта_ — семь; _виха̄рен̣а_ — из деятельности чувств; _бхаванти_ _сма_ — появились; _праджа̄патех̣_ — повелителя живых существ.

## Перевод

**Душа Брахмы воплотилась в согласных, его тело — в гласных, чувства — в шипящих, сила — в полугласных звуках, а деятельность чувств — в семи музыкальных нотах.**

## Комментарий

В санскрите тринадцать гласных и тридцать пять согласных звуков. К гласным относятся звуки _а, а̄, и, ӣ, у, ӯ, р̣, Р̣̄, л̣, э, аи, о, ау,_ а к согласным — звуки _ка, кха, га, гха_ и т.д. Двадцать пять первых согласных звуков называют _спаршами_. Четыре полугласных звука именуют _антах-стхами_. Три _ушмы_ — это три шипящих звука. Их называют _талавьей, мурдханьей_ и _дантьей_. Музыкальные ноты называются _ша, р̣, га̄, ма, па, дха_ и _ни_. Изначально все эти звуки назывались _ш́абда-брахма,_ что значит «духовный звук». Поэтому говорится, что Брахма, сотворенный в Маха-калпу, является воплощением духовного звука. Веды — это духовный звук, и потому звуки ведических писаний не нуждаются в материалистических толкованиях. Звуки Вед необходимо произносить такими, как они есть, несмотря на то, что они изображаются буквами, которые, с нашей точки зрения, передают материальные звуки. В конечном счете, в мире нет ничего материального, поскольку корни всего сущего уходят в духовное царство. Поэтому материальный космос называют иллюзией в истинном смысле этого слова. Те, кто достиг самоосознания, видят, что все сущее имеет духовную природу.
