+++
draft = false
weight = 2234
title = 'ШБ 3.12.5'
description = 'Когда его сыновья появились на свет, Брахма сказал им: «Теперь, дети мои, вы должны производить потомство». Однако, поскольку Кумары были привязаны к Ва̄судеве, Верховной Личности Бога, они не желали ничего, кроме освобождения, и потому отказались исполнить просьбу отца.'
summary = 'Когда его сыновья появились на свет, Брахма сказал им: «Теперь, дети мои, вы должны производить потомство». Однако, поскольку Кумары были привязаны к Ва̄судеве, Верховной Личности Бога, они не желали ничего, кроме освобождения, и потому отказались исполнить просьбу отца.'
+++

_та̄н бабха̄ше свабхӯх̣ путра̄н  
праджа̄х̣ ср̣джата путрака̄х̣  
тан наиччхан мокша-дхарма̄н̣о  
ва̄судева-пара̄йан̣а̄х̣_

## Пословный перевод

_та̄н_ — к Кумарам, о которых говорилось выше; _бабха̄ше_ — обратился; _свабхӯх̣_ — Брахма; _путра̄н_ — к сыновьям; _праджа̄х̣_ — потомство; _ср̣джата_ — производить; _путрака̄х̣_ — дети мои; _тат_ — что; _на_ — не; _аиччхан_ — желали; _мокша_\-_дхарма̄н̣ах̣_ — были верны принципам освобождения; _ва̄судева_ — Личность Бога; _пара̄йан̣а̄х̣_ — были столь преданы.

## Перевод

**Когда его сыновья появились на свет, Брахма сказал им: «Теперь, дети мои, вы должны производить потомство». Однако, поскольку Кумары были привязаны к Ва̄судеве, Верховной Личности Бога, они не желали ничего, кроме освобождения, и потому отказались исполнить просьбу отца.**

## Комментарий

Несмотря на просьбу своего великого отца, Кумары, четверо сыновей Брахмы, не захотели обзаводиться семьями. Тому, кто стремится к освобождению от материального рабства, не следует связывать себя узами иллюзорных семейных отношений. Может возникнуть вопрос: как посмели Кумары ослушаться приказа Брахмы, который был не только их отцом, но и создателем вселенной? Ответ таков: _ва̄судева-пара̄йан̣а,_ то есть тот, кто серьезно занимается преданным служением Личности Бога, Ва̄судеве, не связан никакими обязательствами. Об этом говорится в «Бхагаватам» (11.5.41):

_деварши-бхӯта̄пта-нр̣н̣а̄м̇ питР̣̄н̣а̄м̇  
на кин̇каро на̄йам р̣н̣ӣ ча ра̄джан  
сарва̄тмана̄ йах̣ ш́аран̣ам̇ ш́аран̣йам̇  
гато мукундам̇ парихр̣тйа картам_

«Любой, кто отказался от всех мирских связей и укрылся под сенью лотосных стоп Господа, который дарует освобождение и является единственным надежным прибежищем, перестает быть должником или слугой кого бы то ни было, включая полубогов, предков, мудрецов, других живых существ, своих родственников и соотечественников». Поэтому Кумары не совершили ничего предосудительного, отказавшись исполнять волю своего великого отца, который попросил их обзавестись семьями.
