+++
draft = false
weight = 2286
title = 'Текст 57'
description = 'Свою старшую дочь, Акути, Ману отдал в жены мудрецу Ручи, среднюю, Девахути, — мудрецу Кардаме, а младшую, Прасути, — Дакше. От них произошли все живые существа, обитающие во вселенной.'
+++

_а̄кӯтим̇ ручайе пра̄да̄т  
кардама̄йа ту мадхйама̄м  
дакша̄йа̄да̄т прасӯтим̇ ча  
йата а̄пӯритам̇ джагат_

## Пословный перевод

_а̄кӯтим_ — дочь по имени Акути; _ручайе_ — мудрецу Ручи; _пра̄да̄т_ — отдал; _кардама̄йа_ — мудрецу Кардаме; _ту_ — но; _мадхйама̄м_ — среднюю (Девахути); _дакша̄йа_ — Дакше; _ада̄т_ — отдал; _прасӯтим_ — младшую дочь; _ча_ — также; _йатах̣_ — откуда; _а̄пӯритам_ — наполнился; _джагат_ — весь мир.

## Перевод

**Свою старшую дочь, Акути, Ману отдал в жены мудрецу Ручи, среднюю, Девахути, — мудрецу Кардаме, а младшую, Прасути, — Дакше. От них произошли все живые существа, обитающие во вселенной.**

## Комментарий

Здесь излагается история заселения мира. Брахма, первое живое существо во вселенной, произвел на свет Сваямбхуву Ману и его жену Шатарупу. У Ману родились два сына и три дочери, от которых ведут свою родословную все обитатели разных планет, живущие на них по сей день. Поэтому Брахму называют дедом, а Верховную Личность Бога, отца Брахмы, — прадедом всех живых существ. В «Бхагавад-гите» (11.39) это подтверждается следующим образом:

_ва̄йур йамо ’гнир варун̣ах̣ ш́аш́а̄н̇ках̣  
праджа̄патис твам̇ прапита̄махаш́ ча  
намо намас те ’сту сахасра-кр̣твах̣  
пунаш́ ча бхӯйо ’пи намо намас те_

«Ты — владыка воздуха, верховный судья Яма, огонь и повелитель дождей. Ты — луна и прадед всех живых существ. Поэтому я снова и снова в глубоком почтении склоняюсь перед Тобой».

_Так заканчивается комментарий Бхактиведанты к двенадцатой главе Третьей песни «Шримад-Бхагаватам», которая называется «Сотворение Кумаров и других»._
