+++
draft = false
weight = 18767
title = 'ЧЧ Мадхйа 13.136'
description = '[Гопи сказали:] «Дорогой Господь, чей пупок подобен лотосу, Твои стопы-лотосы — единственное прибежище для тех, кто очутился в темном колодце материального бытия. Великие йоги-мистики и ученые философы поклоняются Твоим стопам и медитируют на них. Хотя мы обычные женщины, поглощенные домашними заботами, мы тоже хотим, чтобы эти лотосные стопы проявились в наших сердцах».'
summary = '[Гопи сказали:] «Дорогой Господь, чей пупок подобен лотосу, Твои стопы-лотосы — единственное прибежище для тех, кто очутился в темном колодце материального бытия. Великие йоги-мистики и ученые философы поклоняются Твоим стопам и медитируют на них. Хотя мы обычные женщины, поглощенные домашними заботами, мы тоже хотим, чтобы эти лотосные стопы проявились в наших сердцах».'
+++

_а̄хуш́ ча те налина-на̄бха пада̄равиндам̇  
йогеш́вараир хр̣ди вичинтйам ага̄дха-бодхаих̣  
сам̇са̄ра-кӯпа-патитоттаран̣а̄валамбам̇  
гехам̇ джуша̄м апи манасй удийа̄т сада̄ нах̣_

## Пословный перевод

_а̄хух̣_ — _гопи_ сказали; _ча_ — и; _те_ — Твои; _налина_\-_на̄бха_ — о Господь, чей пупок подобен цветку лотоса; _пада_\-_аравиндам_ — лотосные стопы; _йога_\-_ӣш́вараих̣_ — великими _йогами_\-мистиками; _хр̣ди_ — в сердце; _вичинтйам_ — то, что созерцается; _ага̄дха_\-_бодхаих̣_ — высокоучеными философами; _сам̇са̄ра_\-_кӯпа_ — в темный колодец материального бытия; _патита_ — тех, кто упал; _уттаран̣а_ — для спасения; _аваламбам_ — единственное прибежище; _гехам_ — семейные хлопоты; _джуша̄м_ — вкушающих; _апи_ — хотя; _манаси_ — в уме; _удийа̄т_ — да проявятся; _сада̄_ — всегда; _нах̣_ — наших.

## Перевод

**\[Гопи сказали:\] «Дорогой Господь, чей пупок подобен лотосу, Твои стопы-лотосы — единственное прибежище для тех, кто очутился в темном колодце материального бытия. Великие йоги-мистики и ученые философы поклоняются Твоим стопам и медитируют на них. Хотя мы обычные женщины, поглощенные домашними заботами, мы тоже хотим, чтобы эти лотосные стопы проявились в наших сердцах».**

## Комментарий

Это стих из «Бхагаватам» (10.82.48). _Гопи_ никогда не привлекала _карма-йога, гьяна-йога_ или _дхьяна-йога._ Их интересовала лишь _бхакти-йога._ Сами по себе _гопи_ ни за что не стали бы медитировать на лотосные стопы Господа. Вместо этого они брали лотосные стопы Господа и ставили их себе на грудь. Иногда _гопи_ сокрушались, что их грудь слишком тверда для нежных лотосных стоп Кришны. При мысли о том, что эти лотосные стопы наступают на острые камешки на пастбищах Вриндавана, _гопи_ плакали от страха и боли. _Гопи_ хотели, чтобы Кришна вообще не покидал Свой дом. Так они всегда пребывали в сознании Кришны. Подобное чистое сознание Кришны может пробудиться только во Вриндаване. Шри Чайтанья Махапрабху начинает открывать здесь Свои мысли, проникнутые экстазом _гопи._
