+++
draft = false
weight = 18768
title = 'ЧЧ Мадхйа 13.137'
description = 'Пребывая в настроении Шримати Радхарани, Чайтанья Махапрабху сказал: «У большинства людей ум и сердце слиты воедино, однако Мой ум никогда не покидает Вриндавана, поэтому Я считаю, что он един с Вриндаваном. Мой ум и есть Вриндаван, а поскольку Вриндаван Тебе очень дорог, прошу, освяти его прикосновением Своих лотосных стоп. Я сочту это величайшим проявлением Твоей милости».'
summary = 'Пребывая в настроении Шримати Радхарани, Чайтанья Махапрабху сказал: «У большинства людей ум и сердце слиты воедино, однако Мой ум никогда не покидает Вриндавана, поэтому Я считаю, что он един с Вриндаваном. Мой ум и есть Вриндаван, а поскольку Вриндаван Тебе очень дорог, прошу, освяти его прикосновением Своих лотосных стоп. Я сочту это величайшим проявлением Твоей милости».'
+++

_анйера хр̣дайа — мана,  
  
мора мана — вр̣нда̄вана,  
‘мане’ ‘ване’ эка кари’ джа̄ни  
та̄ха̄н̇ тома̄ра пада-двайа,  
  
кара̄ха йади удайа,  
табе тома̄ра пӯрн̣а кр̣па̄ ма̄ни_

## Пословный перевод

_анйера_ — у других; _хр̣дайа_ — сознание; _мана_ — ум; _мора_ _мана_ — Мой ум; _вр̣нда̄вана_ — сознание Вриндавана; _мане_ — в уме; _ване_ — во Вриндаване; _эка_ _кари’_ — соединив; _джа̄ни_ — знаю; _та̄ха̄н̇_ — там, во Вриндаване; _тома̄ра_ — Твоих; _пада_\-_двайа_ — лотосных стоп; _кара̄ха_ — осуществишь; _йади_ — если; _удайа_ — явление; _табе_ — тогда; _тома̄ра_ — Твою; _пӯрн̣а_ — полной; _кр̣па̄_ — милость; _ма̄ни_ — сочту.

## Перевод

**Пребывая в настроении Шримати Радхарани, Чайтанья Махапрабху сказал: «У большинства людей ум и сердце слиты воедино, однако Мой ум никогда не покидает Вриндавана, поэтому Я считаю, что он един с Вриндаваном. Мой ум и есть Вриндаван, а поскольку Вриндаван Тебе очень дорог, прошу, освяти его прикосновением Своих лотосных стоп. Я сочту это величайшим проявлением Твоей милости».**

## Комментарий

Функции ума — размышлять, чувствовать и желать. Так ум принимает то, что в материальном отношении благоприятно, и отвергает неблагоприятное. Подобным образом устроено сознание большинства людей. Но когда ум ничего не принимает и не отвергает, а просто сосредоточен на лотосных стопах Кришны, такой ум становится Вриндаваном. Там, где Кришна, всегда присутствует Шримати Радхарани, _гопи,_ пастушки́ и другие жители Вриндавана. Поэтому, как только мы привносим в свой ум Кришну, он становится тождествен Вриндавану. Иными словами, если наш ум полностью свободен от материальных желаний и целиком поглощен служением Верховной Личности Бога, мы всегда живем во Вриндаване, и нигде больше.
