+++
draft = false
weight = 18769
title = 'ЧЧ Мадхйа 13.138'
description = '«Дорогой Господь, пожалуйста, внемли Моей искренней мольбе. Мой дом — Вриндаван, и Я хочу встретиться с Тобой там. Если же Я не смогу сделать это, Мне будет очень трудно продолжать жить».'
summary = '«Дорогой Господь, пожалуйста, внемли Моей искренней мольбе. Мой дом — Вриндаван, и Я хочу встретиться с Тобой там. Если же Я не смогу сделать это, Мне будет очень трудно продолжать жить».'
+++

_пра̄н̣а-на̄тха, ш́уна мора сатйа ниведана  
враджа — а̄ма̄ра садана,  
  
та̄ха̄н̇ тома̄ра сан̇гама,  
на̄ па̄иле на̄ рахе джӣвана_

## Пословный перевод

_пра̄н̣а_\-_на̄тха_ — о Мой Господь, владыка Моей жизни; _ш́уна_ — пожалуйста, внемли; _мора_ — Моей; _сатйа_ — искренней; _ниведана_ — мольбе; _враджа_ — Вриндаван; _а̄ма̄ра_ — Мое; _садана_ — место; _та̄ха̄н̇_ — там; _тома̄ра_ — Твое; _сан̇гама_ — общество; _на̄_ _па̄иле_ — если не обрел; _на̄_ — не; _рахе_ — остается; _джӣвана_ — жизнь.

## Перевод

**«Дорогой Господь, пожалуйста, внемли Моей искренней мольбе. Мой дом — Вриндаван, и Я хочу встретиться с Тобой там. Если же Я не смогу сделать это, Мне будет очень трудно продолжать жить».**

## Комментарий

Стремиться к общению с Верховной Личностью Бога может лишь тот, чей ум свободен от материальных самоотождествлений. Уму необходимо какое-то занятие. Если человек хочет отстраниться от всего материального, ум его не должен быть праздным. Уму необходимо о чем-то думать, что-то чувствовать и желать. Если ум не наполнен мыслями о Кришне, чувствами к Кришне и желанием служить Ему, то он будет поглощен материальной деятельностью. Все, кто отрекся от материальной деятельности и прекратил думать о ней, должны всегда поддерживать в себе желание думать о Кришне. Без Кришны нельзя жить, как нельзя жить без каких-то наслаждений для ума.
