+++
draft = false
weight = 18770
title = 'ЧЧ Мадхйа 13.139'
description = '«Дорогой Кришна, раньше, когда Ты еще жил в Матхуре, Ты прислал Уддхаву, чтобы тот научил Меня философствовать и заниматься йогой. Теперь Ты Сам говоришь Мне о том же, но Мой ум не приемлет это. В Моем уме нет места для гьяна-йоги или дхьяна-йоги. Хотя Ты прекрасно Меня знаешь, Ты все равно учишь Меня гьяна-йоге и дхьяна-йоге. Не пристало Тебе так поступать».'
summary = '«Дорогой Кришна, раньше, когда Ты еще жил в Матхуре, Ты прислал Уддхаву, чтобы тот научил Меня философствовать и заниматься йогой. Теперь Ты Сам говоришь Мне о том же, но Мой ум не приемлет это. В Моем уме нет места для гьяна-йоги или дхьяна-йоги. Хотя Ты прекрасно Меня знаешь, Ты все равно учишь Меня гьяна-йоге и дхьяна-йоге. Не пристало Тебе так поступать».'
+++

_пӯрве уддхава-два̄ре,  
  
эбе са̄кша̄т а̄ма̄ре,  
йога-джн̃а̄не кахила̄ упа̄йа  
туми — видагдха, кр̣па̄майа,  
  
джа̄наха а̄ма̄ра хр̣дайа,  
море аичхе кахите на̄ йуйа̄йа_

## Пословный перевод

_пӯрве_ — раньше; _уддхава_\-_два̄ре_ — через Уддхаву; _эбе_ — сейчас; _са̄кша̄т_ — непосредственно; _а̄ма̄ре_ — Мне; _йога_ — йогической медитации; _джн̃а̄не_ — умозрительного философствования; _кахила̄_ — объяснил; _упа̄йа_ — средство; _туми_ — Ты; _видагдха_ — очень веселый; _кр̣па̄_\-_майа_ — милостивый; _джа̄наха_ — Ты знаешь; _а̄ма̄ра_ — Мой; _хр̣дайа_ — ум; _море_ — Мне; _аичхе_ — так; _кахите_ — говорить; _на̄_ _йуйа̄йа_ — не подобает.

## Перевод

**«Дорогой Кришна, раньше, когда Ты еще жил в Матхуре, Ты прислал Уддхаву, чтобы тот научил Меня философствовать и заниматься йогой. Теперь Ты Сам говоришь Мне о том же, но Мой ум не приемлет это. В Моем уме нет места для гьяна-йоги или дхьяна-йоги. Хотя Ты прекрасно Меня знаешь, Ты все равно учишь Меня гьяна-йоге и дхьяна-йоге. Не пристало Тебе так поступать».**

## Комментарий

Методы мистической _йоги_ и философского поиска Высшей Абсолютной Истины не привлекают того, кто всегда поглощен мыслями о Кришне. Преданного умозрительное философствование совсем не интересует. Преданный должен не заниматься философствованием и мистической _йогой,_ а поклоняться Божеству в храме и постоянно служить Господу. Поклонение Божеству в храме преданные воспринимают как личное служение Господу. Божество называют _арча-виграхой_ или _арча-аватарой,_ то есть Верховным Господом, воплотившимся в материи (латуни, камне или дереве). В высшем смысле между Кришной, проявленным в материи, и Кришной, проявленным в духе, нет разницы, поскольку и материя, и дух — это Его энергии. Для Кришны не существует разницы между материей и духом. Поэтому материальный образ Кришны ничем не отличается от Его изначального образа, _сач-чид-ананда-виграхи._ Преданный, который непрерывно поклоняется Божеству в соответствии с предписаниями _шастр_ и духовного учителя, постепенно осознаёт, что общается непосредственно с Верховной Личностью Бога. Так он утрачивает всякий интерес к псевдомедитации, занятиям _йогой_ и умозрительному философствованию.
