+++
draft = false
weight = 18771
title = 'ЧЧ Мадхйа 13.140'
description = 'Чайтанья Махапрабху продолжал: «Я хочу перестать думать о Тебе и сосредоточиться на домашних делах, но, как ни пытаюсь, Мне это не удается. Меня влечет к Тебе и только к Тебе. Поэтому Твои наставления медитировать на Тебя смехотворны. Ими Ты убиваешь Меня. Ты не должен думать, что Я нуждаюсь в подобных назиданиях».'
summary = 'Чайтанья Махапрабху продолжал: «Я хочу перестать думать о Тебе и сосредоточиться на домашних делах, но, как ни пытаюсь, Мне это не удается. Меня влечет к Тебе и только к Тебе. Поэтому Твои наставления медитировать на Тебя смехотворны. Ими Ты убиваешь Меня. Ты не должен думать, что Я нуждаюсь в подобных назиданиях».'
+++

_читта ка̄д̣хи’ тома̄ хаите,  
  
вишайе ча̄хи ла̄га̄ите,  
йатна кари, на̄ри ка̄д̣хиба̄ре  
та̄ре дхйа̄на ш́икша̄ кара̄ха,  
  
лока ха̄са̄н̃а̄ ма̄ра,  
стха̄на̄стха̄на на̄ кара вича̄ре_

## Пословный перевод

_читта_ _ка̄д̣хи’_ — отвлекая сознание; _тома̄_ _хаите_ — от Тебя; _вишайе_ — мирскими вещами; _ча̄хи_ — хочу; _ла̄га̄ите_ — занять; _йатна_ _кари_ — стараюсь; _на̄ри_ _ка̄д̣хиба̄ре_ — нет отвлечения; _та̄ре_ — такой служанке; _дхйа̄на_ — о медитации; _ш́икша̄_ — наставление; _кара̄ха_ — даешь; _лока_ — люди; _ха̄са̄н̃а̄_ — смеются; _ма̄ра_ — убиваешь; _стха̄на_\-_астха̄на_ — подходящее или неподходящее место; _на̄_ _кара_ — не принимаешь; _вича̄ре_ — во внимание.

## Перевод

**Чайтанья Махапрабху продолжал: «Я хочу перестать думать о Тебе и сосредоточиться на домашних делах, но, как ни пытаюсь, Мне это не удается. Меня влечет к Тебе и только к Тебе. Поэтому Твои наставления медитировать на Тебя смехотворны. Ими Ты убиваешь Меня. Ты не должен думать, что Я нуждаюсь в подобных назиданиях».**

## Комментарий

Шрила Рупа Госвами говорит в «Бхакти-расамрита-синдху» (1.1.11):

_анйа̄бхила̄шита̄-ш́ӯнйам̇  
джн̃а̄на-карма̄дй-ана̄вр̣там  
а̄накӯлйена кр̣шн̣а̄ну-  
ш́ӣланам̇ бхактир уттама̄_

Для чистого преданного немыслимо заниматься мистической _йогой_ или пускаться в абстрактные философские рассуждения. Он просто не способен погрузить свой ум в столь нежелательную деятельность. Даже если бы чистый преданный захотел это сделать, ум не позволил бы ему это. Такова характерная особенность чистого преданного — он трансцендентен всем видам кармической обрядовой деятельности, мистической _йоги_ и медитации. Вот почему _гопи_ так говорят о своих чувствах в следующем стихе.
