+++
draft = false
weight = 18772
title = 'ЧЧ Мадхйа 13.141'
description = '«Гопи — не йоги-мистики. Они никогда не смогут удовольствоваться медитацией на Твои лотосные стопы по примеру так называемых йогов. Советовать гопи медитировать — самое настоящее лицемерие. Когда они слышат советы заняться мистической йогой, это нисколько не радует их. Напротив, они начинают еще больше сердиться на Тебя».'
summary = '«Гопи — не йоги-мистики. Они никогда не смогут удовольствоваться медитацией на Твои лотосные стопы по примеру так называемых йогов. Советовать гопи медитировать — самое настоящее лицемерие. Когда они слышат советы заняться мистической йогой, это нисколько не радует их. Напротив, они начинают еще больше сердиться на Тебя».'
+++

_нахе гопӣ йогеш́вара,  
  
пада-камала тома̄ра,  
дхйа̄на кари’ па̄ибе сантоша  
тома̄ра ва̄кйа-парипа̄т̣ӣ,  
  
та̄ра мадхйе кут̣ина̄т̣ӣ,  
ш́уни’ гопӣра а̄ро ба̄д̣хе роша_

## Пословный перевод

_нахе_ — не являются; _гопӣ_ — _гопи_; _дхйа̄на_ _кари’_ — медитируя; _па̄ибе_ _сантоша_ — обретем удовлетворение; _тома̄ра_ — Твои; _ва̄кйа_ — слова; _парипа̄т̣ӣ_ — любезнейшие; _та̄ра_ _мадхйе_ — в них; _кут̣ина̄т̣ӣ_ — лицемерие; _ш́уни’_ — услышав; _гопӣра_ — _гопи_; _ба̄д̣хе_ — возрастает; _роша_ — гнев.

## Перевод

**«Гопи — не йоги-мистики. Они никогда не смогут удовольствоваться медитацией на Твои лотосные стопы по примеру так называемых йогов. Советовать гопи медитировать — самое настоящее лицемерие. Когда они слышат советы заняться мистической йогой, это нисколько не радует их. Напротив, они начинают еще больше сердиться на Тебя».**

## Комментарий

Шрила Прабодхананда Сарасвати говорит (Чайтанья-чандрамрита, 5):

_каивалйам̇ нарака̄йате тридаш́а-пӯр а̄ка̄ш́а-пушпа̄йате  
дурда̄нтендрийа-ка̄ла-сарпа-пат̣алӣ проткха̄та-дам̇шт̣ра̄йате  
виш́вам̇ пӯрн̣а-сукха̄йате видхи-махендра̄диш́ ча кӣт̣а̄йате  
йат ка̄рун̣йа-ката̄кша-ваибхава-вата̄м̇ там̇ гаурам эва стумах̣_

Чистый преданный, обретший благодаря Шри Чайтанье Махапрабху сознание Кришны, считает философию монизма, призывающую к слиянию со Всевышним, адской выдумкой. Что же касается практики мистической _йоги,_ позволяющей укротить ум и чувства, то она кажется чистому преданному смехотворной. Ум и чувства преданного уже служат Господу, и это защищает преданного от губительных последствий деятельности чувств. Если ум всегда поглощен служением Господу, исключено, что он будет думать, ощущать или действовать материальным образом. Райские планеты, на которые стремятся ритуалисты-_карми,_ для преданного — не более чем фантасмагория. В конце концов, райские планеты материальны и в свой срок будут все уничтожены. Преданный безразличен к таким преходящим достижениям. Он посвящает себя трансцендентному преданному служению, чтобы вернуться в духовный мир, где можно обрести вечную, умиротворенную жизнь, исполненную знания о Кришне. Во Вриндаване и _гопи,_ и пастушки́, и даже телята, коровы, деревья и вода помнят о Кришне. Никто и ничто, кроме Кришны, не может принести им удовлетворения.
