+++
draft = false
weight = 18773
title = 'ЧЧ Мадхйа 13.142'
description = 'Шри Чайтанья Махапрабху продолжал: «Гопи, оказавшись в безбрежном океане разлуки, гибнут в пасти рыбы тимингилы, которая символизирует их желание служить Тебе. Нужно вызволить гопи из пасти этой рыбы, ибо они — чистые преданные. Им чужды материальные представления о жизни, поэтому зачем им освобождение? Гопи не стремятся к освобождению, которого так жаждут йоги и гьяни, ибо они уже и так свободны от уз материального бытия».'
summary = 'Шри Чайтанья Махапрабху продолжал: «Гопи, оказавшись в безбрежном океане разлуки, гибнут в пасти рыбы тимингилы, которая символизирует их желание служить Тебе. Нужно вызволить гопи из пасти этой рыбы, ибо они — чистые преданные. Им чужды материальные представления о жизни, поэтому зачем им освобождение? Гопи не стремятся к освобождению, которого так жаждут йоги и гьяни, ибо они уже и так свободны от уз материального бытия».'
+++

_деха-смр̣ти на̄хи йа̄ра,  
  
сам̇са̄ра-кӯпа ка̄ха̄н̇ та̄ра,  
та̄ха̄ хаите на̄ ча̄хе уддха̄ра  
вираха-самудра-джале,  
  
ка̄ма-тимин̇гиле гиле,  
гопӣ-ган̣е неха’ та̄ра па̄ра_

## Пословный перевод

_деха_\-_смр̣ти_ — телесных представлений о жизни; _на̄хи_ — нет; _йа̄ра_ — кого; _сам̇са̄ра_\-_кӯпа_ — глухой колодец материального бытия; _ка̄ха̄н̇_ — где; _та̄ра_ — его; _та̄ха̄_ _хаите_ — от того; _на̄_ — не; _ча̄хе_ — хочет; _уддха̄ра_ — освобождение; _вираха_\-_самудра_\-_джале_ — из вод океана разлуки; _ка̄ма_\-_тимин̇гиле_ — трансцендентного бога любви в образе рыбы _тимингилы_; _гопӣ_\-_ган̣е_ — _гопи_; _та̄ра_ _па̄ра_ — за пределы.

## Перевод

**Шри Чайтанья Махапрабху продолжал: «Гопи, оказавшись в безбрежном океане разлуки, гибнут в пасти рыбы тимингилы, которая символизирует их желание служить Тебе. Нужно вызволить гопи из пасти этой рыбы, ибо они — чистые преданные. Им чужды материальные представления о жизни, поэтому зачем им освобождение? Гопи не стремятся к освобождению, которого так жаждут йоги и гьяни, ибо они уже и так свободны от уз материального бытия».**

## Комментарий

Телесные представления о жизни возникают из-за желания материальных наслаждений. Они называются _випада-смрити —_ полной противоположностью действительности. Живое существо призвано вечно служить Кришне, но, когда у живого существа появляется желание наслаждаться материальным миром, оно лишается возможности развиваться духовно. Материальный прогресс не может сделать человека счастливым. Это подтверждается в «Шримад-Бхагаватам» (7.5.30): _ада̄нта-гобхир виш́ата̄м̇ тамисрам̇ пунах̣ пунаш́ чарвита-чарван̣а̄на̄м_ — из-за необузданных чувств человек оказывается в адских условиях. Он будет жевать пережеванное, то есть снова и снова рождаться и умирать. Обусловленные души тратят всю свою жизнь, от рождения до смерти, на одни и те же тривиальные занятия: еду, сон, совокупление и самозащиту. То же самое происходит в низших, животных видах жизни. Поскольку эта деятельность повторяется снова и снова, ее называют жеванием пережеванного. Если мы откажемся от своего намерения влачить жалкое существование в материальном мире и вместо этого ступим на путь сознания Кришны, то в конце концов выйдем из-под власти суровых законов материальной природы. Иначе говоря, для того чтобы обрести освобождение, не нужно прилагать никаких дополнительных усилий. Достаточно посвятить себя служению Господу, чтобы освобождение пришло к нам само. Поэтому Шрила Билвамангала Тхакур говорит: _муктих̣ свайам̇ мукулита̄н̃джали севате ’сма̄н_ — «Освобождение стоит передо мной со сложенными ладонями, готовое прислуживать мне».
