+++
draft = false
weight = 18775
title = 'ЧЧ Мадхйа 13.144'
description = '«Кришна, Ты, безусловно, очень достойный и чуткий человек, обладающий всеми мыслимыми добродетелями. Ты благовоспитан, мягкосердечен и великодушен. Я знаю, что в Тебе невозможно найти и намека на изъян. И тем не менее Ты даже не вспоминаешь о жителях Вриндавана. Но виной тому лишь Моя злая судьба. Никто другой в этом не виноват».'
summary = '«Кришна, Ты, безусловно, очень достойный и чуткий человек, обладающий всеми мыслимыми добродетелями. Ты благовоспитан, мягкосердечен и великодушен. Я знаю, что в Тебе невозможно найти и намека на изъян. И тем не менее Ты даже не вспоминаешь о жителях Вриндавана. Но виной тому лишь Моя злая судьба. Никто другой в этом не виноват».'
+++

_видагдха, мр̣ду, сад-гун̣а,  
  
суш́ӣла, снигдха, карун̣а,  
туми, тома̄ра на̄хи доша̄бха̄са  
табе йе тома̄ра мана,  
  
на̄хи смаре враджа-джана,  
се — а̄ма̄ра дурдаива-вила̄са_

## Пословный перевод

_видагдха_ — утонченный; _мр̣ду_ — чуткий; _сат_\-_гун̣а_ — обладающий всеми мыслимыми добродетелями; _су_\-_ш́ӣла_ — благонравный; _снигдха_ — мягкосердечный; _карун̣а_ — великодушный; _туми_ — Ты; _тома̄ра_ — у Тебя; _на̄хи_ — нет; _доша_\-_а̄бха̄са_ — следа недостатка; _табе_ — но; _йе_ — поистине; _тома̄ра_ — Твой; _мана_ — ум; _на̄хи_ — не; _смаре_ — вспоминает; _враджа_\-_джана_ — жителей Вриндавана; _се_ — это; _а̄ма̄ра_ — Мои; _дурдаива_\-_вила̄са_ — страдания за былые прегрешения.

## Перевод

**«Кришна, Ты, безусловно, очень достойный и чуткий человек, обладающий всеми мыслимыми добродетелями. Ты благовоспитан, мягкосердечен и великодушен. Я знаю, что в Тебе невозможно найти и намека на изъян. И тем не менее Ты даже не вспоминаешь о жителях Вриндавана. Но виной тому лишь Моя злая судьба. Никто другой в этом не виноват».**
