+++
draft = false
weight = 18778
title = 'ЧЧ Мадхйа 13.147'
description = '«Мой дорогой Кришна, Ты — сама жизнь Вриндавана-дхамы, и в первую очередь Махараджи Нанды. Ты — единственное богатство Вриндавана, к тому же Ты очень добр. Пожалуйста, приди и оживи всех обитателей Вриндавана. Прошу, еще раз благослови землю Вриндавана прикосновением Своих лотосных стоп».'
summary = '«Мой дорогой Кришна, Ты — сама жизнь Вриндавана-дхамы, и в первую очередь Махараджи Нанды. Ты — единственное богатство Вриндавана, к тому же Ты очень добр. Пожалуйста, приди и оживи всех обитателей Вриндавана. Прошу, еще раз благослови землю Вриндавана прикосновением Своих лотосных стоп».'
+++

_туми — враджера джӣвана,  
  
враджа-ра̄джера пра̄н̣а-дхана,  
туми враджера сакала сампад  
кр̣па̄рдра тома̄ра мана,  
  
а̄си’ джӣйа̄о враджа-джана,  
врадже удайа кара̄о ниджа-пада_

## Пословный перевод

_туми_ — Ты; _враджера_ _джӣвана_ — жизнь Вриндавана; _враджа_\-_ра̄джера_ — и царя Враджа, Махараджи Нанды; _пра̄н̣а_\-_дхана_ — единственный источник жизни; _туми_ — Ты; _враджера_ — Вриндавана; _сакала_ _сампад_ — все богатство; _кр̣па̄_\-_ардра_ — тающий от милосердия; _тома̄ра_ _мана_ — Твой ум; _а̄си’_ — придя; _джӣйа̄о_ — оживляет; _враджа_\-_джана_ — всех обитателей Вриндавана; _врадже_ — во Вриндаване; _удайа_ _кара̄о_ — яви; _ниджа_\-_пада_ — Свои лотосные стопы.

## Перевод

**«Мой дорогой Кришна, Ты — сама жизнь Вриндавана-дхамы, и в первую очередь Махараджи Нанды. Ты — единственное богатство Вриндавана, к тому же Ты очень добр. Пожалуйста, приди и оживи всех обитателей Вриндавана. Прошу, еще раз благослови землю Вриндавана прикосновением Своих лотосных стоп».**

## Комментарий

Шримати Радхарани не жаловалась на то, как тяжело переживает разлуку с Кришной Она Сама. Радхарани хотела пробудить в Кришне сострадание к другим обитателям Вриндавана-дхамы: к матушке Яшоде, Махарадже Нанде, пастухам, _гопи,_ птицам и пчелам на берегах Ямуны, к водам Ямуны, деревьям, лесам и всему, что окружало Кришну до того, как Он уехал из Вриндавана в Матхуру. Находясь в этом настроении Шримати Радхарани, Шри Чайтанья Махапрабху приглашал Господа Джаганнатху, Кришну, вернуться во Вриндаван. Таков смысл Ратха-ятры, когда колесница из Джаганнатха-Пури едет в храм Гундичи.
