+++
draft = false
weight = 18780
title = 'ЧЧ Мадхйа 13.149'
description = '«Любимая Шримати Радхарани, пожалуйста, выслушай Меня. Я говорю правду. Вспоминая всех вас, жителей Вриндавана, Я рыдаю дни и ночи напролет. Никто не знает, какие муки Я испытываю».'
summary = '«Любимая Шримати Радхарани, пожалуйста, выслушай Меня. Я говорю правду. Вспоминая всех вас, жителей Вриндавана, Я рыдаю дни и ночи напролет. Никто не знает, какие муки Я испытываю».'
+++

_пра̄н̣а-прийе, ш́уна, мора э-сатйа-вачана  
тома̄-саба̄ра смаран̣е,  
  
джхурон̇ мун̃и ра̄три-дине,  
мора дух̣кха на̄ джа̄не кона джана_

## Пословный перевод

_пра̄н̣а_\-_прийе_ — Моя любимая; _ш́уна_ — пожалуйста, послушай; _мора_ — Мои; _э_\-_сатйа_\-_вачана_ — правдивые слова; _тома̄_\-_саба̄ра_ — вас всех; _смаран̣е_ — при воспоминании; _джхурон̇_ — рыдаю; _мун̃и_ — Я; _ра̄три_\-_дине_ — дни и ночи; _мора_ _дух̣кха_ — Мои муки; _на̄_ _джа̄не_ — не знает; _кона_ _джана_ — кто-либо.

## Перевод

**«Любимая Шримати Радхарани, пожалуйста, выслушай Меня. Я говорю правду. Вспоминая всех вас, жителей Вриндавана, Я рыдаю дни и ночи напролет. Никто не знает, какие муки Я испытываю».**

## Комментарий

Сказано: _вр̣нда̄ванам̇ паритйаджйа падам экам̇ на гаччхати._ В каком-то смысле Кришна, изначальный Господь _(ӣш́варах̣ парамах̣ кр̣шн̣ах̣ сач-чид-а̄нанда-виграхах̣),_ и шагу не ступает за пределы Вриндавана. Однако ради выполнения Своих обязательств Кришна был вынужден покинуть Вриндаван. Он отправился в Матхуру и убил Камсу, после чего отец забрал Кришну в Двараку, где тот с головой погрузился в государственные дела и борьбу с демонами. Находясь вдали от Вриндавана, Кришна вовсе не был счастлив, в чем и признался Шримати Радхарани. Радхарани дороже Шри Кришне Его собственной жизни, поэтому Он излил Ей Свое сердце в следующих стихах.
