+++
draft = false
weight = 18781
title = 'ЧЧ Мадхйа 13.150'
description = 'Шри Кришна продолжал: «Все обитатели Вриндавана-дхамы — Мои мать и отец, друзья-пастушки и остальные — дороги Мне, как жизнь. Из всех обитателей Вриндавана гопи — это сама Моя жизнь. А среди гопи Ты, Шримати Радхарани, лучшая. Поэтому Ты — сама жизнь Моей жизни».'
summary = 'Шри Кришна продолжал: «Все обитатели Вриндавана-дхамы — Мои мать и отец, друзья-пастушки и остальные — дороги Мне, как жизнь. Из всех обитателей Вриндавана гопи — это сама Моя жизнь. А среди гопи Ты, Шримати Радхарани, лучшая. Поэтому Ты — сама жизнь Моей жизни».'
+++

_враджа-ва̄сӣ йата джана,  
  
ма̄та̄, пита̄, сакха̄-ган̣а,  
сабе хайа мора пра̄н̣а-сама  
та̄н̇ра мадхйе гопӣ-ган̣а,  
  
са̄кша̄т мора джӣвана,  
туми мора джӣванера джӣвана_

## Пословный перевод

_враджа_\-_ва̄сӣ_ _йата_ _джана_ — сколько есть жителей Вриндавана-дхамы; _ма̄та̄_ — мать; _пита̄_ — отец; _сакха̄_\-_ган̣а_ — друзья; _сабе_ — все; _хайа_ — являются; _мора_ _пра̄н̣а_\-_сама_ — дорогими, как сама жизнь; _та̄н̇ра_ _мадхйе_ — из них; _гопӣ_\-_ган̣а_ — _гопи_; _мора_ _джӣвана_ — Моя жизнь; _туми_ — Ты; _мора_ _джӣванера_ _джӣвана_ — жизнь Моей жизни.

## Перевод

**Шри Кришна продолжал: «Все обитатели Вриндавана-дхамы — Мои мать и отец, друзья-пастушки и остальные — дороги Мне, как жизнь. Из всех обитателей Вриндавана гопи — это сама Моя жизнь. А среди гопи Ты, Шримати Радхарани, лучшая. Поэтому Ты — сама жизнь Моей жизни».**

## Комментарий

Шримати Радхарани находится в центре всего происходящего во Вриндаване. Во Вриндаване Кришна — игрушка в руках Шримати Радхарани, поэтому все жители Вриндавана и поныне повторяют Ее имя: «Джая Радхе!» Из приведенных выше слов Самого Кришны явствует, что Радхарани — царица Вриндавана, а Кришна — просто Ее украшение. Кришну называют Мадана-Моханом, или тем, кто очаровал бога любви, однако Шримати Радхарани очаровала Самого Кришну. Поэтому Ее именуют Мадана-Мохана-Мохини, покорительницей сердца того, кто обворожил бога любви.
