+++
draft = false
weight = 18785
title = 'ЧЧ Мадхйа 13.154'
description = '«У Меня нет никого дороже Тебя, и Я знаю, что без Меня Ты не сможешь прожить и мгновения. Чтобы не дать жизни угаснуть в Тебе, Я поклоняюсь Господу Нараяне. По милости Его энергии Я каждый день переношусь во Вриндаван и предаюсь развлечениям с Тобой, а затем возвращаюсь в Дварака-дхаму. Поэтому Ты всегда можешь ощутить Мое присутствие там, во Вриндаване».'
summary = '«У Меня нет никого дороже Тебя, и Я знаю, что без Меня Ты не сможешь прожить и мгновения. Чтобы не дать жизни угаснуть в Тебе, Я поклоняюсь Господу Нараяне. По милости Его энергии Я каждый день переношусь во Вриндаван и предаюсь развлечениям с Тобой, а затем возвращаюсь в Дварака-дхаму. Поэтому Ты всегда можешь ощутить Мое присутствие там, во Вриндаване».'
+++

_ра̄кхите тома̄ра джӣвана,  
  
севи а̄ми на̄ра̄йан̣а,  
та̄н̇ра ш́актйе а̄си нити-нити  
тома̄-сане крӣд̣а̄ кари’,  
  
нити йа̄и йаду-пурӣ,  
та̄ха̄ туми ма̄наха мора спхӯрти_

## Пословный перевод

_ра̄кхите_ — сохранить; _тома̄ра_ _джӣвана_ — Твою жизнь; _севи_ _а̄ми_ _на̄ра̄йан̣а_ — Я поклоняюсь Господу Нараяне; _та̄н̇ра_ _ш́актйе_ — Его энергией; _а̄си_ _нити_\-_нити_ — прихожу к Тебе каждый день; _тома̄_\-_сане_ — с Тобой; _крӣд̣а̄_ _кари’_ — предаюсь развлечениям; _нити_ — ежедневно; _йа̄и_ _йаду_\-_пурӣ_ — возвращаюсь в Дварака-дхаму, которую еще называют Яду-Пури; _та̄ха̄_ — это; _туми_ — Ты; _ма̄наха_ — ощущаешь; _мора_ — Мое; _спхӯрти_ — присутствие.

## Перевод

**«У Меня нет никого дороже Тебя, и Я знаю, что без Меня Ты не сможешь прожить и мгновения. Чтобы не дать жизни угаснуть в Тебе, Я поклоняюсь Господу Нараяне. По милости Его энергии Я каждый день переношусь во Вриндаван и предаюсь развлечениям с Тобой, а затем возвращаюсь в Дварака-дхаму. Поэтому Ты всегда можешь ощутить Мое присутствие там, во Вриндаване».**
