+++
draft = false
weight = 18786
title = 'ЧЧ Мадхйа 13.155'
description = '«Наша любовь стала еще сильнее, поскольку Мне посчастливилось заслужить благосклонность Нараяны. По Его милости Я теперь могу приходить к Тебе незримо. Надеюсь, что очень скоро Мне удастся сделать это на глазах у всех».'
summary = '«Наша любовь стала еще сильнее, поскольку Мне посчастливилось заслужить благосклонность Нараяны. По Его милости Я теперь могу приходить к Тебе незримо. Надеюсь, что очень скоро Мне удастся сделать это на глазах у всех».'
+++

_мора бха̄гйа мо-вишайе,  
  
тома̄ра йе према хайе,  
сеи према — парама прабала  
лука̄н̃а̄ а̄ма̄ а̄не,  
  
сан̇га кара̄йа тома̄-сане,  
пракат̣еха а̄нибе сатвара_

## Пословный перевод

_мора_ _бха̄гйа_ — Моя удача; _мо_\-_вишайе_ — ко Мне; _тома̄ра_ — Твоя; _йе_ — которая; _према_ — любовь; _хайе_ — есть; _сеи_ _према_ — эта любовь; _парама_ _прабала_ — очень сильная; _лука̄н̃а̄_ — таясь; _а̄ма̄_ _а̄не_ — приводит Меня; _сан̇га_ _кара̄йа_ — побуждает Меня общаться; _тома̄_\-_сане_ — с Тобой; _пракат̣еха_ — непосредственно проявленного; _а̄нибе_ — приведет; _сатвара_ — очень скоро.

## Перевод

**«Наша любовь стала еще сильнее, поскольку Мне посчастливилось заслужить благосклонность Нараяны. По Его милости Я теперь могу приходить к Тебе незримо. Надеюсь, что очень скоро Мне удастся сделать это на глазах у всех».**

## Комментарий

Существует два вида присутствия Кришны: _пракат̣а_ и _апракат̣а,_ или проявленное и непроявленное. Для искреннего преданного между ними нет никакой разницы. Даже когда физическое присутствие Кришны невозможно, преданный своей погруженностью в служение Кришне заставляет Его всегда находиться рядом с собой. Это подтверждается в «Брахма-самхите» (5.38):

_према̄н̃джана-ччхурита-бхакти-вилочанена  
сантах̣ садаива хр̣дайешу вилокайанти  
йам̇ ш́йа̄масундарам ачинтйа-гун̣а-сварӯпам̇  
говиндам а̄ди-пурушам̇ там ахам̇ бхаджа̄ми_

Чистый преданный благодаря своей сильной любви к Господу Кришне постоянно созерцает Его в сердце. Слава Говинде, предвечному Верховному Господу! Когда жители Вриндавана не видят Кришну, они погружаются в размышления о Нем. Вот почему, хотя Кришна жил в Двараке, одновременно Он присутствовал перед всеми жителями Вриндавана. Такое присутствие Кришны называется _апракат̣а._ Преданные, всегда поглощенные мыслями о Кришне, вскоре увидят Его воочию, и в этом нет сомнений. Иными словами, преданные, которые все время заняты деятельностью в сознании Кришны и погружены в мысли о Нем, непременно вернутся домой, к Богу. Там они смогут видеть Кришну лицом к лицу, беседовать с Ним и наслаждаться Его обществом. Подтверждение тому мы находим в «Бхагавад-гите» (4.9): _тйактва̄ дехам̇ пунар джанма наити ма̄м эти со ’рджуна_.

Всю свою жизнь преданный постоянно говорит о Кришне или служит Ему, и потому, расставшись с телом, он сразу же возносится на Голоку Вриндавану, где живет Кришна. Там преданный непосредственно встречается с Кришной. В этом и заключается смысл человеческой жизни. Именно так следует понимать слова _пракат̣еха а̄нибе сатвара —_ чистый преданный скоро своими глазами увидит Самого Господа Шри Кришну.
