+++
draft = false
weight = 18787
title = 'ЧЧ Мадхйа 13.156'
description = '«Я уже сокрушил всех злонравных демонов, враждовавших с династией Яду, а также Камсу и его союзников. Но в живых осталось еще несколько демонов. Я собираюсь убить и их, а вскоре после этого вернуться во Вриндаван. Можешь в этом не сомневаться».'
summary = '«Я уже сокрушил всех злонравных демонов, враждовавших с династией Яду, а также Камсу и его союзников. Но в живых осталось еще несколько демонов. Я собираюсь убить и их, а вскоре после этого вернуться во Вриндаван. Можешь в этом не сомневаться».'
+++

_йа̄давера випакша,  
  
йата душт̣а кам̇са-пакша,  
та̄ха̄ а̄ми каилун̇ саба кшайа  
а̄чхе дуи-ча̄ри джана,  
  
та̄ха̄ ма̄ри’ вр̣нда̄вана,  
а̄ила̄ма а̄ми, джа̄ниха ниш́чайа_

## Пословный перевод

_йа̄давера_ _випакша_ — врагов династии Яду; _йата_ — сколько; _душт̣а_ — злобных; _кам̇са_\-_пакша_ — приспешников Камсы; _та̄ха̄_ — их; _а̄ми_ — Я; _каилун̇_ _саба_ _кшайа_ — всех уничтожил; _а̄чхе_ — есть; _дуи_\-_ча̄ри_ _джана_ — два-четыре демона; _та̄ха̄_ _ма̄ри’_ — убив их; _вр̣нда̄вана_ — во Вриндаван; _а̄ила̄ма_ _а̄ми_ — Я приду очень скоро; _джа̄ниха_ _ниш́чайа_ — знай точно.

## Перевод

**«Я уже сокрушил всех злонравных демонов, враждовавших с династией Яду, а также Камсу и его союзников. Но в живых осталось еще несколько демонов. Я собираюсь убить и их, а вскоре после этого вернуться во Вриндаван. Можешь в этом не сомневаться».**

## Комментарий

Подобно Кришне, который и шагу не ступает за пределы Вриндавана, преданные Кришны тоже не любят покидать Вриндаван. Однако когда преданному необходимо сделать что-то для Кришны, он оставляет Вриндаван. Выполнив свою миссию, чистый преданный снова возвращается домой, во Вриндаван, обратно к Богу. Кришна заверил Радхарани, что, убив демонов, обитающих вокруг Вриндавана, Он вернется назад. «Я скоро вернусь, — пообещал Он, — вот только убью нескольких оставшихся демонов».
