+++
draft = false
weight = 18649
title = 'ЧЧ Мадхйа 13.18'
description = 'Видя, каким служением занят царь, Шри Чайтанья Махапрабху остался очень доволен. Одним этим служением царь снискал милость Господа Чайтаньи.'
summary = 'Видя, каким служением занят царь, Шри Чайтанья Махапрабху остался очень доволен. Одним этим служением царь снискал милость Господа Чайтаньи.'
+++

_маха̄прабху сукха па̄ила се-сева̄ декхите  
маха̄прабхура кр̣па̄ хаила се-сева̄ ха-ите_

## Пословный перевод

_маха̄прабху_ — Шри Чайтанья Махапрабху; _сукха_ _па̄ила_ — испытывал великую радость; _се_\-_сева̄_ — такое служение; _декхите_ — видеть; _маха̄прабхура_ — Шри Чайтаньи Махапрабху; _кр̣па̄_ — милость; _хаила_ — была; _се_\-_сева̄_ _ха_\-_ите_ — за это служение.

## Перевод

**Видя, каким служением занят царь, Шри Чайтанья Махапрабху остался очень доволен. Одним этим служением царь снискал милость Господа Чайтаньи.**

## Комментарий

Не заслужив милость Господа, невозможно постичь Верховную Личность, Бога, и встать на путь служения Ему.

_атха̄пи те дева пада̄мбуджа-двайа-  
праса̄да-леш́а̄нугр̣хӣта эва хи  
джа̄на̄ти таттвам̇ бхагаван-махимно  
на ча̄нйа эко ’пи чирам̇ вичинван_

_Бхаг., 10.14.29_

Постичь Господа способен тот преданный, который удостоился хотя бы крупицы Его милости. Другие могут пытаться понять Господа, размышляя о Нем, но так они ничего о Нем не узнают. Хотя Махараджа Пратапарудра очень хотел встретиться со Шри Чайтаньей Махапрабху, Господь отказал ему. Но когда Шри Чайтанья Махапрабху увидел, с каким смирением царь служит Господу Джаганнатхе, это Ему очень понравилось. Так царь удостоился милости Шри Чайтаньи Махапрабху. Преданный, который признаёт Господа Шри Чайтанью Махапрабху _гуру_ всей вселенной, а Господа Джаганнатху — Верховной Личностью Бога, Кришной, обретает милость Кришны и _гуру_ одновременно. Шри Чайтанья Махапрабху говорит об этом в Своих наставлениях Рупе Госвами (Ч.-ч., Мадхья, 19.151):

_брахма̄н̣д̣а бхрамите кона бха̄гйава̄н джӣва  
гуру-кр̣шн̣а-праса̄де па̄йа бхакти-лата̄-бӣджа_

Семя преданного служения прорастает и становится трансцендентной лианой, которая в конце концов достигает лотосных стоп Господа в духовном небе. Семя это люди обретают по милости Господа и _гуру._ По милости Господа мы встречаем истинного _гуру,_ а по милости _гуру_ получаем возможность преданно служить Господу. Преданное служение, наука _бхакти-йоги,_ позволяет перенестись из материального мира в мир духовный.
