+++
draft = false
weight = 18816
title = 'ЧЧ Мадхйа 13.185'
description = 'Однако, желая предостеречь Своих приближенных, Верховный Господь Шри Чайтанья Махапрабху сделал вид, что рассержен.'
summary = 'Однако, желая предостеречь Своих приближенных, Верховный Господь Шри Чайтанья Махапрабху сделал вид, что рассержен.'
+++

_татха̄пи а̄пана-ган̣е карите са̄вадха̄на  
ба̄хйе кичху роша̄бха̄са каила̄ бхагава̄н_

## Пословный перевод

_татха̄пи_ — однако; _а̄пана_\-_ган̣е_ — Своим приближенным; _карите_ — чтобы сделать; _са̄вадха̄на_ — предостережение; _ба̄хйе_ — внешне; _кичху_ — несколько; _роша_\-_а̄бха̄са_ — показной гнев; _каила̄_ — проявил; _бхагава̄н_ — Верховный Господь.

## Перевод

**Однако, желая предостеречь Своих приближенных, Верховный Господь Шри Чайтанья Махапрабху сделал вид, что рассержен.**

## Комментарий

Когда Махараджа Пратапарудра изъявил желание встретиться со Шри Чайтаньей Махапрабху, тот не раздумывая отказался. При этом Господь произнес такие слова:

_нишкин̃чанасйа бхагавад-бхаджанонмукхасйа  
па̄рам̇ парам̇ джигамишор бхава-са̄гарасйа  
сандарш́анам̇ вишайин̣а̄м атха йошита̄м̇ ча  
ха̄ ханта ханта виша-бхакшан̣ато ’пй аса̄дху_

_Чайтанья-чандродая-натака, 8.23_

Слово _нишкин̃чанасйа_ относится к тому, кто прекратил материальную деятельность. Такой человек способен, начав действовать в сознании Кришны, пересечь океан неведения. Такому человеку очень опасно поддерживать связь с мирскими людьми или вступать в близкие отношения с женщинами. Этого правила должен придерживаться любой, кто по-настоящему хочет вернуться домой, к Богу. Чтобы дать это понять Своим приближенным, Шри Чайтанья Махапрабху, ощутив прикосновение царя, сделал вид, что рассердился. На самом деле Господь был очень доволен смирением царя и потому позволил царю дотронуться до Него. Однако внешне Он рассердился, чтобы предостеречь Своих ближайших слуг.
