+++
draft = false
weight = 18818
title = 'ЧЧ Мадхйа 13.187'
description = 'Сарвабхаума Бхаттачарья объяснил царю: «Господь очень доволен тобой. На твоем примере Он лишь показывал собственным слугам, как нужно вести себя с мирскими людьми».'
summary = 'Сарвабхаума Бхаттачарья объяснил царю: «Господь очень доволен тобой. На твоем примере Он лишь показывал собственным слугам, как нужно вести себя с мирскими людьми».'
+++

_тома̄ра упаре прабхура супрасанна мана  
тома̄ лакшйа кари’ ш́икха̄йена ниджа ган̣а_

## Пословный перевод

_тома̄ра_ _упаре_ — тобой; _прабхура_ — Господа Шри Чайтаньи Махапрабху; _су_\-_прасанна_ — очень доволен; _мана_ — ум; _тома̄_ — на тебя; _лакшйа_ _кари’_ — обратив внимание; _ш́икха̄йена_ — Он учит; _ниджа_ _ган̣а_ — собственных приближенных.

## Перевод

**Сарвабхаума Бхаттачарья объяснил царю: «Господь очень доволен тобой. На твоем примере Он лишь показывал собственным слугам, как нужно вести себя с мирскими людьми».**

## Комментарий

Хотя царь на первый взгляд казался обычным материалистом, неравнодушным к деньгам и женщинам, преданное служение позволило ему обрести внутреннюю чистоту. Он доказал это, взявшись подметать дорогу перед Господом Джаганнатхой, чтобы доставить Ему удовольствие. Человек может производить впечатление обывателя, интересующегося только деньгами и женщинами, но, если он действительно очень кроток, смирен и предан Верховному Господу, его нельзя назвать материалистом. Распознать такого человека способен лишь Шри Чайтанья Махапрабху и Его самые доверенные слуги. Что же касается остальных преданных, то им следует избегать близкого общения с материалистичными людьми, питающими интерес к деньгам и женщинам.
