+++
draft = false
weight = 18655
title = 'ЧЧ Мадхйа 13.24'
description = 'Заручившись согласием богини процветания, Господь отправился на прогулку в колеснице-ратхе, чтобы порадовать преданных Своими играми.'
summary = 'Заручившись согласием богини процветания, Господь отправился на прогулку в колеснице-ратхе, чтобы порадовать преданных Своими играми.'
+++

_та̄н̇ха̄ра саммати лан̃а̄ бхакте сукха дите  
ратхе чад̣и’ ба̄хира хаила виха̄ра карите_

## Пословный перевод

_та̄н̇ха̄ра_ _саммати_ — ее согласие; _лан̃а̄_ — взяв; _бхакте_ — преданных; _сукха_ _дите_ — ради удовольствия; _ратхе_ _чад̣и’_ — воссев на колесницу; _ба̄хира_ _хаила_ — вышел; _виха̄ра_ _карите_ — явить Свои игры.

## Перевод

**Заручившись согласием богини процветания, Господь отправился на прогулку в колеснице-ратхе, чтобы порадовать преданных Своими играми.**

## Комментарий

Шрила Бхактисиддханта Сарасвати Тхакур в связи с этим отмечает, что Господь Джаганнатха, как и подобает идеальному мужу, провел пятнадцать дней наедине со Своей супругой, верховной богиней процветания. Однако потом Господь пожелал покинуть место уединения, чтобы доставить удовольствие Своим преданным. Господь наслаждается двумя способами, которые называются _свакия_ и _паракия._ Любовь Господа в _свакия-расе_ подчиняется правилам, существующим в Двараке, где у Господа множество жен. Но во Вриндаване Господь связан любовными отношениями не с законными женами, а с подругами, _гопи._ Любовные отношения с _гопи_ носят название _паракия-раса._ Господь Джаганнатха оставляет покои, в которых Он наслаждался обществом верховной богини процветания в отношениях _свакия-расы,_ и отправляется во Вриндаван, чтобы насладиться _паракия-расой._ Поэтому Бхактисиддханта Сарасвати Тхакур напоминает нам, что наслаждение, которое Господу доставляет _паракия-раса,_ превосходит наслаждение, доставляемое _свакия-расой._

В материальном мире _паракия-раса,_ внебрачные любовные отношения, крайне предосудительны, однако в духовном мире такие любовные отношения приносят высшее наслаждение. Всё в материальном мире представляет собой отражение мира духовного, однако отражение это искаженное. Отношения, существующие в духовном мире, невозможно понять на основе материального опыта. Вот почему мирские ученые и пустословы дают неверные толкования играм Господа с _гопи. Паракия-расу_ в духовном мире можно обсуждать только тем, кто достиг высот чистого преданного служения. _Паракия-расу_ в духовном мире нельзя ставить на один уровень с _паракия-расой_ в мире материальном. Первая подобна золоту, а вторая — железу. Разница между ними столь велика, что они даже не подлежат сравнению. Как сведущий человек без труда отличает золото от железа, так и имеющий должное понимание легко отличает трансцендентные _лилы_ духовного мира от материальных поступков.
