+++
draft = false
weight = 18691
title = 'ЧЧ Мадхйа 13.60'
description = 'Шри Чайтанья Махапрабху остался очень доволен, увидев, что царь готов выполнять даже такую грязную работу, как подметание дороги. Так за свое смирение царь удостоился милости Шри Чайтаньи Махапрабху. Именно поэтому ему открылась тайна деяний Господа Чайтаньи.'
summary = 'Шри Чайтанья Махапрабху остался очень доволен, увидев, что царь готов выполнять даже такую грязную работу, как подметание дороги. Так за свое смирение царь удостоился милости Шри Чайтаньи Махапрабху. Именно поэтому ему открылась тайна деяний Господа Чайтаньи.'
+++

_ра̄джа̄ра туччха сева̄ декхи’ прабхура тушт̣а мана  
сеи та’ праса̄де па̄ила ‘рахасйа-дарш́ана’_

## Пословный перевод

_ра̄джа̄ра_ — царя; _туччха_ — простое, скромное; _сева̄_ — служение; _декхи’_ — увидев; _прабхура_ — Шри Чайтаньи Махапрабху; _тушт̣а_ — довольный; _мана_ — ум; _сеи_ — эту; _та’_ — безусловно; _праса̄де_ — милость; _па̄ила_ — обрел; _рахасйа_\-_дарш́ана_ — узрение тайны деяний.

## Перевод

**Шри Чайтанья Махапрабху остался очень доволен, увидев, что царь готов выполнять даже такую грязную работу, как подметание дороги. Так за свое смирение царь удостоился милости Шри Чайтаньи Махапрабху. Именно поэтому ему открылась тайна деяний Господа Чайтаньи.**

## Комментарий

Тайну деяний Господа Чайтаньи объясняет Шрила Бхактисиддханта Сарасвати Тхакур. Трансцендентный танец и пение Шри Чайтаньи Махапрабху поразили Господа Джаганнатху. Он даже остановил Свою колесницу, чтобы посмотреть на этот танец. Тогда Господь Чайтанья Махапрабху стал танцевать таким мистическим образом, что сумел доставить Господу Джаганнатхе удовольствие. И тот, кто танцевал, и тот, кто наблюдал за танцем, были одной Верховной Личностью; просто Господь, единый и одновременно существующий во множестве проявлений, пожелал показать разнообразие Своих игр. Именно этим объясняется Его загадочное поведение. По милости Шри Чайтаньи Махапрабху царь понял, как Господь Джаганнатха и Господь Чайтанья наслаждаются поведением друг друга. Другой загадкой было одновременное присутствие Шри Чайтаньи Махапрабху в семи группах. Милостью Шри Чайтаньи Махапрабху царь разгадал и эту загадку.
