+++
draft = false
weight = 18692
title = 'ЧЧ Мадхйа 13.61'
description = 'Хотя Господь Чайтанья отказал царю во встрече, косвенно Он пролил на царя беспричинную милость. Кто способен понять, как действует внутренняя энергия Шри Чайтаньи Махапрабху?'
summary = 'Хотя Господь Чайтанья отказал царю во встрече, косвенно Он пролил на царя беспричинную милость. Кто способен понять, как действует внутренняя энергия Шри Чайтаньи Махапрабху?'
+++

_са̄кша̄те на̄ дейа декха̄, парокше та’ дайа̄  
ке буджхите па̄ре чаитанйа-чандрера ма̄йа̄_

## Пословный перевод

_са̄кша̄те_ — прямо; _на̄_ — не; _дейа_ — дает; _декха̄_ — возможность увидеть; _парокше_ — косвенно; _та’_ — же; _дайа̄_ — милость; _ке_ — кто; _буджхите_ — понять; _па̄ре_ — может; _чаитанйа_\-_чандрера_ — Господа Шри Чайтаньи Махапрабху; _ма̄йа̄_ — внутреннюю энергию.

## Перевод

**Хотя Господь Чайтанья отказал царю во встрече, косвенно Он пролил на царя беспричинную милость. Кто способен понять, как действует внутренняя энергия Шри Чайтаньи Махапрабху?**

## Комментарий

Шри Чайтанья Махапрабху, игравший роль наставника всего мира, не захотел встречаться с царем, потому что, как правило, цари — это материалисты, которых интересуют деньги и женщины. Действительно, само слово «царь» подразумевает того, кто купается в роскоши и окружен женщинами. Будучи _санньяси,_ Шри Чайтанья Махапрабху остерегался и денег, и женщин. У человека, отрекшегося от мира, слово «царь» не вызывает ничего, кроме отвращения. Поэтому Шри Чайтанья Махапрабху отказался встретиться с царем. Однако по неизъяснимой милости Господа Чайтаньи, которой Он косвенно одарил царя, тот смог проникнуть в тайну деяний Господа. Поведение Господа Чайтаньи иногда выдавало в Нем Бога, Верховную Личность, а иногда — преданного. И те, и другие деяния загадочны, и понять их могут только чистые преданные.
