+++
draft = false
weight = 18696
title = 'ЧЧ Мадхйа 13.65'
description = 'В действительности поглощенный Своими трансцендентными играми Верховный Господь совершенно забылся, однако внутренняя энергия Господа [лила-шакти], зная Его желания, делала все необходимое.'
summary = 'В действительности поглощенный Своими трансцендентными играми Верховный Господь совершенно забылся, однако внутренняя энергия Господа [лила-шакти], зная Его желания, делала все необходимое.'
+++

_лӣла̄веш́е прабхура на̄хи ниджа̄нусандха̄на  
иччха̄ джа̄ни ‘лӣла̄ ш́акти’ каре сама̄дха̄на_

## Пословный перевод

_лӣла̄_\-_а̄веш́е_ — в экстазе трансцендентных игр; _прабхура_ — у Шри Чайтаньи Махапрабху; _на̄хи_ — нет; _ниджа_\-_анусандха̄на_ — понимания собственной сущности; _иччха̄_ _джа̄ни_ — зная Его желания; _лӣла̄_ _ш́акти_ — энергия, которая называется _лила-шакти_; _сама̄дха̄на_ — все необходимое.

## Перевод

**В действительности поглощенный Своими трансцендентными играми Верховный Господь совершенно забылся, однако внутренняя энергия Господа \[лила-шакти\], зная Его желания, делала все необходимое.**

## Комментарий

В Упанишадах сказано:

_пара̄сйа ш́актир вивидхаива ш́рӯйате  
сва̄бха̄викӣ джн̃а̄на-бала-крийа̄ ча_

«Верховный Господь обладает многообразными энергиями, которые работают столь совершенно, что все сознание, сила и деятельность подчинены исключительно Его воле» (Шветашватара-упанишад, 6.8).

С помощью Своей мистической силы Шри Чайтанья Махапрабху присутствовал во всех группах _санкиртаны_ одновременно. Большинство людей думало, что Он один, однако некоторые видели, что Он проявляет Себя в нескольких формах. Что же касается приближенных Господа, то они понимали, что единый Господь распространил Себя во столько форм, сколько было групп _санкиртаны._ Танцуя, Шри Чайтанья Махапрабху забылся и просто погрузился в трансцендентное блаженство. Однако Его трансцендентная энергия идеальным образом заботилась обо всем необходимом. В этом заключается разница между внутренней и внешней энергией. В материальном мире внешняя энергия (материальная энергия) приходит в действие лишь после долгих усилий, но если чего-то хочет Верховный Господь, то благодаря внутренней энергии все происходит незаметно для Него Самого. Все, что Он ни пожелает, осуществляется так естественно и гладко, что кажется, будто это случилось само собой. Иногда внутренняя энергия проявляется и в материальном мире. На самом деле всей деятельностью материальной природы руководят непостижимые энергии Господа, но так называемые ученые и естествоиспытатели не могут постичь истинную причину всего происходящего. Они уклончиво говорят, что в природе все происходит само, но не знают, что за природой стоит Верховная Личность Бога, источник всех энергий. Господь Кришна объясняет это в «Бхагавад-гите» (9.10):

_майа̄дхйакшен̣а пракр̣тих̣  
сӯйате са-чара̄чарам  
хетуна̄нена каунтейа  
джагад випаривартате_

«Будучи одной из Моих энергий, о сын Кунти, материальная природа действует под Моим присмотром, производя на свет всех движущихся и неподвижных существ. Под ее началом мироздание снова и снова возникает и уничтожается».
