+++
draft = false
weight = 18698
title = 'ЧЧ Мадхйа 13.67'
description = 'Танец Шри Чайтаньи Махапрабху перед колесницей Ратха-ятры могли понять только чистые преданные. Остальные ничего не понимали. О необычайном танце Господа Кришны можно прочесть в богооткровенном писании — «Шримад-Бхагаватам».'
summary = 'Танец Шри Чайтаньи Махапрабху перед колесницей Ратха-ятры могли понять только чистые преданные. Остальные ничего не понимали. О необычайном танце Господа Кришны можно прочесть в богооткровенном писании — «Шримад-Бхагаватам».'
+++

_бхакта-ган̣а анубхаве, на̄хи джа̄не а̄на  
ш́рӣ-бха̄гавата-ш́а̄стра та̄ха̄те прама̄н̣а_

## Пословный перевод

_бхакта_\-_ган̣а_ — все преданные; _анубхаве_ — понимают; _на̄хи_ _джа̄не_ — не знают; _а̄на_ — остальные; _ш́рӣ_\-_бха̄гавата_\-_ш́а̄стра_ — богооткровенное писание «Шримад-Бхагаватам»; _та̄ха̄те_ — в этой связи; _прама̄н̣а_ — свидетельство.

## Перевод

**Танец Шри Чайтаньи Махапрабху перед колесницей Ратха-ятры могли понять только чистые преданные. Остальные ничего не понимали. О необычайном танце Господа Кришны можно прочесть в богооткровенном писании — «Шримад-Бхагаватам».**

## Комментарий

Во время танца _раса-лила_ Господь Шри Кришна распространил Себя во множество форм, и Он также распространил Себя во множество форм, когда женился на шестнадцати тысячах царевен в Двараке. То же самое сделал Шри Чайтанья Махапрабху, представ в семи формах, чтобы танцевать во всех группах _санкиртаны._ Только чистые преданные, к числу которых относился царь Пратапарудра, могли понять, что перед ними экспансии Господа. Хотя, чтобы не нарушать принятые в обществе обычаи, Шри Чайтанья Махапрабху отказался встречаться с Пратапарудрой, поскольку тот был царем, Пратапарудра удостоился особой милости Господа и таким образом стал одним из самых доверенных Его слуг. Царь видел, что Шри Чайтанья Махапрабху одновременно находится во всех семи группах _санкиртаны._ Как свидетельствует «Шримад-Бхагаватам», невозможно увидеть экспансии трансцендентного тела Господа, не став вначале Его чистым преданным.
