+++
draft = false
weight = 18708
title = 'ЧЧ Мадхйа 13.77'
description = '«„Я в глубоком почтении склоняюсь перед Господом Кришной, которому поклоняются все люди брахманического склада. Он покровительствует коровам и брахманам и постоянно печется о благе всего мира. В бесчисленных поклонах простираюсь я перед Верховной Личностью, Богом, носящим имена Кришна и Говинда“».'
summary = '«„Я в глубоком почтении склоняюсь перед Господом Кришной, которому поклоняются все люди брахманического склада. Он покровительствует коровам и брахманам и постоянно печется о благе всего мира. В бесчисленных поклонах простираюсь я перед Верховной Личностью, Богом, носящим имена Кришна и Говинда“».'
+++

_намо брахман̣йа-дева̄йа  
го-бра̄хман̣а-хита̄йа ча  
джагад-дхита̄йа кр̣шн̣а̄йа  
говинда̄йа намо намах̣_

## Пословный перевод

_намах̣_ — поклон; _брахман̣йа_\-_дева̄йа_ — Господу, которому поклоняются последователи брахманической культуры; _го_\-_бра̄хман̣а_ — коров и _брахманов_; _ча_ — также; _джагат_\-_хита̄йа_ — тому, кто печется о благе всего мира; _кр̣шн̣а̄йа_ — Кришне; _говинда̄йа_ — Говинде; _намах̣_ _намах̣_ — бесчисленные поклоны.

## Перевод

**«„Я в глубоком почтении склоняюсь перед Господом Кришной, которому поклоняются все люди брахманического склада. Он покровительствует коровам и брахманам и постоянно печется о благе всего мира. В бесчисленных поклонах простираюсь я перед Верховной Личностью, Богом, носящим имена Кришна и Говинда“».**

## Комментарий

Это цитата из «Вишну-пураны» (1.19.65).
