+++
draft = false
weight = 18709
title = 'ЧЧ Мадхйа 13.78'
description = '«„Слава Верховному Господу, известному как сын Деваки! Слава Верховному Господу, светочу династии Вришни! Слава Верховному Господу, чья кожа нежна, как лотос, и цветом напоминает только что народившееся облако! Слава Верховному Господу, который нисшел на Землю, чтобы избавить ее от тяжкого бремени демонов, слава Господу, всем дарующему освобождение!“»'
summary = '«„Слава Верховному Господу, известному как сын Деваки! Слава Верховному Господу, светочу династии Вришни! Слава Верховному Господу, чья кожа нежна, как лотос, и цветом напоминает только что народившееся облако! Слава Верховному Господу, который нисшел на Землю, чтобы избавить ее от тяжкого бремени демонов, слава Господу, всем дарующему освобождение!“»'
+++

_джайати джайати дево девакӣ-нандано ’сау  
джайати джайати кр̣шн̣о вр̣шн̣и-вам̇ш́а-прадӣпах̣  
джайати джайати мегха-ш́йа̄малах̣ комала̄н̇го  
джайати джайати пр̣тхвӣ-бха̄ра-на̄ш́о мукундах̣_

## Пословный перевод

_джайати_ _джайати_ — пусть славится; _девах̣_ — Бог, Верховная Личность; _девакӣ_\-_нанданах̣_ — сын Деваки; _асау_ — Он; _джайати_ _джайати_ — пусть славится; _кр̣шн̣ах̣_ — Господь Кришна; _вр̣шн̣и_\-_вам̇ш́а_\-_прадӣпах̣_ — свет династии Яду; _джайати_ _джайати_ — пусть восхваляется; _мегха_\-_ш́йа̄малах̣_ — Верховная Личность, Господь, цветом похожий на темную тучу; _комала_\-_ан̇гах̣_ — того, чье тело нежно, словно лотос; _джайати_ _джайати_ — да славится; _пр̣тхвӣ_\-_бха̄ра_\-_на̄ш́ах̣_ — тот, кто избавляет Землю от тяжкого бремени; _мукундах̣_ — тот, кто способен всем даровать освобождение.

## Перевод

**«„Слава Верховному Господу, известному как сын Деваки! Слава Верховному Господу, светочу династии Вришни! Слава Верховному Господу, чья кожа нежна, как лотос, и цветом напоминает только что народившееся облако! Слава Верховному Господу, который нисшел на Землю, чтобы избавить ее от тяжкого бремени демонов, слава Господу, всем дарующему освобождение!“»**

## Комментарий

Это стих из «Мукунда-малы» (2).
