+++
draft = false
weight = 18710
title = 'ЧЧ Мадхйа 13.79'
description = '«„Господь Шри Кришна известен как джана-ниваса, — высшее прибежище всех живых существ, как Деваки-Нандана и Яшода-Нандана, — сын Деваки и Яшоды. Вождь рода Яду, Он Своими могучими руками искореняет зло и истребляет грешников. Одним Своим присутствием Он уничтожает все, что приносит несчастье живым существам, движущимся и неподвижным. Его исполненное блаженства улыбающееся лицо неизменно разжигает страсть в гопи Вриндавана. Да будет Он счастлив, овеянный славой!“»'
summary = '«„Господь Шри Кришна известен как джана-ниваса, — высшее прибежище всех живых существ, как Деваки-Нандана и Яшода-Нандана, — сын Деваки и Яшоды. Вождь рода Яду, Он Своими могучими руками искореняет зло и истребляет грешников. Одним Своим присутствием Он уничтожает все, что приносит несчастье живым существам, движущимся и неподвижным. Его исполненное блаженства улыбающееся лицо неизменно разжигает страсть в гопи Вриндавана. Да будет Он счастлив, овеянный славой!“»'
+++

_джайати джана-нива̄со девакӣ-джанма-ва̄до  
йаду-вара-паришат сваир дорбхир асйанн адхармам  
стхира-чара-вр̣джина-гхнах̣ сусмита-ш́рӣ-мукхена  
враджа-пура-ванита̄на̄м̇ вардхайан ка̄ма-девам_

## Пословный перевод

_джайати_ — да славится в веках; _джана_\-_нива̄сах̣_ — тот, кто живет среди людей (членов рода Яду) и является высшим прибежищем всех живых существ; _девакӣ_\-_джанма_\-_ва̄дах̣_ — тот, кто известен как сын Деваки (в действительности никто не может стать отцом или матерью Верховного Господа, поэтому словосочетание _девакӣ-джанма-ва̄дах̣_ означает, что Он славится под именем сына Деваки; аналогичным образом Его знают как сына Яшоды, Васудевы и Махараджи Нанды); _йаду_\-_вара_\-_паришат_ — тот, кому служат члены рода Яду и пастухи Вриндавана (все они постоянные спутники Верховного Господа и Его вечные слуги); _сваих̣_ _дорбхих̣_ — собственноручно или посредством таких Своих преданных, как Арджуна, которые подобны Его рукам; _асйан_ — убивающий; _адхармам_ — демонов или грешников; _стхира_\-_чара_\-_вр̣джина_\-_гхнах̣_ — избавляющий от несчастья всех живых существ, движущихся и неподвижных; _су_\-_смита_ — всегда улыбающимся; _ш́рӣ_\-_мукхена_ — Своим очаровательным лицом; _враджа_\-_пура_\-_ванита̄на̄м_ — девушек Вриндавана; _вардхайан_ — разжигающий; _ка̄ма_\-_девам_ — страстное желание.

## Перевод

**«„Господь Шри Кришна известен как джана-ниваса, — высшее прибежище всех живых существ, как Деваки-Нандана и Яшода-Нандана, — сын Деваки и Яшоды. Вождь рода Яду, Он Своими могучими руками искореняет зло и истребляет грешников. Одним Своим присутствием Он уничтожает все, что приносит несчастье живым существам, движущимся и неподвижным. Его исполненное блаженства улыбающееся лицо неизменно разжигает страсть в гопи Вриндавана. Да будет Он счастлив, овеянный славой!“»**

## Комментарий

Это цитата из «Шримад-Бхагаватам» (10.90.48).
