+++
draft = false
weight = 18639
title = 'ЧЧ Мадхйа 13.8'
description = 'Силачи-даиты [переносчики Божества Джаганнатхи] были могучи, как пьяные слоны. Они на руках перенесли Господа Джаганнатху с трона на колесницу.'
summary = 'Силачи-даиты [переносчики Божества Джаганнатхи] были могучи, как пьяные слоны. Они на руках перенесли Господа Джаганнатху с трона на колесницу.'
+++

_балишт̣ха дайита̄’ ган̣а — йена матта ха̄тӣ  
джаганна̄тха виджайа кара̄йа кари’ ха̄та̄ха̄ти_

## Пословный перевод

_балишт̣ха_ _дайита̄’_ _ган̣а_ — очень сильные _даиты,_ носильщики Джаганнатхи; _йена_ — как; _матта_ _ха̄тӣ_ — пьяные слоны; _джаганна̄тха_ — Господа Джаганнатхи; _виджайа_ — выход; _кара̄йа_ — устраивают; _кари’_ — ступая; _ха̄та̄ха̄ти_ — рука об руку.

## Перевод

**Силачи-даиты \[переносчики Божества Джаганнатхи\] были могучи, как пьяные слоны. Они на руках перенесли Господа Джаганнатху с трона на колесницу.**

## Комментарий

Слово _дайита̄_ указывает на того, кто обрел милость Господа. У Господа Джаганнатхи есть разряд слуг, которых называют _даитами._ Эти слуги не отличаются высоким происхождением (то есть не являются _брахманами, кшатриями_ или _вайшьями_), но благодаря своему служению Господу пользуются всеобщим уважением. Вот почему их называют _даитами._ Они заботятся о Господе Джаганнатхе со дня Снана-ятры до того момента, когда Господа переносят с трона на колесницу, _ратху._ В «Кшетра-махатмье» сказано, что _даиты —_ потомки _шабаров,_ касты, представители которой зарабатывали на жизнь разведением и продажей свиней. При этом среди _даитов_ также много выходцев из сословия _брахманов._ Тех _даитов,_ что происходят от _брахманов,_ именуют _даита-пати,_ предводителями _даитов. Даита-пати_ подносят Господу Джаганнатхе сладости и другие кушанья во время _анавасары,_ когда Господь отдыхает после Снана-ятры. Им также доверено ежедневное предложение Господу сладостей рано утром. Считается, что во время _анавасары_ у Господа начинается жар, и _даита-пати_ лечат его фруктовым соком, символизирующим целебные настои. Говорится, что изначально Господу Джаганнатхе, которого тогда называли Нила-Мадхавой, поклонялись _шабары._ Потом, когда Божество установили в храме, Господа стали называть Джаганнатхой. А поскольку Божества взяли у _шабаров,_ всех преданных-_шабаров_ возвысили до положения _даитов._
