+++
draft = false
weight = 18711
title = 'ЧЧ Мадхйа 13.80'
description = '«Я не брахман, Я не кшатрий, Я не вайшья и не шудра. Я не брахмачари, не семейный человек, не ванапрастха и не санньяси. Я считаю Себя лишь слугой слуги слуги лотосных стоп Господа Шри Кришны, покровителя гопи. Он подобен океану нектара. Он — источник трансцендентного блаженства для всей Вселенной. Бытие Его всегда исполнено великолепия».'
summary = '«Я не брахман, Я не кшатрий, Я не вайшья и не шудра. Я не брахмачари, не семейный человек, не ванапрастха и не санньяси. Я считаю Себя лишь слугой слуги слуги лотосных стоп Господа Шри Кришны, покровителя гопи. Он подобен океану нектара. Он — источник трансцендентного блаженства для всей Вселенной. Бытие Его всегда исполнено великолепия».'
+++

_на̄хам̇ випро на ча нара-патир на̄пи ваиш́йо на ш́ӯдро  
на̄хам̇ варн̣ӣ на ча гр̣ха-патир но ванастхо йатир ва̄  
кинту продйан-никхила-парама̄нанда-пӯрн̣а̄мр̣та̄бдхер  
гопӣ-бхартух̣ пада-камалайор да̄са-да̄са̄нуда̄сах̣_

## Пословный перевод

_на_ — не; _ахам_ — Я; _випрах̣_ — _брахман_; _ча_ — также; _нара_\-_патих̣_ — царь _(кшатрий)_; _апи_ — также; _ваиш́йах̣_ — член торгового сословия; _на_ — не; _ш́ӯдрах̣_ — представитель рабочего класса; _на_ — не; _ахам_ — Я; _варн̣ӣ_ — принадлежащий к любой касте, то есть _брахмачари_ (_брахмачари_ может принадлежать к какой угодно касте; любой может вести образ жизни _брахмачари,_ то есть соблюдать целомудрие); _на_ — не; _ча_ — также; _гр̣ха_\-_патих̣_ — семьянин; _но_ — не; _вана_\-_стхах̣_ — _ванапрастха,_ который, удалившись от дел, живет в лесу, чтобы научиться отрешенности от семейной жизни; _йатих̣_ — отрекшийся от мира; _ва̄_ — или; _кинту_ — но; _продйан_ — исполненного великолепия; _никхила_ — вселенского; _парама_\-_а̄нанда_ — трансцендентного блаженства; _пӯрн̣а_ — исполненного; _амр̣та_\-_абдхех̣_ — того, кто подобен океану нектара; _гопӣ_\-_бхартух̣_ — Верховного Господа, покровителя _гопи_; _да̄са_ — слуги; _да̄са_\-_ануда̄сах̣_ — слуга слуги.

## Перевод

**«Я не брахман, Я не кшатрий, Я не вайшья и не шудра. Я не брахмачари, не семейный человек, не ванапрастха и не санньяси. Я считаю Себя лишь слугой слуги слуги лотосных стоп Господа Шри Кришны, покровителя гопи. Он подобен океану нектара. Он — источник трансцендентного блаженства для всей Вселенной. Бытие Его всегда исполнено великолепия».**

## Комментарий

Это стих вошел в «Падьявали» (74), антологию стихов, составленной Шрилой Рупой Госвами.
