+++
draft = false
weight = 18715
title = 'ЧЧ Мадхйа 13.84'
description = 'Когда Чайтанья Махапрабху танцевал, признаки духовного блаженства проявлялись на Его теле. Иногда Он как бы застывал на месте, а иногда волосы у Него на теле вставали дыбом. Он то покрывался испариной, то начинал рыдать, а временами Его била дрожь или кожа Его меняла цвет. А иногда Он проявлял признаки беспомощности или гордости, восторга или смирения.'
summary = 'Когда Чайтанья Махапрабху танцевал, признаки духовного блаженства проявлялись на Его теле. Иногда Он как бы застывал на месте, а иногда волосы у Него на теле вставали дыбом. Он то покрывался испариной, то начинал рыдать, а временами Его била дрожь или кожа Его меняла цвет. А иногда Он проявлял признаки беспомощности или гордости, восторга или смирения.'
+++

_стамбха, сведа, пулака, аш́ру, кампа, ваиварн̣йа  
на̄на̄-бха̄ве виваш́ата̄, гарва, харша, даинйа_

## Пословный перевод

_стамбха_ — оцепенение; _сведа_ — испарина; _пулака_ — ликование; _аш́ру_ — слезы; _кампа_ — дрожь; _ваиварн̣йа_ — изменение цвета кожи; _на̄на̄_\-_бха̄ве_ — по-разному; _виваш́ата̄_ — беспомощность; _гарва_ — гордость; _харша_ — возбуждение; _даинйа_ — смирение.

## Перевод

**Когда Чайтанья Махапрабху танцевал, признаки духовного блаженства проявлялись на Его теле. Иногда Он как бы застывал на месте, а иногда волосы у Него на теле вставали дыбом. Он то покрывался испариной, то начинал рыдать, а временами Его била дрожь или кожа Его меняла цвет. А иногда Он проявлял признаки беспомощности или гордости, восторга или смирения.**
