+++
draft = false
weight = 11662
title = 'ШБ 10.85.14'
description = 'Таким образом, все сотворенное, то есть любые порождения материальной природы, существует только тогда, когда материальная природа проявляет их в Тебе. Одновременно Ты проявляешь Себя внутри них. Когда же этого не происходит, существуешь лишь Ты, трансцендентная реальность.'
summary = 'Таким образом, все сотворенное, то есть любые порождения материальной природы, существует только тогда, когда материальная природа проявляет их в Тебе. Одновременно Ты проявляешь Себя внутри них. Когда же этого не происходит, существуешь лишь Ты, трансцендентная реальность.'
+++

_тасма̄н на сантй амӣ бха̄ва̄  
йархи твайи викалпита̄х̣  
твам̇ ча̄мӣшу вика̄решу  
хй анйада̄вйа̄ваха̄риках̣_

## Пословный перевод

_тасма̄т_ — поэтому; _на_ — не; _санти_ — существуют; _амӣ_ — эти; _бха̄ва̄х̣_ — существа; _йархи_ — когда; _твайи_ — в Тебе; _викалпита̄х̣_ — устроены; _твам_ — Ты; _ча_ — также; _амӣшу_ — в этих; _вика̄решу_ — сотворенном; _хи_ — несомненно; _анйада̄_ — в любое другое время; _авйа̄ваха̄риках̣_ — нематериальный.

## Перевод

**Таким образом, все сотворенное, то есть любые порождения материальной природы, существует только тогда, когда материальная природа проявляет их в Тебе. Одновременно Ты проявляешь Себя внутри них. Когда же этого не происходит, существуешь лишь Ты, трансцендентная реальность.**

## Комментарий

Когда приходит срок уничтожения вселенной, все неодушевленные объекты и тела живых существ, которые ранее появились благодаря _майе_ Господа, пропадают из поля Его зрения. Так, потеряв контакт с Ним, во время разрушения вселенной они фактически перестают существовать. Другими словами, материальные объекты на самом деле существуют и действуют лишь тогда, когда Господь уделяет Свое внимание сотворению и поддержанию материального мира. Господь никогда не пребывает «внутри» материальных объектов в материальном смысле этого слова, однако Он в образе безличного Брахмана по Своей милости пронизывает все сущее, а в образе Параматмы Он входит в каждый атом и сопровождает каждую _дживу,_ пребывая в ее теле. Господь Сам объясняет это в стихах «Бхагавад-гиты» (9.4–5):

_майа̄ татам идам̇ сарвам̇  
джагад авйакта-мӯртина̄  
мат-стха̄ни сарва-бхӯта̄ни  
на ча̄хам̇ тешв авастхитах̣_

_на ча мат-стха̄ни бхӯта̄ни  
паш́йа ме йогам аиш́варам  
бхӯта-бхр̣н на ча бхӯта-стхо  
мама̄тма̄ бхӯта-бха̄ванах̣_

«В Своей непроявленной форме Я пронизываю всю вселенную. Все существа пребывают во Мне, но Я — не в них. И в то же время все сотворенное находится вне Меня. Узри же Мое мистическое могущество! Будучи опорой всех живых существ и пребывая всюду, Я не являюсь частью материального мироздания, ибо Я Сам — источник творения».
