+++
draft = false
weight = 11668
title = 'ШБ 10.85.20'
description = 'Поистине, только появившись на свет, Ты сразу сказал нам, что Ты, нерожденный Господь, в предыдущие юги уже несколько раз рождался как наш сын. Проявив одно за другим эти трансцендентные тела, чтобы защитить Свои принципы религии, Ты затем сделал их недоступными восприятию людей. Таким образом Ты появляешься и исчезаешь здесь, словно облако. О всеславный, вездесущий Господь, кто в силах понять мистическое, вводящее в заблуждение могущество Твоих наделенных особой энергией воплощений?'
+++

_сӯтӣ-гр̣хе нану джага̄да бхава̄н аджо нау  
сан̃джаджн̃а итй ану-йугам̇ ниджа-дхарма-гуптйаи  
на̄на̄-танӯр гагана-вад видадхадж джаха̄си  
ко веда бхӯмна уру-га̄йа вибхӯти-ма̄йа̄м_

## Пословный перевод

_сӯтӣ_\-_гр̣хе_ — в детской комнате; _нану_ — несомненно; _джага̄да_ — сказал; _бхава̄н_ — Ты; _аджах̣_ — нерожденный Господь; _нау_ — нам; _сан̃джаджн̃е_ — Ты рождался; _ити_ — так; _ану_\-_йугам_ — век за веком; _ниджа_ — Твои; _дхарма_ — принципы религии; _гуптйаи_ — защитить; _на̄на̄_ — разнообразные; _танӯх̣_ — божественные тела; _гагана_\-_ват_ — как облако; _видадхат_ — принимая; _джаха̄си_ — Ты сворачиваешь; _ках̣_ — кто; _веда_ — может понять; _бхӯмнах̣_ — вездесущего Верховного Господа; _уру_\-_га̄йа_ — о Ты, чья слава велика; _вибхӯти_ — наделенных могуществом воплощений; _ма̄йа̄м_ — мистическую энергию, вводящую в заблуждение.

## Перевод

**Поистине, только появившись на свет, Ты сразу сказал нам, что Ты, нерожденный Господь, в предыдущие _юги_ уже несколько раз рождался как наш сын. Проявив одно за другим эти трансцендентные тела, чтобы защитить Свои принципы религии, Ты затем сделал их недоступными восприятию людей. Таким образом Ты появляешься и исчезаешь здесь, словно облако. О всеславный, вездесущий Господь, кто в силах понять мистическое, вводящее в заблуждение могущество Твоих наделенных особой энергией воплощений?**

## Комментарий

В первый раз Господь Кришна родился у Васудевы и Деваки, когда они были Сутапой и Пришни. Затем они вновь стали Его отцом и матерью, когда родились как Кашьяпа и Адити. Таким образом, теперь Он стал их сыном в третий раз.
