+++
draft = false
weight = 11671
title = 'ШБ 10.85.23'
description = 'Однако, о лучший из Яду, эта философия приложима не только ко Мне. Точно так же следует смотреть на тебя, а также на Моего почтенного брата и всех жителей Двараки. Поистине, под этим углом зрения следует созерцать всех живых существ, движущихся и неподвижных.'
summary = 'Однако, о лучший из Яду, эта философия приложима не только ко Мне. Точно так же следует смотреть на тебя, а также на Моего почтенного брата и всех жителей Двараки. Поистине, под этим углом зрения следует созерцать всех живых существ, движущихся и неподвижных.'
+++

_ахам̇ йӯйам аса̄в а̄рйа  
име ча два̄ракаукасах̣  
сарве ’пй эвам̇ йаду-ш́решт̣ха  
вимр̣гйа̄х̣ са-чара̄чарам_

## Пословный перевод

_ахам_ — Я; _йӯйам_ — ты; _асау_ — Он; _а̄рйах̣_ — Мой почтенный брат (Баларама); _име_ — эти; _ча_ — и; _два̄рака̄_\-_окасах̣_ — жители Двараки; _сарве_ — все; _апи_ — даже; _эвам_ — таким же образом; _йаду_\- _ш́решт̣ха_ — о лучший из рода Яду; _вимр̣гйа̄х̣_ — должны рассматриваться; _са_ — вместе; _чара_ — то, что движется; _ачарам_ — и то, что неподвижно.

## Перевод

**Однако, о лучший из Яду, эта философия приложима не только ко Мне. Точно так же следует смотреть на тебя, а также на Моего почтенного брата и всех жителей Двараки. Поистине, под этим углом зрения следует созерцать всех живых существ, движущихся и неподвижных.**

## Комментарий

Чтобы восстановить близкие отношения со Своими родителями, Господь Кришна подчеркивает здесь единство всего бытия. Васудева вспомнил о величии своих сыновей, когда услышал речи собравшихся на Курукшетре мудрецов. Однако пробудившееся в нем благоговение разрушало его близкие родительские отношения с Кришной, поэтому Кришна решил устранить это благоговение.

Нам не следует заблуждаться относительно «единства», о котором говорит здесь Господь Кришна. Многозначные утверждения Упанишад часто вводят в заблуждение имперсоналистов, которые начинают верить в то, что творение непостижимо едино и в нем в конечном счете нет разнообразия. Некоторые _мантры_ Упанишад подчеркивают единство Бога и Его творения, тогда как в других говорится о различиях между ними. К примеру, _тат твам аси ш́ветакето_ («Ты есть то, Шветакету») — это _абхеда-вакья,_ _мантра,_ подтверждающая, что все объекты в этом мире, будучи проявлениями энергии Господа, зависимыми от Него, едины с Ним. Однако в Упанишадах есть много _бхеда-вакий,_ утверждений, где подчеркиваются особые, уникальные качества Всевышнего, к примеру такое: _ко хй эва̄нйа̄т ках̣ пра̄н̣йа̄д йадй эша а̄ка̄ш́а а̄нандо на сйа̄т, эша хй эва̄нандайати_. «Кто смог бы привести в движение творение и подарить жизнь всем живым существам, если бы безграничный Всевышний не был изначальным наслаждающимся? Поистине, Он один — источник наслаждения» (Тайттирия-упанишад, 2.7.1). Под влиянием _майи_ Верховного Господа, которая всех вводит в заблуждение, завистливые имперсоналисты буквально понимают _абхеда-вакьи,_ тогда как _бхеда-вакьи_ понимают в переносном смысле. Авторитетные комментаторы- вайшнавы, напротив, тщательно примиряют кажущиеся противоречия, используя для этого принципы толкования ведической _мимамсы_ и логически безупречные утверждения _веданты_.
