+++
draft = false
weight = 11673
title = 'Текст 25'
description = 'Проявляясь в различных объектах, материальные стихии — эфир, воздух, огонь, вода и земля — становятся видимыми или невидимыми, крошечными или огромными. Подобно этому, одна Параматма кажется существующей во множестве форм.'
+++

_кхам̇ ва̄йур джйотир а̄по бхӯс  
тат-кр̣тешу йатха̄ш́айам  
а̄вис-тиро-’лпа-бхӯрй эко  
на̄на̄твам̇ йа̄тй аса̄в апи_

## Пословный перевод

_кхам_ — эфир; _ва̄йух̣_ — воздух; _джйотих̣_ — огонь; _а̄пах̣_ — вода; _бхӯх̣_ — земля; _тат_ — их; _кр̣тешу_ — в порождениях; _йатха̄_\- _а̄ш́айам_ — в соответствии с определенным местоположением; _а̄вих̣_ — проявленные; _тирах̣_ — непроявленные; _алпа_ — маленькие; _бхӯри_ — большие; _эках̣_ — одна; _на̄на̄твам_ — множество; _йа̄ти_ — принимает; _асау_ — Она; _апи_ — также.

## Перевод

**Проявляясь в различных объектах, материальные стихии — эфир, воздух, огонь, вода и земля — становятся видимыми или невидимыми, крошечными или огромными. Подобно этому, одна Параматма кажется существующей во множестве форм.**

## Комментарий

Шрила Вишванатха Чакраварти объясняет этот и предыдущий стихи следующим образом. Под влиянием _гун_ природы, которые Господь в образе Параматмы создает, возникает впечатление, что одна Параматма принимает множество форм. Как это возможно? Хотя на самом деле Параматма самосветящаяся, вечная, ни с чем не соприкасающаяся и свободная от _гун_ материальной природы, когда Она проявляет Себя в виде множества временных, пронизанных _гунами_ объектов этого мира, Она как будто обнаруживает прямо противоположные качества. Подобно тому как кажется, что, проявляясь в горшках и других объектах, материальные стихии, начиная с эфира, как будто появляются и исчезают, кажется и что Параматма то обнаруживает Себя в виде Своих разнообразных проявлений, то исчезает.
