+++
draft = false
weight = 11675
title = 'Текст 27-28'
description = 'Тогда, о лучший из Куру, Деваки, которой поклоняются все, воспользовалась возможностью обратиться к двум своим сыновьям, Кришне и Балараме. Ранее она с удивлением узнала, что Они вернули из обители смерти сына Их духовного учителя. Теперь, вспомнив о своих сыновьях, убитых Камсой, она почувствовала очень большое горе, поэтому с глазами, полными слез, обратилась к Кришне и Балараме.'
+++

_атха татра куру-ш́решт̣ха  
девакӣ сарва-девата̄  
ш́рутва̄нӣтам̇ гурох̣ путрам  
а̄тмаджа̄бхйа̄м̇ су-висмита̄_

## Пословный перевод

_атха_ — затем; _татра_ — в этом месте; _куру_\-_ш́решт̣ха_ — о лучший из Куру; _девакӣ_ — Деваки; _сарва_ — всех; _девата̄_ — верховная богиня; _ш́рутва̄_ — услышав; _нӣтам_ — возвращен; _гурох̣_ — Их духовного учителя; _путрам_ — сын; _а̄тмаджа̄бхйа̄м_ — двумя ее сыновьями; _су_ — очень; _висмита̄_ — удивленная; _кр̣шн̣а_\-_ра̄мау_ — к Кришне и Балараме; _сама̄ш́ра̄вйа_ — обратившись с ясной просьбой; _путра̄н_ — ее сыновей; _кам̇са_\-_вихим̇сита̄н_ — убитых Камсой; _смарантӣ_ — вспоминая; _кр̣пан̣ам_ — жалобно; _пра̄ха_ — сказала; _ваиклавйа̄т_ — будучи опечаленной; _аш́ру_ — (наполнены) слезами; _лочана̄_ — ее глаза.

## Перевод

**Тогда, о лучший из Куру, Деваки, которой поклоняются все, воспользовалась возможностью обратиться к двум своим сыновьям, Кришне и Балараме. Ранее она с удивлением узнала, что Они вернули из обители смерти сына Их духовного учителя. Теперь, вспомнив о своих сыновьях, убитых Камсой, она почувствовала очень большое горе, поэтому с глазами, полными слез, обратилась к Кришне и Балараме.**

## Комментарий

Любовь Васудевы к Кришне ослабла из-за того, что понимание Его величия пришло в противоречие с его восприятием Кришны как сына. Любовь Деваки также встретила препятствие, но несколько другого рода. В ее случае это была скорбь по умершим сыновьям. Поэтому Кришна постарался избавить ее от ошибочного представления, будто ее сыном мог быть кто-то другой, кроме Него. Поскольку Деваки поклоняются все великие души, это проявление ее материнской привязанности на самом деле устроила Йогамайя Господа, которая всегда старается усилить сладость Его игр. Поэтому в пятьдесят четвертом стихе Деваки называют _мохита̄ ма̄йайа̄ вишн̣ох̣,_ «введенной в заблуждение внутренней энергией Господа Вишну».
