+++
draft = false
weight = 11652
title = 'ШБ 10.85.4'
description = 'Ты Верховный Господь, который проявляет Себя одновременно как повелитель материи и ее творец [Маха-Вишну]. Что бы, когда бы и каким бы образом ни появилось на свет, создается в Тебе, Тобой, из Тебя, для Тебя и в связи с Тобой.'
+++

_йатра йена йато йасйа  
йасмаи йад йад йатха̄ йада̄  
сйа̄д идам̇ бхагава̄н са̄кша̄т  
прадха̄на-пурушеш́варах̣_

## Пословный перевод

_йатра_ — в котором; _йена_ — которым; _йатах̣_ — из которого; _йасйа_ — которого; _йасмаи_ — в кого; _йат_ _йат_ — все, что; _йатха̄_ — любым образом; _йада̄_ — в любое время; _сйа̄т_ — появляется; _идам_ — это (мироздание); _бхагава̄н_ — Верховный Господь; _са̄кша̄т_ — в Своем личном проявлении; _прадха̄на_\-_пуруша_ — природы и ее творца (Маха-Вишну); _ӣш́варах̣_ — повелитель.

## Перевод

**Ты Верховный Господь, который проявляет Себя одновременно как повелитель материи и ее творец \[Маха-Вишну\]. Что бы, когда бы и каким бы образом ни появилось на свет, создается в Тебе, Тобой, из Тебя, для Тебя и в связи с Тобой.**

## Комментарий

На первый взгляд может показаться, что известный нам мир появляется под воздействием разных движущих сил. Подтверждением таких представлений о мире служит сам язык. У знатоков санскритской грамматики принято объяснять, что язык отражает все видимое разнообразие природы. В классической санскритской грамматике Панини глагол, выражающий действие, считается основой предложения, а все остальные слова действуют во взаимосвязи с ним. К примеру, существительные изменяются по падежам в зависимости от их отношений с глаголом в предложении. Эти связи существительных и глагола называются _караками_ (падежами). Они описывают взаимоотношения с глаголом подлежащего (_карта̄,_ «кто делает»), дополнения (_карма,_ «что делается»), инструмента (_каран̣а,_ «чем»), получателя (_сампрада̄на,_ «для кого или к кому»), источника (_апада̄на,_ «откуда или по какой причине») и местонахождения (_адхикаран̣а,_ «в котором»). Кроме этих _карак,_ существительные могут также иногда быть связанными с другими существительными в притяжательном падеже. Помимо этого, есть множество видов наречий, указывающих на время, место и способ действия. Однако, хотя и кажется, будто язык указывает на действие в мире разных движущих сил, более глубокая истина заключается в том, что все грамматические формы указывают прежде всего на Верховную Личность Бога. В этом стихе Васудева, прославляя своих возвышенных сыновей, подчеркивает этот факт, когда употребляет в связи с Ними самые разные грамматические формы.
