+++
draft = false
weight = 11687
title = 'ШБ 10.85.41-43'
description = 'Многие из тех, кто постоянно враждовал с Вами, в результате привязались к Вам, воплощениям трансцендентной благости, чья божественная форма включает в себя все богооткровенные писания. Среди тех, кто перестал враждовать с Вами, — дайтьи, данавы, гандхарвы, сиддхи, видьядхары, чараны, якши, ракшасы, пишачи, бхуты, праматхи и наяки и даже я и многие другие, подобные мне. Некоторые из нас пленились Вами благодаря своей необычайной ненависти, тогда как другие предались Вам, движимые плотской страстью. При этом существа, опьяненные гуной благости, такие как полубоги и им подобные, не чувствуют к Вам такого влечения.'
+++

_даитйа-да̄нава-гандхарва̄х̣  
сиддха-видйа̄дхара-ча̄ран̣а̄х̣  
йакша-ракшах̣-пиш́а̄ча̄ш́ ча  
бхӯта-праматха-на̄йака̄х̣_

## Пословный перевод

_даитйа_\-_да̄нава_ — демоны дайтьи и данавы; _гандхарва̄х̣_ — и гандхарвы, райские певцы; _сиддха_\-_видйа̄дхара_\-_ча̄ран̣а̄х̣_ — сиддхи, видьядхары и чараны; _йакша_ — якши (духи с некоторым запасом благочестия); _ракшах̣_ — ракшасы (духи-людоеды); _пиш́а̄ча̄х̣_ — плотоядные демоны-пишачи; _ча_ — и; _бхӯта_ — призраки; _праматха_\- _на̄йака̄х̣_ — и злобные духи праматхи и наяки; _виш́уддха_ — безупречно чистой; _саттва_ — благости; _дха̄мни_ — к воплощению; _аддха̄_ — непосредственному; _твайи_ — Тебе; _ш́а̄стра_ — кто включает в Себя все ведические писания; _ш́арӣрин̣и_ — обладатель такого тела; _нитйам_ — всегда; _нибаддха_ — сосредоточенные; _ваира̄х̣_ — на вражде; _те_ — они; _вайам_ — мы; _ча_ — также; _анйе_ — другие; _ча_ — и; _та̄др̣ш́а̄х̣_ — как они; _кечана_ — некоторые; _удбаддха_ — особенно упрямые; _ваирен̣а_ — с ненавистью; _бхактйа̄_ — с преданностью; _кечана_ — некоторые; _ка̄матах̣_ — возникающей из вожделения; _на_ — не; _татха̄_ — так; _саттва_ — материальная _гуна_ благости; _сам̇рабдха̄х̣_ — те, на кого влияет; _санникр̣шт̣а̄х̣_ — привлеченные; _сура_ — полубоги; _а̄дайах̣_ — и другие.

## Перевод

**Многие из тех, кто постоянно враждовал с Вами, в результате привязались к Вам, воплощениям трансцендентной благости, чья божественная форма включает в себя все богооткровенные писания. Среди тех, кто перестал враждовать с Вами, — дайтьи, данавы, гандхарвы, сиддхи, видьядхары, чараны, якши, ракшасы, пишачи, бхуты, праматхи и наяки и даже я и многие другие, подобные мне. Некоторые из нас пленились Вами благодаря своей необычайной ненависти, тогда как другие предались Вам, движимые плотской страстью. При этом существа, опьяненные _гуной_ благости, такие как полубоги и им подобные, не чувствуют к Вам такого влечения.**

## Комментарий

Шрила Джива Госвами объясняет этот стих так. Гандхарвы, сиддхи, видьядхары и чараны становятся врагами Верховного Господа, когда принимают сторону демонов — дайтьев и данавов. Якши, ракшасы, пишачи и подобные им склонны враждовать с Господом, поскольку обычно их сознание затуманено невежеством. Есть полностью невежественные негодяи, вроде Шишупалы и Паундраки, которые постоянно сосредоточены на Господе, потому что считают Его своим врагом. Эта сосредоточенность в конце концов дарует им освобождение. Другие, кто пребывает под смешанным воздействием страсти и невежества, обращаются к Господу в надежде получить власть и почет. Махараджа Бали считает себя одним из них. И тем не менее Господь Вишну пролил на Бали Свою милость, став его стражником в подземном царстве Сутала, так же как Он проливает милость на демонов, убивая их и даруя им освобождение, а гандхарвам дарует возможность воспевать Его славу. С другой стороны, Господь дарует чувственные удовольствия тем полубогам, которые гордятся тем, что утвердились в _гуне_ благости; поэтому они впадают в заблуждение и забывают о Нем.
