+++
draft = false
weight = 11690
title = 'ШБ 10.85.46'
description = 'О повелитель всех подвластных живых существ, пожалуйста, скажи, что нам следует делать, и освободи нас от грехов. Тот, кто с верой выполняет Твою волю, больше не обязан исполнять все обряды Вед, предназначенные для обычных людей.'
summary = 'О повелитель всех подвластных живых существ, пожалуйста, скажи, что нам следует делать, и освободи нас от грехов. Тот, кто с верой выполняет Твою волю, больше не обязан исполнять все обряды Вед, предназначенные для обычных людей.'
+++

_ш́а̄дхй асма̄н ӣш́итавйеш́а  
нишпа̄па̄н куру нах̣ прабхо  
пума̄н йач чхраддхайа̄тишт̣хам̇ш́  
чодана̄йа̄ вимучйате_

## Пословный перевод

_ш́а̄дхи_ — пожалуйста, приказывай; _асма̄н_ — нам; _ӣш́итавйа_ — тем, кто подвластен; _ӣш́а_ — о повелитель; _нишпа̄па̄н_ — безгрешными; _куру_ — пожалуйста, сделай; _нах̣_ — нас; _прабхо_ — о господин; _пума̄н_ — человек; _йат_ — который; _ш́раддхайа̄_ — с верой; _а̄тишт̣хан_ — совершающий; _чодана̄йа̄х̣_ — от необходимости следовать правилам писаний; _вимучйате_ — становится свободным.

## Перевод

**О повелитель всех подвластных живых существ, пожалуйста, скажи, что нам следует делать, и освободи нас от грехов. Тот, кто с верой выполняет Твою волю, больше не обязан исполнять все обряды Вед, предназначенные для обычных людей.**

## Комментарий

_Ачарьи_ объясняют мысли Бали так. Решив, что его просьба о немедленном освобождении могла показаться слишком смелой, Махараджа Бали подумал, что вначале ему следует полностью очиститься. Он думал: «Наверняка Господь Кришна и Господь Баларама пришли ко мне с какой-то целью, и если мне удастся выполнить Их волю, то это как нельзя лучше очистит меня». Как говорит Бали, преданный, который выполняет волю Верховной Личности Бога, не обязан больше следовать предписаниям и запретам Вед, касающимся проведения жертвоприношений.
