+++
draft = false
weight = 11692
title = 'ШБ 10.85.48-49'
description = 'Из-за этого недостойного поступка они тут же получили тела демонов и родились как сыновья Хираньякашипу. Затем богиня Йогамайя забрала их у Хираньякашипу, и они вновь родились, теперь уже из лона Деваки. После этого, о царь, их убил Камса. Деваки все еще оплакивает их, считая их своими сыновьями. Эти сыновья Маричи сейчас живут с тобой.'
+++

_тена̄сурӣм аган йоним  
адхуна̄вадйа-карман̣а̄  
хиран̣йакаш́ипор джа̄та̄  
нӣта̄с те йога-ма̄йайа̄_

## Пословный перевод

_тена_ — этим; _а̄сурӣм_ — демоническое; _аган_ — они вошли; _йоним_ — в чрево; _адхуна̄_ — немедленно; _авадйа_ — неуместным; _карман̣а̄_ — поступком; _хиран̣йакаш́ипох̣_ — от Хираньякашипу; _джа̄та̄х̣_ — рожденные; _нӣта̄х̣_ — перенесенные; _те_ — они; _йога_\-_ма̄йайа̄_ — божественной энергией иллюзии Господа; _девакйа̄х̣_ — Деваки; _ударе_ — из чрева; _джа̄та̄х̣_ — рожденные; _ра̄джан_ — о царь (Бали); _кам̇са_ — Камсой; _вихим̇сита̄х̣_ — убитые; _са̄_ — она; _та̄н_ — по ним; _ш́очати_ — скорбит; _а̄тма_\-_джа̄н_ — сыновья; _сва̄н_ — ее собственные; _те_ — они; _име_ — те самые; _адхйа̄сате_ — живут; _антике_ — рядом.

## Перевод

**Из-за этого недостойного поступка они тут же получили тела демонов и родились как сыновья Хираньякашипу. Затем богиня Йогамайя забрала их у Хираньякашипу, и они вновь родились, теперь уже из лона Деваки. После этого, о царь, их убил Камса. Деваки все еще оплакивает их, считая их своими сыновьями. Эти сыновья Маричи сейчас живут с тобой.**

## Комментарий

_Ачарьи_ Шридхара Свами и Вишванатха Чакраварти объясняют, что, забрав сыновей Маричи у Хираньякашипу, _йогамайя_ Господа Кришны вначале сделала так, что они провели еще одну жизнь, родившись у другого великого демона, Каланеми, и только затем она перенесла их в лоно Деваки.
