+++
draft = false
weight = 11653
title = 'Текст 5'
description = 'О запредельный Господь, Ты сотворил из Себя эту исполненную разнообразия вселенную, а затем вошел в нее в образе Сверхдуши. Так, о нерожденная Высшая Душа, будучи жизненной силой и сознанием каждого, Ты поддерживаешь творение.'
+++

_этан на̄на̄-видхам̇ виш́вам  
а̄тма-ср̣шт̣ам адхокшаджа  
а̄тмана̄нуправиш́йа̄тман  
пра̄н̣о джӣво бибхаршй аджа_

## Пословный перевод

_этат_ — эта; _на̄на̄_\-_видхам_ — полная разнообразия; _виш́вам_ — вселенная; _а̄тма_ — из Тебя; _ср̣шт̣ам_ — сотворена; _адхокшаджа_ — о трансцендентный Господь; _а̄тмана̄_ — в Твоем проявлении (Параматмы); _ануправиш́йа_ — входя внутрь; _а̄тман_ — о Высшая Душа; _пра̄н̣ах̣_ — принципа жизненной силы; _джӣвах̣_ — и принципа сознания; _бибхарши_ — Ты поддерживаешь; _аджа_ — о нерожденный.

## Перевод

**О запредельный Господь, Ты сотворил из Себя эту исполненную разнообразия вселенную, а затем вошел в нее в образе Сверхдуши. Так, о нерожденная Высшая Душа, будучи жизненной силой и сознанием каждого, Ты поддерживаешь творение.**

## Комментарий

Создавая материальную вселенную, Господь принимает образ Параматмы, или Сверхдуши, и в качестве Своего вселенского тела принимает все творение. Единственный смысл существования материального тела — дать _дживе,_ пребывающей в нем, возможность с его помощью наслаждаться, однако ни одна _джива_ не сможет самостоятельно поддерживать тело, если ее не будет сопровождать Параматма, направляющая душу. В своих комментариях ко Второй песни «Шримад-Бхагаватам» _ачарьи- вайшнавы_ объясняют, что, перед тем как родиться из лотосного пупка Гарбходакашайи Вишну, Брахма получает в качестве тела всю материальную энергию, _махат-таттву_. Таким образом, Брахма — это _джива,_ воплотившаяся в теле вселенной, а Вишну — это Параматма, которая сопровождает его. Перед Брахмой стоит задача творить мир во всех его разнообразных проявлениях, однако он не может даже приступить к этому до тех пор, пока Господь Вишну не проявит Себя вновь как тонкая энергия действия — _сутра-таттва,_ или жизненный воздух, а также как творческая энергия сознания, _буддхи-таттва_.
