+++
draft = false
weight = 11698
title = 'ШБ 10.85.55-56'
description = 'Испив ее нектарного молока, того, что когда-то пил Сам Господь Кришна, шестеро сыновей прикоснулись к трансцендентному телу Господа, Нараяны, и от этого прикосновения восстановили свою изначальную природу. Поклонившись Говинде, Деваки, своему отцу и Балараме, они на глазах у всех перенеслись в обитель полубогов.'
summary = 'Испив ее нектарного молока, того, что когда-то пил Сам Господь Кришна, шестеро сыновей прикоснулись к трансцендентному телу Господа, Нараяны, и от этого прикосновения восстановили свою изначальную природу. Поклонившись Говинде, Деваки, своему отцу и Балараме, они на глазах у всех перенеслись в обитель полубогов.'
+++

_пӣтва̄мр̣там̇ пайас тасйа̄х̣  
пӣта-ш́ешам̇ гада̄-бхр̣тах̣  
на̄ра̄йан̣а̄н̇га-сам̇спарш́а-  
пратилабдха̄тма-дарш́ана̄х̣_

## Пословный перевод

_пӣтва̄_ — испив; _амр̣там_ — нектарного; _пайах̣_ — молока; _тасйа̄х̣_ — ее; _пӣта_ — того, что когда-то пил; _ш́ешам_ — остатки; _гада̄_\-_бхр̣тах̣_ — Кришна, держащий палицу; _на̄ра̄йан̣а_ — Верховного Господа, Нараяны (Кришны); _ан̇га_ — тела; _сам̇спарш́а_ — от прикосновения; _пратилабдха_ — восстановили; _а̄тма_ — свою изначальную природу (полубогов); _дарш́ана̄х̣_ — восприятие; _те_ — они; _намаскр̣тйа_ — поклонившись; _говиндам_ — Господу Кришне; _девакӣм_ — Деваки; _питарам_ — отцу; _балам_ — и Господу Балараме; _мишата̄м_ — на глазах; _сарва_ — у всех; _бхӯта̄на̄м_ — людей; _йайух̣_ — они отправились; _дха̄ма_ — в обитель; _дива_\-_окаса̄м_ — полубогов.

## Перевод

**Испив ее нектарного молока, того, что когда-то пил Сам Господь Кришна, шестеро сыновей прикоснулись к трансцендентному телу Господа, Нараяны, и от этого прикосновения восстановили свою изначальную природу. Поклонившись Говинде, Деваки, своему отцу и Балараме, они на глазах у всех перенеслись в обитель полубогов.**

## Комментарий

Господь Кришна в облике младенца был с Деваки и Васудевой совсем недолго. Вначале Господь явился им в Своей четырехрукой форме, а затем, выслушав их молитвы, принял облик обычного младенца, чтобы доставить им удовольствие. Но, желая спасти Кришну от участи, постигшей Его братьев, Васудева сразу же унес Его из тюрьмы Камсы. Перед тем как Васудева забрал Его, Деваки накормила Кришну грудным молоком, чтобы Он не проголодался во время долгого путешествия в царство Нанды, Врадж. Все это пишет в своем комментарии Шрила Вишванатха Чакраварти Тхакур.
