+++
draft = false
weight = 11654
title = 'ШБ 10.85.6'
description = 'Какие бы свойства ни проявляли жизненный воздух или другие элементы материального творения, все эти энергии на самом деле принадлежат Верховному Господу, ибо и жизнь, и материя подчиняются Ему и зависят от Него, но при этом отличны друг от друга. Таким образом, все силы, действующие в материальном мире, приводятся в действие Верховным Господом.'
+++

_пра̄н̣а̄дӣна̄м̇ виш́ва-ср̣джа̄м̇  
ш́актайо йа̄х̣ парасйа та̄х̣  
па̄ратантрйа̄д ваиса̄др̣ш́йа̄д  
двайош́ чешт̣аива чешт̣ата̄м_

## Пословный перевод

_пра̄н̣а_ — жизненного воздуха; _а̄дӣна̄м_ — и так далее; _виш́ва_ — вселенной; _ср̣джа̄м_ — созидание; _ш́актайах̣_ — энергии; _йа̄х̣_ — которые; _парасйа_ — принадлежащие Верховному; _та̄х̣_ — они; _па̄ратантрйа̄т_ — будучи подчиненными; _ваиса̄др̣ш́йа̄т_ — будучи отличными; _двайох̣_ — от обоих (живых и неживых проявлений материального мира); _чешт̣а̄_ — деятельность; _эва_ — только; _чешт̣ата̄м_ — тех объектов (а именно _праны_ и т. д.), которые активны.

## Перевод

**Какие бы свойства ни проявляли жизненный воздух или другие элементы материального творения, все эти энергии на самом деле принадлежат Верховному Господу, ибо и жизнь, и материя подчиняются Ему и зависят от Него, но при этом отличны друг от друга. Таким образом, все силы, действующие в материальном мире, приводятся в действие Верховным Господом.**

## Комментарий

_Прана_ — это жизненный воздух. Это более тонкий элемент, чем обычный воздух, который мы ощущаем кожей. Поскольку _прана_ столь тонка — тоньше, чем все осязаемые элементы творения, — ее иногда считают изначальным источником всего сущего. Однако даже такие тонкие энергии, как _прана,_ зависят в своей деятельности от Параматмы, которая тоньше самого тонкого. Именно это хочет сказать здесь Васудева, когда употребляет слово _па̄ратантрйа̄т,_ «будучи подчиненными». Так же как скорость стрелы зависит от силы лучника, выпускающего ее, подчиненные энергии зависят от могущества Верховного Господа.

Более того, даже разнообразные тонкие факторы, приведенные в действие, не смогут функционировать согласованно, если их не будет направлять Сверхдуша. Господь Брахма говорит во Второй песни «Шримад-Бхагаватам»:

_йадаите ’сан̇гата̄ бха̄ва̄  
бхӯтендрийа-мано-гун̣а̄х̣  
йада̄йатана-нирма̄н̣е  
на ш́екур брахма-виттама_

_тада̄ сам̇хатйа ча̄нйонйам̇  
бхагавач-чхакти-чодита̄х̣  
сад-асаттвам упа̄да̄йа  
чобхайам̇ саср̣джур хй адах̣_

«О Нарада, лучший из трансценденталистов, тело не может сформироваться до тех пор, пока все эти сотворенные части: стихии, чувства, ум и _гуны_ природы — не соединятся вместе. Итак, когда энергия Верховной Личности Бога соединяет вместе все эти компоненты, тогда под влиянием первичных и вторичных причин творения возникает вселенная» (Бхаг., 2.5.32–33).
