+++
draft = false
weight = 8107
title = 'ШБ 9.17.17'
description = 'У Харьябалы был сын по имени Сахадева, а у Сахадевы был сын по имени Хина. Сына Хины звали Джаясеной, а сына Джаясены — Санкрити. Сын Санкрити по имени Джая был могучим и искусным воином. Все эти цари — потомки Кшатравриддхи. Теперь позволь мне рассказать тебе о потомках Нахуши.'
summary = 'У Харьябалы был сын по имени Сахадева, а у Сахадевы был сын по имени Хина. Сына Хины звали Джаясеной, а сына Джаясены — Санкрити. Сын Санкрити по имени Джая был могучим и искусным воином. Все эти цари — потомки Кшатравриддхи. Теперь позволь мне рассказать тебе о потомках Нахуши.'
+++

_сахадевас тато хӣно  
джайасенас ту тат-сутах̣  
сан̇кр̣тис тасйа ча джайах̣  
кшатра-дхарма̄ маха̄-ратхах̣  
кшатравр̣ддха̄нвайа̄ бхӯпа̄  
име ш́р̣н̣в атха на̄хуша̄н_

## Пословный перевод

_сахадевах̣_ — Сахадева; _татах̣_ — от него (от Сахадевы); _хӣнах̣_ — сын по имени Хина; _джайасенах̣_ — Джаясена; _ту_ — же; _тат_\-_сутах̣_ — его сын (сын Хины); _сан̇кр̣тих̣_ — Санкрити; _тасйа_ — у Санкрити; _ча_ — также; _джайах̣_ — сын по имени Джая; _кшатра_\-_дхарма̄_ — искусный _кшатрий_; _кшатравр̣ддха_\-_анвайа̄х̣_ — потомки Кшатравриддхи; _бхӯпа̄х̣_ — цари; _име_ — эти; _ш́р̣н̣у_ — услышь; _атха_ — теперь; _на̄хуша̄н_ — о потомках Нахуши.

## Перевод

**У Харьябалы был сын по имени Сахадева, а у Сахадевы был сын по имени Хина. Сына Хины звали Джаясеной, а сына Джаясены — Санкрити. Сын Санкрити по имени Джая был могучим и искусным воином. Все эти цари — потомки Кшатравриддхи. Теперь позволь мне рассказать тебе о потомках Нахуши.**

## Комментарий

_Так заканчивается комментарий Бхактиведанты к семнадцатой главе Девятой песни «Шримад-Бхагаватам», которая называется «Потомки сыновей Пуруравы»._
