+++
draft = false
weight = 3195
title = 'ШБ 4.1.1'
description = 'Шри Майтрея сказал: Сваямбхува Ману зачал во чреве своей жены Шатарупы трех дочерей, которых звали Акути, Девахути и Прасути.'
+++

_маитрейа ува̄ча  
манос ту ш́атарӯпа̄йа̄м̇  
тисрах̣ канйа̄ш́ ча джаджн̃ире  
а̄кӯтир девахӯтиш́ ча  
прасӯтир ити виш́рута̄х̣_

## Пословный перевод

_маитрейах̣_ _ува̄ча_ — великий мудрец Майтрея сказал; _манох̣_ _ту_ — Сваямбхувы Ману; _ш́атарӯпа̄йа̄м_ — во чреве своей жены Шатарупы; _тисрах̣_ — три; _канйа̄х̣_ _ча_ — также дочерей; _джаджн̃ире_ — зачал; _а̄кӯтих̣_ — по имени Акути; _девахӯтих̣_ — по имени Девахути; _ча_ — также; _прасӯтих̣_ — по имени Прасути; _ити_ — так; _виш́рута̄х̣_ — знаменитых.

## Перевод

**Шри Майтрея сказал: Сваямбхува Ману зачал во чреве своей жены Шатарупы трех дочерей, которых звали Акути, Девахути и Прасути.**

## Комментарий

Прежде всего я в глубоком почтении склоняюсь перед своим духовным учителем Ом Вишнупадой Шри Шримад Бхактисиддхантой Госвами Прабхупадой, по чьему указанию я взялся за этот титанический труд — написание комментария к «Шримад-Бхагаватам» в форме комментариев Бхактиведанты. По его милости я уже закончил три песни и теперь приступаю к четвертой. С его божественного благословения я в глубоком почтении склоняюсь перед Господом Чайтаньей, который пятьсот лет назад положил начало Движению сознания Кришны, движению _бхагавата-дхармы,_ и с Его благословения я припадаю к стопам шести Госвами. Я в почтении склоняюсь перед Радхой и Кришной, божественной четой, которая вместе с мальчиками-пастушками и _гопи_ наслаждается вечными играми во Вриндаване (Враджабхуми). Я в глубоком почтении склоняюсь также перед всеми преданными и вечными слугами Верховного Господа.

Четвертая песнь «Шримад-Бхагаватам» состоит из тридцати одной главы, и все эти главы повествуют о вторичном творении, то есть о сотворении мира Брахмой и Ману. Истинным творцом материального мира является Верховный Господь, который приводит в движение Свою материальную энергию. После этого по Его приказу Брахма, первое живое существо во вселенной, приступает к сотворению планетных систем и их обитателей, которых производят на свет его потомки и другие прародители живых существ, руководствующиеся в своей деятельности волей Верховного Господа. В первой главе Четвертой песни рассказывается о трех дочерях Сваямбхувы Ману и их потомках. В следующих шести главах повествуется о жертвоприношении царя Дакши и о том, как оно было прервано, а в пяти последующих главах описаны деяния Махараджи Дхрувы. Следующие одиннадцать глав посвящены описанию деяний царя Притху, а последние восемь глав повествуют о деяниях царей Прачетов.

В первом стихе этой главы говорится, что у Сваямбхувы Ману было три дочери: Акути, Девахути и Прасути. Об одной из них, Девахути, а также о ее муже Кардаме Муни и сыне Капиле Муни уже рассказывалось в Третьей песни. В этой же главе будет рассказано о потомках старшей дочери Ману, Акути. Сваямбхува Ману был сыном Брахмы. И хотя у Брахмы было много сыновей, имя Ману называют первым, так как он был великим преданным Господа. В этом стихе употреблено слово _ча,_ которое указывает на то, что помимо трех дочерей Сваямбхува Ману имел еще двух сыновей.
