+++
draft = false
weight = 3209
title = 'ШБ 4.1.15'
description = 'Анасуя, жена Атри Муни, родила трех прославленных сыновей — Сому, Даттатрею и Дурвасу, которые были частичными воплощениями Господа Вишну, Господа Шивы и Господа Брахмы. Сома был частичным воплощением Господа Брахмы, Даттатрея — Господа Вишну, а Дурваса — Господа Шивы.'
summary = 'Анасуя, жена Атри Муни, родила трех прославленных сыновей — Сому, Даттатрею и Дурвасу, которые были частичными воплощениями Господа Вишну, Господа Шивы и Господа Брахмы. Сома был частичным воплощением Господа Брахмы, Даттатрея — Господа Вишну, а Дурваса — Господа Шивы.'
+++

_атрех̣ патнй анасӯйа̄ трӣн̃  
джаджн̃е суйаш́асах̣ сута̄н  
даттам̇ дурва̄сасам̇ сомам  
а̄тмеш́а-брахма-самбхава̄н_

## Пословный перевод

_атрех̣_ — Атри Муни; _патнӣ_ — жена; _анасӯйа̄_ — по имени Анасуя; _трӣн_ — трех; _джаджн̃е_ — родила; _су_\-_йаш́асах̣_ — прославленных; _сута̄н_ — сыновей; _даттам_ — Даттатрею; _дурва̄сасам_ — Дурвасу; _сомам_ — Сому (бога Луны); _а̄тма_ — Сверхдуши; _ӣш́а_ — Господа Шивы; _брахма_ — Господа Брахмы; _самбхава̄н_ — воплощения.

## Перевод

**Анасуя, жена Атри Муни, родила трех прославленных сыновей — Сому, Даттатрею и Дурвасу, которые были частичными воплощениями Господа Вишну, Господа Шивы и Господа Брахмы. Сома был частичным воплощением Господа Брахмы, Даттатрея — Господа Вишну, а Дурваса — Господа Шивы.**

## Комментарий

В этом стихе встречается выражение _а̄тма-ӣш́а-брахма-самбхава̄н_. _А̄тма_ — это Сверхдуша, или Вишну, _ӣш́а_ — Господь Шива, а _брахма_ — четырехголовый Господь Брахма. Три сына, рожденные Анасуей: Даттатрея, Дурваса и Сома, — были частичными воплощениями этих трех полубогов. По сути дела, _атма_ не принадлежит к категории полубогов или живых существ, так как Он — Сам Вишну; поэтому Его называют _вибхинна̄м̇ш́а-бхӯта̄на̄м_. Сверхдуша, Вишну, является отцом, зачавшим все живые существа, включая Брахму и Господа Шиву. Слово _а̄тма_ может быть истолковано иначе: в образе Даттатреи воплотилась первопричина, являющаяся Сверхдушой каждой _атмы,_ то есть души каждого живого существа. На это указывает употребленное здесь слово _амш́а,_ «неотъемлемая часть».\*  
  
\* Имеется в виду комментарий Шридхары Свами, где он объясняет, что слова _а̄тмеш́а-брахма-самбхава̄н_ означают «те, кто были _амшами_ Вишну, Рудры и Шивы». (Прим. переводчика.)

В «Бхагавад-гите» говорится, что индивидуальные души также являются частицами Верховной Личности Бога, Сверхдуши, так почему же мы не можем считать Даттатрею одной из таких частиц? Господь Шива и Господь Брахма тоже названы в этом стихе частицами, но на каком основании мы не причисляем всех трех полубогов к обыкновенным индивидуальным душам? Ответ на эти вопросы таков: все экспансии Вишну и все обыкновенные живые существа, безусловно, являются неотъемлемыми частицами Верховного Господа, никто из них не равен Господу, но тем не менее частичные проявления Господа могут относиться к различным категориям. В «Вараха-пуране» объясняется, что одни частичные проявления Господа относятся к категории _свамши,_ а другие — _вибхиннамши_. Частицы, принадлежащие к категории _вибхиннамши_ — это _дживы,_ а частицы, принадлежащие к категории _свамши,_ относятся к _вишну-таттве_. В свою очередь, класс _джив,_ отделенных частиц Господа _(вибхиннамша),_ также подразделяется на несколько категорий. Это объясняется в «Вишну-пуране», где говорится, что некоторые индивидуальные частицы Верховного Господа находятся под влиянием внешней энергии, называемой иллюзией, _майей_. Такие индивидуальные души испытывают страдания материального существования и скитаются по всему творению Господа, из-за чего их называют _сарва-гата._ О том, насколько глубоко они погрязли в невежестве материального существования, можно судить по роду их деятельности и по тому, под влиянием каких _гун_ материальной природы они находятся. Так, например, _дживы,_ находящиеся под влиянием _гуны_ благости, страдают меньше, чем _дживы,_ находящиеся под влиянием _гуны_ невежества. Однако во всех живых существах от рождения заложено чистое сознание Кришны, так как все они являются неотъемлемыми частицами Верховного Господа. Каждой частице Господа присуще Его сознание, и положение живого существа определяется тем, насколько его сознание очищено от материальной скверны. В «Веданта-сутре» живые существа, относящиеся к различным категориям, сравниваются со свечами или лампами, обладающими различной силой свечения. Все электрические лампочки излучают свет, но одни лампочки обладают силой света в тысячу свечей, другие — в пятьсот свечей, третьи — в сто, четвертые — в пятьдесят и т.д. Все лампочки светят, но сила излучаемого ими света различна. Аналогично этому, существуют различные проявления Брахмана. Экспансии Верховного Господа, _вишну-свамша,_ то есть различные воплощения Вишну, подобны лампочкам, то же самое можно сказать о Господе Шиве, но Господь Кришна является источником света с максимальной, стопроцентной яркостью. Яркость _вишну-таттвы_ составляет девяносто четыре процента от яркости высшего источника света, _шива-таттвы_ — восемьдесят четыре, а Господа Брахмы — семьдесят восемь. Живые существа принадлежат к той же категории, что и Брахма, но в обусловленном состоянии они светят еще более тускло. Иначе говоря, Брахман проявляет Себя по-разному — это неопровержимый факт. Поэтому слова _а̄тмеш́а-брахма-самбхава̄н_ указывают на то, что Даттатрея был непосредственной экспансией Вишну, а Дурваса и Сома — частичными воплощениями Господа Шивы и Господа Брахмы.
