+++
draft = false
weight = 3196
title = 'ШБ 4.1.2'
description = 'У Акути было два брата, но, несмотря на это, царь Сваямбхува Ману, посоветовавшись со своей женой Шатарупой, отдал ее в жены Праджапати Ручи с тем условием, что рожденный ею сын будет считаться его сыном.'
summary = 'У Акути было два брата, но, несмотря на это, царь Сваямбхува Ману, посоветовавшись со своей женой Шатарупой, отдал ее в жены Праджапати Ручи с тем условием, что рожденный ею сын будет считаться его сыном.'
+++

_а̄кӯтим̇ ручайе пра̄да̄д  
апи бхра̄тр̣матӣм̇ нр̣пах̣  
путрика̄-дхармам а̄ш́ритйа  
ш́атарӯпа̄нумодитах̣_

## Пословный перевод

_а̄кӯтим_ — Акути; _ручайе_ — великому мудрецу Ручи; _пра̄да̄т_ — отдал; _апи_ — хотя; _бхра̄тр̣_\-_матӣм_ — дочь, имеющую брата; _нр̣пах̣_ — царь; _путрика̄_ — получить родившегося от этого брака сына; _дхармам_ — в религиозных обрядах; _а̄ш́ритйа_ — найдя прибежище; _ш́атарӯпа̄_ — жены Сваямбхувы Ману; _анумодитах̣_ — получив одобрение.

## Перевод

**У Акути было два брата, но, несмотря на это, царь Сваямбхува Ману, посоветовавшись со своей женой Шатарупой, отдал ее в жены Праджапати Ручи с тем условием, что рожденный ею сын будет считаться его сыном.**

## Комментарий

Иногда человек, не имеющий сына, отдает свою дочь кому-либо в жены с условием, что ему отдадут внука, который будет считаться его сыном и наследником. Этот обычай называется _путрика̄-дхарма._ Смысл его в том, что человек, не имеющий сына от своей жены, получает его, совершив религиозные обряды. Однако в данном случае поступок Ману может показаться странным: имея двух сыновей, он отдает свою первую дочь в жены Праджапати Ручи с условием, что рожденный ею сын вернется к нему и будет считаться его сыном. Шрила Вишванатха Чакраварти Тхакур так объясняет этот поступок: царь Ману знал, что из чрева Акути появится на свет Верховная Личность Бога, поэтому, мечтая о том, чтобы Верховный Господь стал его сыном и внуком, он решил усыновить мальчика, рожденного Акути, несмотря на то, что имел двух сыновей. Ману — законодатель человеческого рода, и, поскольку сам он совершил _путрика-дхарму,_ люди также могут следовать этому обычаю. Таким образом, если человек, несмотря на то, что у него есть сын, хочет усыновить мальчика, которого родит его дочь, он может поставить это условие, отдавая свою дочь замуж. Таково мнение Шрилы Дживы Госвами.
