+++
draft = false
weight = 3214
title = 'Текст 20'
description = 'Он думал: Да смилостивится надо мной Господь, повелитель вселенной, в ком я нашел свое прибежище, и даст мне сына, подобного Ему.'
+++

_ш́аран̣ам̇ там̇ прападйе ’хам̇  
йа эва джагад-ӣш́варах̣  
праджа̄м а̄тма-сама̄м̇ махйам̇  
прайаччхатв ити чинтайан_

## Пословный перевод

_ш́аран̣ам_ — ища прибежища; _там_ — Ему; _прападйе_ — предаюсь; _ахам_ — я; _йах̣_ — тот, кто; _эва_ — конечно; _джагат_\-_ӣш́варах̣_ — повелитель вселенной; _праджа̄м_ — сына; _а̄тма_\-_сама̄м_ — подобного Ему Самому; _махйам_ — мне; _прайаччхату_ — пусть Он даст; _ити_ — так; _чинтайан_ — думая.

## Перевод

**Он думал: Да смилостивится надо мной Господь, повелитель вселенной, в ком я нашел свое прибежище, и даст мне сына, подобного Ему.**

## Комментарий

Из этого стиха явствует, что великий мудрец Атри Муни не имел ясного представления о Верховной Личности Бога. Безусловно, ему было известно из Вед, что существует Верховный Господь, творец вселенной, из которого исходит все сущее, который поддерживает творение и который вбирает в Себя проявленный мир после его уничтожения. _Йато ва̄ има̄ни бхӯта̄ни_ (Тайттирия-упанишад, 3.1.1). О Верховном Господе говорится в ведических _мантрах,_ поэтому Атри Муни, хотя и не знал Его имени, сосредоточил на Нем свой ум, желая попросить у Него сына, который был бы во всех отношениях равен Господу. Эта форма преданного служения, когда преданный не знает имени Господа, описана также в «Бхагавад-гите», где Господь говорит, что четыре категории людей, занимавшихся в прошлом благочестивой деятельностью, обращаются к Нему с просьбами дать им то, в чем они нуждаются. Атри Муни хотел иметь сына, в точности подобного Господу, и потому его нельзя считать чистым преданным: он служил Господу в надежде на то, что тот исполнит его желание, которое было материальным. Несмотря на то что он хотел иметь сына, подобного Верховной Личности Бога, это желание было материальным, поскольку он не хотел, чтобы у него родился Сам Господь, а мечтал о ребенке, подобном Господу. Его можно было бы считать свободным от материальных желаний, если бы он хотел, чтобы у него родился Сам Верховный Господь, так как в этом случае объектом его желаний была бы Высшая Абсолютная Истина. Но Атри Муни хотел всего лишь ребенка, подобного Всевышнему, и, следовательно, его желание было материальным, поэтому его нельзя считать чистым преданным.
