+++
draft = false
weight = 3218
title = 'Текст 24'
description = 'Он начал возносить молитвы трем божествам, которые восседали на быке, лебеде и Гаруде и держали в руках барабан, траву куша и диск. Мудрец выразил им свое почтение, пав перед ними ниц, как палка.'
+++

_пран̣амйа дан̣д̣авад бхӯма̄в  
упатастхе ’рхан̣а̄н̃джалих̣  
вр̣ша-хам̇са-супарн̣а-стха̄н  
сваих̣ сваиш́ чихнаиш́ ча чихнита̄н_

## Пословный перевод

_пран̣амйа_ — кланяясь; _дан̣д̣а_\-_ват_ — как палка; _бхӯмау_ — на землю; _упатастхе_ — упал; _архан̣а_ — все атрибуты поклонения; _ан̃джалих̣_ — сложил ладони; _вр̣ша_ — бык; _хам̇са_ — лебедь; _супарн̣а_ — птица Гаруда; _стха̄н_ — находящиеся; _сваих̣_ — свой; _сваих̣_ — свой; _чихнаих̣_ — по символам; _ча_ — и; _чихнита̄н_ — узнанные.

## Перевод

**Он начал возносить молитвы трем божествам, которые восседали на быке, лебеде и Гаруде и держали в руках барабан, траву куша и диск. Мудрец выразил им свое почтение, пав перед ними ниц, как палка.**

## Комментарий

Слово _дан̣д̣а_ означает «длинная палка», а _ват_ — «подобно». Перед тем, кто занимает более высокое положение, надлежит падать ниц, как палка. Такое выражение почтения называется _дан̣д̣ават_. Именно таким образом Атри Риши выразил свое почтение трем божествам. Он узнал их по животным, на которых они восседали, и различным символам. Здесь говорится, что Господь Вишну восседал на Гаруде, огромном орле, и держал в руке диск, Брахма сидел на лебеде и держал траву _куша,_ а Господь Шива сидел на быке и держал маленький барабан, который называется _д̣амару_. Узнав их по символам и животным, на которых они восседали, Атри Риши вознес пришедшим к нему божествам молитвы и выразил им свое почтение.
