+++
draft = false
weight = 3220
title = 'ШБ 4.1.26-27'
description = 'Однако, поскольку божества уже пленили его сердце, он сумел овладеть собой и, сложив ладони, начал возносить проникновенные молитвы повелителям вселенной. Великий мудрец Атри сказал: О Господь Брахма, Господь Вишну и Господь Шива, взяв под свое начало три гуны материальной природы, вы воплотились в трех телах. Вы делаете это всякий раз, когда начинается новый цикл творения, чтобы создавать, поддерживать и разрушать проявленный космос. Я в глубоком почтении склоняюсь перед вами и прошу вас: позвольте мне узнать, к кому из вас троих я обращался в своей молитве.'
summary = 'Однако, поскольку божества уже пленили его сердце, он сумел овладеть собой и, сложив ладони, начал возносить проникновенные молитвы повелителям вселенной. Великий мудрец Атри сказал: О Господь Брахма, Господь Вишну и Господь Шива, взяв под свое начало три гуны материальной природы, вы воплотились в трех телах. Вы делаете это всякий раз, когда начинается новый цикл творения, чтобы создавать, поддерживать и разрушать проявленный космос. Я в глубоком почтении склоняюсь перед вами и прошу вас: позвольте мне узнать, к кому из вас троих я обращался в своей молитве.'
+++

_четас тат-праван̣ам̇ йун̃джанн  
аста̄вӣт сам̇хата̄н̃джалих̣  
ш́лакшн̣айа̄ сӯктайа̄ ва̄ча̄  
сарва-лока-гарӣйасах̣_

_атрир ува̄ча  
виш́водбхава-стхити-лайешу вибхаджйама̄наир  
ма̄йа̄-гунаир ануйугам̇ вигр̣хӣта-деха̄х̣  
те брахма-вишн̣у-гириш́а̄х̣ пран̣ато ’смй ахам̇ вас  
тебхйах̣ ка эва бхавата̄м̇ ма ихопахӯтах̣_

## Пословный перевод

_четах̣_ — сердце; _тат_\-_праван̣ам_ — сосредоточив на них; _йун̃джан_ — делая; _аста̄вӣт_ — вознес молитвы; _сам̇хата_\-_ан̃джалих̣_ — со сложенными ладонями; _ш́лакшн̣айа̄_ — экстатических; _сӯктайа̄_ — молитв; _ва̄ча̄_ — слова; _сарва_\-_лока_ — по всему миру; _гарӣйасах̣_ — достойный; _атрих̣_ _ува̄ча_ — Атри сказал; _виш́ва_ — вселенной; _удбхава_ — сотворении; _стхити_ — поддержании; _лайешу_ — при разрушении; _вибхаджйама̄наих̣_ — разделившись; _ма̄йа̄_\-_гунаих̣_ — _гунами_ природы, внешней энергии; _ануйугам_ — в различные века; _вигр̣хӣта_ — приняли; _деха̄х̣_ — тела; _те_ — они; _брахма_ — Господь Брахма; _вишн̣у_ — Господь Вишну; _гириш́а̄х̣_ — Господь Шива; _пран̣атах̣_ — склоняющийся; _асми_ — есть; _ахам_ — я; _вах̣_ — вам; _тебхйах̣_ — из них; _ках̣_ — кто; _эва_ — конечно; _бхавата̄м_ — вас; _ме_ — мной; _иха_ — здесь; _упахӯтах̣_ — призванный.

## Перевод

**Однако, поскольку божества уже пленили его сердце, он сумел овладеть собой и, сложив ладони, начал возносить проникновенные молитвы повелителям вселенной. Великий мудрец Атри сказал: О Господь Брахма, Господь Вишну и Господь Шива, взяв под свое начало три гуны материальной природы, вы воплотились в трех телах. Вы делаете это всякий раз, когда начинается новый цикл творения, чтобы создавать, поддерживать и разрушать проявленный космос. Я в глубоком почтении склоняюсь перед вами и прошу вас: позвольте мне узнать, к кому из вас троих я обращался в своей молитве.**

## Комментарий

Атри Риши призывал Верховную Личность Бога, _джагад-ишвару,_ повелителя вселенной. Господь, повелитель вселенной, должен существовать до сотворения мира, а иначе как Он может быть его повелителем? Человек, строящий дом, должен существовать до того, как начал его строить. Следовательно, Верховный Господь, творец вселенной, должен быть трансцендентен к материальным _гунам_ природы. Однако известно, что Вишну повелевает _гуной_ благости, Брахма — _гуной_ страсти, а Шива — _гуной_ невежества. Поэтому Атри Муни сказал: «Один из вас должен быть _джагад-ишварой,_ повелителем вселенной, но, поскольку вы пришли ко мне втроем, я не могу понять, к кому я обращался в своих молитвах. Вы очень милостивы, поэтому позвольте мне узнать, кто из вас является _джагад-ишварой,_ повелителем вселенной». Атри Риши не имел ясного представления о том, какое положение занимает Верховный Господь, Вишну, однако был убежден в том, что повелитель вселенной не может быть творением _майи_. Спросив появившихся перед ним богов о том, к кому из них он обращался с молитвами, он тем самым признался в своем невежестве. Поэтому он стал умолять пришедших к нему божеств: «Позвольте мне узнать, кто из вас является трансцендентным повелителем вселенной?» По крайней мере, он был убежден, что все три божества не могут быть Верховным Господом, он не сомневался в том, что повелителем вселенной является кто-то один из них.
