+++
draft = false
weight = 3197
title = 'ШБ 4.1.3'
description = 'Ручи, который обладал огромным брахманическим могуществом и которому было доверено стать одним из прародителей живых существ, зачал во чреве своей жены, Акути, сына и дочь.'
summary = 'Ручи, который обладал огромным брахманическим могуществом и которому было доверено стать одним из прародителей живых существ, зачал во чреве своей жены, Акути, сына и дочь.'
+++

_праджа̄патих̣ са бхагава̄н  
ручис тасйа̄м аджӣджанат  
митхунам̇ брахма-варчасвӣ  
парамен̣а сама̄дхина̄_

## Пословный перевод

_праджа̄патих̣_ — тот, кому доверено производить потомство; _сах̣_ — он; _бхагава̄н_ — самый богатый; _ручих̣_ — великий мудрец Ручи; _тасйа̄м_ — в ее чреве; _аджӣджанат_ — зачал; _митхунам_ — двух; _брахма_\-_варчасвӣ_ — наделенный огромным духовным могуществом; _парамен̣а_ — с великой силой; _сама̄дхина̄_ — в трансе.

## Перевод

**Ручи, который обладал огромным брахманическим могуществом и которому было доверено стать одним из прародителей живых существ, зачал во чреве своей жены, Акути, сына и дочь.**

## Комментарий

В данном стихе особого внимания заслуживает слово _брахма-варчасвӣ_. Ручи был _брахманом_ и неукоснительно исполнял все обязанности _брахманов._ В «Бхагавад-гите» сказано, что _брахман_ должен владеть чувствами и умом, заботиться о своей внутренней и внешней чистоте, обладать духовным и материальным знанием, быть прямодушным и правдивым, верить в Верховную Личность Бога и т.п. Существует множество требований, которым должен отвечать _брахман,_ и Ручи, как явствует из этого стиха, неукоснительно исполнял все обязанности _брахманов,_ поэтому он назван здесь _брахма-варчасвӣ_. Человека, родившегося в семье _брахмана,_ но не исполняющего обязанностей _брахмана,_ Веды называют _брахма-бандху_. Такой человек приравнивается к _шудрам_ и женщинам. Поэтому в «Бхагаватам» говорится, что «Махабхарата» была написана Вьясадевой специально для _стрӣ-ш́ӯдра-брахма-бандху_. Слово _стрӣ_ означает «женщины», _ш́ӯдра_ — это низшее сословие в цивилизованном обществе, а _брахма-бандху_ — это люди, которые родились в семье _брахмана,_ но не следуют правилам, регламентирующим жизнь _брахмана_. Всех, кто принадлежит к этим трем категориям, считают недалекими людьми. Им не разрешается изучать Веды, которые предназначены только для тех, кто развил в себе брахманические качества. В основе этого запрета лежат не кастовые предрассудки, а наличие или отсутствие у людей определенных качеств. Пока человек не разовьет в себе брахманические качества, он не сможет понять ведические писания. Поэтому очень прискорбно, что иногда люди, не обладающие брахманическими качествами и не прошедшие подготовки под руководством истинного духовного учителя, пишут комментарии к ведическим писаниям — «Шримад-Бхагаватам» и другим Пуранам, ибо такие люди не способны объяснить смысл этих писаний. Ручи считался настоящим _брахманом,_ поэтому он назван здесь _брахма-варчасвӣ,_ что значит «тот, кто в полной мере наделен брахманическим могуществом».
