+++
draft = false
weight = 3223
title = 'ШБ 4.1.30'
description = 'Три бога сказали Атри Муни: Дорогой брахман, воля твоя непреклонна, поэтому все будет так, как ты хочешь. Мы втроем и есть та личность, на которую ты медитировал, вот почему все мы пришли к тебе.'
+++

_дева̄ ӯчух̣  
йатха̄ кр̣тас те сан̇калпо  
бха̄вйам̇ тенаива на̄нйатха̄  
сат-сан̇калпасйа те брахман  
йад ваи дхйа̄йати те вайам_

## Пословный перевод

_дева̄х̣_ _ӯчух̣_ — полубоги ответили; _йатха̄_ — как; _кр̣тах̣_ — сделанное; _те_ — тобой; _сан̇калпах̣_ — решимость; _бха̄вйам_ — должно быть сделано; _тена_ _эва_ — этим; _на_ _анйатха̄_ — не иначе; _сат_\-_сан̇калпасйа_ — тому, кто никогда не утрачивает решимости; _те_ — тебе; _брахман_ — о дорогой _брахман_; _йат_ — тот, на кого; _ваи_ — несомненно; _дхйа̄йати_ — медитируешь; _те_ — все они; _вайам_ — есть мы.

## Перевод

**Три бога сказали Атри Муни: Дорогой брахман, воля твоя непреклонна, поэтому все будет так, как ты хочешь. Мы втроем и есть та личность, на которую ты медитировал, вот почему все мы пришли к тебе.**

## Комментарий

Атри Муни думал о Верховном Господе, повелителе вселенной, хотя не имел ясного представления ни о Нем Самом, ни о том, как Он выглядит. Повелителем вселенных можно считать Маха-Вишну, из которого при выдохе выходят миллионы вселенных и в которого они вновь возвращаются. Гарбходакашайи Вишну, из чьего живота вырос лотос, в котором родился Брахма, тоже можно считать повелителем вселенной, и Кширодакашайи Вишну, Сверхдушу всех живых существ, тоже можно назвать повелителем вселенной. Кроме того, повелителями вселенной можно считать также Господа Брахму и Господа Шиву, которые исполняют волю Кширодакашайи Вишну, Вишну этой вселенной.

Вишну хранит вселенную, поэтому Его считают ее повелителем. Брахма создает планетные системы и их обитателей, и потому его также можно считать повелителем вселенной. Аналогично этому, Господа Шиву, который в конце концов разрушает вселенную, тоже можно назвать ее повелителем. Поскольку Атри Муни не уточнил, кого именно он хочет видеть, к нему пришли все трое — Брахма, Вишну и Господь Шива. Они сказали: «Ты очень сильно хотел получить сына, в точности подобного Верховной Личности Бога, повелителю вселенной, поэтому твое желание исполнится». Иными словами, желание человека исполняется в зависимости от того, насколько велика сила его преданности. В «Бхагавад-гите» (9.25) говорится: _йа̄нти дева-врата̄ дева̄н питР̣̄н йа̄нти питр̣-врата̄х̣_. Если человек привязан к какому-нибудь полубогу, он попадет в обитель этого полубога, если он привязан к _питам,_ предкам, он достигнет планет, на которых живут предки, если же он привязан к Верховной Личности Бога, Кришне, он достигнет обители Господа Кришны. У Атри Муни не было ясного представления о повелителе вселенной, поэтому к нему пришли все три бога, которые повелевают вселенной и управляют тремя _гунами_ природы. И так как его желание иметь сына было очень сильным, теперь по милости Господа оно должно было исполниться.
