+++
draft = false
weight = 3198
title = 'ШБ 4.1.4'
description = 'Мальчик, появившийся на свет из чрева Акути, был непосредственным воплощением Верховной Личности Бога. Ему было дано имя Ягья, которое является одним из имен Господа Вишну. Девочка же была частичным воплощением Лакшми, богини процветания, вечной супруги Господа Вишну.'
+++

_йас тайох̣ пурушах̣ са̄кша̄д  
вишн̣ур йаджн̃а-сварӯпа-дхр̣к  
йа̄ стрӣ са̄ дакшин̣а̄ бхӯтер  
ам̇ш́а-бхӯта̄напа̄йинӣ_

## Пословный перевод

_йах̣_ — тот, кто; _тайох̣_ — из них; _пурушах̣_ — мужчина; _са̄кша̄т_ — непосредственно; _вишн̣ух̣_ — Верховный Господь; _йаджн̃а_ — Ягья; _сварӯпа_\-_дхр̣к_ — принявший эту форму; _йа̄_ — другая; _стрӣ_ — женщина; _са̄_ — она; _дакшин̣а̄_ — Дакшина; _бхӯтех̣_ — богини процветания; _ам̇ш́а_\-_бхӯта̄_ — будучи полной экспансией; _анапа̄йинӣ_ — не может быть отделена.

## Перевод

**Мальчик, появившийся на свет из чрева Акути, был непосредственным воплощением Верховной Личности Бога. Ему было дано имя Ягья, которое является одним из имен Господа Вишну. Девочка же была частичным воплощением Лакшми, богини процветания, вечной супруги Господа Вишну.**

## Комментарий

Лакшми, богиня процветания, — вечная супруга Господа Вишну. Как говорится в этом стихе, вечные супруги, Господь и Лакшми, появились на свет из чрева Акути одновременно. Ни Господь, ни Его супруга не подчиняются законам материального творения, что подтверждают многие авторитетные комментаторы _(на̄ра̄йан̣ах̣ паро ’вйакта̄т)_. Их вечные отношения не могут измениться, поэтому Ягья, мальчик, рожденный Акути, спустя некоторое время взял в жены богиню процветания.
