+++
draft = false
weight = 3241
title = 'ШБ 4.1.49-52'
description = 'Одна из двух оставшихся дочерей была послана на Питрилоку, где она и поныне живет не ведая горя, а другая отдана в жены Господу Шиве, который освобождает грешников от оков материального рабства. Тринадцать дочерей Дакши, ставших женами Дхармы, звали Шраддха, Майтри, Дая, Шанти, Тушти, Пушти, Крия, Уннати, Буддхи, Медха, Титикша, Хри и Мурти. Эти тринадцать дочерей Дакши родили тринадцать сыновей. Шраддха родила Шубху, Майтри — Прасаду, Дая — Абхаю, Шанти — Сукху, Тушти — Муду, Пушти — Смаю, Крия — Йогу, Уннати — Дарпу, Буддхи — Артху, Медха — Смрити, Титикша — Кшему, а Хри — Прашраю. Мурти, кладезь всех добродетелей, родила Шри Нару- Нараяну, Верховную Личность Бога.'
+++

_питр̣бхйа эка̄м̇ йуктебхйо  
бхава̄йаика̄м̇ бхава-ччхиде  
ш́раддха̄ маитрӣ дайа̄ ш́а̄нтис  
тушт̣их̣ пушт̣их̣ крийоннатих̣_

## Пословный перевод

_питр̣бхйах̣_ — питам; _эка̄м_ — одну дочь; _йуктебхйах̣_ — собравшимся; _бхава̄йа_ — Господу Шиве; _эка̄м_ — одну дочь; _бхава_\-_чхиде_ — который высвобождает из сетей материального существования; _ш́раддха̄,_ _маитрӣ,_ _дайа̄,_ _ш́а̄нтих̣,_ _тушт̣их̣,_ _пушт̣их̣,_ _крийа̄,_ _уннатих̣,_ _буддхих̣,_ _медха̄,_ _титикша̄,_ _хрӣх̣,_ _мӯртих̣_ — имена тринадцати дочерей Дакши; _дхармасйа_ — Дхармы; _патнайах̣_ — жены; _ш́раддха̄_ — Шраддха; _асӯта_ — родила; _ш́убхам_ — Шубху; _маитрӣ_ — Майтри; _праса̄дам_ — Прасаду; _абхайам_ — Абхаю; _дайа̄_ — Дая; _ш́а̄нтих̣_ — Шанти; _сукхам_ — Сукху; _мудам_ — Муду; _тушт̣их̣_ — Тушти; _смайам_ — Смаю; _пушт̣их̣_ — Пушти; _асӯйата_ — родила; _йогам_ — Йогу; _крийа̄_ — Крия; _уннатих̣_ — Уннати; _дарпам_ — Дарпу; _артхам_ — Артху; _буддхих̣_ — Буддхи; _асӯйата_ — произвела на свет; _медха̄_ — Медха; _смр̣тим_ — Смрити; _титикша̄_ — Титикша; _ту_ — также; _кшемам_ — Кшему; _хрӣх̣_ — Хри; _праш́райам_ — Прашраю; _сутам_ — сына; _мӯртих̣_ — Мурти; _сарва_\-_гун̣а_ — всех добродетелей; _утпаттих̣_ — источник; _нара_\-_на̄ра̄йан̣ау_ — и Нару-Нараяну; _р̣шӣ_ — двух мудрецов.

## Перевод

**Одна из двух оставшихся дочерей была послана на Питрилоку, где она и поныне живет не ведая горя, а другая отдана в жены Господу Шиве, который освобождает грешников от оков материального рабства. Тринадцать дочерей Дакши, ставших женами Дхармы, звали Шраддха, Майтри, Дая, Шанти, Тушти, Пушти, Крия, Уннати, Буддхи, Медха, Титикша, Хри и Мурти. Эти тринадцать дочерей Дакши родили тринадцать сыновей. Шраддха родила Шубху, Майтри — Прасаду, Дая — Абхаю, Шанти — Сукху, Тушти — Муду, Пушти — Смаю, Крия — Йогу, Уннати — Дарпу, Буддхи — Артху, Медха — Смрити, Титикша — Кшему, а Хри — Прашраю. Мурти, кладезь всех добродетелей, родила Шри Нару- Нараяну, Верховную Личность Бога.**
