+++
draft = false
weight = 3199
title = 'ШБ 4.1.5'
description = 'Обрадованный Сваямбхува Ману принес домой прекрасного мальчика, нареченного Ягьей, а его зять Ручи оставил у себя дочь, Дакшину.'
summary = 'Обрадованный Сваямбхува Ману принес домой прекрасного мальчика, нареченного Ягьей, а его зять Ручи оставил у себя дочь, Дакшину.'
+++

_а̄нинйе сва-гр̣хам̇ путрйа̄х̣  
путрам̇ витата-рочишам  
сва̄йамбхуво муда̄ йукто  
ручир джагра̄ха дакшин̣а̄м_

## Пословный перевод

_а̄нинйе_ — принес в; _сва_\-_гр̣хам_ — свой дом; _путрйа̄х̣_ — рожденного дочерью; _путрам_ — сына; _витата_\-_рочишам_ — могущественного; _сва̄йамбхувах̣_ — Ману по имени Сваямбхува; _муда̄_ — очень довольный; _йуктах̣_ — с; _ручих̣_ — великий мудрец Ручи; _джагра̄ха_ — оставил; _дакшин̣а̄м_ — дочь по имени Дакшина.

## Перевод

**Обрадованный Сваямбхува Ману принес домой прекрасного мальчика, нареченного Ягьей, а его зять Ручи оставил у себя дочь, Дакшину.**

## Комментарий

Сваямбхува Ману очень обрадовался тому, что его дочь Акути родила двух детей, мальчика и девочку. Он боялся, что ему придется забрать единственного сына у своего зятя и тем самым огорчить его. Поэтому, когда он узнал, что его дочь родила мальчика и девочку, он очень обрадовался. Ручи, исполняя свое обещание, отдал мальчика Сваямбхуве Ману, а девочку, которую назвали Дакшиной, оставил у себя. Ягья — это одно из имен Господа Вишну. Его называют так потому, что Он является господином Вед. Имя Ягья происходит от слов _йаджуша̄м̇ патих̣,_ что значит «господин всех жертвоприношений». Верховный Господь, Вишну, наслаждается всеми _ягьями_ (жертвоприношениями), правила проведения которых описаны в «Яджур-веде». Поэтому в «Бхагавад-гите» (3.9) говорится: _йаджн̃а̄ртха̄т карман̣ах̣_ — человек должен не отказываться от деятельности, но выполнять свои обязанности только во имя Ягьи, Вишну. Когда человек действует не ради того, чтобы удовлетворить Верховную Личность Бога, а преследует какие-то иные цели, иначе говоря, если он не занимается преданным служением Господу, то все его действия будут иметь те или иные последствия, неважно, хорошие или плохие. Если наши поступки противоречат воле Верховного Господа, то есть если мы действуем не в сознании Кришны, то нам придется отвечать за все свои действия. Любые поступки влекут за собой какие-то последствия, кроме поступков того, кто действует во имя Ягьи. Таким образом, когда человек действует во имя удовлетворения Ягьи, Верховной Личности Бога, он не запутывается в материальных последствиях своей деятельности, ибо в Ведах и в «Бхагавад-гите» сказано, что целью совершения всех ведических обрядов и изучения Вед является постижение Верховной Личности Бога, Кришны. Берясь за какое-нибудь дело, мы должны стараться действовать в сознании Кришны — это избавит нас от последствий нашей материальной деятельности.
