+++
draft = false
weight = 3244
title = 'Текст 56'
description = 'Полубоги сказали: Мы в глубоком почтении склоняемся перед трансцендентным Верховным Господом, который сотворил это мироздание, играющее роль Его внешней энергии. Материальный космос находится в Нем, подобно тому как воздух и облака находятся в пространстве. И этот Господь явился сейчас в доме Дхармы в облике Нары-Нараяны Риши.'
+++

_дева̄ ӯчух̣  
йо ма̄йайа̄ вирачитам̇ ниджайа̄тманӣдам̇  
кхе рӯпа-бхедам ива тат-пратичакшан̣а̄йа  
этена дхарма-садане р̣ши-мӯртина̄дйа  
пра̄душ́чака̄ра пуруша̄йа намах̣ парасмаи_

## Пословный перевод

_дева̄х̣_ — полубоги; _ӯчух̣_ — сказали; _йах̣_ — кто; _ма̄йайа̄_ — посредством внешней энергии; _вирачитам_ — был создан; _ниджайа̄_ — Его собственной; _а̄тмани_ — находящийся в Нем; _идам_ — этот; _кхе_ — в небе; _рӯпа_\-_бхедам_ — гряды облаков; _ива_ — словно; _тат_ — Его Самого; _пратичакшан̣а̄йа_ — чтобы проявить; _этена_ — с этим; _дхарма_\-_садане_ — в доме Дхармы; _р̣ши_\-_мӯртина̄_ — в образе мудреца; _адйа_ — сегодня; _пра̄душ́чака̄ра_ — появился; _пуруша̄йа_ — Личности Бога; _намах̣_ — почтительные поклоны; _парасмаи_ — Всевышнему.

## Перевод

**Полубоги сказали: Мы в глубоком почтении склоняемся перед трансцендентным Верховным Господом, который сотворил это мироздание, играющее роль Его внешней энергии. Материальный космос находится в Нем, подобно тому как воздух и облака находятся в пространстве. И этот Господь явился сейчас в доме Дхармы в облике Нары-Нараяны Риши.**

## Комментарий

Мироздание, которое представляет собой проявление внешней энергии Верховной Личности Бога, является вселенской формой Господа. В космическом пространстве парят бесчисленные планеты, и его заполняет воздух, в котором плавают разноцветные облака и иногда пролетают самолеты. Таким образом, проявленный космос исполнен многообразия, но все это многообразие есть не что иное, как проявление внешней энергии Верховного Господа, которая пребывает в Нем. Приведя Свою энергию в проявленное состояние, Сам Господь нисшел в этот мир, который создан из Его энергии и одновременно отличен и неотличен от Него Самого. И теперь Ему, Верховному Господу, проявляющему Себя в этом многообразии, полубоги выражают свое почтение. Есть категория философов, которые называют себя недуалистами. Вследствие своих имперсоналистских представлений о природе Всевышнего они считают многообразие материального мира иллюзорным. Однако в этом стихе ясно сказано: _йо ма̄йайа̄ вирачитам_. Это означает, что многообразие, которое мы видим вокруг себя, суть проявление энергии Верховной Личности Бога. А поскольку энергия Бога неотлична от Бога, все эти многообразные проявления так же реальны, как и Сам Господь. Материальные объекты преходящи, но никак не иллюзорны. Они являются отражением многообразных объектов духовного мира. Употребленное здесь слово _пратичакшан̣а̄йа_ («многообразие существует») описывает величие Верховного Господа, который воплотился в образе Нары-Нараяны Риши и является источником многообразных проявлений материальной природы.
