+++
draft = false
weight = 3245
title = 'ШБ 4.1.57'
description = 'Мы молим о том, чтобы Верховный Господь, которого можно постичь, изучая авторитетные ведические писания, и который, желая положить конец всем несчастьям в Своем творении, принес в него мир и процветание, милостиво одарил нас Своим взглядом. Его сострадательный взгляд затмевает красоту безупречного лотоса, который служит обителью богини процветания.'
summary = 'Мы молим о том, чтобы Верховный Господь, которого можно постичь, изучая авторитетные ведические писания, и который, желая положить конец всем несчастьям в Своем творении, принес в него мир и процветание, милостиво одарил нас Своим взглядом. Его сострадательный взгляд затмевает красоту безупречного лотоса, который служит обителью богини процветания.'
+++

_со ’йам̇ стхити-вйатикаропаш́ама̄йа ср̣шт̣а̄н  
саттвена нах̣ сура-ган̣а̄н анумейа-таттвах̣  
др̣ш́йа̄д адабхра-карун̣ена вилоканена  
йач чхрӣ-никетам амалам̇ кшипата̄равиндам_

## Пословный перевод

_сах̣_ — тот; _айам_ — Он; _стхити_ — сотворенного мира; _вйатикара_ — бедствия; _упаш́ама̄йа_ — чтобы уничтожить; _ср̣шт̣а̄н_ — сотворил; _саттвена_ — с помощью _гуны_ благости; _нах̣_ — нас; _сура_\-_ган̣а̄н_ — полубогов; _анумейа_\-_таттвах̣_ — постигаемый с помощью Вед; _др̣ш́йа̄т_ — пусть взглянет; _адабхра_\-_карун̣ена_ — милостивым; _вилоканена_ — взглядом; _йат_ — который; _ш́рӣ_\-_никетам_ — обитель богини процветания; _амалам_ — чистый; _кшипата_ — превосходит; _аравиндам_ — лотос.

## Перевод

**Мы молим о том, чтобы Верховный Господь, которого можно постичь, изучая авторитетные ведические писания, и который, желая положить конец всем несчастьям в Своем творении, принес в него мир и процветание, милостиво одарил нас Своим взглядом. Его сострадательный взгляд затмевает красоту безупречного лотоса, который служит обителью богини процветания.**

## Комментарий

Изумительные проявления материальной природы заслоняют Верховного Господа, который является первопричиной мироздания, подобно тому как облака или клубы пыли иногда закрывают от нас небо или солнце и луну. Обнаружить первопричину проявленного космоса не так легко, поэтому ученые-материалисты думают, что высшей причиной всего сущего является природа. Однако в _шастрах,_ авторитетных священных писаниях, таких, как «Бхагавад-гита» и другие произведения ведической литературы, сказано, что источником этого удивительного мироздания является Верховная Личность Бога. Там же говорится, что время от времени Господь воплощается в материальном мире для того, чтобы навести в нем порядок и явить Себя взорам тех его обитателей, которые находятся под влиянием _гуны_ благости. Он является причиной сотворения и разрушения проявленного космоса, и потому полубоги, желавшие снискать благосклонность Господа, молили Его бросить на них Свой милостивый взгляд.
