+++
draft = false
weight = 3200
title = 'ШБ 4.1.6'
description = 'Спустя некоторое время Повелитель всех жертвенных обрядов взял в жены Дакшину, которая очень хотела выйти замуж за Личность Бога. Очень довольный Своей женой, Господь подарил ей двенадцать детей.'
+++

_та̄м̇ ка̄майа̄на̄м̇ бхагава̄н  
ува̄ха йаджуша̄м̇ патих̣  
тушт̣а̄йа̄м̇ тошам а̄панно  
’джанайад два̄даш́а̄тмаджа̄н_

## Пословный перевод

_та̄м_ — ее; _ка̄майа̄на̄м_ — желающий; _бхагава̄н_ — Господь; _ува̄ха_ — женился; _йаджуша̄м_ — всех жертвоприношений; _патих̣_ — повелитель; _тушт̣а̄йа̄м_ — во чреве Своей жены, которая была очень довольна; _тошам_ — огромное наслаждение; _а̄паннах̣_ — получив; _аджанайат_ — дал жизнь; _два̄даш́а_ — двенадцати; _а̄тмаджа̄н_ — сыновьям.

## Перевод

**Спустя некоторое время Повелитель всех жертвенных обрядов взял в жены Дакшину, которая очень хотела выйти замуж за Личность Бога. Очень довольный Своей женой, Господь подарил ей двенадцать детей.**

## Комментарий

Идеальных супругов обычно называют Лакшми-Нараяной, сравнивая их союз с супружеским союзом Господа и богини процветания, так как супружеские отношения Лакшми и Нараяны ничем не омрачены. Жена должна быть всегда довольна своим мужем, а муж должен быть доволен женой. В «Чанакья-шлоке», своде нравственных правил, составленном Чанакьей Пандитом, говорится, что, если муж и жена всегда довольны друг другом, сама богиня процветания приходит к ним в дом. Иными словами, если муж и жена живут в мире и согласии, они ни в чем не знают недостатка и у них рождаются хорошие дети. В ведическом обществе женщин воспитывали так, чтобы они при всех обстоятельствах оставались довольными. Мужчина же, в соответствии с ведическими предписаниями, должен угождать своей жене, обеспечивая ее пищей и покупая ей одежду и украшения. И если муж и жена довольны друг другом, у них рождаются хорошие дети. Таким образом на земле может воцариться мир и согласие. Но, к сожалению, в век Кали не осталось идеальных мужей и жен, поэтому на свет появляются дети, которые становятся обузой для общества, а покой и благоденствие покинули мир.
