+++
draft = false
weight = 12063
title = 'Текст 1'
description = 'Царь Ними сказал: Верховная Личность Бога нисходит в материальный мир по Своему желанию и с помощью собственной внутренней энергии. Так поведайте же нам о разнообразных играх, которые Господь Хари в Своих бесчисленных воплощениях уже явил в этом мире, об играх, которые проходят в настоящий момент, и о тех, что произойдут в будущем.'
+++

_ш́рӣ-ра̄джова̄ча  
йа̄ни йа̄нӣха карма̄н̣и  
йаир йаих̣ сваччханда-джанмабхих̣  
чакре кароти карта̄ ва̄  
харис та̄ни бруванту нах̣_

## Пословный перевод

_ш́рӣ_\-_ра̄джа̄_ _ува̄ча_ — царь сказал; _йа̄ни_ _йа̄ни_ — каждое; _иха_ — в этом мире; _карма̄н̣и_ — из деяний; _йаих̣_ _йаих̣_ — каждым; _сваччханда_ — независимо; _джанмабхих̣_ — явлений; _чакре_ — Он совершил; _кароти_ — совершает; _карта̄_ — совершит; _ва̄_ — или; _харих̣_ — Верховный Господь, Хари; _та̄ни_ — эти; _бруванту_ — пожалуйста, расскажи; _нах̣_ — нам.

## Перевод

**Царь Ними сказал: Верховная Личность Бога нисходит в материальный мир по Своему желанию и с помощью собственной внутренней энергии. Так поведайте же нам о разнообразных играх, которые Господь Хари в Своих бесчисленных воплощениях уже явил в этом мире, об играх, которые проходят в настоящий момент, и о тех, что произойдут в будущем.**

## Комментарий

В четвертой главе царю Ними отвечает Друмила, сын Джаянти. В сорок восьмом стихе третьей главы сказано: _мӯртйа̄бхиматайа̄тманах̣_ — «Следует поклоняться той форме Господа, которая наиболее дорога нам». Кроме того, в предыдущей главе говорилось: _ставаих̣ стутва̄ намед дхарим_ — «Прославив Господа Хари в молитвах, нужно поклониться Ему». Отсюда можно заключить, что человек, который хочет поклоняться Господу вышеуказанным способом, должен обладать знанием о трансцендентных качествах и деяниях Верховной Личности Бога. Вот почему царь Ними, желая определить, какой именно форме Господа ему следует поклоняться, просит Нава-Йогендр рассказать о разных воплощениях Верховного Господа. Царь Ними, несомненно, был верным слугой Господа, вайшнавом, стремящимся к вершинам трансцендентного любовного служения Верховной Личности Бога.

Следует заметить, что слово _абхимата-мӯрти,_ означающее «самый дорогой сердцу облик», не подразумевает, что мы имеем право придумать какую-нибудь форму Господа. _Адваитам ачйутам ана̄дим ананта-рӯпам._ Каждая форма Верховного Господа вечна, _ана̄дим._ Следовательно, не может быть и речи о том, чтобы придумать форму Господа, ибо такие выдумки стали бы _а̄ди,_ источником вымышленных форм. Слово _абхимата-мӯрти_ указывает на то, что из множества вечных форм Господа следует выбрать ту, которая сильнее других вызывает в нас любовь к Верховной Личности Бога. Эту любовь невозможно имитировать; она пробуждается естественным образом, когда человек следует указаниям истинного духовного учителя и смиренно слушает эти повествования из «Шримад-Бхагаватам».
