+++
draft = false
weight = 12073
title = 'Текст 11'
description = '«Некоторые люди совершают суровую аскезу, чтобы преодолеть наше влияние, подобное бескрайнему океану с бесчисленными волнами голода, жажды, жары, холода и прочих обстоятельств, возникающих под воздействием времени, таких как ласковый ветерок, побуждения языка и половых органов. Однако, даже переплыв этот океан чувственных наслаждений силой аскезы, такие люди по неосторожности тонут в лужице от следа коровьего копыта, когда оказываются во власти бесполезного гнева. Так они растрачивают впустую все блага, которые получили в результате своих аскетических подвигов».'
+++

_кшут-тр̣т̣-три-ка̄ла-гун̣а-ма̄рута-джаихва-ш́аишн̣а̄н  
асма̄н апа̄ра-джаладхӣн атитӣрйа кечит  
кродхасйа йа̄нти випхаласйа ваш́ам̇ паде гор  
маджджанти душ́чара-тапаш́ ча вр̣тхотср̣джанти_

## Пословный перевод

_кшут_ — голод; _тр̣т̣_ — жажда; _три_\-_ка̄ла_\-_гун̣а_ — проявления трех фаз времени (такие как жар и холод, дождь и т. д.); _ма̄рута_ — ветер; _джаихва_ — удовольствия для языка; _ш́аишн̣а̄н_ — и гениталий; _асма̄н_ — нас (во всех этих формах); _апа̄ра_ — безграничные; _джала_\-_дхӣн_ — океаны; _атитӣрйа_ — преодолев; _кечит_ — некоторые; _кродхасйа_ — гнева; _йа̄нти_ — они попадают; _випхаласйа_ — бесплодное; _ваш́ам_ — под влияние; _паде_ — в следе копыта; _гох̣_ — коровы; _маджджанти_ — они тонут; _душ́чара_ — трудновыполнимая; _тапах̣_ — их аскеза; _ча_ — и; _вр̣тха̄_ — не имея никакой благой цели; _утср̣джанти_ — они растрачивают впустую.

## Перевод

**«Некоторые люди совершают суровую аскезу, чтобы преодолеть наше влияние, подобное бескрайнему океану с бесчисленными волнами голода, жажды, жары, холода и прочих обстоятельств, возникающих под воздействием времени, таких как ласковый ветерок, побуждения языка и половых органов. Однако, даже переплыв этот океан чувственных наслаждений силой аскезы, такие люди по неосторожности тонут в лужице от следа коровьего копыта, когда оказываются во власти бесполезного гнева. Так они растрачивают впустую все блага, которые получили в результате своих аскетических подвигов».**

## Комментарий

Тех, кто отказывается с преданностью служить Верховному Господу, можно отнести к двум категориям. В первую категорию входят те, кто потворствует всем чувствам. Такие люди становятся легкой добычей полубогов, у которых есть самое разное оружие: голод, жажда, половое желание, ностальгические воспоминания о прошлом и пустые мечты о будущем. Полубогам, которые являются непосредственными поставщиками чувственных удовольствий, легко управлять этими глупцами, ослепленными блеском материального мира. Однако, по мнению Шридхары Свами, еще глупее тот, кто пытается, не предаваясь Верховному Господу, укротить свои материальные чувства и тем самым вырваться из-под власти полубогов. Даже если такому человеку удастся, не служа Господу, но совершая аскезу, переплыть океан чувственных удовольствий, он утонет в лужице гнева. На самом деле никакая материальная аскеза не способна очистить сердце. Мы можем, набравшись решимости, заглушить деятельность своих чувств, однако материальные желания не уйдут из нашего сердца. Все это в конечном счете выльется в _кродху,_ гнев. Нам приходилось видеть тех, кто изматывал себя аскезой, искусственно удерживая чувства от деятельности. Это ожесточенные, злые люди. Поскольку их не интересует Господь, они не могут получить ни высшего освобождения, ни чувственных удовольствий. Все, что они могут, — это гневаться, и так, проклиная других или с гордостью демонстрируя другим свои сомнительные достижения, они впустую растрачивают все плоды, добытые ими в ходе мучительной аскезы. Известно, что _йог,_ когда проклинает кого-то, расходует накопленную им мистическую силу. Таким образом, гнев не приносит ни освобождения, ни чувственных удовольствий, но просто сжигает все плоды материальной аскезы. Гнев столь же бесполезен, как никому не нужная вода, скопившаяся в следе от коровьего копыта. Даже великие _йоги,_ которым удается пересечь океан чувственных удовольствий, тонут в этой маленькой лужице, если они безразличны к Верховному Господу. Полубоги сказали, что преданные Господа выходят победителями из всех жизненных неурядиц, однако, как явствует из данного стиха, произнесенного теми же полубогами, это не относится к так называемым _йогам,_ которые безразличны к преданному служению Верховному Господу.
