+++
draft = false
weight = 12080
title = 'ШБ 11.4.18'
description = 'Явившись в облике рыбы, Господь спас от вселенского потопа царя Сатьяврату, Землю и ее целебные травы. В облике вепря Господь убил Хираньякшу, сына Дити, и поднял Землю из океана на дне вселенной. Явившись в облике черепахи, Он водрузил Себе на спину гору Мандара, благодаря чему полубоги и демоны смогли пахтать океан и добыть из него нектар. Господь спас царя слонов Гаджендру, когда Гаджендра, выбившись из сил в схватке с крокодилом, предался Господу.'
summary = 'Явившись в облике рыбы, Господь спас от вселенского потопа царя Сатьяврату, Землю и ее целебные травы. В облике вепря Господь убил Хираньякшу, сына Дити, и поднял Землю из океана на дне вселенной. Явившись в облике черепахи, Он водрузил Себе на спину гору Мандара, благодаря чему полубоги и демоны смогли пахтать океан и добыть из него нектар. Господь спас царя слонов Гаджендру, когда Гаджендра, выбившись из сил в схватке с крокодилом, предался Господу.'
+++

_гупто ’пйайе манур илаушадхайаш́ ча ма̄тсйе  
крауд̣е хато дити-джа уддхарата̄мбхасах̣ кшма̄м  
каурме дхр̣то ’дрир амр̣тонматхане сва-пр̣шт̣хе  
гра̄ха̄т прапаннам ибха-ра̄джам амун̃чад а̄ртам_

## Пословный перевод

_гуптах̣_ — были спасены; _апйайе_ — во время разрушения; _манух̣_ — Вайвасвата Ману; _ила̄_ — планета Земля; _ошадхайах̣_ — тра́вы; _ча_ — и; _ма̄тсйе_ — воплотившимся в облике рыбы; _крауд̣е_ — воплотившимся в облике вепря; _хатах̣_ — был убит; _дити_\-_джах̣_ — демоничный сын Дити, Хираньякша; _уддхарата̄_ — Им, который вызволил; _амбхасах̣_ — из вод; _кшма̄м_ — Землю; _каурме_ — в облике черепахи; _дхр̣тах̣_ — держал; _адрих̣_ — гору (Мандара); _амр̣та_\- _унматхане_ — когда пахтанием добывался нектар (совместно полубогами и демонами); _сва_\-_пр̣шт̣хе_ — на Своей спине; _гра̄ха̄т_ — от крокодила; _прапаннам_ — предавшегося; _ибха_\-_ра̄джам_ — царя слонов; _амун̃чат_ — Он освободил; _а̄ртам_ — страдавшего.

## Перевод

**Явившись в облике рыбы, Господь спас от вселенского потопа царя Сатьяврату, Землю и ее целебные травы. В облике вепря Господь убил Хираньякшу, сына Дити, и поднял Землю из океана на дне вселенной. Явившись в облике черепахи, Он водрузил Себе на спину гору Мандара, благодаря чему полубоги и демоны смогли пахтать океан и добыть из него нектар. Господь спас царя слонов Гаджендру, когда Гаджендра, выбившись из сил в схватке с крокодилом, предался Господу.**
