+++
draft = false
weight = 12081
title = 'ШБ 11.4.19'
description = 'Когда Валакхильи, крошечные аскеты-мудрецы, свалились в воду, скопившуюся в следе от коровьего копыта, а Индра смеялся над ними, Господь помог им. А когда тьма окутала Индру за то, что он совершил грех — убил Вритрасуру, — Господь спас и его. Господь пришел на помощь беззащитным женам полубогов, томившимся в заточении во дворце у демонов. Воплотившись как Нрисимха, Господь уничтожил царя демонов Хираньякашипу и тем самым избавил от страха святых преданных.'
summary = 'Когда Валакхильи, крошечные аскеты-мудрецы, свалились в воду, скопившуюся в следе от коровьего копыта, а Индра смеялся над ними, Господь помог им. А когда тьма окутала Индру за то, что он совершил грех — убил Вритрасуру, — Господь спас и его. Господь пришел на помощь беззащитным женам полубогов, томившимся в заточении во дворце у демонов. Воплотившись как Нрисимха, Господь уничтожил царя демонов Хираньякашипу и тем самым избавил от страха святых преданных.'
+++

_сам̇стунвато нипатита̄н ш́раман̣а̄н р̣шӣм̇ш́ ча  
ш́акрам̇ ча вр̣тра-вадхатас тамаси правишт̣ам  
дева-стрийо ’сура-гр̣хе пихита̄ ана̄тха̄  
джагхне ’сурендрам абхайа̄йа сата̄м̇ нр̣сим̇хе_

## Пословный перевод

_сам̇стунватах̣_ — которые возносили молитвы; _нипатита̄н_ — свалившиеся (в воду, заполнившую след от копыта коровы); _ш́раман̣а̄н_ — аскеты; _р̣шӣн_ — мудрецы (Валакхильи); _ча_ — и; _ш́акрам_ — Индра; _ча_ — и; _вр̣тра_\-_вадхатах̣_ — из-за убийства Вритрасуры; _тамаси_ — тьмой; _правишт̣ам_ — окутанный; _дева_\-_стрийах̣_ — жёны полубогов; _асура_\-_гр̣хе_ — во дворце демонов; _пихита̄х̣_ — заключенные в плен; _ана̄тха̄х̣_ — беспомощные; _джагхне_ — Он убил; _асура_\-_индрам_ — царя демонов, Хираньякашипу; _абхайа̄йа_ — ради того, чтобы даровать бесстрашие; _сата̄м_ — святым преданным; _нр̣сим̇хе_ — в воплощении Нрисимхи.

## Перевод

**Когда Валакхильи, крошечные аскеты-мудрецы, свалились в воду, скопившуюся в следе от коровьего копыта, а Индра смеялся над ними, Господь помог им. А когда тьма окутала Индру за то, что он совершил грех — убил Вритрасуру, — Господь спас и его. Господь пришел на помощь беззащитным женам полубогов, томившимся в заточении во дворце у демонов. Воплотившись как Нрисимха, Господь уничтожил царя демонов Хираньякашипу и тем самым избавил от страха святых преданных.**
