+++
draft = false
weight = 12064
title = 'Текст 2'
description = 'Шри Друмила сказал: У того, кто полагает, что может описать все бесчисленные качества безграничного Господа, разум наивного ребенка. Даже какой-нибудь гений, способный после долгих и трудных подсчетов назвать количество песчинок на Земле, не смог бы сосчитать удивительные качества Верховной Личности Бога, источника всех энергий.'
+++

_ш́рӣ-друмила ува̄ча  
йо ва̄ анантасйа гун̣а̄н ананта̄н  
анукрамишйан са ту ба̄ла-буддхих̣  
раджа̄м̇си бхӯмер ган̣айет катхан̃чит  
ка̄лена наива̄кхила-ш́акти-дха̄мнах̣_

## Пословный перевод

_ш́рӣ_\-_друмилах̣_ _ува̄ча_ — Шри Друмила сказал; _йах̣_ — кто; _ваи_ — на самом деле; _анантасйа_ — безграничного Господа; _гун̣а̄н_ — трансцендентные качества; _ананта̄н_ — которым нет числа; _анукрамишйан_ — пытающийся перечислить; _сах̣_ — он; _ту_ — безусловно; _ба̄ла_\-_буддхих̣_ — человек, у которого детский разум; _раджа̄м̇си_ — пылинки; _бхӯмех̣_ — на Земле; _ган̣айет_ — может сосчитать; _катхан̃чит_ — каким-то образом; _ка̄лена_ — со временем; _на_ _эва_ — однако не; _акхила_\-_ш́акти_\-_дха̄мнах̣_ — (качества) источника всех энергий.

## Перевод

**Шри Друмила сказал: У того, кто полагает, что может описать все бесчисленные качества безграничного Господа, разум наивного ребенка. Даже какой-нибудь гений, способный после долгих и трудных подсчетов назвать количество песчинок на Земле, не смог бы сосчитать удивительные качества Верховной Личности Бога, источника всех энергий.**

## Комментарий

Царь Ними попросил Нава-Йогендр рассказать обо всех качествах и _лилах_ Господа, и здесь Шри Друмила отвечает царю, что лишь последние глупцы будут пытаться полностью описать безграничные игры и качества Личности Бога. Однако следует заметить, что такие наивные люди несравненно выше невежественных ученых-материалистов, которые пытаются объяснить законы мироздания, даже не упоминая при этом Бога. Иначе говоря, хотя Бога невозможно описать полностью, глупые ученые- материалисты, не имея даже общих представлений о Личности Бога, порываются дать объяснение всем явлениям природы. Таких атеистов следует считать недальновидными, очень неразумными людьми, несмотря на все их эффектные достижения, которые, надо заметить, в итоге приводят лишь к всеобщим страданиям и разорению. Говорится, что даже Самому Господу Анантадеве с Его бесчисленными устами не под силу до конца прославить Верховную Личность Бога. В этом стихе приведен замечательный пример. Ни один человек не может сосчитать даже количество всех песчинок на планете, поэтому глупо пытаться понять Верховного Господа своим крошечным мозгом. Нужно смиренно впитывать в себя знание, которое Сам Господь поведал в «Бхагавад-гите»; это возвышает человека и постепенно подводит его к «Шримад- Бхагаватам». По словам Чайтаньи Махапрабху, попробовав каплю морской воды, можно понять, каков на вкус весь океан. И точно так же, смиренно слушая повествования о Боге, можно составить представление о Его свойствах, хотя никто и никогда не сможет постичь Всевышнего во всей Его полноте.
