+++
draft = false
weight = 12084
title = 'ШБ 11.4.22'
description = 'Чтобы облегчить бремя Земли, нерожденный Господь родится в династии Яду и свершит подвиги, которые не под силу даже полубогам. Затем Господь явится как Будда и хитрыми доводами собьет с толку тех, кто совершает ведические жертвоприношения, не имея на это никаких прав. А в конце Кали-юги Господь явится в образе Калки и уничтожит всех негодяев, которые выдают себя за правителей Земли.'
+++

_бхӯмер бхара̄ватаран̣а̄йа йадушв аджанма̄  
джа̄тах̣ каришйати сураир апи душкара̄н̣и  
ва̄даир вимохайати йаджн̃а-кр̣то ’тад-арха̄н  
ш́ӯдра̄н калау кшити-бхуджо нйаханишйад анте_

## Пословный перевод

_бхӯмех̣_ — Земли; _бхара_ — бремя; _аватаран̣а̄йа_ — уменьшить; _йадушу_ — в династии Яду; _аджанма̄_ — нерожденный Господь; _джа̄тах̣_ — родившись; _каришйати_ — Он свершит; _сураих̣_ — для полубогов; _апи_ — даже; _душкара̄н̣и_ — трудные деяния; _ва̄даих̣_ — хитрыми доводами; _вимохайати_ — Он введет в заблуждение; _йаджн̃а_\-_кр̣тах̣_ — тех, кто совершает ведические жертвоприношения; _атат_\-_арха̄н_ — которые недостойны делать это; _ш́ӯдра̄н_ — опустившихся людей; _калау_ — в порочный век Кали; _кшити_\- _бхуджах̣_ — правителей; _нйаханишйат_ — Он уничтожит; _анте_ — в конце.

## Перевод

**Чтобы облегчить бремя Земли, нерожденный Господь родится в династии Яду и свершит подвиги, которые не под силу даже полубогам. Затем Господь явится как Будда и хитрыми доводами собьет с толку тех, кто совершает ведические жертвоприношения, не имея на это никаких прав. А в конце Кали-юги Господь явится в образе Калки и уничтожит всех негодяев, которые выдают себя за правителей Земли.**

## Комментарий

Под рождением Господа в династии Яду здесь подразумевается явление Кришны и Баларамы, которые уничтожили демонических правителей, ставших для Земли тяжким бременем. Шрила Джива Госвами отмечает, что и Будда, и Калки относятся к воплощениям Господа, которые имеют дело с _шудрами,_ опустившимися людьми. Тот, кто проводит ведические жертвоприношения ради чувственных удовольствий, например ради поедания плоти убитых животных, вне всякого сомнения, является _шудрой._ Такими же _шудрами_ являются и так называемые политические лидеры Кали-юги, которые, прикрываясь интересами государства, совершают многочисленные злодеяния.
