+++
draft = false
weight = 12065
title = 'ШБ 11.4.3'
description = 'Когда изначальный Господь Нараяна сотворил Свое вселенское тело из пяти элементов, произведенных из Него же, а затем вошел в это вселенское тело в Своей полной экспансии, Он прославился под именем Пуруша.'
+++

_бхӯтаир йада̄ пан̃чабхир а̄тма-ср̣шт̣аих̣  
пурам̇ вира̄джам̇ вирачаййа тасмин  
сва̄м̇ш́ена вишт̣ах̣ пуруша̄бхидха̄нам  
ава̄па на̄ра̄йан̣а а̄ди-девах̣_

## Пословный перевод

_бхӯтаих̣_ — материальными элементами; _йада̄_ — когда; _пан̃чабхих̣_ — пятью (землей, водой, огнем, воздухом и эфиром); _а̄тма_\- _ср̣шт̣аих̣_ — Им же и созданными; _пурам_ — тело; _вира̄джам_ — вселенной в ее тонкой форме; _вирачаййа_ — построив; _тасмин_ — внутри этого; _сва_\-_ам̇ш́ена_ — проявившись как Своя полная экспансия; _вишт̣ах̣_ — войдя; _пуруша_\-_абхидха̄нам_ — имя Пуруша; _ава̄па_ — принял; _на̄ра̄йан̣ах̣_ — Господь Нараяна; _а̄ди_\-_девах̣_ — изначальная Личность Бога.

## Перевод

**Когда изначальный Господь Нараяна сотворил Свое вселенское тело из пяти элементов, произведенных из Него же, а затем вошел в это вселенское тело в Своей полной экспансии, Он прославился под именем Пуруша.**

## Комментарий

Слова _бхӯтаих̣ пан̃чабхих̣,_ употребленные в данном стихе, обозначают пять материальных элементов — землю, воду, огонь, воздух и эфир, — которые служат первичным строительным материалом для сотворения этой вселенной. Когда обусловленное живое существо входит в эти пять элементов, проявляется сознание, а вместе с ним возникают ум и разум. К несчастью, сознанием, которое находится во власти _гун_ материальной природы, управляет _аханкара,_ ложное эго, под влиянием которого живое существо полагает, будто наслаждается материальными элементами. Известно, что Верховный Господь, Пурушоттама, наслаждается Своим чистым трансцендентным бытием в духовном небе, однако материальные элементы, если задействовать их в жертвоприношениях, _ягьях,_ также могут доставлять Ему удовольствие. Материальный мир называется Деви-дхама, или обитель Майядеви, иллюзорной энергии Господа. В «Брахма-самхите» объясняется, что _майя,_ низшая энергия Господа, нисколько не привлекает Его, но, когда живые существа используют материальную энергию в служении Ему, Господа привлекает их преданность и жертвенность. Так, косвенно, Он наслаждается и материальным миром.

Не следует считать, что игры Господа Нараяны в образе Сверхдуши и Творца вселенной находятся на более низком духовном уровне по сравнению с вечными играми Нараяны в духовном мире. Если бы, творя материальный мир, Господь Нараяна хоть сколько- нибудь утрачивал Свое трансцендентное блаженство и знание, Его следовало бы считать обусловленной душой, на которую воздействует иллюзорная энергия. Но, поскольку _майя_ ни при каких обстоятельствах не может воздействовать на Господа Нараяну, Его деяния в образе Сверхдуши находятся на том же трансцендентном уровне, что и Его деяния в духовном мире. Любые деяния Верховной Личности Бога представляют собой часть Его безграничных духовных игр.
