+++
draft = false
weight = 12066
title = 'ШБ 11.4.4'
description = 'В Его теле искусно размещены три планетные системы вселенной. Его трансцендентные органы чувств производят органы познания и органы действия всех обусловленных существ. Его сознание порождает обусловленное знание, а Его могучее дыхание дает воплощенным душам телесную мощь, силу чувств и возможность заниматься мирской деятельностью. Он есть изначальная движущая сила, проявляющаяся через материальные гуны: благость, страсть и невежество. Так создается, поддерживается и уничтожается вселенная.'
summary = 'В Его теле искусно размещены три планетные системы вселенной. Его трансцендентные органы чувств производят органы познания и органы действия всех обусловленных существ. Его сознание порождает обусловленное знание, а Его могучее дыхание дает воплощенным душам телесную мощь, силу чувств и возможность заниматься мирской деятельностью. Он есть изначальная движущая сила, проявляющаяся через материальные гуны: благость, страсть и невежество. Так создается, поддерживается и уничтожается вселенная.'
+++

_йат-ка̄йа эша бхувана-трайа-саннивеш́о  
йасйендрийаис тану-бхр̣та̄м убхайендрийа̄н̣и  
джн̃а̄нам̇ сватах̣ ш́васанато балам оджа ӣха̄  
саттва̄дибхих̣ стхити-лайодбхава а̄ди-карта̄_

## Пословный перевод

_йат_\-_ка̄йе_ — внутри тела которого; _эшах̣_ — этого; _бхувана_\- _трайа_ — трех планетных систем, составляющих вселенную; _саннивеш́ах̣_ — сложное расположение; _йасйа_ — кого; _индрийаих̣_ — органами; _тану_\-_бхр̣та̄м_ — воплощенных живых существ; _убхайа_\- _индрийа̄н̣и_ — органы обоих видов (органы познания и действия); _джн̃а̄нам_ — знание; _сватах̣_ — непосредственно от Него; _ш́васанатах̣_ — из Его дыхания; _балам_ — телесная сила; _оджах̣_ — сила чувств; _ӣха̄_ — деятельность; _саттва_\-_а̄дибхих̣_ — _гунами_ природы: благостью, страстью и невежеством; _стхити_ — в поддержании; _лайа_ — разрушении; _удбхаве_ — и сотворении; _а̄ди_\-_карта̄_ — первый деятель.

## Перевод

**В Его теле искусно размещены три планетные системы вселенной. Его трансцендентные органы чувств производят органы познания и органы действия всех обусловленных существ. Его сознание порождает обусловленное знание, а Его могучее дыхание дает воплощенным душам телесную мощь, силу чувств и возможность заниматься мирской деятельностью. Он есть изначальная движущая сила, проявляющаяся через материальные _гуны:_ благость, страсть и невежество. Так создается, поддерживается и уничтожается вселенная.**

## Комментарий

Когда обусловленная душа устает от непосильного труда или сталкивается с болезнями, смертью или опасностями, она теряет способность здраво мыслить и действовать. Из этого можно заключить, что без милости Верховной Личности Бога мы не в состоянии ни трудиться, ни познавать мир. По милости Личности Бога обусловленная душа получает материальное тело, которое представляет собой искаженное отражение безграничного духовного тела Господа. Так живое существо втягивается в полную невежества материалистическую деятельность во имя общества, дружбы и любви. Но весь этот спектакль заканчивается, когда к нам вдруг приходит смерть. Подобно этому, наше материальное знание может в любой момент превратиться в ничто, ибо материальная природа постоянно изменяется. Верховная Личность Бога — главная движущая сила, благодаря которой вселенная зарождается, существует и разрушается. И долг живого существа — постараться понять, кто такой Бог, снабдивший его всем необходимым для пребывания в иллюзии. Верховный Господь хочет, чтобы обусловленная душа предалась Ему и вновь обрела рядом с Ним вечную жизнь, полную блаженства и знания. Обусловленная душа должна рассуждать так: «Если Господь предоставил мне такие возможности, чтобы я погрузилась в невежество, то Он, безусловно, сделает все возможное, чтобы я выбралась отсюда, при условии, что я буду смиренно следовать Его указаниям, отбросив свое глупое философствование».

В этом стихе речь идет о Гарбходакашайи Вишну, второй из _пуруша-аватар_ Господа. Именно Гарбходакашайи Вишну, которого прославляет гимн _пуруша-сукта,_ распространяет Себя в образе Сверхдуши, входя в сердце каждого живого существа. Благодаря повторению святых имен Бога — Харе Кришна, Харе Кришна, Кришна Кришна, Харе Харе / Харе Рама, Харе Рама, Рама Рама, Харе Харе — даже в наш порочный век можно найти Верховного Господа в своем сердце. Господь, так же как и мы, — личность, но Он безграничная личность. Тем не менее между крошечным живым существом и безграничным Верховным Господом могут быть личные отношения, исполненные любви. Если мы интересуемся этими отношениями, то нам следует идти путем _бхакти-йоги,_ единственным путем, на котором человек может до конца понять свое изначальное положение вечного слуги Верховного Господа.
