+++
draft = false
weight = 12067
title = 'ШБ 11.4.5'
description = 'Для того чтобы создать вселенную, изначальная Верховная Личность проявляет форму Брахмы посредством гуны страсти. Чтобы поддерживать жизнь вселенной, Господь проявляет Свою форму Вишну, повелителя всех жертвоприношений и защитника дваждырожденных (брахманов) и их религиозного долга. А когда существование вселенной подходит к концу, тот же самый Верховный Господь использует гуну невежества и проявляет форму Рудры. Таким образом, живое существо постоянно находится под воздействием сил творения, поддержания и разрушения.'
summary = 'Для того чтобы создать вселенную, изначальная Верховная Личность проявляет форму Брахмы посредством гуны страсти. Чтобы поддерживать жизнь вселенной, Господь проявляет Свою форму Вишну, повелителя всех жертвоприношений и защитника дваждырожденных (брахманов) и их религиозного долга. А когда существование вселенной подходит к концу, тот же самый Верховный Господь использует гуну невежества и проявляет форму Рудры. Таким образом, живое существо постоянно находится под воздействием сил творения, поддержания и разрушения.'
+++

_а̄да̄в абхӯч чхата-дхр̣тӣ раджаса̄сйа сарге  
вишн̣ух̣ стхитау крату-патир двиджа-дхарма-сетух̣  
рудро ’пйайа̄йа тамаса̄ пурушах̣ са а̄дйа  
итй удбхава-стхити-лайа̄х̣ сататам̇ праджа̄су_

## Пословный перевод

_а̄дау_ — в начале; _абхӯт_ — Он стал; _ш́ата_\-_дхр̣тих̣_ — Господом Брахмой; _раджаса̄_ — посредством материальной _гуны_ страсти; _асйа_ — этой вселенной; _сарге_ — в сотворении; _вишн̣ух̣_ — Господом Вишну; _стхитау_ — в поддержании; _крату_\-_патих̣_ — Господь жертвоприношений; _двиджа_ — дваждырожденных _(брахманов)_; _сетух̣_ — защитник; _рудрах̣_ — Господом Шивой; _апйайа̄йа_ — для уничтожения; _тамаса̄_ — посредством _гуны_ невежества; _пурушах̣_ — Верховная Личность; _сах̣_ — Он; _а̄дйах̣_ — изначальный; _ити_ — таким образом; _удбхава_\-_стхити_\-_лайа̄х̣_ — творение, поддержание и разрушение; _сататам_ — всегда; _праджа̄су_ — среди сотворенных существ.

## Перевод

**Для того чтобы создать вселенную, изначальная Верховная Личность проявляет форму Брахмы посредством _гуны_ страсти. Чтобы поддерживать жизнь вселенной, Господь проявляет Свою форму Вишну, повелителя всех жертвоприношений и защитника дваждырожденных _(брахманов)_ и их религиозного долга. А когда существование вселенной подходит к концу, тот же самый Верховный Господь использует _гуну_ невежества и проявляет форму Рудры. Таким образом, живое существо постоянно находится под воздействием сил творения, поддержания и разрушения.**

## Комментарий

В предыдущем стихе Верховный Господь был назван _а̄ди-карта̄,_ изначальной личностью, которая осуществляет творение, поддержание и разрушение материального мира. По мнению Шридхары Свами, _а̄ди-карта̄,_ или «первичный деятель», предполагает наличие помощников в делах творения, поддержания и разрушения. В противном случае употреблять слово _а̄ди,_ «первичный», было бы бессмысленно. В продолжение этой мысли данный стих объясняет, что Абсолютная Истина проявляет Себя в виде _гуна-аватар,_ воплощений, которые создают, поддерживают и разрушают вселенную при помощи _гун_ страсти, благости и невежества.

В этом стихе Шри Друмила упоминает о том, что творение осуществляется посредством материальной _гуны_ страсти, а разрушение — посредством материальной _гуны_ невежества, однако он не говорит, что Вишну поддерживает вселенную материальной _гуной_ благости. И это не случайно. Бытие Вишну есть _вишуддха-саттва,_ безграничная трансцендентная благость. Господь Шива и Господь Брахма, исполняя обязанности повелителей соответствующих _гун_ природы, до некоторой степени подвергаются воздействию этих _гун,_ но Господь Вишну, _вишуддха-саттва,_ не оскверняется даже материальной _гуной_ благости. Как сказано в Ведах, _на тасйа ка̄рйам̇ каран̣ам̇ ча видйате:_ у Господа нет обязанностей. Вишну абсолютно трансцендентен, тогда как Господь Шива и Господь Брахма — Его слуги.

По словам Шрилы Дживы Госвами, Вишну, названный в этом стихе повелителем жертвоприношений, _крату-патих̣,_ воплощался в одной из прошлых _юг_ как Суягья, сын Праджапати Ручи. Брахма и Шива преданно служат Верховному Господу, но Вишну — это Сам Верховный Господь, поэтому, заботясь о _брахманах_ и защищая религиозные принципы _(двиджа-дхарма-сетух̣),_ Он не исполняет некий долг, а проводит Свою _лилу._ Следовательно, по мнению Шрилы Дживы Госвами, Вишну не только _гуна-аватара,_ но еще и _лила-аватара._ В «Махабхарате», в разделе Шанти-парва, описывается, как из цветка лотоса, выросшего из Вишну, рождается Господь Брахма и как впоследствии из глаз разгневанного Брахмы появляется на свет Господь Шива. Но Вишну — это Бог, вошедший в материальную вселенную силой Своей собственной внутренней энергии, как о том сказано в «Шримад-Бхагаватам» (3.8.15):

_тал лока-падмам̇ са у эва вишн̣ух̣  
пра̄вӣвиш́ат сарва-гун̣а̄вабха̄сам_

Как утверждает «Брахма-самхита», Господь Вишну, Верховная Личность Бога, — высший правитель, чья личностная форма вечна, исполнена знания и блаженства; Он не имеет начала, но Сам дает начало всему; Его зовут Говинда, и Он изначальная причина всех причин. И когда говорят, что предвечный Господь проявляет Себя в образах Брахмы и Шивы, следует понимать, что главным правителям этого мира, Брахме и Шиве, Всевышний дает Свою энергию и способность понимать Его волю. Но ни Брахма, ни Шива не являются Верховным Господом.
