+++
draft = false
weight = 12068
title = 'Текст 6'
description = 'У Дхармы и его супруги Мурти, дочери Дакши, родились полностью умиротворенные Нара-Нараяна Риши, лучшие среди мудрецов. Нара-Нараяна Риши учили преданному служению Господу, которое ведет к прекращению материальной деятельности, и Сами в совершенстве следовали этому учению. Он живут и поныне, и величайшие из святых служат Их лотосным стопам.'
+++

_дхармасйа дакша-духитарй аджаништ̣а мӯртйа̄м̇  
на̄ра̄йан̣о нара р̣ши-праварах̣ праш́а̄нтах̣  
наишкармйа-лакшан̣ам ува̄ча чача̄ра карма  
йо ’дйа̄пи ча̄ста р̣ши-варйа-нишевита̄н̇гхрих̣_

## Пословный перевод

_дхармасйа_ — (женой) Дхармы; _дакша_\-_духитари_ — дочерью Дакши; _аджаништ̣а_ — были рождены; _мӯртйа̄м_ — по имени Мурти; _на̄ра̄йан̣ах̣_ _нарах̣_ — Нара-Нараяна; _р̣ши_\-_праварах̣_ — лучшие из мудрецов; _праш́а̄нтах̣_ — полностью умиротворенные; _наишкармйа_\- _лакшан̣ам_ — прекратившие любую материальную деятельность; _ува̄ча_ — Они говорили; _чача̄ра_ — и выполняли; _карма_ — обязанности; _йах̣_ — которые; _адйа_ _апи_ — и в наши дни; _ча_ — также; _а̄сте_ — живут; _р̣ши_\-_варйа_ — у самых возвышенных мудрецов; _нишевита_ — объекты служения; _ан̇гхрих̣_ — Их стопы.

## Перевод

**У Дхармы и его супруги Мурти, дочери Дакши, родились полностью умиротворенные Нара-Нараяна Риши, лучшие среди мудрецов. Нара-Нараяна Риши учили преданному служению Господу, которое ведет к прекращению материальной деятельности, и Сами в совершенстве следовали этому учению. Он живут и поныне, и величайшие из святых служат Их лотосным стопам.**

## Комментарий

Известно, что Нара-Нараяна Риши дали духовное знание великим святым, таким как Нарада Муни. Взяв эти наставления за основу, Нарада смог описать _наишкармйам,_ преданное служение Господу, которое, как говорится в «Шримад- Бхагаватам» (1.3.8), искореняет материальную деятельность: _тантрам̇ са̄тватам а̄чашт̣а наишкармйам̇ карман̣а̄м̇ йатах̣._ _Атма- сварупой_ живого существа, или его вечной формой, является преданное служение Личности Бога. Но, покрытые материальными представлениями о жизни, мы не можем увидеть свою вечную форму, подобно тому как под покровом сна мы перестаем видеть мир таким, каким он предстает перед нами наяву. Остановить материальную деятельность, то есть достичь состояния _наишкармйам,_ можно лишь силой преданного служения Господу, о чем говорит Нарада Муни: _наишкармйам апй ачйута-бха̄ва-варджитам̇ на ш́обхате джн̃а̄нам алам̇ ниран̃джанам_ (Бхаг., 1.5.12). Комментируя этот стих, Шрила Прабхупада объясняет процесс превращения обычной _кармы_ в _найшкармью,_ трансцендентную деятельность: «Кармическая деятельность, которой заняты почти все люди, мучительна и в начале, и в конце. Она может принести хорошие плоды, только если подчинить ее преданному служению Господу. В „Бхагавад-гите“ тоже утверждается, что результаты кармической деятельности нужно использовать в служении Господу, в противном случае она ведет к материальному рабству. Истинным наслаждающимся плодами кармической деятельности является Верховный Господь, поэтому, когда живые существа занимаются ею ради услаждения своих чувств, она становится для них источником больших неприятностей». Согласно «Матсья-пуране» (3.10), Дхарма, отец Нары-Нараяны Риши, появился на свет из правой стороны груди Брахмы. Позже он женился на тринадцати дочерях Праджапати Дакши. Из лона одной из них, Муртидеви, родились Нара-Нараяна Риши.
