+++
draft = false
weight = 12069
title = 'ШБ 11.4.7'
description = 'Царь Индра испугался, что Нара-Нараяна Риши благодаря Своей суровой аскезе станут необычайно могущественными и отнимут у Индры его небесное царство. Не ведая о трансцендентном величии этого воплощения Господа, Индра попросил бога любви вместе со всей его свитой отправиться в обитель Господа, Бадарикашрам. И вот в Бадарикашраме подул легкий весенний ветерок, создавая романтическое настроение, и бог любви стал посылать в Господа свои неотразимые стрелы — взоры красивых женщин.'
summary = 'Царь Индра испугался, что Нара-Нараяна Риши благодаря Своей суровой аскезе станут необычайно могущественными и отнимут у Индры его небесное царство. Не ведая о трансцендентном величии этого воплощения Господа, Индра попросил бога любви вместе со всей его свитой отправиться в обитель Господа, Бадарикашрам. И вот в Бадарикашраме подул легкий весенний ветерок, создавая романтическое настроение, и бог любви стал посылать в Господа свои неотразимые стрелы — взоры красивых женщин.'
+++

_индро виш́ан̇кйа мама дха̄ма джигхр̣кшатӣти  
ка̄мам̇ нйайун̇кта са-ган̣ам̇ са бадарй-упа̄кхйам  
гатва̄псаро-ган̣а-васанта-суманда-ва̄таих̣  
стрӣ-прекшан̣ешубхир авидхйад атан-махи-джн̃ах̣_

## Пословный перевод

_индрах̣_ — Индра; _виш́ан̇кйа_ — опасаясь; _мама_ — мое; _дха̄ма_ — царство; _джигхр̣кшати_ — Они хотят захватить; _ити_ — думая так; _ка̄мам_ — бога любви; _нйайун̇кта_ — попросил; _са_\-_ган̣ам_ — вместе с его спутниками; _сах̣_ — он (бог любви); _бадарӣ_\-_упа̄кхйам_ — в _ашрам_ под названием Бадарика; _гатва̄_ — отправившись; _апсарах̣_\- _ган̣а_ — с небесными куртизанками; _васанта_ — весенний сезон; _су_\- _манда_\-_ва̄таих̣_ — и ласковые ветерки; _стрӣ_\-_прекшан̣а_ — (состоящими из) женских взглядов; _ишубхих̣_ — своими стрелами; _авидхйат_ — попытался пронзить; _атат_\-_махи_\-_джн̃ах̣_ — не зная об Их величии.

## Перевод

**Царь Индра испугался, что Нара-Нараяна Риши благодаря Своей суровой аскезе станут необычайно могущественными и отнимут у Индры его небесное царство. Не ведая о трансцендентном величии этого воплощения Господа, Индра попросил бога любви вместе со всей его свитой отправиться в обитель Господа, Бадарикашрам. И вот в Бадарикашраме подул легкий весенний ветерок, создавая романтическое настроение, и бог любви стал посылать в Господа свои неотразимые стрелы — взоры красивых женщин.**

## Комментарий

В этом и девяти следующих стихах описывается одно из достояний Личности Бога — величайшая отрешенность от всего материального. Слово _атан-махи-джн̃ах̣,_ «не зная о величии Господа», указывает на то, что Индра приравнял Всевышнего к самому себе: он решил, что Господа привлекут мирские сексуальные наслаждения. Интрига, которую плетет Индра, желая падения Нары-Нараяны Риши, никак не отразится на Господе, но лишь обнажит глупость самого Индры. Царь Индра настолько привязан к своим райским кущам, что полагает, будто бы Верховный Господь совершает аскезу именно для того, чтобы завладеть этим миражом под названием «рай», которому, как и всему в материальном мире, суждено исчезнуть (тридаш́а-пӯр а̄ка̄ш́а-пушпа̄йате).
