+++
draft = false
weight = 12070
title = 'ШБ 11.4.8'
description = 'Прекрасно понимая, что происходит, изначальный Господь в ответ на оскорбление Индры не проявил ни капли высокомерия. Напротив, Он со смехом заговорил с богом любви и его спутниками, трепетавшими перед Господом: «О могучий бог любви, о бог ветра, о жены полубогов, не бойтесь! Пожалуйста, примите Наши дары и освятите этот ашрам своим присутствием».'
summary = 'Прекрасно понимая, что происходит, изначальный Господь в ответ на оскорбление Индры не проявил ни капли высокомерия. Напротив, Он со смехом заговорил с богом любви и его спутниками, трепетавшими перед Господом: «О могучий бог любви, о бог ветра, о жены полубогов, не бойтесь! Пожалуйста, примите Наши дары и освятите этот ашрам своим присутствием».'
+++

_виджн̃а̄йа ш́акра-кр̣там акрамам а̄ди-девах̣  
пра̄ха прахасйа гата-висмайа эджама̄на̄н  
ма̄ бхаир вибхо мадана ма̄рута дева-вадхво  
гр̣хн̣ӣта но балим аш́ӯнйам имам̇ курудхвам_

## Пословный перевод

_виджн̃а̄йа_ — прекрасно понимая; _ш́акра_ — Индрой; _кр̣там_ — совершённый; _акрамам_ — оскорбительный поступок; _а̄ди_\-_девах̣_ — изначальная Личность Бога; _пра̄ха_ — Он заговорил; _прахасйа_ — смеясь; _гата_\-_висмайах̣_ — без гордыни; _эджама̄на̄н_ — с теми, кто трепетал; _ма̄_ _бхаих̣_ — пожалуйста, не надо бояться; _вибхо_ — о могучий; _мадана_ — бог любви; _ма̄рута_ — о бог ветра; _дева_\-_вадхвах̣_ — о жены полубогов; _гр̣хн̣ӣта_ — пожалуйста, примите; _нах̣_ — от Нас; _балим_ — эти дары; _аш́ӯнйам_ — не пустым; _имам_ — этот _(ашрам)_.

## Перевод

**Прекрасно понимая, что происходит, изначальный Господь в ответ на оскорбление Индры не проявил ни капли высокомерия. Напротив, Он со смехом заговорил с богом любви и его спутниками, трепетавшими перед Господом: «О могучий бог любви, о бог ветра, о жены полубогов, не бойтесь! Пожалуйста, примите Наши дары и освятите этот _ашрам_ своим присутствием».**

## Комментарий

В этом стихе важную роль играют слова _гата- висмайах̣,_ «свободный от гордыни». Если, совершая суровую аскезу, человек становится гордым, его аскеза считается материальной деятельностью. Нельзя думать: «О, я великий подвижник». Шри Нару-Нараяну, которые сразу поняли замысел Индры, позабавила вся эта ситуация. А бог любви и обитательницы небес, сообразив, что нанесли оскорбление Господу, затрепетали в страхе, ожидая, что Нара-Нараяна обрушат на их головы какое-нибудь ужасное проклятие. Однако Господь, являя Свой святой характер, сказал небожителям: _ма̄ бхаих̣_ — «не тревожьтесь», а затем накормил их роскошным _прасадом_ и провел им _пуджу._ Он обратился к ним с такими словами: «Если вы не позволите Мне быть гостеприимным хозяином, который привык достойно встречать полубогов и прочих уважаемых личностей, что за прок тогда от Моего _ашрама?_ Мой _ашрам_ будет пустовать, если сюда перестанут приходить столь уважаемые гости, как вы».

Следуя по стопам Нары-Нараяны Риши, Международное общество сознания Кришны в наши дни открывает свои филиалы во всех главных городах мира. В некоторых из них, например в Лос-Анджелесе, Бомбее, Лондоне, Париже и Мельбурне, Общество основало _ашрамы,_ обитатели которых заняты проповедью. Но вайшнавы, которые живут в этих красивых зданиях, чувствуют себя одиноко, если никто не приходит к ним в гости, чтобы слушать повествования о Кришне и петь Его святое имя. Следовательно, открывать _ашрам_ нужно не для собственного удовольствия, а для того, чтобы мирно развивать в себе сознание Кришны и вдохновлять на это других.
