+++
draft = false
weight = 23895
title = 'ЧЧ Антйа 11.101'
description = 'Итак, я рассказал о триумфальном уходе Харидаса Тхакура. Любой, кто услышит этот рассказ, обязательно утвердится на пути преданного служения Кришне.'
summary = 'Итак, я рассказал о триумфальном уходе Харидаса Тхакура. Любой, кто услышит этот рассказ, обязательно утвердится на пути преданного служения Кришне.'
+++

_эи та’ кахилун̇ харида̄сера виджайа  
йа̄ха̄ра ш́раван̣е кр̣шн̣е др̣д̣ха-бхакти хайа_

## Пословный перевод

_эи_ _та’_ — таким образом; _кахилун̇_ — я рассказал; _харида̄сера_ — Харидаса Тхакура; _виджайа_ — о победе; _йа̄ха̄ра_ _ш́раван̣е_ — слушая о которой; _кр̣шн̣е_ — Господу Кришне; _др̣д̣ха_\-_бхакти_ — непоколебимое преданное служение; _хайа_ — появляется.

## Перевод

**Итак, я рассказал о триумфальном уходе Харидаса Тхакура. Любой, кто услышит этот рассказ, обязательно утвердится на пути преданного служения Кришне.**

## Комментарий

В Пурушоттама-Кшетре (Джаганнатха-Пури) есть храм Тота-Гопинатхи. Если идти от него по направлению к морю, мы придем к месту погребения Харидаса Тхакура. Ежегодно в день Ананта-чатурдаши там отмечается годовщина ухода Харидаса Тхакура. В этом месте примерно сто лет назад были установлены Божества Нитьянанды Прабху, Кришны Чайтаньи Махапрабху и Адвайты Прабху. Эти Божества были установлены на пожертвование некоего Бхрамаравары из селения Кендарапара в штате Орисса. Об этом храме заботились _госвами_ из храма Тота-Гопинатхи.

Позже данный храм был продан другой группе вайшнавов, и купившая его группа сейчас заведует _сева-пуджей_ в нем. Недалеко от этого храма и места погребения Харидаса Тхакура Шрила Бхактивинода Тхакур построил небольшой дом, назвав его Бхакти-кути. В 1329 году по бенгальскому календарю (1922 году н. э.) неподалеку был открыт Пурушоттама-матх, отделение Гаудия-матха. В «Бхакти-ратнакаре» говорится:

_ш́рӣнива̄са ш́ӣгхра самудрера кӯле гела̄  
харида̄са-т̣ха̄курера сама̄дхи декхила̄_

_бхӯмите пад̣ийа̄ каила̄ пран̣ати вистара  
бха̄гавата-ган̣а ш́рӣ-сама̄дхи-саннидха̄не  
ш́рӣнива̄се стхира каила̄ саснеха-вачане_

_пунах̣ ш́рӣнива̄са ш́рӣ-сама̄дхи пран̣амийа̄  
йе вила̄па каила̄, та̄ ш́униле драве хийа̄_

«Шриниваса Тхакур быстро побежал к берегу океана. Увидев место погребения Харидаса Тхакура, он тут же пал ниц, вознося молитвы, и чуть было не лишился чувств. Присутствовавшие при этом преданные успокоили его ласковыми словами, и Шриниваса снова выразил почтение усыпальнице. Рассказ о том, какую скорбь разлуки почувствовал Шриниваса подле усыпальницы Харидаса Тхакура, заставляет сердца слушателей таять».
