+++
draft = false
weight = 23899
title = 'ЧЧ Антйа 11.105'
description = 'Харидас Тхакур был не только величайшим преданным, но и обладал глубочайшими познаниями. Ему выпала на долю удача — покинуть этот мир до ухода Шри Чайтаньи Махапрабху.'
summary = 'Харидас Тхакур был не только величайшим преданным, но и обладал глубочайшими познаниями. Ему выпала на долю удача — покинуть этот мир до ухода Шри Чайтаньи Махапрабху.'
+++

_маха̄-бха̄гавата харида̄са — парама-видва̄н  
э саубха̄гйа ла̄ги’ а̄ге карила̄ прайа̄н̣а_

## Пословный перевод

_маха̄_\-_бха̄гавата_ — великий преданный; _харида̄са_ — Харидас Тхакур; _парама_\-_видва̄н_ — самый ученый; _э_ _саубха̄гйа_ _ла̄ги’_ — благодаря великой удаче; _а̄ге_ — первый; _карила̄_ _прайа̄н̣а_ — покинул этот мир.

## Перевод

**Харидас Тхакур был не только величайшим преданным, но и обладал глубочайшими познаниями. Ему выпала на долю удача — покинуть этот мир до ухода Шри Чайтаньи Махапрабху.**

## Комментарий

Здесь говорится, что Харидас Тхакур был величайшим знатоком писаний _(парама-видва̄н)._ В действительности самая важная наука — это наука о том, как освободиться от оков материального существования. Любой, кто знает эту науку, должен считаться величайшим ученым. Каждый, кто понял бренность материального мира и знает, как достичь вечного положения в духовном мире, каждый, кто знает, что Верховную Личность Бога нельзя постичь эмпирическим путем, должен считаться величайшим ученым. Харидас Тхакур постиг эту науку в совершенстве. Поэтому здесь его называют _парама-видва̄н_. Он сам проповедовал важность повторения _маха-мантры_ Харе Кришна, которое рекомендуют священные писания. В «Шримад-Бхагаватам» (7.5.24) говорится:

_ити пум̇са̄рпита̄ вишн̣ау  
бхактиш́ чен нава-лакшан̣а̄  
крийета бхагаватй аддха̄  
тан манйе ’дхӣтам уттамам_

Существует девять методов преданного служения Кришне, самыми важными из которых являются _шраванам_ и _киртанам_ — слушание и повторение. Харидас Тхакур прекрасно знал эту науку, поэтому к нему применим эпитет _сарва-ш́а̄стра̄дхӣтӣ_. Любой, кто постиг суть всех ведических писаний, должен считаться самым образованным человеком, в совершенстве постигшим смысл всех _шастр_.
