+++
draft = false
weight = 23820
title = 'ЧЧ Антйа 11.24'
description = '«Ты стал старым, — сказал Господь, — поэтому можешь сократить число святых имен, которые ты повторяешь ежедневно. Ты уже обрел освобождение, и потому тебе нет нужды так строго следовать регулирующим принципам».'
summary = '«Ты стал старым, — сказал Господь, — поэтому можешь сократить число святых имен, которые ты повторяешь ежедневно. Ты уже обрел освобождение, и потому тебе нет нужды так строго следовать регулирующим принципам».'
+++

_прабху кахе, — “вр̣ддха ха-ила̄ ‘сан̇кхйа̄’ алпа кара  
сиддха-деха туми, са̄дхане а̄граха кене кара?_

## Пословный перевод

_прабху_ _кахе_ — Господь Шри Чайтанья Махапрабху сказал; _вр̣ддха_ _ха_\-_ила̄_ — ты состарился; _сан̇кхйа̄_ _алпа_ _кара_ — сократи количество; _сиддха_\-_деха_ _туми_ — ты уже обрел освобождение; _са̄дхане_ — в отношении регулирующих принципов; _а̄граха_ _кене_ _кара_ — почему ты так щепетилен.

## Перевод

**«Ты стал старым, — сказал Господь, — поэтому можешь сократить число святых имен, которые ты повторяешь ежедневно. Ты уже обрел освобождение, и потому тебе нет нужды так строго следовать регулирующим принципам».**

## Комментарий

До тех пор, пока преданный не достиг уровня спонтанной любви к Богу, он должен следовать регулирующим принципам. Тхакур Харидас был живым примером того, как им нужно следовать. Не менее ярким примером был и Рагхунатха дас Госвами. В «Шад-Госвами-аштаке» говорится: _сан̇кхйа̄-пӯрвака-на̄ма-га̄на-натибхих̣ ка̄ла̄васа̄нӣ-кр̣тау._ Госвами, в особенности Рагхунатха дас Госвами, строго следовали всем регулирующим принципам. Главный регулирующий принцип — повторять _маха-мантру_ Харе Кришна настолько громко, чтобы ясно ее слышать, и делать это определенное число раз. Рагхунатха дас Госвами не только повторял фиксированное число святых имен на четках, но и следовал обету много раз кланяться и выражать почтение Господу.
