+++
draft = false
weight = 23821
title = 'ЧЧ Антйа 11.25'
description = '«Ты воплотился, чтобы даровать спасение всем людям. Ты уже достаточно проповедовал славу святого имени в этом мире».'
summary = '«Ты воплотился, чтобы даровать спасение всем людям. Ты уже достаточно проповедовал славу святого имени в этом мире».'
+++

_лока ниста̄рите эи тома̄ра ‘авата̄ра’  
на̄мера махима̄ локе карила̄ прача̄ра_

## Пословный перевод

_лока_ _ниста̄рите_ — чтобы спасти обычных людей; _эи_ — это; _тома̄ра_ _авата̄ра_ — твое воплощение; _на̄мера_ _махима̄_ — славу святого имени; _локе_ — в этом мире; _карила̄_ _прача̄ра_ — ты проповедовал.

## Перевод

**«Ты воплотился, чтобы даровать спасение всем людям. Ты уже достаточно проповедовал славу святого имени в этом мире».**

## Комментарий

Харидас Тхакур известен как _намачарья,_ потому что именно он широко проповедовал славу повторения _хари-намы_ (святого имени Бога). Слова _тома̄ра авата̄ра_ («твое воплощение»), произнесенные Шри Чайтаньей Махапрабху, подтверждают, что Харидас Тхакур был воплощением Господа Брахмы. Шрила Бхактисиддханта Сарасвати Тхакур пишет, что возвышенные преданные помогают Господу, Верховной Личности Бога, в Его миссии и что такие преданные или личные спутники Господа воплощаются в этом мире по воле Верховного Господа. Верховный Господь приходит сюда по собственной воле, и по Его же воле воплощаются Его ближайшие спутники. Они помогают Ему исполнить Свою миссию. Таким образом, Харидас Тхакур — воплощение Господа Брахмы, и другие преданные также воплотились здесь, чтобы помогать Господу в Его миссии.
