+++
draft = false
weight = 6532
title = 'ШБ 7.13.16-17'
description = 'Видя, что у святого довольно полное тело, Махараджа Прахлада сказал: О досточтимый, ты не прилагаешь никаких усилий ради своего пропитания, однако выглядишь ты весьма упитанным, как материалист, привыкший потакать своим чувствам. Я знаю, что, если человек очень богат и ему нечего делать, он непомерно толстеет, поскольку не занят никаким трудом и только ест да спит.'
summary = 'Видя, что у святого довольно полное тело, Махараджа Прахлада сказал: О досточтимый, ты не прилагаешь никаких усилий ради своего пропитания, однако выглядишь ты весьма упитанным, как материалист, привыкший потакать своим чувствам. Я знаю, что, если человек очень богат и ему нечего делать, он непомерно толстеет, поскольку не занят никаким трудом и только ест да спит.'
+++

_бибхарши ка̄йам̇ пӣва̄нам̇  
содйамо бхогава̄н йатха̄_

_виттам̇ чаиводйамавата̄м̇  
бхого виттавата̄м иха  
бхогина̄м̇ кхалу дехо ’йам̇  
пӣва̄ бхавати на̄нйатха̄_

## Пословный перевод

_бибхарши_ — ты поддерживаешь; _ка̄йам_ — тело; _пӣва̄нам_ — толстое; _са_\-_удйамах̣_ — тот, кто прилагает усилия; _бхогава̄н_ — тот, кто предается мирским наслаждениям; _йатха̄_ — словно; _виттам_ — деньги; _ча_ — также; _эва_ — несомненно; _удйама_\-_вата̄м_ — тех, кто постоянно занят экономической деятельностью; _бхогах̣_ — чувственные удовольствия; _витта_\-_вата̄м_ — состоятельных людей; _иха_ — здесь (в этом мире); _бхогина̄м_ — наслаждающихся, то есть _карми_; _дехах̣_ — тело; _айам_ — это; _пӣва̄_ — толстое; _бхавати_ — становится; _на_ — не; _анйатха̄_ — иначе.

## Перевод

**Видя, что у святого довольно полное тело, Махараджа Прахлада сказал: О досточтимый, ты не прилагаешь никаких усилий ради своего пропитания, однако выглядишь ты весьма упитанным, как материалист, привыкший потакать своим чувствам. Я знаю, что, если человек очень богат и ему нечего делать, он непомерно толстеет, поскольку не занят никаким трудом и только ест да спит.**

## Комментарий

Шриле Бхактисиддханте Сарасвати Тхакуру не нравилось, когда кто-то из его учеников сильно полнел. Он очень тревожился, видя, что как его располневшие ученики превращаются в тех, кто предается чувственным наслаждениям _(бхогӣ)_. Обоснованность этой тревоги подтверждается словами Махараджи Прахлады, которого удивило, что святой человек, ведущий образ жизни питона _(аджагара-вритти),_ так располнел. В обществе материалистов часто бывает, что бедный, исхудавший человек снова и снова пытается заработать денег, занимаясь торговлей или чем- то еще, но, когда у него эти деньги появляются, он начинает предаваться наслаждениям. А тот, кто потворствует своим чувствам, неизбежно полнеет. Вот почему для человека, вставшего на духовный путь, полнота не считается хорошим признаком.
