+++
draft = false
weight = 6533
title = 'ШБ 7.13.18'
description = 'О брахман, в совершенстве постигший духовную науку! У тебя нет никаких обязанностей, и потому ты лежишь здесь. Нет у тебя и денег на наслаждения. Как же тогда твое тело могло располнеть? Если ты не считаешь мой вопрос дерзким, пожалуйста, объясни мне это.'
+++

_на те ш́айа̄насйа нирудйамасйа  
брахман ну ха̄ртхо йата эва бхогах̣  
абхогино ’йам̇ тава випра дехах̣  
пӣва̄ йатас тад вада нах̣ кшамам̇ чет_

## Пословный перевод

_на_ — не; _те_ — тебя; _ш́айа̄насйа_ — лежащего; _нирудйамасйа_ — бездействующего; _брахман_ — о святой человек; _ну_ — поистине; _ха_ — безусловно; _артхах̣_ — деньги; _йатах̣_ — откуда; _эва_ — поистине; _бхогах̣_ — чувственные наслаждения; _абхогинах̣_ — того, кто не предается чувственным наслаждениям; _айам_ — это; _тава_ — твое; _випра_ — о ученый _брахман_; _пӣва̄_ — толстое; _йатах̣_ — откуда; _тат_ — то; _вада_ — поведай; _нах̣_ — нам; _кшамам_ — (даруй) прощение; _чет_ — если (я задал дерзкий вопрос).

## Перевод

**О брахман, в совершенстве постигший духовную науку! У тебя нет никаких обязанностей, и потому ты лежишь здесь. Нет у тебя и денег на наслаждения. Как же тогда твое тело могло располнеть? Если ты не считаешь мой вопрос дерзким, пожалуйста, объясни мне это.**

## Комментарий

Как правило, те, кто посвятил себя духовному развитию, едят только раз в сутки: либо днем, либо вечером. При таком режиме питания, конечно же, не располнеешь. Вот почему Махараджу Прахладу крайне удивило, что этот мудрец, постигший духовную науку, был довольно-таки полным. Лица тех, кто действительно постиг свою духовную природу, обычно начинают сиять. И если человек достиг высот в самоосознании, следует считать, что у него тело _брахмана_. Святой, от лица которого исходило сияние, лежал на земле, не работал, но при этом был довольно толстым. Озадаченный Махараджа Прахлада решил обратиться к нему с вопросом.
