+++
draft = false
weight = 6537
title = 'ШБ 7.13.22'
description = 'Нараяна, Верховный Господь, исполненный всех совершенств, царит в твоем сердце, ибо ты — чистый преданный. Он изгоняет оттуда любое невежество, так же как солнце разгоняет тьму во вселенной.'
+++

_йасйа на̄ра̄йан̣о дево  
бхагава̄н хр̣д-гатах̣ сада̄  
бхактйа̄ кевалайа̄джн̃а̄нам̇  
дхуноти дхва̄нтам аркават_

## Пословный перевод

_йасйа_ — которого; _на̄ра̄йан̣ах̣_ _девах̣_ — Господь Нараяна; _бхагава̄н_ — Бог, Верховная Личность; _хр̣т_\-_гатах̣_ — находящийся в сокровенных покоях сердца; _сада̄_ — всегда; _бхактйа̄_ — преданным служением; _кевалайа̄_ — исключительно; _аджн̃а̄нам_ — невежество; _дхуноти_ — устраняет; _дхва̄нтам_ — тьму; _арка_\-_ват_ — как солнце.

## Перевод

**Нараяна, Верховный Господь, исполненный всех совершенств, царит в твоем сердце, ибо ты — чистый преданный. Он изгоняет оттуда любое невежество, так же как солнце разгоняет тьму во вселенной.**

## Комментарий

Слова _бхактйа̄ кевалайа̄_ указывают на то, что, просто занимаясь преданным служением, можно обрести полное знание. Все знание принадлежит Кришне _(аиш́варйасйа самаграсйа вӣрйасйа йаш́асах̣ ш́рийах̣)_. Господь пребывает в сердце каждого _(ӣш́варах̣ сарва-бхӯт̣а̄на̄м̇ хр̣д-деш́е ’рджуна тишт̣хати),_ и когда Он доволен преданным, то дает ему наставления изнутри. Только преданному Господь дает наставления, помогающие ему совершенствоваться в преданном служении. Других, кто не являются _бхактами_ Господа, Он наставляет, принимая во внимание то, как они относятся к Нему. Слова _бхактйа̄ кевалайа̄_ описывают чистого преданного. Шрила Вишванатха Чакраварти Тхакур объясняет, что _бхактйа̄ кевалайа̄_ означает _джн̃а̄на-карма̄дй-амиш́райа̄,_ «без примесей кармической деятельности или умозрительного философствования». Просто укрывшись под сенью лотосных стоп Господа, преданный обретает совершенное знание и безошибочную проницательность.
