+++
draft = false
weight = 6538
title = 'Текст 23'
description = 'Дорогой царь, хотя тебе самому все известно, ты задал несколько вопросов, и я постараюсь ответить на них, повторяя то, что слышал от учителей. Я не могу оставить твои вопросы без ответа, ибо человек, который желает очиститься, должен говорить именно с такими, как ты.'
+++

_татха̄пи брӯмахе праш́на̄м̇с  
тава ра̄джан йатха̄-ш́рутам  
самбха̄шан̣ӣйо хи бхава̄н  
а̄тманах̣ ш́уддхим иччхата̄_

## Пословный перевод

_татха̄пи_ — тем не менее; _брӯмахе_ — отвечаю; _праш́на̄н_ — на вопросы; _тава_ — твои; _ра̄джан_ — о царь; _йатха̄_\-_ш́рутам_ — как было услышано (мной от авторитетных наставников); _самбха̄шан̣ӣйах̣_ — достоин ответа; _хи_ — поистине; _бхава̄н_ — господин; _а̄тманах̣_ — (для) себя; _ш́уддхим_ — очищения; _иччхата̄_ — желающим.

## Перевод

**Дорогой царь, хотя тебе самому все известно, ты задал несколько вопросов, и я постараюсь ответить на них, повторяя то, что слышал от учителей. Я не могу оставить твои вопросы без ответа, ибо человек, который желает очиститься, должен говорить именно с такими, как ты.**

## Комментарий

Святой не спешит разговаривать со всеми подряд, поэтому святые люди необщительны и молчаливы. Как правило, обыкновенные люди не нуждаются в советах. В _шастрах_ сказано, что святой не должен давать наставления человеку, который не готов их слушать, хотя иногда, движимый глубоким состраданием, святой все же обращается к обыкновенным людям. Но поскольку Махараджа Прахлада не был обычным, заурядным человеком, то даже очень возвышенному мудрецу следовало ответить на любой его вопрос. Вот почему святой _брахман_ нарушил свое молчание и стал отвечать Махарадже Прахладе. При этом, однако, он ничего не выдумывал. Слова _йатха̄-ш́рутам_ означают «как я слышал от своих учителей». В системе _парампары,_ если человек правильно задает вопрос, он получает на него правильный ответ. Отвечая на вопросы, ни в коем случае не надо сочинять или выдумывать что-то. Нужно ссылаться на _шастры_ и приводить точку зрения ведических писаний. Слова _йатха̄-ш́рутам_ указывают на ведическое знание. Веды называются _шрути,_ потому что это знание получают, слушая авторитетных наставников. Утверждения Вед называют _шрути-праманой_. Отвечая на вопрос, человек должен цитировать _шрути_ — Веды и другие ведические писания, — тогда в его словах будет истина. А иначе он просто что-то выдумывает.
