+++
draft = false
weight = 6540
title = 'ШБ 7.13.25'
description = 'В процессе эволюции, причиной которой является кармическая деятельность, основанная на предосудительном стремлении к материальным чувственным удовольствиям, я получил человеческое тело; это тело способно привести живое существо на райские планеты, к освобождению, в низшие виды жизни или к новому рождению человеком.'
+++

_йадр̣ччхайа̄ локам имам̇  
пра̄питах̣ кармабхир бхраман  
сварга̄паваргайор два̄рам̇  
тираш́ча̄м̇ пунар асйа ча_

## Пословный перевод

_йадр̣ччхайа̄_ — по случайности (несомый волнами материальной природы); _локам_ — мир (человеческих существ); _имам_ — этот; _пра̄питах̣_ — получивший; _кармабхих̣_ — из-за кармических деяний; _бхраман_ — скитающийся (из одной формы жизни в другую); _сварга_ — райских планет; _апаваргайох̣_ — и освобождения; _два̄рам_ — к вратам; _тираш́ча̄м_ — в низшие формы жизни; _пунах̣_ — снова; _асйа_ — этого (мира людей); _ча_ — и.

## Перевод

**В процессе эволюции, причиной которой является кармическая деятельность, основанная на предосудительном стремлении к материальным чувственным удовольствиям, я получил человеческое тело; это тело способно привести живое существо на райские планеты, к освобождению, в низшие виды жизни или к новому рождению человеком.**

## Комментарий

Все живые существа в материальном мире, подчиняясь законам природы, вынуждены рождаться и снова умирать. Эту череду рождений и смертей в разных видах жизни можно назвать эволюцией, однако на Западе эту эволюцию объясняют неправильно. Теория Дарвина, описывающая, как животное в ходе эволюции становится человеком, является неполной, поскольку в ней не рассматривается обратный процесс — превращение человека в животное. Но в этом стихе на основе учения Вед дается полное описание эволюции. В человеческой жизни, которую душа получает в процессе своего эволюционного развития, ей дается возможность либо подняться на более высокий уровень _(сварга̄паварга),_ либо деградировать _(тираш́ча̄м пунар асйа ча)_. Правильно распорядившись своей жизнью, человек может либо вознестись на высшие планеты, где материальных наслаждений в тысячи раз больше, чем на Земле, либо обрести знание, которое позволит ему вырваться из круговорота рождений и смертей и вернуться в изначальное, духовное состояние бытия. Это называется _апаваргой,_ освобождением.

Жизнь в материальном мире называют _паваргой,_ потому что в этом мире мы подвержены страданиям пяти видов, которые представлены буквами _па,_ _пха,_ _ба,_ _бха_ и _ма_. _Па_ означает _париш́рама,_ изнурительный труд. _Пха_ означает _пхена,_ или пена, идущая изо рта. Бывает, например, что у лошади от очень тяжелой работы изо рта идет пена. _Ба_ означает _бйартхата̄,_ разочарование. Хотя мы трудимся не щадя себя, в конце концов нас ждет разочарование. _Бха_ значит _бхайа,_ страх. Обитатели материального мира всегда охвачены пламенем страха, поскольку никто не знает, что произойдет в следующую минуту. И наконец, _ма_ — это _мр̣тйу,_ смерть. Избавиться от этих пяти видов наказания — _па,_ _пха,_ _ба,_ _бха_ и _ма_ — значит обрести освобождение из плена материального бытия _(апаварга)_.

Слово _тираш́ча̄м_ указывает на низшие виды жизни. Несомненно, люди способны создать для себя лучшие условия, чем другие существа. На Западе считается, что человек произошел от обезьяны и теперь живет в более комфортных условиях, чем это животное. Однако если он не использует свою жизнь для достижения _сварги_ или _апаварги,_ то вновь опускается до животного уровня и становится собакой или свиньей. Поэтому здравомыслящие люди должны решить для себя, чего они хотят: вознестись на высшие планеты, подготовиться к освобождению из эволюционного цикла или оставаться в нем, рождаясь среди представителей то высших, то низших видов жизни. Если человек занимается благочестивой деятельностью, он либо родится на высших планетах, либо получит освобождение и вернется домой, к Богу; в противном же случае он может скатиться на уровень собак, свиней и других низших существ. В «Бхагавад-гите» (9.25) сказано: _йа̄нти дева-врата̄ дева̄н_. Те, кто хочет попасть на высшие планеты (Девалоку или Сваргалоку), должны к этому подготовиться. Точно так же, чтобы обрести освобождение и вернуться домой, к Богу, нужна соответствующая подготовка.

Мы, участники Движения сознания Кришны, объясняем людям, как вернуться домой, к Богу, поэтому наше Движение несет человечеству величайшее благо. В «Бхагавад-гите» (13.22) ясно говорится, что обусловленная душа получает различные тела из-за соприкосновения с тремя _гунами_ материальной природы _(ка̄ран̣ам̇ гун̣а-сан̇го ’сйа сад-асад-йони-джанмасу)_. В зависимости от того, с какой из _гун_ мы соприкасаемся — с благостью, страстью или невежеством, — в следующей жизни мы получаем соответствующее тело. Современным людям неизвестно, что из-за соприкосновения с материальной природой живое существо, вечное по природе, оказывается в различных болезненных состояниях, которые называют «видами жизни». В современном мире люди не знают законов природы.

_пракр̣тех̣ крийама̄н̣а̄ни  
гун̣аих̣ карма̄н̣и сарваш́ах̣  
ахан̇ка̄ра-вимӯд̣ха̄тма̄  
карта̄хам ити манйате_

«Введенная в заблуждение ложным эго, обусловленная душа считает себя совершающей действия, которые на самом деле совершают три _гуны_ материальной природы» (Б.-г., 3.27). Каждое живое существо всецело находится под властью неумолимых законов материальной природы, и только невежды считают себя независимыми. На самом деле о независимости не может быть и речи. Так могут думать только глупцы. Жить в обществе глупцов крайне рискованно, поэтому Движение сознания Кришны пытается объяснить окружающим, что они всецело подвластны неумолимым законам природы, и стремится вызволить этих людей из плена грозной _майи,_ внешней энергии Кришны. Материальной природой повелевает высший владыка — Кришна _(майа̄дхйакшен̣а пракр̣тих̣ сӯйате са-чара̄чарам)_. Вот почему тот, кто вручает себя Кришне _(ма̄м эва йе прападйанте ма̄йа̄м эта̄м̇ таранти те),_ очень скоро выходит из-под власти внешней энергии _(са гун̣а̄н саматӣтйаита̄н брахма-бхӯйа̄йа калпате)_. Это должно стать целью нашей жизни.
