+++
draft = false
weight = 6541
title = 'ШБ 7.13.26'
description = 'В человеческом обществе мужчина и женщина вступают в брак, чтобы наслаждаться плотскими удовольствиями, но, как показывает опыт, это не приносит им счастья. Видя, что материалистическая деятельность приносит вовсе не те плоды, которых мы ждем, я перестал ею заниматься.'
summary = 'В человеческом обществе мужчина и женщина вступают в брак, чтобы наслаждаться плотскими удовольствиями, но, как показывает опыт, это не приносит им счастья. Видя, что материалистическая деятельность приносит вовсе не те плоды, которых мы ждем, я перестал ею заниматься.'
+++

_татра̄пи дам-патӣна̄м̇ ча  
сукха̄йа̄нйа̄пануттайе  
карма̄н̣и курвата̄м̇ др̣шт̣ва̄  
нивр̣тто ’сми випарйайам_

## Пословный перевод

_татра_ — там; _апи_ — также; _дам_\-_патӣна̄м_ — мужчин и женщин, связанных узами брака; _ча_ — и; _сукха̄йа_ — ради наслаждения, прежде всего сексуального; _анйа_\-_апануттайе_ — и ради избавления от страданий; _карма̄н̣и_ — кармические деяния; _курвата̄м_ — совершающих; _др̣шт̣ва̄_ — увидав; _нивр̣ттах̣_ _асми_ — прекратил (такую деятельность); _випарйайам_ — противоположное.

## Перевод

**В человеческом обществе мужчина и женщина вступают в брак, чтобы наслаждаться плотскими удовольствиями, но, как показывает опыт, это не приносит им счастья. Видя, что материалистическая деятельность приносит вовсе не те плоды, которых мы ждем, я перестал ею заниматься.**

## Комментарий

Как говорит Махараджа Прахлада, _йан маитхуна̄ди-гр̣хамедхи-сукхам̇ хи туччхам_. Все мужчины и женщины ищут сексуальных наслаждений, и, вступив в брак, они какое-то время счастливы, но потом начинаются разногласия, которые чаще всего заканчиваются разводом или распадом семьи. Несмотря на то что мужчина и женщина хотят соединиться и наслаждаться сексом, в конечном счете они расстаются и страдают. Человеку, вступившему в брак, разрешается жить половой жизнью, основанной на предписаниях _шастр;_ Сам Верховный Господь дает такое разрешение в «Бхагавад-гите». _Дхарма̄вируддхо бхӯтешу ка̄мо ’сми:_ сексуальные отношения, которые не противоречат религиозным заповедям, — это Сам Кришна. Каждое существо неизменно хочет наслаждаться сексом, ибо вся материальная жизнь сводится к еде, сну, сексу и самообороне. Для животных не существует правил, регламентирующих эти виды деятельности, но люди (хотя им, как и животным, тоже позволено есть, спать, наслаждаться сексом и защищаться от опасностей) должны следовать определенным правилам. Что касается еды, то Веды предписывают человеку питаться только _ягья-шиштой: прасадом,_ или пищей, поднесенной Кришне. _Йаджн̃а-ш́ишт̣а̄ш́инах̣ санто мучйанте сарва-килбишаих̣:_ «Преданные избавляются от последствий любых грехов, ибо едят только пищу, которая была принесена в жертву Господу» (Б.-г., 3.13). Человек, живущий материальной жизнью, совершает различные грехи, особенно связанные с пропитанием, а в качестве расплаты за грехи он по законам природы будет вынужден снова получить материальное тело. Люди не могут обойтись без еды и половых отношений, поэтому Веды разрешают им есть, спать, наслаждаться сексом и защищаться от опасностей, но только так, чтобы это не выходило за рамки предписаний _шастр;_ тогда люди постепенно поднимутся на более высокий уровень бытия и им не придется в наказание за свои грехи оставаться в материальном мире. Таким образом, ведические предписания, касающиеся брака, — это уступка людям, ищущим наслаждений, и смысл ее в том, чтобы мужчина и женщина, сочетавшиеся браком, помогали друг другу развиваться духовно. К сожалению, особенно в наше время, мужчины и женщины, как правило, вступают в брак лишь ради того, чтобы без всяких ограничений предаваться сексуальным наслаждениям. За это они несут наказание: в следующей жизни они вынуждены будут родиться животными, чтобы удовлетворить свои животные наклонности. Вот почему Веды предостерегают человека: _на̄йам̇ дехо деха-бха̄джа̄м̇ нр̣локе кашт̣а̄н ка̄ма̄н архате вид̣- бхуджа̄м̇ йе_. Люди не должны, подобно свиньям, безмерно наслаждаться сексом и есть все подряд, вплоть до испражнений. Человеку надлежит есть только _прасад_ — пищу, предложенную Божеству, — и вступать в половые отношения в соответствии с предписаниями Вед. Вместе с тем он должен развивать в себе сознание Кришны, тем самым оградив себя от полного опасностей материального бытия, и отводить на сон лишь столько времени, сколько требуется, чтобы отдохнуть от тяжелого труда.

Ученый _брахман_ объяснил, что, поскольку люди, занимающиеся материальной деятельностью, используют все не по назначению, он решил полностью прекратить такую деятельность.
