+++
draft = false
weight = 6542
title = 'Текст 27'
description = 'Подлинная жизнь любого живого существа исполнена духовного счастья, которое является настоящим счастьем. Обрести его можно, только полностью прекратив материалистическую деятельность. Материальные чувственные удовольствия — не более чем игра воображения. Обдумав все это, я полностью отказался от материальной деятельности и просто лежу здесь.'
+++

_сукхам асйа̄тмано рӯпам̇  
сарвехопаратис танух̣  
манах̣-сам̇спарш́аджа̄н др̣шт̣ва̄  
бхога̄н свапсйа̄ми сам̇виш́ан_

## Пословный перевод

_сукхам_ — счастье; _асйа_ — этого; _а̄тманах̣_ — живого существа; _рӯпам_ — подлинная природа; _сарва_ — всей; _ӣха_ — материальной деятельности; _упаратих̣_ — прекращение; _танух̣_ — средство (его проявления); _манах̣_\-_сам̇спарш́а_\-_джа̄н_ — порожденные стремлением потворствовать своим чувствам; _др̣шт̣ва̄_ — увидев; _бхога̄н_ — чувственные удовольствия; _свапсйа̄ми_ — буду пребывать в молчании, глубоко размышляя о материальной деятельности; _сам̇виш́ан_ — погружающийся (в такую деятельность).

## Перевод

**Подлинная жизнь любого живого существа исполнена духовного счастья, которое является настоящим счастьем. Обрести его можно, только полностью прекратив материалистическую деятельность. Материальные чувственные удовольствия — не более чем игра воображения. Обдумав все это, я полностью отказался от материальной деятельности и просто лежу здесь.**

## Комментарий

В этом стихе объясняется разница между философией _майявади_ и философией вайшнавов. _Майявади,_ как и вайшнавы, знают, что материалистическая деятельность не приносит счастья. Поэтому они, руководствуясь афоризмом _брахма сатйам̇ джаган митхйа̄,_ стремятся отвергнуть ложную, материалистическую деятельность. Они хотят полностью прекратить любую деятельность и погрузиться в Верховный Брахман. Но, согласно учению вайшнавов, тот, кто просто отказывается от материалистических занятий, не сможет долго оставаться бездеятельным, поэтому всем обитателям материального мира следует посвятить себя духовной деятельности, которая избавит их от страданий. В «Шримад-Бхагаватам» сказано, что, хотя философы-_майявади_ пытаются прекратить свою материалистическую деятельность и погрузиться в Брахман и некоторым из них это действительно удается, из-за неудовлетворенной потребности действовать они падают и вновь принимаются за материалистическую деятельность _(а̄рухйа кр̣ччхрен̣а парам̇ падам̇ татах̣ патантй адхах̣)_. Такие псевдоотшельники, неспособные удерживать свои мысли на Брахмане, возвращаются к мирским занятиям: они открывают больницы, школы и другие подобные заведения. Стало быть, недостаточно просто осознать, что материалистическая деятельность не приносит счастья и что от нее следует отказаться. Отказавшись от материалистической деятельности, следует посвятить себя деятельности духовной. Только в этом случае можно будет решить все свои проблемы. Духовные действия — это действия, которые совершаются по воле Кришны _(а̄нукӯлйена кр̣шн̣а̄нуш́ӣланам)_. Если человек поступает так, как велит Господь, его действия не материальны. Например, когда Арджуна, исполняя волю Кришны, сражался на Курукшетре, его действия не были материальными. Материальной деятельностью является сражение за свои чувственные удовольствия, но тот, кто сражается по приказу Кришны, занят духовной деятельностью. Благодаря духовной деятельности человек становится достойным вернуться домой, к Богу, где его ждет вечная жизнь, исполненная блаженства. Все, что есть в материальном мире, — не более чем порождение нашего ума, и это никогда не принесет нам подлинного счастья. Так что реальный выход из нашего нынешнего положения состоит в том, чтобы прекратить материалистическую деятельность и посвятить себя деятельности духовной. _Йаджн̃а̄ртха̄т карман̣о ’нйатра локо ’йам̇ карма-бандханах̣_. Тот, кто действует ради удовлетворения Верховного Господа — Ягьи, или Вишну, — пребывает в освобожденном состоянии. Тот же, кто поступает иначе, остается в рабстве.
