+++
draft = false
weight = 6543
title = 'Текст 28'
description = 'Таким образом, обусловленная душа, обитающая в теле, забывает о своих подлинных интересах из-за того, что отождествляет себя с телом. Поскольку тело материально, такая душа невольно тянется к различным объектам материального мира. А это вынуждает ее страдать от мук материального бытия.'
+++

_итй этад а̄тманах̣ сва̄ртхам̇  
сантам̇ висмр̣тйа ваи пума̄н  
вичитра̄м асати дваите  
гхора̄м а̄пноти сам̇ср̣тим_

## Пословный перевод

_ити_ — так; _этат_ — это (обусловленное материальной природой); _а̄тманах̣_ — себя; _сва_\-_артхам_ — свою цель; _сантам_ — пребывающую (внутри его); _висмр̣тйа_ — забыв; _ваи_ — поистине; _пума̄н_ — живое существо; _вичитра̄м_ — многообразное и привлекательное, но иллюзорное; _асати_ — в материальном мире; _дваите_ — двойственном (отличном от души); _гхора̄м_ — ужасное (поскольку обитателям этого мира приходится снова и снова рождаться и умирать); _а̄пноти_ — обретает; _сам̇ср̣тим_ — материальное существование.

## Перевод

**Таким образом, обусловленная душа, обитающая в теле, забывает о своих подлинных интересах из-за того, что отождествляет себя с телом. Поскольку тело материально, такая душа невольно тянется к различным объектам материального мира. А это вынуждает ее страдать от мук материального бытия.**

## Комментарий

Все пытаются стать счастливыми, потому что, как объяснялось в предыдущем стихе, живое существо в своем изначальном, духовном состоянии всегда счастливо _(сукхам асйа̄тмано рӯпам̇ сарвехопаратис танух̣)_. Духовные существа не бывают несчастными. Кришна всегда счастлив, и индивидуальные живые существа, Его неотъемлемые частицы, по природе своей тоже исполнены счастья, однако, оказавшись в материальном мире и забыв свои вечные отношения с Кришной, они забыли и свою истинную природу. Каждый из нас — частица Кришны, которая связана с Ним узами любви, но, поскольку мы забыли свою природу и отождествили себя с телом, нас одолевают страдания, вызванные рождением, смертью, старостью и болезнями. Основанная на заблуждении, наша материальная жизнь будет продолжаться до тех пор, пока мы не осознаем свои отношения с Кришной. Счастье, которого ищут обусловленные души, — всего лишь иллюзия, о чем сказано в следующем стихе.
