+++
draft = false
weight = 6544
title = 'ШБ 7.13.29'
description = 'Подобно тому как глупый олень, не видя воду в заросшем травой колодце, ищет ее в другом месте, живое существо, покрытое материальным телом, не видит счастья внутри себя и ищет его в материальном мире.'
summary = 'Подобно тому как глупый олень, не видя воду в заросшем травой колодце, ищет ее в другом месте, живое существо, покрытое материальным телом, не видит счастья внутри себя и ищет его в материальном мире.'
+++

_джалам̇ тад-удбхаваиш́ чханнам̇  
хитва̄джн̃о джала-ка̄мйайа̄  
мр̣гатр̣шн̣а̄м упа̄дха̄вет  
татха̄нйатра̄ртха-др̣к сватах̣_

## Пословный перевод

_джалам_ — воду; _тат_\-_удбхаваих̣_ — выросшей оттуда (травой); _чханнам_ — скрытую; _хитва̄_ — отвергнув; _аджн̃ах̣_ — глупое (животное); _джала_\-_ка̄мйайа̄_ — от желания напиться воды; _мр̣гатр̣шн̣а̄м_ — за миражом; _упа̄дха̄вет_ — станет бегать; _татха̄_ — так; _анйатра_ — в другом месте; _артха_\-_др̣к_ — видящий свои интересы; _сватах̣_ — (а не) в себе.

## Перевод

**Подобно тому как глупый олень, не видя воду в заросшем травой колодце, ищет ее в другом месте, живое существо, покрытое материальным телом, не видит счастья внутри себя и ищет его в материальном мире.**

## Комментарий

В этом стихе с помощью очень точного сравнения объясняется, что только невежество побуждает живые существа искать счастье вовне. Тот, кто познал, что по своей истинной природе он — духовное существо, способен познать и высшее духовное существо, Кришну, и подлинное счастье, которое испытывают в своих отношениях Кришна и индивидуальная душа. Кроме того, в этом стихе заслуживает внимания еще один момент: здесь говорится, что тело «произрастает» из души. Современные ученые- материалисты полагают, будто жизнь возникает из материи, однако на самом деле все наоборот: материя возникает из жизни. Жизнь как духовное начало, душа, сравнивается здесь с водой, поверх которой вырастает трава, символизирующая материальное тело. Невежественный человек, лишенный научного знания о душе, никогда не заглядывает в себя и не ищет счастья в душе; вместо этого он отправляется на поиски счастья во внешний мир, подобно тому как олень, не ведая, что вода совсем рядом, под травой, отправляется на ее поиски в пустыню. Движение сознания Кришны пытается рассеять невежество сбитых с толку людей, которые ищут воду там, где нет жизни. _Расо ваи сах̣_. _Расо ’хам апсу каунтейа_. Вкус воды — это Кришна. Чтобы утолить жажду, нужно испить чистой воды общения с Ним. Таково предписание Вед.
