+++
draft = false
weight = 6546
title = 'ШБ 7.13.31'
description = 'Материалистической деятельности неизменно сопутствуют три вида страданий: адхьятмика, адхидайвика и адхибхаутика. Поэтому, даже если человек, занимаясь подобной деятельностью, достигает некоторых успехов, какая ему от этого польза? Ведь он по- прежнему будет вынужден рождаться, умирать, стареть, болеть и пожинать плоды своих поступков.'
+++

_а̄дхйа̄тмика̄дибхир дух̣кхаир  
авимуктасйа кархичит  
мартйасйа кр̣ччхропанатаир  
артхаих̣ ка̄маих̣ крийета ким_

## Пословный перевод

_а̄дхйа̄тмика_\-_а̄дибхих̣_ — _адхьятмикой, адхидайвикой_ и _адхибхаутикой_; _дух̣кхаих̣_ — материальными страданиями (трех видов); _авимуктасйа_ — того, кто не свободен (от этих страданий, или того, кто подвержен рождению, смерти, старости и болезням); _кархичит_ — иногда; _мартйасйа_ — живого существа, подвластного смерти; _кр̣ччхра_\-_упанатаих̣_ — приобретенной ценой суровых страданий; _артхаих̣_ — выгодой; _ка̄маих̣_ — позволяющей живым существам исполнить свои материальные желания; _крийета_ — достигается; _ким_ — что (и многого ли стоит такое счастье).

## Перевод

**Материалистической деятельности неизменно сопутствуют три вида страданий: адхьятмика, адхидайвика и адхибхаутика. Поэтому, даже если человек, занимаясь подобной деятельностью, достигает некоторых успехов, какая ему от этого польза? Ведь он по- прежнему будет вынужден рождаться, умирать, стареть, болеть и пожинать плоды своих поступков.**

## Комментарий

Материалистичные люди считают, что, если бедняк, много и тяжело трудясь, обрел на склоне лет какой-то достаток — значит, он добился успеха, хотя ему все равно придется умереть и он по прежнему испытывает страдания трех видов: _адхьятмика,_ _адхидайвика_ и _адхибхаутика_. Ведя материалистический образ жизни, невозможно избежать тройственных страданий, а именно, страданий, связанных с телом и умом, страданий, которые причиняют нам окружающие — знакомые, соотечественники или другие живые существа, и страданий, которые мы испытываем из-за землетрясений, голода, засухи, наводнений, эпидемий и прочих стихийных бедствий. Если человек тяжко трудится, все время подвергаясь этим страданиям, и в результате зарабатывает какой- то достаток, чего стоит это его достижение? Кроме того, даже если материалисту удастся накопить кое-какое богатство, он не сможет им насладиться, ибо ему предстоит умереть в скорби о несбывшихся замыслах. Я сам видел, как один человек, умирая, молил врача продлить ему жизнь на четыре года, чтобы осуществить свои планы. Разумеется, врачу не удалось продлить жизнь пациенту, и тот умер в скорби. Такая смерть ожидает любого, кто стремится к материальным целям; потом, в соответствии с умонастроением живого существа, ему по законам материальной природы будет дарована возможность исполнить свои желания в каком-то другом теле. Замыслы, с помощью которых мы надеемся обрести материальное счастье, бессмысленны, хотя мы под влиянием иллюзии считаем их исполненными глубокого смысла. Многие политики, реформаторы и философы умерли глубоко несчастными, не получив никакой реальной пользы от своих материальных замыслов и планов. Поэтому разумный, здравомыслящий человек никогда не станет упорно трудиться и терпеть тройственные страдания материального бытия только ради того, чтобы потом умереть в полном разочаровании.
