+++
draft = false
weight = 6548
title = 'ШБ 7.13.33'
description = 'Те, кого в материальном мире считают богатыми и могущественными людьми, всегда охвачены тревогой, ибо им не дают покоя государственные законы, воры и грабители, враги, родственники, животные, птицы, просители, неумолимое время и даже они сами. И потому их неотступно преследует страх.'
summary = 'Те, кого в материальном мире считают богатыми и могущественными людьми, всегда охвачены тревогой, ибо им не дают покоя государственные законы, воры и грабители, враги, родственники, животные, птицы, просители, неумолимое время и даже они сами. И потому их неотступно преследует страх.'
+++

_ра̄джаташ́ чауратах̣ ш́атрох̣  
сва-джана̄т паш́у-пакшитах̣  
артхибхйах̣ ка̄латах̣ свасма̄н  
нитйам̇ пра̄н̣а̄ртхавад бхайам_

## Пословный перевод

_ра̄джатах̣_ — от властей; _чауратах̣_ — от воров и грабителей; _ш́атрох̣_ — от врагов; _сва_\-_джана̄т_ — от родственников; _паш́у_\-_пакшитах̣_ — от зверей и птиц; _артхибхйах̣_ — от нищих и прочих просителей; _ка̄латах̣_ — от времени; _свасма̄т_ — от самого себя; _нитйам_ — всегда; _пра̄н̣а_\-_артха_\-_ват_ — того, у кого есть жизнь и деньги; _бхайам_ — страх.

## Перевод

**Те, кого в материальном мире считают богатыми и могущественными людьми, всегда охвачены тревогой, ибо им не дают покоя государственные законы, воры и грабители, враги, родственники, животные, птицы, просители, неумолимое время и даже они сами. И потому их неотступно преследует страх.**

## Комментарий

Слово _свасма̄т_ означает «от самого себя». Очень богатый человек боится даже себя: так велика его привязанность к деньгам. Он боится, что спрятал свои деньги недостаточно надежно или совершил еще какую-нибудь ошибку. Не говоря уже о правительстве с его подоходными налогами и о всевозможных ворах и грабителях, даже родственники богатого человека только и думают, как поживиться за его счет. Родственников иногда называют _сва-джанака-дасйу,_ что означает «воры и грабители в обличье родственников». Поэтому нет никакого смысла зря тратить силы, стараясь накопить как можно больше денег. Подлинная обязанность человека — искать ответ на вопрос: «Кто я?». От человека требуется понять, в каком положении находятся обитатели материального мира и как можно вернуться домой, обратно к Богу.
