+++
draft = false
weight = 6549
title = 'ШБ 7.13.34'
description = 'Те из людей, кто обладает разумом, должны отказаться от первопричины скорби, иллюзии, страха, гнева, привязанности, нищеты и бесполезного труда. Главная причина всего этого кроется в ненужном стремлении к почету и богатству.'
+++

_ш́ока-моха-бхайа-кродха-ра̄га-клаибйа-ш́рама̄дайах̣  
йан-мӯла̄х̣ сйур нр̣н̣а̄м̇ джахйа̄т  
спр̣ха̄м̇ пра̄н̣а̄ртхайор будхах̣_

## Пословный перевод

_ш́ока_ — скорбь; _моха_ — иллюзия; _бхайа_ — страх; _кродха_ — гнев; _ра̄га_ — привязанность; _клаибйа_ — бедность; _ш́рама_ — бессмысленный труд; _а̄дайах̣_ — и так далее; _йат_\-_мӯла̄х̣_ — причины которого; _сйух̣_ — могут возникнуть; _нр̣н̣а̄м_ — людей; _джахйа̄т_ — пусть отвергнет; _спр̣ха̄м_ — желание; _пра̄н̣а_ — телесной силы или престижа; _артхайох̣_ — и накопления денег; _будхах̣_ — разумный человек.

## Перевод

**Те из людей, кто обладает разумом, должны отказаться от первопричины скорби, иллюзии, страха, гнева, привязанности, нищеты и бесполезного труда. Главная причина всего этого кроется в ненужном стремлении к почету и богатству.**

## Комментарий

В этом заключается разница между ведическим обществом и современным демоническим обществом. В ведическом обществе целью жизни считалось самоосознание, и, чтобы люди могли достичь этой цели, им рекомендовалось иметь небольшой доход, обеспечивающий лишь их насущные потребности. Общество делилось на _брахманов,_ _кшатриев,_ _вайшьев_ и _шудр,_ и люди старались обеспечивать себя только самым необходимым. У _брахманов_ вообще не было материальных желаний. _Кшатриям,_ поскольку они должны были править государством, требовались деньги и почет. _Вайшьи_ довольствовались продуктами, которые они получали, возделывая землю и доя коров, а если появлялся излишек этих продуктов, то _вайшьи_ имели право торговать ими. _Шудры_ тоже были счастливы, потому что три высших сословия обеспечивали их всем необходимым. Но в нынешней демонической цивилизации нет ни _брахманов,_ ни _кшатриев_ — есть лишь так называемые рабочие и процветающие коммерсанты, жизнь которых бесцельна.

В ведическом обществе считалось, что высшего совершенства достигает тот, кто принимает _санньясу,_ но сейчас люди не знают, зачем нужна _санньяса_. Они думают, что _санньяса_ дает человеку право уклоняться от исполнения долга перед обществом. Но смысл _санньясы_ вовсе не в том, чтобы отказаться от своих обязанностей. Как правило, человек принимает _санньясу_ на четвертом этапе духовной жизни. Сначала он становится _брахмачари,_ затем — _грихастхой,_ _ванапрастхой_ и наконец он принимает _санньясу,_ чтобы оставшиеся ему годы всецело посвятить самоосознанию. Быть _санньяси_ — не значит ходить по домам, прося подаяние, а потом тратить собранные деньги на чувственные удовольствия. Но поскольку в Кали-югу каждый так или иначе склонен к чувственным наслаждениям, человеку не рекомендуется принимать _санньясу,_ пока он к ней не готов. Шрила Рупа Госвами пишет в «Нектаре наставлений» (2):

_атйа̄ха̄рах̣ прайа̄саш́ ча  
праджалпо нийама̄грахах̣  
джана-сан̇гаш́ ча лаулйам̇ ча  
шад̣бхир бхактир винаш́йати_

«Существует шесть видов деятельности, которые могут помешать преданному служению. Преданное служение страдает, если человек: 1) ест слишком много или накапливает вещей и денег больше, чем необходимо; 2) прилагает чрезмерные усилия ради осуществления труднодостижимых материальных целей; 3) ведет пустые разговоры на мирские темы; 4) выполняет правила и предписания _шастр_ только ради следования им, а не ради духовного прогресса, или отвергает эти правила и предписания и действует, как ему заблагорассудится; 5) общается с людьми мирского склада, которые не стремятся развить в себе сознание Кришны; 6) жаждет мирских успехов». _Санньяси_ может создать свою организацию, но она должна быть предназначена только для проповеди сознания Кришны; ему не следует копить деньги для самого себя. Участникам Движения сознания Кришны следует вкладывать половину накопившихся денег в издание книг, а оставшуюся половину использовать на другие цели, прежде всего для создания центров сознания Кришны в разных странах мира. Руководители нашего Движения должны обращаться с деньгами крайне осторожно. Иначе деньги станут причиной скорби, иллюзии, страха, гнева, материальных привязанностей, нищеты и бесполезной тяжелой работы. Живя один во Вриндаване, я никогда не пытался строить _матхи_ или храмы; я довольствовался теми скромными средствами, что получал от продажи журнала «Обратно к Богу»: мне хватало их на пропитание и на то, чтобы издавать журнал и книги. Приехав за рубеж, я продолжал жить по тому же принципу, но, когда от европейцев и американцев ко мне стало поступать много пожертвований, я начал возводить храмы и устанавливать в них Божества. Точно так же следует поступать и впредь. Все деньги нужно тратить на Кришну, и ни копейки — на чувственные наслаждения. Это принцип философии _бхагаваты_.
