+++
draft = false
weight = 6555
title = 'ШБ 7.13.40'
description = 'Иногда я лежу на голой земле, иногда — на листьях, траве или камнях, иногда — на куче пепла, а иногда, по желанию других, — во дворце, на роскошной постели с подушками.'
+++

_квачич чхайе дхаропастхе  
тр̣н̣а-парн̣а̄ш́ма-бхасмасу  
квачит пра̄са̄да-парйан̇ке  
каш́ипау ва̄ пареччхайа̄_

## Пословный перевод

_квачит_ — иногда; _ш́айе_ — лежу; _дхара_\-_упастхе_ — на голой земле; _тр̣н̣а_ — на траве; _парн̣а_ — на листьях; _аш́ма_ — на камнях; _бхасмасу_ — на куче пепла; _квачит_ — иногда; _пра̄са̄да_ — во дворцах; _парйан̇ке_ — на роскошной постели; _каш́ипау_ — на подушке; _ва̄_ — или; _пара_ — другого; _иччхайа̄_ — по желанию.

## Перевод

**Иногда я лежу на голой земле, иногда — на листьях, траве или камнях, иногда — на куче пепла, а иногда, по желанию других, — во дворце, на роскошной постели с подушками.**

## Комментарий

Ученый _брахман_ имеет здесь в виду рождение живого существа в разных телах, ибо условия, в которых мы спим, зависят от полученного нами тела. Иногда мы рождаемся животными, а иногда — царями. Тому, кто родился животным, приходится спать на голой земле, а тот, кто родился царем или просто богатым человеком, получает возможность жить в огромных дворцах и отдыхать в роскошных спальнях, уставленных красивой мебелью. Однако живое существо попадает в столь комфортные условия не по собственной воле, а по воле Всевышнего _(пареччхайа̄),_ которую исполняет _майя_. В «Бхагавад-гите» (18.61) сказано:

_ӣш́варах̣ сарва-бхӯта̄на̄м̇  
хр̣д-деш́е ’рджуна тишт̣хати  
бхра̄майан сарва-бхӯта̄ни  
йантра̄рӯд̣ха̄ни ма̄йайа̄_

«Верховный Господь, о Арджуна, пребывает в сердце каждого и направляет скитания всех живых существ, которые словно находятся в машине, созданной материальной энергией». В соответствии со своими материальными желаниями живое существо получает различные тела, представляющие собой не что иное, как механизмы, созданные материальной природой по распоряжению Верховной Личности Бога. Именно по воле Всевышнего живое существо вынуждено получать разные тела и вместе с ними возможность отдыхать в различных условиях.
