+++
draft = false
weight = 6557
title = 'Текст 42'
description = 'Разные люди мыслят по-разному, и не мое дело хвалить их или осуждать. Я просто хочу, чтобы они обрели высшее благо, согласившись воссоединиться со Сверхдушой — Верховной Личностью Бога, Кришной.'
+++

_на̄хам̇ нинде на ча стауми  
сва-бха̄ва-вишамам̇ джанам  
этеша̄м̇ ш́рейа а̄ш́а̄се  
утаика̄тмйам̇ маха̄тмани_

## Пословный перевод

_на_ — не; _ахам_ — я; _нинде_ — хулю; _на_ — не; _ча_ — и; _стауми_ — прославляю; _сва_\-_бха̄ва_ — собственной природой; _вишамам_ — обладающее противоречивой; _джанам_ — живое существо, особенно человека; _этеша̄м_ — этих; _ш́рейах̣_ — о высшем благе; _а̄ш́а̄се_ — молюсь; _ута_ — поистине; _аика̄тмйам_ — единство; _маха̄_\-_а̄тмани_ — в Сверхдуше, Парабрахмане (Кришне).

## Перевод

**Разные люди мыслят по-разному, и не мое дело хвалить их или осуждать. Я просто хочу, чтобы они обрели высшее благо, согласившись воссоединиться со Сверхдушой — Верховной Личностью Бога, Кришной.**

## Комментарий

Когда человек достигает уровня _бхакти-йоги,_ он всецело осознаёт, что Верховная Личность Бога, Ва̄судева, является целью жизни _(ва̄судевах̣ сарвам ити са маха̄тма̄ судурлабхах̣)_. Именно этому учат все ведические писания _(ведаиш́ ча сарваир ахам эва ведйах̣, сарва-дхарма̄н паритйаджйа ма̄м экам̇ ш́аран̣ам̇ враджа)_. Нет никакого смысла хвалить кого-то за материальные достоинства или осуждать за материальные недостатки. В этом мире нет принципиальной разницы между так называемыми хорошими людьми и плохими: «хорошие» возносятся на более высокие планеты, а «плохие» попадают в низшие миры. В зависимости от склада своего ума одни поднимаются, а другие опускаются, но ни то, ни другое нельзя считать целью жизни. Цель жизни — прекратить свои скитания по высшим и низшим мирам и развить в себе сознание Кришны. Вот почему святой человек не проводит различий между «хорошим» и «плохим»; вместо этого он всем желает достичь высшей цели жизни — обрести счастье в сознании Кришны.
