+++
draft = false
weight = 6558
title = 'ШБ 7.13.43'
description = 'Порожденное умом различие между хорошим и плохим нужно как единое целое поместить в ум; ум после этого следует погрузить в ложное эго, а ложное эго — в совокупную материальную энергию. Так можно побороть в себе склонность проводить ложные различия.'
+++

_викалпам̇ джухуйа̄ч читтау  
та̄м̇ манасй артха-вибхраме  
мано ваика̄рике хутва̄  
там̇ ма̄йа̄йа̄м̇ джухотй ану_

## Пословный перевод

_викалпам_ — различение (между хорошим и плохим, разными людьми, народами и т. д.); _джухуйа̄т_ — да принесет в жертву; _читтау_ — в (огонь) сознания; _та̄м_ — то (сознание); _манаси_ — уму; _артха_\-_вибхраме_ — тому, который есть корень любого принятия и отвержения; _манах̣_ — ум; _ваика̄рике_ — ложному эго, которое есть принцип отождествления себя с материей; _хутва̄_ — принеся в жертву; _там_ — то (ложное эго); _ма̄йа̄йа̄м_ — совокупной материальной энергии; _джухоти_ — жертвует; _ану_ — затем (следуя этому принципу).

## Перевод

**Порожденное умом различие между хорошим и плохим нужно как единое целое поместить в ум; ум после этого следует погрузить в ложное эго, а ложное эго — в совокупную материальную энергию. Так можно побороть в себе склонность проводить ложные различия.**

## Комментарий

В этом стихе объясняется, каким образом _йог_ может избавиться от материальных привязанностей. _Карми_ из-за пристрастия к материальному неспособны увидеть самих себя. _Гьяни_ умеют различать материю и дух, но только _йоги,_ лучшими из которых являются _бхакти-йоги,_ хотят вернуться домой, к Богу. _Карми_ полностью поглощены иллюзией; _гьяни,_ хотя и свободны от нее, все же не обладают позитивным знанием; и только _йоги,_ особенно _бхакти-йоги,_ всецело пребывают на духовном уровне. Подтверждением тому служат слова «Бхагавад-гиты» (14.26):

_ма̄м̇ ча йо ’вйабхича̄рен̣а  
бхакти-йогена севате  
са гун̣а̄н саматӣтйаита̄н  
брахма-бхӯйа̄йа калпате_

«Тот, кто полностью отдает себя преданному служению, ни при каких обстоятельствах не отклоняясь от этого пути, преодолевает влияние _гун_ материальной природы и достигает уровня Брахмана». Таким образом, преданный находится в безопасном положении. Он очень быстро достигает духовного уровня. Другим, в частности _гьяни_ и _хатха-йогам,_ приходится восходить на духовный уровень постепенно, избавляясь от склонности проводить в уме материальные различия и уничтожая ложное эго, которое является причиной того, что живое существо отождествляет себя с телом, порожденным материей. Надо погрузить ложное эго в совокупную материальную энергию, а совокупную материальную энергию — в высший источник энергии. Так можно избавиться от привязанности к материи.
