+++
draft = false
weight = 6559
title = 'ШБ 7.13.44'
description = 'Мудрый, философски настроенный человек должен понять, что материальная жизнь иллюзорна. Обрести такое понимание можно, только осознав свою духовную природу. Тому, кто действительно узрел истину и утвердился в сознании своей духовной природы, следует прекратить всякую материальную деятельность.'
+++

_а̄тма̄нубхӯтау та̄м̇ ма̄йа̄м̇  
джухуйа̄т сатйа-др̣н̇ муних̣  
тато нирӣхо вирамет  
сва̄нубхӯтй-а̄тмани стхитах̣_

## Пословный перевод

_а̄тма_\-_анубхӯтау_ — самоосознанию; _та̄м_ — то; _ма̄йа̄м_ — ложное эго, основу материального существования; _джухуйа̄т_ — пусть принесет в жертву; _сатйа_\-_др̣к_ — тот, кто действительно постиг высшую истину; _муних̣_ — вдумчивый человек; _татах̣_ — благодаря этому (самоосознанию); _нирӣхах̣_ — не имеющий материальных желаний; _вирамет_ — пусть полностью прекратит (материальную деятельность); _сва_\-_анубхӯти_\-_а̄тмани_ — в сознании своего духовного «Я»; _стхитах̣_ — пребывающий.

## Перевод

**Мудрый, философски настроенный человек должен понять, что материальная жизнь иллюзорна. Обрести такое понимание можно, только осознав свою духовную природу. Тому, кто действительно узрел истину и утвердился в сознании своей духовной природы, следует прекратить всякую материальную деятельность.**

## Комментарий

Тщательно исследовав, из чего состоит материальное тело, можно с уверенностью заключить, что душа отлична от всех составляющих тела, таких как земля, вода, огонь и воздух. Человек с философским складом ума _(маниши,_ или _муни)_ вполне способен постичь различие между телом и душой, а когда он поймет природу индивидуальной души, ему будет совсем нетрудно постичь высшую душу. Когда человек понимает, что индивидуальная душа подчинена высшей душе, он познает свою истинную природу. Как объясняется в тринадцатой главе «Бхагавад-гиты», в теле пребывают две души. Тело именуется _кшетрой,_ а _кшетра-гья_ — это два его обитателя: Сверхдуша (Параматма) и индивидуальная душа. Сверхдуша и индивидуальная душа подобны двум птицам, сидящим на одном дереве — материальном теле. Одна птица, забывчивая индивидуальная душа, ест плоды этого дерева, пренебрегая наставлениями другой птицы, которая желает ей добра и наблюдает за ее действиями. Когда забывчивая птица осознаёт, что, в каких бы телах она ни оказывалась, самый близкий ее друг всегда сопровождает ее и дает ей добрые советы, она укрывается под сенью лотосных стоп своего друга. В описании пути _йоги_ сказано: _дхйа̄на̄вастхита-тад-гатена манаса̄ паш́йанти йам̇ йогинах̣_. Тот, кто действительно стал совершенным _йогом,_ видит в своей медитации величайшего друга и вручает себя Ему. С этого начинается _бхакти-йога_ — подлинная жизнь в сознании Кришны.
