+++
draft = false
weight = 6560
title = 'ШБ 7.13.45'
description = 'Махараджа Прахлада, ты, безусловно, осознавшая себя душа и преданный Верховного Господа. Тебе нет дела до мнения окружающих или до указаний так называемых священных книг. Поэтому я не колеблясь поведал тебе историю моего самоосознания.'
summary = 'Махараджа Прахлада, ты, безусловно, осознавшая себя душа и преданный Верховного Господа. Тебе нет дела до мнения окружающих или до указаний так называемых священных книг. Поэтому я не колеблясь поведал тебе историю моего самоосознания.'
+++

_сва̄тма-вр̣ттам̇ майеттхам̇ те  
сугуптам апи варн̣итам  
вйапетам̇ лока-ш́а̄стра̄бхйа̄м̇  
бхава̄н хи бхагават-парах̣_

## Пословный перевод

_сва_\-_а̄тма_\-_вр̣ттам_ — (история) своего самоосознания; _майа̄_ — мной; _иттхам_ — таким образом; _те_ — тебе; _су_\-_гуптам_ — сокровеннейшая; _апи_ — хотя; _варн̣итам_ — поведана; _вйапетам_ — лишенная; _лока_\-_ш́а̄стра̄бхйа̄м_ — мнений обыкновенных людей или обыкновенных книг; _бхава̄н_ — ты, досточтимый; _хи_ — поистине; _бхагават_\- _парах̣_ — в совершенстве познавший Личность Бога.

## Перевод

**Махараджа Прахлада, ты, безусловно, осознавшая себя душа и преданный Верховного Господа. Тебе нет дела до мнения окружающих или до указаний так называемых священных книг. Поэтому я не колеблясь поведал тебе историю моего самоосознания.**

## Комментарий

Настоящего преданного Кришны не волнует так называемое общественное мнение или утверждения, содержащиеся в Ведах и философских трактатах. Махараджа Прахлада, будучи именно таким преданным, не воспринимал всерьез ложные наставления, которые давал ему отец и назначенные отцом псевдоучителя. Прахлада следовал только наставлениям Нарады Муни, своего _гуру,_ и благодаря этому всегда был непоколебим в преданном служении. Так поступает разумный преданный. «Шримад- Бхагаватам» учит: _йаджн̃аих̣ сан̇кӣртана-пра̄йаир йаджанти хи сумедхасах̣_. Если человек действительно разумен, он обязательно присоединится к Движению сознания Кришны и, поняв, что по своей природе он — вечный слуга Кришны, будет всегда повторять святое имя Господа: Харе Кришна, Харе Кришна, Кришна Кришна, Харе Харе / Харе Рама, Харе Рама, Рама Рама, Харе Харе.
