+++
draft = false
weight = 6522
title = 'ШБ 7.13.5'
description = 'В каком бы состоянии он ни находился — сознательном, бессознательном или промежуточном, — санньяси должен стремиться постичь свое «Я» и полностью утвердиться в самом себе. Тогда он поймет, что душа не бывает обусловленной или освобожденной: эти понятия — всего лишь иллюзия. Обретя столь возвышенное видение мира, он должен научиться повсюду видеть только Абсолютную Истину, пронизывающую Собой все.'
summary = 'В каком бы состоянии он ни находился — сознательном, бессознательном или промежуточном, — санньяси должен стремиться постичь свое «Я» и полностью утвердиться в самом себе. Тогда он поймет, что душа не бывает обусловленной или освобожденной: эти понятия — всего лишь иллюзия. Обретя столь возвышенное видение мира, он должен научиться повсюду видеть только Абсолютную Истину, пронизывающую Собой все.'
+++

_супти-прабодхайох̣ сандха̄в  
а̄тмано гатим а̄тма-др̣к  
паш́йан бандхам̇ ча мокшам̇ ча  
ма̄йа̄-ма̄трам̇ на вастутах̣_

## Пословный перевод

_супти_ — в бессознательном состоянии; _прабодхайох̣_ — в сознательном состоянии; _сандхау_ — в пограничном состоянии; _а̄тманах̣_ — себя; _гатим_ — движение; _а̄тма_\-_др̣к_ — тот, кто действительно видит душу; _паш́йан_ — воспринимающий; _бандхам_ — обусловленное состояние; _ча_ — и; _мокшам_ — освобожденное состояние; _ча_ — также; _ма̄йа̄_\-_ма̄трам_ — как всего лишь иллюзию; _на_ — не; _вастутах̣_ — (существующие) на самом деле.

## Перевод

**В каком бы состоянии он ни находился — сознательном, бессознательном или промежуточном, — санньяси должен стремиться постичь свое «Я» и полностью утвердиться в самом себе. Тогда он поймет, что душа не бывает обусловленной или освобожденной: эти понятия — всего лишь иллюзия. Обретя столь возвышенное видение мира, он должен научиться повсюду видеть только Абсолютную Истину, пронизывающую Собой все.**

## Комментарий

Находиться в бессознательном состоянии — значит пребывать в невежестве, во тьме, или жить материальной жизнью, а быть в сознании — значит бодрствовать. Переходное состояние длится лишь какое-то время: оно не бывает вечным. Тот, кто глубоко постиг свою природу, должен понимать, что бессознательное или сознательное состояние — всего лишь иллюзия: на самом деле их не существует. Реально существует только Высшая Абсолютная Истина. В «Бхагавад-гите» (9.4) Господь говорит об этом так:

_майа̄ татам идам̇ сарвам̇  
джагад авйакта-мӯртина̄  
мат-стха̄ни сарва-бхӯта̄ни  
на ча̄хам̇ тешв авастхитах̣_

«В Своей непроявленной форме Я пронизываю всю вселенную. Все существа пребывают во Мне, но Я — не в них». Все покоится на безличном проявлении Кришны — ничто не может существовать без Него. Преданный, достигший совершенства в служении Кришне, свободен от иллюзии и потому может видеть Господа повсюду.
