+++
draft = false
weight = 6523
title = 'Текст 6'
description = 'Поскольку материальное тело обречено на гибель и случиться это может в любую минуту, не стоит восхвалять ни смерть, ни жизнь. Нужно лишь видеть, как живые существа проявляются и исчезают в вечном времени.'
+++

_на̄бхинандед дхрувам̇ мр̣тйум  
адхрувам̇ ва̄сйа джӣвитам  
ка̄лам̇ парам̇ пратӣкшета  
бхӯта̄на̄м̇ прабхава̄пйайам_

## Пословный перевод

_на_ — не; _абхинандет_ — пусть восхваляет; _дхрувам_ — верную; _мр̣тйум_ — смерть; _адхрувам_ — ту, в которой нет уверенности; _ва̄_ — или; _асйа_ — этого (тела); _джӣвитам_ — продолжительность жизни; _ка̄лам_ — вечное время; _парам_ — верховное; _пратӣкшета_ — пусть наблюдает; _бхӯта̄на̄м_ — живых существ; _прабхава_ — проявление; _апйайам_ — и исчезновение.

## Перевод

**Поскольку материальное тело обречено на гибель и случиться это может в любую минуту, не стоит восхвалять ни смерть, ни жизнь. Нужно лишь видеть, как живые существа проявляются и исчезают в вечном времени.**

## Комментарий

Не только сейчас, но и в прошлом обитатели материального мира пытались решить проблему рождения и смерти. Одни, подчеркивая неизбежность смерти, указывают на призрачность всего материального, а другие, подчеркивая ценность жизни, пытаются продлить ее до бесконечности и получить в ней как можно больше наслаждений. И те и другие — глупые невежды. В этом стихе говорится, что надо осознавать вечное время, представляющее собой причину появления и исчезновения материальных тел, и видеть, как оно держит в своей власти все живые существа. В «Гитавали» Шрилы Бхактивиноды Тхакура есть такие слова:

_ана̄ди карама-пхале,  
пади ’бхава̄рн̣ава-джале,  
тариба̄ре на̄ декхи упа̄йа_

Человек должен наблюдать, как действует вечное время, являющееся причиной рождения и смерти. Еще до нынешнего цикла творения живые существа находились под влиянием времени; под влиянием времени материальный мир возникает и вновь уничтожается. _Бхӯтва̄ бхӯтва̄ пралӣйате_. Подвластные времени, живые существа снова и снова рождаются и умирают. Время — это безличное проявление Верховного Господа, который дает обусловленным живым существам шанс предаться Ему и выйти из-под власти материальной природы.
