+++
draft = false
weight = 6524
title = 'ШБ 7.13.7'
description = 'Не следует тратить время на книги, чтение которых не приносит духовной пользы. Санньяси не должен зарабатывать на жизнь учительством, а также вступать в споры и дискуссии. Нельзя ему и присоединяться к какой-либо группе людей и становиться борцом за какую-то идею.'
+++

_на̄сач-чха̄стрешу саджджета  
нопаджӣвета джӣвика̄м  
ва̄да-ва̄да̄м̇с тйаджет тарка̄н  
пакшам̇ кам̇ча на сам̇ш́райет_

## Пословный перевод

_на_ — не; _асат_\-_ш́а̄стрешу_ — к мирской литературе (газетам, а также романам, пьесам и тому подобному); _саджджета_ — пусть будет привязан (к чтению их); _на_ — не; _упаджӣвета_ — пусть живет; _джӣвика̄м_ — за счет заработка, (получаемого благодаря профессиональной литературной деятельности); _ва̄да_\-_ва̄да̄н_ — ненужные споры по разным философским вопросам; _тйаджет_ — пусть оставит; _тарка̄н_ — доводы за и против; _пакшам_ — сторону; _кам̇ча_ — какую- либо; _на_ — не; _сам̇ш́райет_ — пусть не принимает.

## Перевод

**Не следует тратить время на книги, чтение которых не приносит духовной пользы. Санньяси не должен зарабатывать на жизнь учительством, а также вступать в споры и дискуссии. Нельзя ему и присоединяться к какой-либо группе людей и становиться борцом за какую-то идею.**

## Комментарий

Тот, кто стремится постичь духовную науку, должен тщательно избегать чтения обычной, мирской литературы. В мире очень много произведений, чтение которых лишь понапрасну будоражит ум. Такая литература, в том числе газеты, журналы, романы и прочее, никак не помогает людям духовно развиваться. В «Шримад-Бхагаватам» ее сравнивают с местом, привлекательным только для ворон _(тад ва̄йасам̇ тӣртхам)_. Любой, кто хочет обрести духовное знание, должен отвергнуть мирскую литературу. Более того, не стоит интересоваться умозаключениями всевозможных мыслителей и философов. Безусловно, проповеднику иногда приходится вступать в дискуссии и опровергать доводы своих оппонентов, однако он не должен превращаться в заядлого спорщика. Вот что говорит по этому поводу Шрила Мадхвачарья:

_апрайоджана-пакшам̇ на сам̇ш́райет_

_на̄прайоджана-пакшӣ сйа̄н  
на вр̣тха̄ ш́ишйа-бандха-кр̣т  
на чода̄сӣнах̣ ш́а̄стра̄н̣и  
на вируддха̄ни ча̄бхйасет_

_на вйа̄кхйайопаджӣвета  
на нишиддха̄н сама̄чарет  
эвам-бхӯто йатир йа̄ти  
тад-эка-ш́аран̣о харим_

«Человек не должен углубляться в чтение ненужной литературы или обращать внимание на мудрствования так называемых философов, бесполезные в духовном отношении. Не следует также принимать учеников в угоду моде или из тщеславия. К таким псевдописаниям нужно относиться безразлично, не выступая ни за, ни против них, и не зарабатывать себе на жизнь объяснением _шастр_. _Санньяси_ должен быть равнодушен ко всему мирскому и, полностью укрывшись под сенью лотосных стоп Господа, всегда искать возможности для духовного развития».
