+++
draft = false
weight = 6525
title = 'ШБ 7.13.8'
description = 'Санньяси не должен приманивать к себе людей мирскими благами, стараясь набрать как можно больше учеников; нельзя ему и читать слишком много книг, и говорить за деньги. Он никогда не должен без надобности накапливать материальные богатства.'
+++

_на ш́ишйа̄н анубадхнӣта  
грантха̄н наива̄бхйасед бахӯн  
на вйа̄кхйа̄м упайун̃джӣта  
на̄рамбха̄н а̄рабхет квачит_

## Пословный перевод

_на_ — не; _ш́ишйа̄н_ — учеников; _анубадхнӣта_ — пусть не приманивает материальными благами; _грантха̄н_ — ненужные книги; _на_ — не; _эва_ — безусловно; _абхйасет_ — пусть не пытается понять или изучить; _бахӯн_ — многочисленные; _на_ — не; _вйа̄кхйа̄м_ — объяснения; _упайун̃джӣта_ — пусть не использует в качестве источника дохода; _на_ — не; _а̄рамбха̄н_ — начинаний с целью приобретения ненужного богатства; _а̄рабхет_ — пусть не предпринимает; _квачит_ — когда- либо.

## Перевод

**Санньяси не должен приманивать к себе людей мирскими благами, стараясь набрать как можно больше учеников; нельзя ему и читать слишком много книг, и говорить за деньги. Он никогда не должен без надобности накапливать материальные богатства.**

## Комментарий

Самозваные _свами_ и _йоги,_ как правило, побуждают людей становиться их учениками, суля им различные материальные блага. Есть немало так называемых _гуру,_ которые привлекают учеников обещаниями исцелить их от болезней или обеспечить богатством, создав из ничего золото. Подобные «блага» — приманка для глупцов. _Санньяси_ запрещено набирать себе учеников, приманивая их мирскими благами. Бывает также, что _санньяси_ увеличивают свои материальные достояния, без всякой необходимости возводя много храмов и монастырей, однако на самом деле такой деятельности следует избегать. Строить храмы и монастыри нужно для того, чтобы проповедовать духовное сознание, сознание Кришны, а не для того, чтобы обеспечивать бесплатными гостиницами людей, которые бесполезны как в материальном, так и в духовном отношении. Ни в коем случае нельзя превращать храмы и монастыри в клубы ненормальных и ни на что не годных людей. В центрах Движения сознания Кришны может поселиться любой, кто, по крайней мере, согласен соблюдать наши основные правила: не вступать в недозволенные половые отношения, не принимать одурманивающих веществ, не есть мяса и не участвовать в азартных играх. Однако ни в коем случае нельзя допускать, чтобы в храмах и монастырях собирались неудачники, люди, отвергнутые обществом, и лентяи. Жить в храмах и монастырях должны только преданные, которые искренне хотят духовно совершенствоваться, развивая в себе сознание Кришны. Шрила Вишванатха Чакраварти Тхакур, объясняя смысл слова _а̄рамбха̄н_ («начинания»), говорит, что оно означает _мат̣ха̄ди-вйа̄па̄ра̄н_ — «попытки возводить храмы и монастыри». Главная обязанность _санньяси_ — проповедовать сознание Кришны, и, если по милости Господа у него появляется возможность строить храмы и монастыри, он может делать это, но только для того, чтобы дать прибежище людям, которые серьезно стремятся развить в себе сознание Кришны. А иначе в храмах и монастырях нет никакой надобности.
