+++
draft = false
weight = 6526
title = 'ШБ 7.13.9'
description = 'Умиротворенному человеку, который действительно развил в себе духовное сознание и одинаково относится ко всем живым существам, необязательно носить атрибуты санньяси, такие как триданда и камандалу. В случае необходимости он может пользоваться ими, а в других случаях — ходить без них.'
summary = 'Умиротворенному человеку, который действительно развил в себе духовное сознание и одинаково относится ко всем живым существам, необязательно носить атрибуты санньяси, такие как триданда и камандалу. В случае необходимости он может пользоваться ими, а в других случаях — ходить без них.'
+++

_на йатер а̄ш́рамах̣ пра̄йо  
дхарма-хетур маха̄тманах̣  
ш́а̄нтасйа сама-читтасйа  
бибхр̣йа̄д ута ва̄ тйаджет_

## Пословный перевод

_на_ — не; _йатех̣_ — _санньяси_; _а̄ш́рамах̣_ — характерная одежда (а также _данду_ и _камандалу_); _пра̄йах̣_ — почти всегда; _дхарма_\-_хетух̣_ — причина духовного прогресса; _маха̄_\-_а̄тманах̣_ — того, кто действительно достиг духовных высот; _ш́а̄нтасйа_ — умиротворенного; _сама_\-_читтасйа_ — возвысившегося до одинакового отношения ко всем живым существам; _бибхр̣йа̄т_ — пусть носит (такие атрибуты); _ута_ — поистине; _ва̄_ — или; _тйаджет_ — пусть откажется.

## Перевод

**Умиротворенному человеку, который действительно развил в себе духовное сознание и одинаково относится ко всем живым существам, необязательно носить атрибуты санньяси, такие как триданда и камандалу. В случае необходимости он может пользоваться ими, а в других случаях — ходить без них.**

## Комментарий

Существует четыре ступени _санньясы,_ отречения от мира: _кутичака, бахудака, паривраджакачарья_ и _парамахамса_. В этом стихе «Шримад-Бхагаватам» речь идет о _парамахамсах_. _Санньяси-майявади,_ будучи имперсоналистами, неспособны подняться на уровень _парамахамсы,_ потому что считают Абсолютную Истину безличной. _Брахмети парама̄тмети бхагава̄н ити ш́абдйате_. Есть три уровня постижения Абсолютной Истины, и познать Бхагавана, Верховную Личность Бога, могут только _парамахамсы_. Сам «Шримад-Бхагаватам» на самом деле предназначен для _парамахамс_ _(парамо нирматсара̄н̣а̄м̇ сата̄м)_. Тем, кто не находится на уровне _парамахамсы,_ не дано понять «Шримад-Бхагаватам». Главным делом _парамахамс,_ или _санньяси_\-вайшнавов, является проповедь. Занимаясь проповеднической деятельностью, они могут носить атрибуты _санньясы,_ такие как _данда_ и _камандалу,_ а могут и не пользоваться ими. Как правило, _санньяси_\-вайшнавам, поскольку они являются _парамахамсами,_ присваивается титул _бабаджи,_ а _бабаджи_ не носят _камандалу_ и _данду_. Такой человек вправе сам решать, носить ему атрибуты _санньясы_ или нет. Он думает только об одном: «Как распространить сознание Кришны?» Иногда Движение сознания Кришны посылает своих представителей-_санньяси_ в страны, где _данда_ и _камандалу_ не вызывают уважения. Проповедники, которых мы отправляем туда распространять наши книги и учение сознания Кришны, носят обычную одежду. Единственная наша цель — привлечь людей к сознанию Кришны. И делать это можно как в одежде _санньяси,_ так и обычном костюме. Мы стремимся лишь к одному — пробудить в людях интерес к сознанию Кришны.
