+++
draft = false
weight = 2933
title = 'Текст 10'
description = 'Преданный должен подняться на трансцендентный уровень, миновав все уровни материального сознания, и отстраниться от прочих концепций бытия. Избавившись таким образом от ложного эго, он должен увидеть свое истинное «я», как видит солнце, сияющее на небе.'
+++

_нивр̣тта-буддхй-авастха̄но  
дӯрӣ-бхӯта̄нйа-дарш́анах̣  
упалабхйа̄тмана̄тма̄нам̇  
чакшушева̄ркам а̄тма-др̣к_

## Пословный перевод

_нивр̣тта_ — подняться над; _буддхи_\-_авастха̄нах̣_ — уровнями материального сознания; _дӯрӣ_\-_бхӯта_ — далеко; _анйа_ — других; _дарш́анах̣_ — концепций жизни; _упалабхйа_ — осознав; _а̄тмана̄_ — очистившимся разумом; _а̄тма̄нам_ — свое истинное «я»; _чакшуша̄_ — своими глазами; _ива_ — как; _аркам_ — солнце; _а̄тма_\-_др̣к_ — осознавший себя.

## Перевод

**Преданный должен подняться на трансцендентный уровень, миновав все уровни материального сознания, и отстраниться от прочих концепций бытия. Избавившись таким образом от ложного эго, он должен увидеть свое истинное «я», как видит солнце, сияющее на небе.**

## Комментарий

Сознание человека, который имеет материальные представления о жизни, действует в трех «режимах». Когда мы бодрствуем, оно действует в одном режиме, когда спим, оно действует по-другому, а когда мы погружены в глубокий сон, его деятельность принимает совершенно иные формы. Чтобы обрести сознание Кришны, необходимо стать трансцендентным ко всем трем формам проявления материального сознания. Для этого мы должны очистить свое сознание от всех посторонних образов и сосредоточить его на Кришне, Верховной Личности Бога. Это состояние называют _дӯрӣ-бхӯта̄нйа-дарш́анах̣:_ достигая совершенства в сознании Кришны, человек повсюду видит только Кришну. В «Чайтанья-чаритамрите» сказано, что в поле зрения преданного, достигшего совершенства, попадают всевозможные движущиеся и неподвижные объекты, но во всем, что его окружает, он видит проявление действия энергии Кришны. А вспомнив об энергии Кришны, он тотчас вспоминает Кришну в Его личностной форме. Поэтому во всем, что его окружает, преданный видит только Кришну. В «Брахма-самхите» (5.38) сказано, что тот, чьи глаза умащены бальзамом любви к Кришне _(према̄н̃джана-ччхурита),_ всегда видит Кришну. Он видит Его как в своем сердце, так и во всем, что его окружает. Это подтверждает также данный стих; человек должен отказаться от всех прочих представлений о жизни, тогда он сможет избавиться от ложного эго и будет смотреть на себя как на вечного слугу Господа. _Чакшушева̄ркам:_ подобно тому, как мы совершенно отчетливо видим солнце, тот, кто полностью развил в себе сознание Кришны, видит Кришну и Его энергию. Человека, обладающего таким видением, называют _а̄тма-др̣к,_ что значит «достигший самоосознания». Избавившись от ложного эго, которое заставляет его отождествлять себя с материальным телом, он обретает способность видеть истинную природу вещей. При этом очищаются и его чувства. А когда его чувства становятся чистыми, он приступает к служению Господу. Вместо того чтобы пытаться прекратить деятельность чувств, нужно избавиться от ложного эго и перестать отождествлять себя с телом. Тогда чувства сразу очистятся, и, обладая чистыми чувствами, человек сможет по-настоящему заниматься преданным служением Господу.
