+++
draft = false
weight = 2934
title = 'ШБ 3.27.11'
description = 'Освобожденная душа осознает Абсолютную Личность Бога, трансцендентного Господа, который присутствует как отражение даже в ложном эго. Он является основанием вещественной причины и входит во все сущее. Он — абсолютный, единый Господь, око иллюзорной энергии.'
+++

_мукта-лин̇гам̇ сад-а̄бха̄сам  
асати пратипадйате  
сато бандхум асач-чакшух̣  
сарва̄нусйӯтам адвайам_

## Пословный перевод

_мукта_\-_лин̇гам_ — трансцендентный; _сат_\-_а̄бха̄сам_ — присутствует в виде отражения; _асати_ — в ложном эго; _пратипадйате_ — он осознает; _сатах̣_ _бандхум_ — основание вещественной причины; _асат_\-_чакшух̣_ — око (тот, кто показывает) иллюзорной энергии; _сарва_\-_анусйӯтам_ — вошел во все сущее; _адвайам_ — единый.

## Перевод

**Освобожденная душа осознает Абсолютную Личность Бога, трансцендентного Господа, который присутствует как отражение даже в ложном эго. Он является основанием вещественной причины и входит во все сущее. Он — абсолютный, единый Господь, око иллюзорной энергии.**

## Комментарий

Чистый преданный видит присутствие Верховной Личности Бога во всех материальных объектах. Господь присутствует в них только как отражение, но чистый преданный понимает, что единственный источник света во тьме материальной иллюзии — это Верховный Господь, который является ее основанием. «Бхагавад-гита» подтверждает, что все материальное творение зиждется на Господе Кришне, или, как сказано в «Брахма-самхите», Кришна является причиной всех причин. «Брахма-самхита» утверждает, что в форме Своей частичной или полной экспансии Верховный Господь присутствует не только внутри этой и всех остальных вселенных, но и в каждом атоме творения, хотя при этом Он остается единым Господом. Употребленное в этом стихе слово _адвайам,_ «без второго», указывает на то, что Верховный Господь остается единым и неделимым, хотя и присутствует во всем сущем вплоть до мельчайшего атома. Его вездесущность описана в следующем стихе.
