+++
draft = false
weight = 2936
title = 'ШБ 3.27.13'
description = 'Так осознавшая себя душа отражается сначала в тройственном эго, а затем в теле, чувствах и уме.'
+++

_эвам̇ тривр̣д-ахан̇ка̄ро  
бхӯтендрийа-маномайаих̣  
сва̄бха̄саир лакшито ’нена  
сад-а̄бха̄сена сатйа-др̣к_

## Пословный перевод

_эвам_ — так; _три_\-_вр̣т_ — тройственное; _ахан̇ка̄рах̣_ — ложное эго; _бхӯта_\-_индрийа_\-_манах̣_\-_майаих̣_ — состоящее из тела, чувств и ума; _сва_\-_а̄бха̄саих̣_ — своими собственными отражениями; _лакшитах̣_ — открывается; _анена_ — этим; _сат_\-_а̄бха̄сена_ — отражением Брахмана; _сатйа_\-_др̣к_ — осознавшая себя душа.

## Перевод

**Так осознавшая себя душа отражается сначала в тройственном эго, а затем в теле, чувствах и уме.**

## Комментарий

Обусловленная душа считает себя телом, но освобожденная душа знает: «Я — не тело, а духовная душа». Это «я есть» называют эго или самоотождествлением. Когда человек думает: «Я есть тело» или «все, что связано с телом, принадлежит мне», — эти представления продиктованы ложным эго. Однако, когда живое существо достигает самоосознания и считает себя вечным слугой Верховного Господа, такое самоотождествление является его истинным эго. Первая концепция порождена тьмой трех качеств материальной природы: благости, страсти и невежества, — а вторая находится на уровне чистой благости, которую называют _шуддха-саттвой_ или _васудевой_. Говоря о необходимости избавиться от эго, мы имеем в виду ложное эго, поскольку наше истинное эго существует вечно. Когда «я» живого существа преломляется через оскверненные оболочки тела и ума, с которыми оно себя ошибочно отождествляет, живое существо находится в обусловленном состоянии, но когда это «я» преломляется через чистую среду истинного эго, такое живое существо называют освобожденной душой. Итак, сначала мы должны очистить свое сознание и перестать отождествлять себя с материальной собственностью, которая находится в нашем распоряжении, а затем найти себя во взаимоотношениях с Верховным Господом. Живое существо в обусловленном состоянии смотрит на все, что его окружает, как на объект удовлетворения чувств, тогда как освобожденная душа все использует в служении Господу. Поэтому тот, кто занимается преданным служением в сознании Кришны, обретает истинное освобождение. Если же чистая по природе душа принимает или отвергает что-либо на материальном уровне или на стадии осознания пустоты или безличного Брахмана, она занимается не своим делом.

Осознав чистую душу, которую называют _сатйа-др̣к,_ человек начинает видеть во всем сущем отражение Верховной Личности Бога. Это можно пояснить на конкретном примере. Когда обусловленная душа видит красивую розу, у нее сразу возникает желание насладиться ароматом этого цветка. Это один тип ви́дения. Но освобожденная душа видит в том же самом цветке отражение Верховного Господа и потому думает: «Этот чудесный цветок вырос благодаря действию высшей энергии Верховного Господа, поэтому он принадлежит Всевышнему и должен быть использован в служении Ему». Таковы два типа восприятия. Обусловленная душа видит в цветке то, что может доставить удовольствие ей, а преданный, глядя на розу, думает о том, как использовать ее в служении Господу. Аналогичным образом можно видеть отражение Верховного Господа в своих чувствах, уме и теле — во всем. Тот, кто обладает правильным видением, может все использовать для служения Господу. В «Бхакти-расамрита-синдху» сказано, что преданный, который использует все: свою жизненную энергию, богатство, разум и речь — в служении Господу, или желает, чтобы все это служило Господу, независимо от своего положения является освобожденной душой _(сатйа-др̣к)_. Такой человек постиг истинную природу вещей.
