+++
draft = false
weight = 2938
title = 'ШБ 3.27.15'
description = 'Живое существо способно отчетливо ощутить, что является наблюдателем, но, поскольку во время глубокого сна его эго исчезает, оно ошибочно считает, что утратило себя, подобно человеку, который потерял большую сумму денег и сокрушается по этому поводу, думая, что теперь он пропал.'
+++

_манйама̄нас тада̄тма̄нам  
анашт̣о нашт̣аван мр̣ша̄  
нашт̣е ’хан̇каран̣е драшт̣а̄  
нашт̣а-витта ива̄турах̣_

## Пословный перевод

_манйама̄нах̣_ — считая; _тада̄_ — тогда; _а̄тма̄нам_ — себя; _анашт̣ах̣_ — хотя и не является пропавшим; _нашт̣а_\-_ват_ — пропавшим; _мр̣ша̄_ — заблуждаясь; _нашт̣е_ _ахан̇каран̣е_ — лишившись эго; _драшт̣а̄_ — наблюдателем; _нашт̣а_\-_виттах̣_ — тот, у кого пропали деньги; _ива_ — подобно; _а̄турах̣_ — сокрушающийся.

## Перевод

**Живое существо способно отчетливо ощутить, что является наблюдателем, но, поскольку во время глубокого сна его эго исчезает, оно ошибочно считает, что утратило себя, подобно человеку, который потерял большую сумму денег и сокрушается по этому поводу, думая, что теперь он пропал.**

## Комментарий

Только по невежеству живое существо считает, что можно утратить себя. Когда в процессе познания истины живое существо возвращается на свое место, обретая вечное бытие, оно понимает, что не может потерять себя. В данном стихе это проиллюстрировано очень удачным примером: _нашт̣а-витта ива̄турах̣_. Человек, потерявший большую сумму денег, может думать, что теперь он пропал, но на самом деле пропал не он, а его деньги. Однако, поглощенный мыслями о деньгах, то есть отождествляющий себя с деньгами, человек считает, что потерял самого себя. Аналогичным образом, когда мы ошибочно отождествляем себя с материей, которая является полем нашей деятельности, нам кажется, что мы потеряли себя, хотя на самом деле это не так. Когда в человеке просыпается вечное знание и он осознает себя вечным слугой Господа, он возвращается в свое истинное положение. Живое существо никогда не исчезает. Погружаясь в глубокий сон, человек забывает себя, и ему кажется, что он стал кем-то другим или вовсе перестал существовать, однако в действительности его «я» остается в неприкосновенности. Это ложное эго заставляет человека думать, что он больше не существует, и он будет оставаться в таком состоянии до тех пор, пока не осознает себя вечным слугой Господа. Концепция философов-_майявади_ о слиянии с Верховным Господом — еще один пример утраты себя под влиянием ложного эго. Даже если человек объявляет себя Верховным Господом, это еще не значит, что он стал Богом. Это последняя ловушка, которую _майя_ расставляет на пути живого существа. Те, кто считает себя равным Господу или мнит себя Верховной Личностью Бога, также находятся под влиянием ложного эго.
