+++
draft = false
weight = 2940
title = 'ШБ 3.27.17'
description = 'Шри Девахути спросила: Дорогой брахман, возможно ли, чтобы материальная природа выпустила обусловленную душу на волю? Если они вечно привязаны друг к другу, как можно разъединить их?'
+++

_девахӯтир ува̄ча  
пурушам̇ пракр̣тир брахман  
на вимун̃чати кархичит  
анйонйа̄па̄ш́райатва̄ч ча  
нитйатва̄д анайох̣ прабхо_

## Пословный перевод

_девахӯтих̣_ _ува̄ча_ — Девахути сказала; _пурушам_ — духовная душа; _пракр̣тих̣_ — материальная природа; _брахман_ — о _брахман_; _вимун̃чати_ — выпустила; _кархичит_ — в любое время; _анйонйа_ — друг к другу; _апа̄ш́райатва̄т_ — из привязанности; _ча_ — и; _нитйатва̄т_ — из вечности; _анайох̣_ — их обоих; _прабхо_ — о мой Господь.

## Перевод

**Шри Девахути спросила: Дорогой брахман, возможно ли, чтобы материальная природа выпустила обусловленную душу на волю? Если они вечно привязаны друг к другу, как можно разъединить их?**

## Комментарий

В этом стихе Девахути, мать Капиладевы, задает свой первый вопрос. Даже если живое существо сознает, что духовная душа отлична от материи, их невозможно по-настоящему отделить друг от друга — ни посредством философских размышлений, ни в процессе постижения истинной природы вещей. Душа относится к пограничной энергии Верховного Господа, а материя является Его внешней энергией. По той или иной причине эти две вечные энергии соединились друг с другом и разъединить их необычайно трудно. Как же тогда индивидуальная душа может обрести освобождение? Нетрудно убедиться, что, когда душа уходит из тела, тело перестает существовать, а когда тело отделяется от души, обнаружить ее существование становится невозможно. Жизнь существует только до тех пор, пока душа и тело соединены друг с другом. Но, как только тело и душа разъединяются, они переходят в непроявленное состояние. В вопросе, который Девахути задала Капиладеве, ощущается влияние философии пустоты. Приверженцы этой философии утверждают, что сознание возникает в результате соединения материальных элементов, а когда сознание уходит, его материальная основа разрушается, поэтому в конечном счете нет ничего, кроме пустоты. В философии _майявады_ подобное отсутствие сознания называют _нирваной_.
