+++
draft = false
weight = 2942
title = 'ШБ 3.27.19'
description = 'Пусть даже живое существо является лишь пассивным исполнителем всех действий, как может душа обрести освобождение, если она находится под влиянием материальной природы, которая связывает ее?'
+++

_акартух̣ карма-бандхо ’йам̇  
пурушасйа йад-а̄ш́райах̣  
гун̣ешу сатсу пракр̣тех̣  
каивалйам̇ тешв атах̣ катхам_

## Пословный перевод

_акартух̣_ — пассивным исполнителем; _карма_\-_бандхах̣_ — плен кармической деятельности; _айам_ — это; _пурушасйа_ — души; _йат_\-_а̄ш́райах̣_ — вызванный привязанностью к _гунам_; _гун̣ешу_ — пока _гуны_; _сатсу_ — существуют; _пракр̣тех̣_ — материальной природы; _каивалйам_ — свобода; _тешу_ — те; _атах̣_ — поскольку; _катхам_ — как.

## Перевод

**Пусть даже живое существо является лишь пассивным исполнителем всех действий, как может душа обрести освобождение, если она находится под влиянием материальной природы, которая связывает ее?**

## Комментарий

Даже если живое существо стремится очиститься от материальной скверны и вырваться из материального плена, ему далеко не просто обрести свободу. По сути дела, как только живое существо попадает под власть _гун_ материальной природы, эти _гуны_ начинают определять образ его действий, а само живое существо становится пассивным. Об этом сказано в «Бхагавад- гите»: _пракр̣тех̣ крийама̄н̣а̄ни гун̣аих̣_ — живое существо действует в соответствии с качествами, или _гунами,_ материальной природы, под влиянием которых оно находится. Ему кажется, что оно действует, но на самом деле оно, на свое несчастье, остается пассивным. Иначе говоря, живое существо лишено возможности выйти из-под власти материальной природы, так как уже обусловлено ею. В «Бхагавад-гите» также говорится, что вырваться из когтей материальной природы чрезвычайно трудно. Можно пытаться убедить себя в том, что в конечном счете все сущее — пустота, что Бога нет и что, даже если за всем стоит дух, то он является безличным. Можно придумать сколько угодно теорий, но по-настоящему вырваться из когтей материальной природы чрезвычайно трудно. Девахути говорит, что человек может сколько угодно предаваться философствованию, но как он сможет обрести освобождение, если он околдован материальной природой? В «Бхагавад-гите» (7.14) дан такой ответ на этот вопрос: вырваться из когтей _майи_ может только тот, кто предался лотосным стопам Верховного Господа Кришны _(ма̄м эва йе прападйанте)_.

Девахути постепенно подходит к осознанию необходимости предаться Господу и потому задает сыну очень глубокие вопросы. Как освободиться из материального плена? Как тому, кто по рукам и ногам связан материальными _гунами,_ достичь чистого состояния духовного бытия? Над этим стоит задуматься всем, кто занимается так называемой медитацией. Есть немало псевдойогов, которые думают: «Я — Высшая Духовная Душа. Я управляю деятельностью материальной природы. Повинуясь мне, движется солнце и восходит луна». Этим людям кажется, что, размышляя или медитируя подобным образом, они получат освобождение, но буквально через три минуты после окончания этой нелепой медитации, они оказываются в плену _гун_ материальной природы. Не успев закончить свою амбициозную медитацию, горе-_йог_ начинает чувствовать жажду, ему хочется промочить горло или выкурить сигарету. Он целиком находится под властью материальной природы и тем не менее считает, что освободился из плена _майи_. Девахути задает этот вопрос для тех, кто без всяких на то оснований заявляет, что он есть все, что в конечном счете все сущее — это пустота и что не существует ни греховной, ни благочестивой деятельности. Все это теории, придуманные атеистами. В сущности, до тех пор пока живое существо в соответствии с указанием «Бхагавад-гиты» не предастся Верховному Господу, оно не сможет получить освобождение и вырваться из плена материальной природы.
