+++
draft = false
weight = 2925
title = 'Текст 2'
description = 'Когда душа попадает под влияние чар материальной природы и ложного эго, она, отождествляя себя с телом, целиком отдается материальной деятельности и под влиянием ложного эго начинает считать, что ей принадлежат все плоды ее труда.'
+++

_са эша йархи пракр̣тер  
гун̣ешв абхивишаджджате  
ахан̇крийа̄-вимӯд̣ха̄тма̄  
карта̄смӣтй абхиманйате_

## Пословный перевод

_сах̣_ — то же самое живое существо; _эшах̣_ — это; _йархи_ — когда; _пракр̣тех̣_ — материальной природы; _гун̣ешу_ — в _гунах_; _абхивишаджджате_ — поглощенное; _ахан̇крийа̄_ — ложным эго; _вимӯд̣ха_ — введенное в заблуждение; _а̄тма̄_ — индивидуальная душа; _карта̄_ — деятель; _асми_ — я; _ити_ — так; _абхиманйате_ — она считает.

## Перевод

**Когда душа попадает под влияние чар материальной природы и ложного эго, она, отождествляя себя с телом, целиком отдается материальной деятельности и под влиянием ложного эго начинает считать, что ей принадлежат все плоды ее труда.**

## Комментарий

По сути дела, действовать обусловленную душу заставляют _гуны_ материальной природы. Живое существо лишено независимости. Когда оно действует под руководством Верховной Личности Бога, оно обретает свободу, а когда занимается удовлетворением собственных чувств, считая, что получает от этого удовольствие, то фактически находится во власти материальной природы. В «Бхагавад-гите» говорится: _пракр̣тех̣ крийама̄н̣а̄ни_ — поступки живого существа определяются _гунами_ материальной природы, под влиянием которых оно находится. _Гунами_ называют качества материальной природы. Обусловленное живое существо находится во власти _гун_ материальной природы, но ему кажется, что оно само распоряжается своей судьбой. Избавиться от этого ложного чувства собственности может только тот, кто занимается преданным служением под руководством Верховного Господа или Его истинного представителя. В «Бхагавад-гите» Арджуна пытался взять на себя ответственность за убийство своего деда и учителя, но, действуя под руководством Кришны, он избавился от ложного чувства собственности, которое заставляло его приписывать себе все свои поступки. Арджуна сражался, но при этом не нес ответственности за свои поступки, хотя перед началом битвы, когда он не хотел применять насилие и участвовать в сражении, вся ответственность ложилась на его плечи. В этом заключается разница между свободой и обусловленностью. Обусловленная душа может быть очень благочестивой и действовать в _гуне_ благости, но она все равно остается обусловленной чарами материальной природы, тогда как преданный во всех своих поступках зависит от воли Верховного Господа. Поэтому, даже если, с точки зрения обыкновенного человека, преданный совершает неблаговидные поступки, он не несет за них никакой ответственности.
