+++
draft = false
weight = 2945
title = 'ШБ 3.27.22'
description = 'Преданным служением необходимо заниматься со всей решимостью, вооружившись совершенным знанием и трансцендентным ви́дением. Преданный должен безоговорочно отречься от всего материального, совершать аскезы и заниматься мистической йогой, чтобы полностью погрузиться в себя.'
+++

_джн̃а̄нена др̣шт̣а-таттвена  
ваира̄гйен̣а балӣйаса̄  
тапо-йуктена йогена  
тӣврен̣а̄тма-сама̄дхина̄_

## Пословный перевод

_джн̃а̄нена_ — обладая знанием; _др̣шт̣а_\-_таттвена_ — обладая видением Абсолютной Истины; _ваира̄гйен̣а_ — живя в отречении; _балӣйаса̄_ — очень сильный; _тапах̣_\-_йуктена_ — совершая аскезы; _йогена_ — занимаясь мистической _йогой_; _а̄тма_\-_сама̄дхина̄_ — погрузиться в себя.

## Перевод

**Преданным служением необходимо заниматься со всей решимостью, вооружившись совершенным знанием и трансцендентным ви́дением. Преданный должен безоговорочно отречься от всего материального, совершать аскезы и заниматься мистической йогой, чтобы полностью погрузиться в себя.**

## Комментарий

Преданным служением в сознании Кришны нельзя заниматься вслепую, руководствуясь материальными эмоциями или собственными измышлениями. Здесь особо подчеркнуто, что служением необходимо заниматься, вооружившись совершенным знанием, которое приходит к тому, кто созерцает Абсолютную Истину. Чтобы постичь Абсолютную Истину, необходимо обрести трансцендентное знание, которое приводит к отречению от материального мира. Отречение, основанное на знании, не является временным или искусственным, но обладает огромной силой. Говорится, что по мере развития в человеке сознания Кришны у него пропорционально развивается отрешенность от материального, или _ваира̄гйа_. Если человек не может отказаться от материальных наслаждений, это значит, что он не продвигается в сознании Кришны. Тот, кто обладает сознанием Кришны, развивает в себе такую отрешенность, что никакие соблазны иллюзорной энергии не смогут отвлечь его от преданного служения. Преданное служение включает в себя также совершение аскез _(тапасью)_. Два раза в месяц в дни _экадаши,_ которые приходятся на одиннадцатый день после полнолуния и новолуния, а также в дни рождения Господа Кришны, Господа Рамачандры и Чайтаньи Махапрабху преданный должен поститься. В году много подобных дней. Слово _йогена_ значит «обуздывая чувства и ум». _Йога индрийа-сам̇йамах̣_. _Йогена_ подразумевает, что преданный поглощен самосозерцанием и в процессе познания себя постигает свои вечные отношения со Сверхдушой. Таким образом человек постепенно утверждается в преданном служении, и его вера становится такой непоколебимой, что никакие материальные соблазны не могут пошатнуть ее.
