+++
draft = false
weight = 2946
title = 'ШБ 3.27.23'
description = 'Живое существо, попавшее под влияние материальной природы, как будто постоянно объято пламенем. Однако, серьезно занимаясь преданным служением, оно может избавиться от этого влияния, подобно тому, как деревянные дощечки, с помощью которых разжигают огонь, сами сгорают в его пламени.'
+++

_пракр̣тих̣ пурушасйеха  
дахйама̄на̄ тв ахар-ниш́ам  
тиро-бхавитрӣ ш́анакаир  
агнер йонир ива̄ран̣их̣_

## Пословный перевод

_пракр̣тих̣_ — влияние материальной природы; _пурушасйа_ — живого существа; _иха_ — здесь; _дахйама̄на̄_ — сгорает; _ту_ — но; _ахах̣_\-_ниш́ам_ — день и ночь; _тирах̣_\-_бхавитрӣ_ — исчезая; _ш́анакаих̣_ — постепенно; _агнех̣_ — огня; _йоних̣_ — причина появления; _ива_ — как; _аран̣их̣_ — деревянные дощечки.

## Перевод

**Живое существо, попавшее под влияние материальной природы, как будто постоянно объято пламенем. Однако, серьезно занимаясь преданным служением, оно может избавиться от этого влияния, подобно тому, как деревянные дощечки, с помощью которых разжигают огонь, сами сгорают в его пламени.**

## Комментарий

В потенциальной форме огонь уже находится в щепках. Когда возникают благоприятные обстоятельства, он загорается, и если его поддерживать, то сами щепки, которые послужили причиной огня, также сгорят в его пламени. Аналогичным образом, причиной обусловленности живого существа, попавшего в тюрьму материального мира, является его желание господствовать над материальной природой и зависть к Верховному Господу. Таким образом, его главные недуги заключаются в том, что оно хочет слиться с Верховным Господом или повелевать материальной природой. _Карми_ пытаются использовать ресурсы материальной природы и таким образом покоряют ее и наслаждаются ей, а _гьяни_ — те, кто разочаровался в материальных удовольствиях и стремится к освобождению, — хотят слиться с Верховной Личностью Бога или погрузиться в сияние безличного Брахмана. Причиной обоих недугов является материальное осквернение. Очиститься от него можно в процессе преданного служения Господу, так как в преданном служении этих двух недугов: желания господствовать над материальной природой и стремления слиться с Верховным Господом — просто не существует. Так огонь преданного служения в сознании Кришны уничтожает причину материального существования.

На первый взгляд, преданный, поглощенный сознанием Кришны, может показаться выдающимся _карми,_ потому что он постоянно занят какой-то деятельностью, но внутренний смысл действий преданного состоит в том, что они предназначены для удовлетворения Верховного Господа. Такую деятельность называют _бхакти,_ преданным служением. Арджуна был воином, но, сражаясь, он удовлетворил чувства Господа Кришны, и таким образом стал Его преданным. Поскольку преданные также изучают философию, стремясь постичь Верховного Господа, их деятельность может показаться похожей на занятия _гьяни,_ однако на самом деле они стремятся познать духовную природу и трансцендентную деятельность. Таким образом, хотя в преданном служении и существует тенденция к философствованию, в нем отсутствуют материальные последствия кармической деятельности и эмпирического философствования, потому что деятельность в преданном служении предназначена для удовлетворения Верховной Личности Бога.
