+++
draft = false
weight = 2947
title = 'Текст 24'
description = 'Осознав порочность своего желания господствовать над материальной природой и отказавшись от него, живое существо обретает независимость и предстает во всем своем величии.'
+++

_бхукта-бхога̄ паритйакта̄  
др̣шт̣а-доша̄ ча нитйаш́ах̣  
неш́варасйа̄ш́убхам̇ дхатте  
све махимни стхитасйа ча_

## Пословный перевод

_бхукта_ — то, чем наслаждается; _бхога̄_ — наслаждение; _паритйакта̄_ — отказавшись; _др̣шт̣а_ — осознав; _доша̄_ — порочность; _ча_ — и; _нитйаш́ах̣_ — всегда; _на_ — не; _ӣш́варасйа_ — независимого; _аш́убхам_ — вред; _дхатте_ — оно причиняет; _све_ _махимни_ — в своем величии; _стхитасйа_ — утверждается; _ча_ — и.

## Перевод

**Осознав порочность своего желания господствовать над материальной природой и отказавшись от него, живое существо обретает независимость и предстает во всем своем величии.**

## Комментарий

Поскольку живое существо не может реально наслаждаться материальными ресурсами, все его попытки утвердить свое господство над материальной природой в конечном счете заканчиваются неудачей. Крушение его надежд приводит к тому, что у него появляется желание стать более могущественным, чем обыкновенное живое существо, и потому его начинает привлекать перспектива слияния с бытием верховного наслаждающегося. Так в его уме созревает план, сулящий ему еще больше удовольствий.

На самом деле живое существо обретает подлинную независимость только тогда, когда достигает уровня чистого преданного служения Господу. Недалекие люди не могут понять, что значит быть вечным слугой Господа. Слово «слуга» приводит их в замешательство; они не понимают, что служение Господу не имеет ничего общего со служением в материальном мире. Стать слугой Господа — значит достичь самого высокого положения. Тот, кто сумел понять это и вернуться в свое изначальное положение вечного слуги Господа, обретает полную независимость. Соприкасаясь с материей, живое существо утрачивает свою независимость. В духовном мире все живые существа наделены полной независимостью, поэтому там на них никак не влияют три _гуны_ материальной природы. Преданный достигает этого положения и, осознав порочность своего стремления к материальным удовольствиям, избавляется от материальных желаний.

Разница между преданным и имперсоналистом заключается в том, что имперсоналист пытается слиться со Всевышним, для того чтобы беспрепятственно наслаждаться, тогда как преданный отвергает саму мысль о наслаждении и занимается трансцендентным любовным служением Господу. Это естественное состояние каждого живого существа, возвращаясь в которое оно обретает свое утраченное величие. Вернувшись в это состояние, оно становится _ишварой,_ полностью независимым. Истинным _ишварой (ӣшварах̣ парамах̣),_ или верховным _ишварой,_ то есть существом, которое обладает высшей независимостью, является Кришна. Живое же существо является _ишварой_ только тогда, когда служит Господу. Иначе говоря, трансцендентное удовольствие, которое приносит преданному любовное служение Господу, делает его по-настоящему независимым.
