+++
draft = false
weight = 2948
title = 'ШБ 3.27.25'
description = 'Когда живое существо спит, его сознание сильно затуманено, и оно часто видит дурные сны. Но, просыпаясь, оно вновь обретает ясное сознание и перестает принимать всерьез все то, что привиделось ему во сне.'
+++

_йатха̄ хй апратибуддхасйа  
прасва̄по бахв-анартха-бхр̣т  
са эва пратибуддхасйа  
на ваи моха̄йа калпате_

## Пословный перевод

_йатха̄_ — как; _хи_ — поистине; _апратибуддхасйа_ — того, кто спит; _прасва̄пах̣_ — сон; _баху_\-_анартха_\-_бхр̣т_ — доставляющий множество неприятностей; _сах̣_ _эва_ — тот самый сон; _пратибуддхасйа_ — того, кто проснулся; _на_ — не; _ваи_ — безусловно; _моха̄йа_ — привести в замешательство; _калпате_ — способный.

## Перевод

**Когда живое существо спит, его сознание сильно затуманено, и оно часто видит дурные сны. Но, просыпаясь, оно вновь обретает ясное сознание и перестает принимать всерьез все то, что привиделось ему во сне.**

## Комментарий

Когда человек спит, его сознание затуманено, и увиденное во сне может стать для него источником переживаний и беспокойств. Но, когда человек просыпается, события, происходившие во сне, даже если он помнит о них, перестают волновать его. Аналогичным образом, тот, кто достигает уровня самоосознания, то есть осознает свои истинные отношения с Верховным Господом, испытывает полное удовлетворение, и три _гуны_ материальной природы, являющиеся причиной всех его беспокойств, перестают оказывать на него влияние. Человек с оскверненным сознанием считает, что все в мире предназначено для удовлетворения его чувств, но в чистом сознании, или сознании Кришны, человек отдает себе отчет в том, что все сущее предназначено для удовлетворения чувств верховного наслаждающегося. В этом заключается разница между сном и бодрствованием. Оскверненное сознание подобно сознанию спящего, а сознание Кришны — сознанию бодрствующего. На самом деле, согласно «Бхагавад-гите», единственный, абсолютный наслаждающийся — это Кришна. Тот, кто понимает, что Кришна является владыкой трех миров и другом каждого живого существа, обретает умиротворение и независимость. До тех пор пока обусловленная душа не поймет этого, она будет стремиться наслаждаться всем, что ее окружает. Такие обусловленные люди становятся гуманистами или филантропами, открывают школы и больницы для своих ближних. Все это иллюзия, ибо материальная деятельность никому не приносит блага. Тот, кто хочет облагодетельствовать своих ближних, должен разбудить дремлющее в них сознание Кришны. Сознание Кришны называется _пратибуддха,_ что значит «чистое сознание».
