+++
draft = false
weight = 2949
title = 'ШБ 3.27.26'
description = 'Материальная природа не может причинить вреда душе, обладающей знанием. Даже если такая душа занимается материальной деятельностью, ей известна истинная природа Абсолюта, и потому ее ум всегда сосредоточен на Верховной Личности Бога.'
+++

_эвам̇ видита-таттвасйа  
пракр̣тир майи ма̄насам  
йун̃джато на̄пакурута  
а̄тма̄ра̄масйа кархичит_

## Пословный перевод

_эвам_ — таким образом; _видита_\-_таттвасйа_ — тому, кто постиг Абсолютную Истину; _пракр̣тих̣_ — материальная природа; _майи_ — на Мне; _ма̄насам_ — ум; _йун̃джатах̣_ — сосредоточив; _на_ — не; _апакуруте_ — может повредить; _а̄тма_\-_а̄ра̄масйа_ — тому, кто черпает наслаждение в своей истинной сущности; _кархичит_ — в любое время.

## Перевод

**Материальная природа не может причинить вреда душе, обладающей знанием. Даже если такая душа занимается материальной деятельностью, ей известна истинная природа Абсолюта, и потому ее ум всегда сосредоточен на Верховной Личности Бога.**

## Комментарий

Господь Капила говорит, что преданного, чей ум всегда сосредоточен на лотосных стопах Верховной Личности Бога _(майи ма̄насам),_ называют _а̄тма̄ра̄ма_ или _видита-таттва_. _А̄тма̄ра̄ма_ значит «тот, кто черпает наслаждение в себе», или «тот, кто наслаждается в духовной сфере». Слово _а̄тма̄_ может означать «тело» или «ум», когда оно относится к материи, но, когда словом _а̄тма̄ра̄ма_ называют того, чей ум сосредоточен на лотосных стопах Верховного Господа, оно означает «тот, кто поглощен духовной деятельностью в служении Высшей Душе». Высшая Душа — это Личность Бога, а индивидуальная душа — живое существо. Когда живое существо служит Господу и получает Его благословения, про него говорят, что оно стало _атмарамой_. Уровня _атмарамы_ может достичь только тот, кто постиг истину. Эта истина заключается в том, что Верховная Личность Бога является наслаждающимся, а живые существа созданы для того, чтобы служить Господу и доставлять Ему удовольствие. Тот, кто знает эту истину и пытается использовать все, что имеется в его распоряжении, для служения Господу, избавляется от кармических последствий своей деятельности и выходит из-под влияния _гун_ материальной природы.

В связи с этим можно привести следующий пример. Предположим, материалист строит небоскреб, а преданный возводит храм Вишну. На первый взгляд оба: и строитель небоскреба, и тот, кто возводит храм, — находятся в одинаковом положении, потому что и тот и другой работают с деревом, камнем, железом и другими строительными материалами. Однако человек, строящий небоскреб, является материалистом, а тот, кто возводит храм Вишну, — _атмарамой_. Сооружая небоскреб, материалист пытается удовлетворить себя (имея в виду свое тело), а преданный, строя храм, старается удовлетворить Сверхдушу, Верховную Личность Бога. Хотя, работая, и тот и другой занимаются материальной деятельностью, преданный находится в освобожденном, а материалист — в обусловленном состоянии. Это происходит потому, что ум преданного, который строит храм, сосредоточен на Верховной Личности Бога, тогда как все помыслы непреданного, возводящего небоскреб, сосредоточены на удовлетворении собственных чувств. Когда ум человека, какой бы деятельностью он ни был занят, сосредоточен на лотосных стопах Личности Бога, его деятельность не влечет за собой кармических последствий и не обусловливает его, даже если он действует в материальном мире. Человек, занимающийся преданным служением в полном сознании Кришны, всегда свободен и не подвержен влиянию _гун_ материальной природы.
