+++
draft = false
weight = 2952
title = 'ШБ 3.27.30'
description = 'Когда внимание совершенного йога перестают привлекать побочные результаты практики йоги (мистические силы), которые представляют собой проявления внешней энергии, с его пути устраняются все препятствия, он достигает Меня, и потому смерть теряет над ним свою власть.'
summary = 'Когда внимание совершенного йога перестают привлекать побочные результаты практики йоги (мистические силы), которые представляют собой проявления внешней энергии, с его пути устраняются все препятствия, он достигает Меня, и потому смерть теряет над ним свою власть.'
+++

_йада̄ на йогопачита̄су чето  
ма̄йа̄су сиддхасйа вишаджджате ’н̇га  
ананйа-хетушв атха ме гатих̣ сйа̄д  
а̄тйантикӣ йатра на мр̣тйу-ха̄сах̣_

## Пословный перевод

_йада̄_ — когда; _на_ — не; _йога_\-_упачита̄су_ — мистические силы, которые обретает _йог_; _ма̄йа̄су_ — проявление _майи_; _ан̇га_ — Моя дорогая мать; _ананйа_\-_хетушу_ — лишенный другой причины; _атха_ — тогда; _ме_ — ко Мне; _гатих̣_ — его путь; _сйа̄т_ — становится; _а̄тйантикӣ_ — бесконечным; _йатра_ — все; _на_ — не; _мр̣тйу_\-_ха̄сах̣_ — власть смерти.

## Перевод

**Когда внимание совершенного йога перестают привлекать побочные результаты практики йоги (мистические силы), которые представляют собой проявления внешней энергии, с его пути устраняются все препятствия, он достигает Меня, и потому смерть теряет над ним свою власть.**

## Комментарий

_Йогов_ обычно привлекают побочные результаты практики _йоги_ — мистические способности, которые позволяют им становиться меньше мельчайшего или больше величайшего, исполнять любые свои желания, сотворить целую планету и подчинять других своей власти. Эти мистические способности привлекают _йогов,_ которые обладают неполным знанием о том, что приносит преданное служение. На самом деле эти способности являются материальными и не имеют никакого отношения к духовному развитию. Мистические способности _йога_ материальны, так же как и любые другие силы, созданные материальной энергией. Ум _йога,_ достигшего совершенства, не привлекает никакое материальное могущество. Он желает только одного — чистого, беспримесного служения Верховному Господу. Перспектива раствориться в сиянии Брахмана пугает его больше, чем перспектива попасть в ад. Самообладание и мистические способности у преданного развиваются сами собой, без дополнительных усилий с его стороны, а жизнь на высших планетах кажется ему фантасмагорией. Все внимание преданного полностью сосредоточено на вечном любовном служении Господу, и потому над ним не властна даже смерть. На этой ступени преданного служения совершенный _йог_ обретает бессмертие, знание и блаженство.

_Так заканчивается комментарий Бхактиведанты к двадцать седьмой главе Третьей песни «Шримад-Бхагаватам», которая называется «Постижение материальной природы»._
