+++
draft = false
weight = 2929
title = 'Текст 6'
description = 'Обуздывая ум и чувства с помощью йоги, человек должен обрести веру и, прославляя Меня и слушая повествования обо Мне, достичь уровня чистого, беспримесного преданного служения Мне.'
+++

_йама̄дибхир йога-патхаир  
абхйасан̃ ш́раддхайа̄нвитах̣  
майи бха̄вена сатйена  
мат-катха̄-ш́раван̣ена ча_

## Пословный перевод

_йама_\-_а̄дибхих̣_ — начинающаяся с _ямы_; _ш́раддхайа̄_ _анвитах̣_ — с твердой верой; _майи_ — в Меня; _бха̄вена_ — с преданностью; _сатйена_ — беспримесной; _мат_\-_катха̄_ — повествования обо Мне; _ш́раван̣ена_ — слушая; _ча_ — и.

## Перевод

**Обуздывая ум и чувства с помощью йоги, человек должен обрести веру и, прославляя Меня и слушая повествования обо Мне, достичь уровня чистого, беспримесного преданного служения Мне.**

## Комментарий

Практика _йоги_ состоит из восьми ступеней: _ямы, ниямы, асаны, пранаямы, пратьяхары, дхараны, дхьяны_ и _самадхи_. Практика _ямы_ и _ниямы_ заключается в соблюдении строгих правил и предписаний, что помогает _йогу_ обуздать ум и чувства, _асанами_ же называют различные сидячие позы. Все это помогает тому, кто служит Господу, укрепиться в вере. Однако выполнение физических упражнений не является конечной целью _йоги;_ истинная цель _йоги_ — овладеть своим умом, научиться концентрировать его и развить в себе веру, необходимую для того, чтобы заниматься преданным служением.

_Бха̄вена,_ или _бха̄ва,_ — очень важный элемент практики _йоги_ и любой другой духовной практики. Смысл понятия _бха̄ва_ раскрывается в «Бхагавад-гите» (10.8): _будха̄ бха̄ва-саманвита̄х̣_ — необходимо постоянно с любовью думать о Кришне. Тому, кто понял, что Кришна, Верховная Личность Бога, является источником всего сущего и что все исходит от Него _(ахам̇ сарвасйа прабхавах̣),_ открывается смысл афоризма «Веданты»: _джанма̄дй асйа йатах̣_ («изначальный источник всего сущего»). Такой человек погружается в _бхаву,_ то есть достигает начальной стадии любви к Богу.

В «Бхакти-расамрита-синдху» Рупа Госвами очень подробно объяснил, как можно достичь _бхавы,_ начальной стадии любви к Богу. Он говорит, что прежде всего человек должен обрести веру _(ш́раддхайа̄нвитах̣)_. А чтобы обрести веру, необходимо обуздать чувства, либо практикуя мистическую _йогу_ (следуя всем правилам _йоги_ и выполняя _асаны_), либо занимаясь непосредственно _бхакти-йогой,_ как это рекомендовано в предыдущем стихе. Из девяти элементов _бхакти-йоги_ первым и самым главным является повторение и слушание повествований о Господе. О том же говорится и в данном стихе: _мат-катха̄-ш́раван̣ена ча_. Обрести веру можно, либо выполняя все правила и предписания _йоги,_ либо слушая и пересказывая повествования о трансцендентных деяниях Господа. Употребленное в этом стихе слово _ча_ указывает на то, что _бхакти-йога_ является прямым методом духовного самоосознания, а все остальные — косвенными. Но даже тот, кто выбрал косвенный метод, не достигнет успеха, пока не воспользуется прямым методом, то есть пока он не начнет воспевать величие Господа и слушать повествования о Нем. Вот почему в данном стихе употреблено слово _сатйена_. Свами Шридхара поясняет, что _сатйена_ значит _нишкапат̣ена,_ то есть «нелицемерный». Имперсоналисты насквозь лицемерны. Порой они делают вид, что занимаются преданным служением, но их конечная цель состоит в том, чтобы слиться со Всевышним. Это лицемерие _(капат̣а)_. «Бхагаватам» отвергает подобную неискренность. В самом начале «Шримад-Бхагаватам» ясно сказано: _парамо нирматсара̄н̣а̄м_ — «Это писание („Шримад-Бхагаватам“) предназначено для тех, кто полностью свободен от злобы и зависти». То же самое еще раз подчеркивается в данном стихе. Пока человек не разовьет в себе непоколебимую веру в Верховную Личность Бога и не начнет слушать повествования о Господе и воспевать Его, он не сможет обрести освобождение.
