+++
draft = false
weight = 3483
title = 'Текст 1'
description = 'Великий мудрец Майтрея сказал: Некоторые из сыновей Брахмы: четыре великих мудреца Кумара во главе с Санакой, а также Нарада, Рибху, Хамса, Аруни и Яти — не жили дома, ибо стали урдхва-ретами, найштхика-брахмачари, то есть дали обет безбрачия.'
+++

_маитрейа ува̄ча  
санака̄дйа̄ на̄радаш́ ча  
р̣бхур хам̇со ’рун̣ир йатих̣  
наите гр̣ха̄н брахма-сута̄  
хй а̄васанн ӯрдхва-ретасах̣_

## Пословный перевод

_маитрейах̣_ _ува̄ча_ — Майтрея сказал; _санака_\-_а̄дйа̄х̣_ — во главе с Санакой; _на̄радах̣_ — Нарада; _ча_ — и; _р̣бхух̣_ — Рибху; _хам̇сах̣_ — Хамса; _арун̣их̣_ — Аруни; _йатих̣_ — Яти; _на_ — не; _эте_ — все эти; _гр̣ха̄н_ — дома; _брахма_\-_сута̄х̣_ — сыновья Брахмы; _хи_ — несомненно; _а̄васан_ — жили; _ӯрдхва_\-_ретасах̣_ — никогда не нарушавшие обета безбрачия.

## Перевод

**Великий мудрец Майтрея сказал: Некоторые из сыновей Брахмы: четыре великих мудреца Кумара во главе с Санакой, а также Нарада, Рибху, Хамса, Аруни и Яти — не жили дома, ибо стали урдхва-ретами, найштхика-брахмачари, то есть дали обет безбрачия.**

## Комментарий

Живые существа во вселенной практикуют _брахмачарью_ со времени появления на свет Брахмы. Всегда существовали люди (главным образом мужчины), которые до конца жизни не вступали в брак. Вместо того чтобы позволять семени течь вниз, они поднимали его к мозгу. Таких _брахмачари_ называют _ӯрдхва-ретасах̣,_ что значит «те, кто поднимает». Семя обладает огромной ценностью: если человеку с помощью йогической практики удается поднять его к мозгу, он может достичь поразительных результатов — его память намного улучшится, а продолжительность жизни увеличится. _Йоги,_ поднявшие семя к мозгу, способны с непреклонной решимостью совершать любые аскезы, они могут достичь высшего совершенства и даже попасть в духовный мир. Примером тех, кто хранит обет _брахмачарьи,_ являются четыре мудреца: Санака, Санандана, Санатана и Санат-кумар, — а также Нарада и многие другие.

Особого внимания заслуживает также фраза _наите гр̣ха̄н хй а̄васан_ — «они не жили дома». Слово _гр̣ха_ имеет два значения: «дом» и «жена». Фактически, дом — это, прежде всего, жена; дом — это не комната и не здание. Тот, кто живет с женой, живет дома, тогда как про _санньяси_ или про _брахмачари_ нельзя сказать, что они живут дома, даже если они живут в комнате или доме. Таким образом, под словами «они не жили дома» в данном случае подразумевается, что они были неженаты и потому никогда не теряли семени. Человек может извергать семя, только если у него есть жена, дом и намерение зачать детей; в противном случае священные писания не рекомендуют делать это. Многие следовали этим принципам уже на заре творения. Такие _брахмачари_ не оставили после себя потомства. В предыдущих главах рассказывалось о потомках Господа Брахмы, ведущих происхождение от одной из дочерей Ману, Прасути. Прасути родила несколько дочерей, одной из которых была Дакшаяни, Сати. Упоминание о Сати послужило поводом для рассказа о _ягье,_ которую провел Дакша. Теперь же Майтрея начинает рассказывать о потомках сыновей Брахмы. У Брахмы было много сыновей, но те из них, кто решил остаться _брахмачари,_ во главе с Санакой и Нарадой, не вступали в брак, поэтому Майтрее не нужно было рассказывать об их потомках.
