+++
draft = false
weight = 3492
title = 'ШБ 4.8.10'
description = 'Увидев, как маленький Дхрува Махараджа пытается взобраться к отцу на колени, Суручи, его мачеха, приревновала к нему царя и высокомерным тоном стала говорить, обращаясь к Дхруве, в расчете на то, что царь тоже услышит ее. '
+++

_татха̄ чикӣршама̄н̣ам̇ там̇  
сапатнйа̄с танайам̇ дхрувам  
суручих̣ ш́р̣н̣вато ра̄джн̃ах̣  
сершйам а̄ха̄тигарвита̄_

## Пословный перевод

_татха̄_ — так; _чикӣршама̄н̣ам_ — маленький Дхрува, который пытался влезть; _там_ — ему; _са_\-_патнйа̄х̣_ — второй жены (Сунити); _танайам_ — сыну; _дхрувам_ — Дхруве; _суручих̣_ — царица Суручи; _ш́р̣н̣ватах̣_ — когда слушал; _ра̄джн̃ах̣_ — царь; _са_\-_ӣршйам_ — со злостью; _а̄ха_ — сказала; _атигарвита̄_ — с присущим ей высокомерием.

## Перевод

**Увидев, как маленький Дхрува Махараджа пытается взобраться к отцу на колени, Суручи, его мачеха, приревновала к нему царя и высокомерным тоном стала говорить, обращаясь к Дхруве, в расчете на то, что царь тоже услышит ее.**

## Комментарий

Царь, конечно же, одинаково любил обоих сыновей, Дхруву и Уттаму, поэтому ему хотелось посадить к себе на колени вместе с Уттамой и Дхруву. Однако их-за привязанности к царице Суручи он боялся открыто проявить свою любовь к Дхруве Махарадже. Суручи поняла, какие чувства боролись в сердце царя Уттанапады, и потому, движимая гордыней, начала говорить о том, как царь любит ее. Такова женская природа. Если женщина видит, что муж очень любит ее и благоволит к ней, она начинает злоупотреблять этим. Как мы видим, это качество было присуще даже членам такого благородного семейства, как семья Сваямбхувы Ману, из чего можно заключить, что женщины везде одинаковы.
