+++
draft = false
weight = 3498
title = 'ШБ 4.8.16'
description = 'Не в силах вынести эту боль, Сунити дала волю своему горю. Она горела как в огне и была похожа на лист, опаленный пламенем. Вспоминая слова, сказанные другой женой царя, она рыдала, и по ее ясному лотосоподобному лицу катились слезы. В конце концов Сунити заговорила.'
summary = 'Не в силах вынести эту боль, Сунити дала волю своему горю. Она горела как в огне и была похожа на лист, опаленный пламенем. Вспоминая слова, сказанные другой женой царя, она рыдала, и по ее ясному лотосоподобному лицу катились слезы. В конце концов Сунити заговорила.'
+++

_сотср̣джйа дхаирйам̇ вилала̄па ш́ока-  
да̄ва̄гнина̄ да̄ва-латева ба̄ла̄  
ва̄кйам̇ сапатнйа̄х̣ смаратӣ сароджа-  
ш́рийа̄ др̣ш́а̄ ба̄шпа-кала̄м ува̄ха_

## Пословный перевод

_са̄_ — она; _утср̣джйа_ — оставив; _дхаирйам_ — терпение; _вилала̄па_ — сокрушалась; _ш́ока_\-_да̄ва_\-_агнина̄_ — огнем страдания; _да̄ва_\-_лата̄_ _ива_ — подобно сгорающим листьям; _ба̄ла̄_ — эта женщина; _ва̄кйам_ — слова; _са_\-_патнйа̄х̣_ — сказанные другой женой; _смаратӣ_ — помнить; _сароджа_\-_ш́рийа̄_ — лицо, такое же прекрасное, как лотос; _др̣ш́а̄_ — глядя; _ба̄шпа_\-_кала̄м_ — плача; _ува̄ха_ — сказала.

## Перевод

**Не в силах вынести эту боль, Сунити дала волю своему горю. Она горела как в огне и была похожа на лист, опаленный пламенем. Вспоминая слова, сказанные другой женой царя, она рыдала, и по ее ясному лотосоподобному лицу катились слезы. В конце концов Сунити заговорила.**

## Комментарий

Человек, охваченный горем, чувствует себя как лист, объятый пламенем лесного пожара. Сунити пребывала именно в таком состоянии. И хотя она была прекрасна, как лотос, ее лицо почернело, опаленное огнем страдания, причиной которого были жестокие слова соперницы.
