+++
draft = false
weight = 3501
title = 'Текст 19'
description = 'Мальчик мой, как ни горько это слышать, но все, сказанное Суручи, твоей мачехой, соответствует истине. Поэтому, если ты хочешь сидеть на царском троне, как твой сводный брат Уттама, перестань обижаться на свою мачеху и без промедления последуй ее совету. Не теряя времени начни поклоняться лотосным стопам Верховной Личности Бога.'
+++

_а̄тишт̣ха тат та̄та виматсарас твам  
уктам̇ сама̄тра̄пи йад авйалӣкам  
а̄ра̄дхайа̄дхокшаджа-па̄да-падмам̇  
йадӣччхасе ’дхйа̄санам уттамо йатха̄_

## Пословный перевод

_а̄тишт̣ха_ — просто выполнять; _тат_ — то; _та̄та_ — мой дорогой сын; _виматсарах̣_ — не завидуя; _твам_ — тебе; _уктам_ — сказанное; _сама̄тра̄_ _апи_ — твоей мачехой; _йат_ — все, что; _авйалӣкам_ — все это истинно; _а̄ра̄дхайа_ — просто начни поклоняться; _адхокшаджа_ — Трансцендентного; _па̄да_\-_падмам_ — лотосным стопам; _йади_ — если; _иччхасе_ — желаешь; _адхйа̄санам_ — быть посаженным вместе с; _уттамах̣_ — твоим сводным братом; _йатха̄_ — так же.

## Перевод

**Мальчик мой, как ни горько это слышать, но все, сказанное Суручи, твоей мачехой, соответствует истине. Поэтому, если ты хочешь сидеть на царском троне, как твой сводный брат Уттама, перестань обижаться на свою мачеху и без промедления последуй ее совету. Не теряя времени начни поклоняться лотосным стопам Верховной Личности Бога.**

## Комментарий

Резкие слова, которые Суручи сказала своему пасынку, не противоречили истине, так как добиться успеха в жизни может только тот, кто снискал благосклонность Верховной Личности Бога. Человек предполагает, а Бог располагает. Сунити, мать Дхрувы Махараджи, согласилась с его мачехой в том, что Дхрува должен начать поклоняться Верховной Личности Бога. По сути дела, слова Суручи стали благословением для Дхрувы Махараджи, так как благодаря им он стал великим преданным Господа.
