+++
draft = false
weight = 3484
title = 'ШБ 4.8.2'
description = 'У Брахмы также был сын по имени Безверие. Его жену звали Ложь. От их союза родились два демона, которых назвали Дамбха (Лицемерие) и Майя (Обман). Этих двух демонов усыновил бездетный демон по имени Ниррити.'
summary = 'У Брахмы также был сын по имени Безверие. Его жену звали Ложь. От их союза родились два демона, которых назвали Дамбха (Лицемерие) и Майя (Обман). Этих двух демонов усыновил бездетный демон по имени Ниррити.'
+++

_мр̣ша̄дхармасйа бха̄рйа̄сӣд  
дамбхам̇ ма̄йа̄м̇ ча ш́атру-хан  
асӯта митхунам̇ тат ту  
нирр̣тир джагр̣хе ’праджах̣_

## Пословный перевод

_мр̣ша̄_ — Мриша; _адхармасйа_ — Безверия; _бха̄рйа̄_ — жена; _а̄сӣт_ — был; _дамбхам_ — Лицемерие; _ма̄йа̄м_ — Обман; _ча_ — и; _ш́атру_\-_хан_ — о губитель врагов; _асӯта_ — произвел; _митхунам_ — союз; _тат_ — тот; _ту_ — но; _нирр̣тих̣_ — Ниррити; _джагр̣хе_ — взял; _апраджах̣_ — не имеющий детей.

## Перевод

**У Брахмы также был сын по имени Безверие. Его жену звали Ложь. От их союза родились два демона, которых назвали Дамбха (Лицемерие) и Майя (Обман). Этих двух демонов усыновил бездетный демон по имени Ниррити.**

## Комментарий

Из этого стиха мы узнаем, что Адхарма, Безверие, тоже был сыном Брахмы и что он женился на своей сестре, Мрише. Их брак положил начало половым отношениям между братом и сестрой. Эти противоестественные половые отношения возможны в человеческом обществе только тогда, когда в нем царит Адхарма, Безверие. Как мы видим, Брахма при сотворении мира произвел на свет не только добродетельных сыновей: Санаку, Санатану и Нараду, но и демоничных потомков: Ниррити, Адхарму, Дамбху и Ложь. Все сущее было создано Брахмой. Что касается Нарады, то, как известно, он родился Нарадой благодаря тому, что в предыдущей жизни был очень благочестив и общался с великими преданными. Другие сыновья Брахмы тоже родились теми, кем им предначертано было родиться в соответствии с поступками, которые они совершали в прошлых жизнях. Закон _кармы_ действует на протяжении всех жизней живого существа, и, когда начинается новый цикл творения, живые существа рождаются со своей _кармой,_ накопленной в предыдущем цикле. Хотя изначально живые существа являются детьми Брахмы, воплощения Верховной Личности Бога, занимающего очень высокий пост и управляющего одним из качеств материальной природы, они рождаются с разными качествами и задатками в соответствии со своей _кармой_.
