+++
draft = false
weight = 3503
title = 'Текст 21'
description = 'Сунити сказала сыну: Твой дед Сваямбхува Ману с непоколебимой верой и глубокой преданностью поклонялся Верховной Личности Бога, совершая великие жертвоприношения и раздавая пожертвования, и тем самым заслужил благосклонность Верховного Господа. Действуя таким образом, он изведал величайшее материальное счастье и в конце концов получил освобождение, которое невозможно обрести, поклоняясь полубогам.'
+++

_татха̄ манур во бхагава̄н пита̄махо  
йам эка-матйа̄ пуру-дакшин̣аир макхаих̣  
ишт̣ва̄бхипеде дурава̄пам анйато  
бхаумам̇ сукхам̇ дивйам атха̄паваргйам_

## Пословный перевод

_татха̄_ — подобно этому; _манух̣_ — Сваямбхува Ману; _вах̣_ — твой; _бхагава̄н_ — являющийся объектом поклонения; _пита̄махах̣_ — дед; _йам_ — кому; _эка_\-_матйа̄_ — с непоколебимой преданностью; _пуру_ — великий; _дакшин̣аих̣_ — раздавая пожертвования; _макхаих̣_ — совершая жертвоприношения; _ишт̣ва̄_ — поклоняясь; _абхипеде_ — достиг; _дурава̄пам_ — трудно достичь; _анйатах̣_ — любыми другими способами; _бхаумам_ — материальное; _сукхам_ — счастье; _дивйам_ — небесное; _атха_ — после этого; _а̄паваргйам_ — освобождение.

## Перевод

**Сунити сказала сыну: Твой дед Сваямбхува Ману с непоколебимой верой и глубокой преданностью поклонялся Верховной Личности Бога, совершая великие жертвоприношения и раздавая пожертвования, и тем самым заслужил благосклонность Верховного Господа. Действуя таким образом, он изведал величайшее материальное счастье и в конце концов получил освобождение, которое невозможно обрести, поклоняясь полубогам.**

## Комментарий

Считается, что человек добился успеха, если он изведал материальное счастье в этой жизни и в конце концов обрел освобождение. Достичь такого успеха можно только по милости Верховной Личности Бога. Слова _эка-матйа̄_ означают «полностью сосредоточив ум на Господе». О таком безраздельном поклонении Верховному Господу говорится и в «Бхагавад-гите», где та же самая идея выражена словами _ананйа-бха̄к._ В этом стихе также говорится о том, «что невозможно обрести никаким другим способом». Под «другим способом» в данном случае подразумевается поклонение полубогам. Здесь особо подчеркивается, что Ману обрел свои богатства только благодаря безраздельной преданности, которую он проявил, занимаясь трансцендентным служением Господу. О том, кто в надежде обрести материальное счастье начинает поклоняться многочисленным полубогам, говорят, что он лишен разума. Даже если человек хочет обрести материальное счастье, он должен поклоняться Верховному Господу, не отвлекаясь ни на что другое. То же самое касается тех, кто желает обрести освобождение: поклоняясь Верховному Господу, они смогут также достичь цели своей жизни.
