+++
draft = false
weight = 3504
title = 'Текст 22'
description = 'Мой мальчик, тебе также следует искать покровительства Верховного Господа, который так добр к Своим преданным. Все, кто стремится обрести освобождение и разорвать заколдованный круг рождений и смертей, укрываются под сенью лотосных стоп Господа, посвятив себя преданному служению Ему. Очистившись в процессе выполнения предписанных обязанностей, помести Верховного Господа в свое сердце и непрестанно служи Ему, не отвлекаясь ни на что другое.'
+++

_там эва ватса̄ш́райа бхр̣тйа-ватсалам̇  
мумукшубхир мр̣гйа-пада̄бджа-паддхатим  
ананйа-бха̄ве ниджа-дхарма-бха̄вите  
манасй авастха̄пйа бхаджасва пӯрушам_

## Пословный перевод

_там_ — Ему; _эва_ — также; _ватса_ — мой мальчик; _а̄ш́райа_ — сделать своим прибежищем; _бхр̣тйа_\-_ватсалам_ — Верховного Господа, который очень добр к Своим преданным; _мумукшубхих̣_ — а также теми, кто стремится к освобождению; _мр̣гйа_ — должны быть разыскиваемы; _пада_\-_абджа_ — лотосные стопы; _паддхатим_ — метод; _ананйа_\- _бха̄ве_ — в неизменном положении; _ниджа_\-_дхарма_\-_бха̄вите_ — находящийся в своем изначальном, естественном состоянии; _манаси_ — уму; _авастха̄пйа_ — находящийся; _бхаджасва_ — продолжай заниматься преданным служением; _пӯрушам_ — Верховной Личности.

## Перевод

**Мой мальчик, тебе также следует искать покровительства Верховного Господа, который так добр к Своим преданным. Все, кто стремится обрести освобождение и разорвать заколдованный круг рождений и смертей, укрываются под сенью лотосных стоп Господа, посвятив себя преданному служению Ему. Очистившись в процессе выполнения предписанных обязанностей, помести Верховного Господа в свое сердце и непрестанно служи Ему, не отвлекаясь ни на что другое.**

## Комментарий

Система _бхакти-йоги,_ о которой царица Сунити рассказала сыну, является общепринятым методом познания Бога. Человек может продолжать исполнять свои обязанности и в то же время хранить память о Верховной Личности Бога в своем сердце. Такое же наставление получил от Самого Господа и Арджуна в «Бхагавад-гите»: «Продолжай сражаться, но ни на мгновение не забывай обо Мне». Это должно стать девизом каждого искреннего человека, стремящегося достичь совершенства в сознании Кришны. Царица Сунити сказала сыну, что Верховного Господа называют _бхр̣тйа-ватсала,_ имея в виду, что Он очень добр к Своим преданным. Она сказала: «Оскорбленный мачехой, ты прибежал ко мне весь в слезах, но я ничем не могу тебе помочь. Однако если ты обратишься к Кришне, то убедишься в том, что Его любовь и нежность к Своим преданным превосходит нежность миллионов любящих матерей, подобных мне. Кришна помогает преданному даже тогда, когда никто другой не способен облегчить его страдания». Вместе с тем царица Сунити предупредила сына, что приблизиться к Верховной Личности Бога совсем не просто и что многие великие мудрецы, достигшие высот духовного самоосознания, ищут этот путь. Давая свой совет, царица Сунити исходила также из того, что Дхрува Махараджа был всего лишь маленьким мальчиком пяти лет от роду, поэтому он не мог рассчитывать на то, что очистится, идя путем _карма-канды._ Что же касается метода _бхакти- йоги,_ то им может воспользоваться человек любого возраста, даже ребенок, которому нет еще и пяти лет. В этом заключается особое преимущество _бхакти-йоги_ перед всеми прочими методами. Поэтому Сунити посоветовала Дхруве Махарадже не тратить время на поклонение полубогам или другие формы духовной практики, а обратиться за помощью прямо к Верховной Личности Бога, пообещав Дхруве, что результат превзойдет все его ожидания. Когда человек помещает в сердце Верховную Личность Бога, он без особого труда преодолевает все препятствия и во всем добивается успеха.
