+++
draft = false
weight = 3506
title = 'ШБ 4.8.24'
description = 'Великий мудрец Майтрея продолжал: Совет матери Дхрувы Махараджи, Сунити, должен был помочь ему добиться своей цели. Поэтому, тщательно все обдумав и сосредоточив свой ум на поставленной цели, он, преисполненный решимости, покинул отчий дом.'
summary = 'Великий мудрец Майтрея продолжал: Совет матери Дхрувы Махараджи, Сунити, должен был помочь ему добиться своей цели. Поэтому, тщательно все обдумав и сосредоточив свой ум на поставленной цели, он, преисполненный решимости, покинул отчий дом.'
+++

_маитрейа ува̄ча  
эвам̇ сан̃джалпитам̇ ма̄тур  
а̄карн̣йа̄ртха̄гамам̇ вачах̣  
саннийамйа̄тмана̄тма̄нам̇  
ниш́чакра̄ма питух̣ пура̄т_

## Пословный перевод

_маитрейах̣_ _ува̄ча_ — великий мудрец Майтрея сказал; _эвам_ — так; _сан̃джалпитам_ — все сказанное; _ма̄тух̣_ — от матери; _а̄карн̣йа_ — выслушав; _артха_\-_а̄гамам_ — стремящийся к достижению цели; _вачах̣_ — слова; _саннийамйа_ — обуздав; _а̄тмана̄_ — умом; _а̄тма̄нам_ — собственное «Я»; _ниш́чакра̄ма_ — вышел; _питух̣_ — отца; _пура̄т_ — из дома.

## Перевод

**Великий мудрец Майтрея продолжал: Совет матери Дхрувы Махараджи, Сунити, должен был помочь ему добиться своей цели. Поэтому, тщательно все обдумав и сосредоточив свой ум на поставленной цели, он, преисполненный решимости, покинул отчий дом.**

## Комментарий

И мать, и сын были до слез обижены словами, брошенными в лицо Дхруве Махарадже его мачехой, и тем, что отец не вступился за него. Но одними слезами делу не поможешь — необходимо найти способ облегчить свои страдания. Поэтому мать и сын решили обратиться за помощью к Господу, найдя прибежище у Его лотосных стоп, ибо это единственный способ, позволяющий разрешить все материальные проблемы. Здесь говорится, что Дхрува Махараджа покинул столицу царства отца, чтобы в уединенном месте приступить к поискам Верховной Личности Бога. То же самое советует и Прахлада Махараджа: тот, кто хочет обрести умиротворение, должен очиститься от скверны, которую несет с собой семейная жизнь, и, уйдя в лес, поручить себя заботам Верховного Господа. Для Гаудия-вайшнавов таким лесом является лес Вринды, Вриндаван. Если человек поселится во Вриндаване, заручившись покровительством Вриндаванешвари, Шримати Радхарани, все его проблемы разрешатся сами собой.
