+++
draft = false
weight = 3507
title = 'ШБ 4.8.25'
description = 'Услышав об этом, великий мудрец Нарада, которому были известны намерения Дхрувы Махараджи, был поражен. Он нашел Дхруву и, коснувшись его головы своей рукой, снимающей все грехи, сказал следующее.'
+++

_на̄радас тад упа̄карн̣йа  
джн̃а̄тва̄ тасйа чикӣршитам  
спр̣шт̣ва̄ мӯрдханй агха-гхнена  
па̄н̣ина̄ пра̄ха висмитах̣_

## Пословный перевод

_на̄радах̣_ — великий мудрец Нарада; _тат_ — тот; _упа̄карн̣йа_ — случайно услышав; _джн̃а̄тва̄_ — и зная; _тасйа_ — его (Дхрувы Махараджи); _чикӣршитам_ — деяния; _спр̣шт̣ва̄_ — коснувшись; _мӯрдхани_ — головы; _агха_\-_гхнена_ — которая снимает все грехи; _па̄н̣ина̄_ — рукой; _пра̄ха_ — сказал; _висмитах̣_ — удивленный.

## Перевод

**Услышав об этом, великий мудрец Нарада, которому были известны намерения Дхрувы Махараджи, был поражен. Он нашел Дхруву и, коснувшись его головы своей рукой, снимающей все грехи, сказал следующее.**

## Комментарий

Нарада не присутствовал при разговоре Дхрувы Махараджи и его матери Сунити о том, что произошло во дворце, поэтому может возникнуть вопрос: как Нарада узнал о случившемся? Ответ заключается в том, что Нарада — _трикала-гья:_ он так могуществен, что, подобно Сверхдуше, Верховной Личности Бога, знает все, что происходило, происходит и будет происходить в сердце каждого. Поняв, что Дхрува Махараджа преисполнен решимости во что бы то ни стало добиться своей цели, Нарада пришел помочь ему. Это можно объяснить тем, что Верховный Господь находится в сердце каждого живого существа, и, когда Он видит, что в живом существе пробудилось искреннее желание заниматься преданным служением, Он посылает к нему Своего представителя, как Он послал Нараду к Дхруве Махарадже. Об этом говорится в «Чайтанья-чаритамрите»: _гуру-кр̣шн̣а-праса̄де па̄йа бхакти-лата̄- бӣджа_ — человек получает доступ к преданному служению по милости духовного учителя и Кришны. И поскольку Дхрува Махараджа был исполнен решимости, Кришна, Сверхдуша, тотчас послал к Дхруве Своего представителя, Нараду, чтобы дать ему духовное посвящение.
