+++
draft = false
weight = 3508
title = 'ШБ 4.8.26'
description = 'О, как силен дух кшатриев! Они не прощают даже малейшего унижения своего достоинства. Подумать только, этот мальчик — совсем еще ребенок, но даже он не в силах простить мачехе ее резкие слова.'
+++

_ахо теджах̣ кшатрийа̄н̣а̄м̇  
ма̄на-бхан̇гам амр̣шйата̄м  
ба̄ло ’пй айам̇ хр̣да̄ дхатте  
йат сама̄тур асад-вачах̣_

## Пословный перевод

_ахо_ — как удивительна; _теджах̣_ — сила; _кшатрийа̄н̣а̄м_ — _кшатриев_; _амр̣шйата̄м_ — не в состоянии терпеть; _ба̄лах̣_ — всего лишь ребенок; _апи_ — хотя; _айам_ — это; _хр̣да̄_ — в сердце; _дхатте_ — принял; _йат_ — те, которые; _са_\-_ма̄тух̣_ — мачехи; _асат_ — неприятные; _вачах̣_ — слова.

## Перевод

**О, как силен дух кшатриев! Они не прощают даже малейшего унижения своего достоинства. Подумать только, этот мальчик — совсем еще ребенок, но даже он не в силах простить мачехе ее резкие слова.**

## Комментарий

Качества _кшатриев_ описаны в «Бхагавад-гите». Самые главные из них — это чувство собственного достоинства и готовность сражаться до победного конца. Очевидно, что кровь _кшатрия,_ которая текла в жилах Дхрувы Махараджи, была очень сильна. Если в семье бережно хранятся традиции _брахманов, кшатриев_ или _вайшьев,_ то сыновья и внуки наследуют дух, присущий представителям данного сословия. Поэтому в ведическом обществе существовала _самскара,_ система очистительных обрядов, которой неукоснительно следовали все члены общества. Если человек не проходит очистительных обрядов, предписанных для членов его рода, он деградирует и утрачивает то положение в обществе, которое занимали его предки.
