+++
draft = false
weight = 3510
title = 'ШБ 4.8.28'
description = 'Дорогой Дхрува, даже если ты считаешь, что твоя честь задета, у тебя все равно нет причин для недовольства. Твое недовольство — это всего лишь одно из проявлений действия иллюзорной энергии: настоящее каждого живого существа определяется его поступками в прошлом — это является причиной существования различных форм жизни, предназначенных для наслаждений или страданий.'
summary = 'Дорогой Дхрува, даже если ты считаешь, что твоя честь задета, у тебя все равно нет причин для недовольства. Твое недовольство — это всего лишь одно из проявлений действия иллюзорной энергии: настоящее каждого живого существа определяется его поступками в прошлом — это является причиной существования различных форм жизни, предназначенных для наслаждений или страданий.'
+++

_викалпе видйама̄не ’пи  
на хй асантоша-хетавах̣  
пум̇со мохам р̣те бхинна̄  
йал локе ниджа-кармабхих̣_

## Пословный перевод

_викалпе_ — смена; _видйама̄не_ _апи_ — хотя существует; _на_ — не; _хи_ — конечно; _асантоша_ — неудовольствия; _хетавах̣_ — причины; _пум̇сах̣_ — людей; _мохам_ _р̣те_ — не впадая в заблуждение; _бхинна̄х̣_ — отделенный; _йат_ _локе_ — в этом мире; _ниджа_\-_кармабхих̣_ — своей собственной деятельностью.

## Перевод

**Дорогой Дхрува, даже если ты считаешь, что твоя честь задета, у тебя все равно нет причин для недовольства. Твое недовольство — это всего лишь одно из проявлений действия иллюзорной энергии: настоящее каждого живого существа определяется его поступками в прошлом — это является причиной существования различных форм жизни, предназначенных для наслаждений или страданий.**

## Комментарий

В Ведах говорится, что соприкосновение с материей не оскверняет живое существо и не оказывает на него влияния. Форму материального тела живого существа определяют поступки, совершенные им в прошлых жизнях. Но человек, который понимает, что, будучи вечной живой душой, он не имеет никакого отношения ни к страданиям, ни к наслаждениям, является освобожденной личностью. Это подтверждается в «Бхагавад-гите» (18.54): _брахма-бхӯтах̣ прасанна̄тма̄_ — когда человек достигает трансцендентного уровня, он избавляется от всех скорбей и желаний. Нарада Риши сначала хотел напомнить Дхруве Махарадже, что он — всего лишь ребенок и потому ему не следует обращать внимание на оскорбления или похвалы. Но если он достаточно развит, чтобы отличить оскорбление от похвалы, то ему нужно понять, что и честь, и бесчестие, которые выпадают на долю человека, предопределены его поступками, совершенными в прошлом, и потому в любых обстоятельствах ему не следует радоваться или предаваться скорби.
