+++
draft = false
weight = 3511
title = 'ШБ 4.8.29'
description = 'Путь Верховной Личности Бога поистине удивителен. Мудрый человек должен следовать этим путем и быть довольным всем, что выпадает на его долю — и хорошим, и плохим, — понимая, что и то и другое случается с ним по воле Господа.'
+++

_паритушйет татас та̄та  
та̄ван-ма̄трен̣а пӯрушах̣  
даивопаса̄дитам̇ йа̄вад  
вӣкшйеш́вара-гатим̇ будхах̣_

## Пословный перевод

_паритушйет_ — следует быть довольным; _татах̣_ — поэтому; _та̄та_ — мой мальчик; _та̄ват_ — таким; _ма̄трен̣а_ — качеством; _пӯрушах̣_ — личность; _даива_ — судьбой; _упаса̄дитам_ — данным; _йа̄ват_ — как; _вӣкшйа_ — видя; _ӣш́вара_\-_гатим_ — путь Всевышнего; _будхах̣_ — тот, кто разумен.

## Перевод

**Путь Верховной Личности Бога поистине удивителен. Мудрый человек должен следовать этим путем и быть довольным всем, что выпадает на его долю — и хорошим, и плохим, — понимая, что и то и другое случается с ним по воле Господа.**

## Комментарий

Великий мудрец Нарада советует Дхруве Махарадже всегда оставаться удовлетворенным. Любой разумный человек должен понимать, что страдания и наслаждения, которые мы испытываем, — это результат наших телесных представлений о жизни. По-настоящему разумным человеком считается тот, кто достиг трансцендентного уровня, отвергнув телесную концепцию жизни. Более того, преданный воспринимает невзгоды, выпадающие на его долю, как благословение Верховного Господа. Когда преданный попадает в затруднительное положение, он видит в этом милость Бога и благодарит Его за это, снова и снова принося Ему поклоны телом, умом и интеллектом. Таким образом, разумный человек при любых обстоятельствах должен оставаться удовлетворенным, уповая на милость Господа.
