+++
draft = false
weight = 3512
title = 'ШБ 4.8.30'
description = 'Чтобы снискать милость Господа, ты по совету своей матери решил практиковать метод мистической медитации, однако, на мой взгляд, обыкновенному человеку такие аскезы не под силу. Заслужить благосклонность Верховной Личности Бога очень трудно.'
+++

_атха ма̄тропадишт̣ена  
йогена̄варурутсаси  
йат-праса̄дам̇ са ваи пум̇са̄м̇  
дура̄ра̄дхйо мато мама_

## Пословный перевод

_атха_ — поэтому; _ма̄тра̄_ — своей матерью; _упадишт̣ена_ — наученный; _йогена_ — посредством мистической медитации; _аварурутсаси_ — хочешь возвыситься; _йат_\-_праса̄дам_ — чья милость; _сах̣_ — тот, который; _ваи_ — несомненно; _пум̇са̄м_ — живых существ; _дура̄ра̄дхйах̣_ — очень трудно совершать; _матах̣_ — мнение; _мама_ — мое.

## Перевод

**Чтобы снискать милость Господа, ты по совету своей матери решил практиковать метод мистической медитации, однако, на мой взгляд, обыкновенному человеку такие аскезы не под силу. Заслужить благосклонность Верховной Личности Бога очень трудно.**

## Комментарий

Метод _бхакти-йоги_ очень труден и в то же время очень прост. Шри Нарада Муни, высший духовный учитель, испытывает Дхруву Махараджу, желая проверить, насколько он тверд в своем желании заниматься преданным служением. Через такое испытание должен пройти каждый кандидат в ученики. Послушный воле Верховной Личности Бога, великий мудрец Нарада пришел к Дхруве специально для того, чтобы дать ему духовное посвящение, и тем не менее он решил проверить его решимость. Опыт показывает, что искреннему человеку преданное служение дается легко, но если человеку не хватает решимости и искренности, то ему очень трудно заниматься преданным служением.
