+++
draft = false
weight = 3514
title = 'Текст 32'
description = 'Поэтому, мой мальчик, не пытайся следовать этим путем — ты все равно не добьешься успеха. Лучше возвращайся к себе домой. Когда ты подрастешь, тебе снова по милости Господа представится возможность вступить на путь мистической йоги, и тогда ты сможешь начать практиковать ее.'
+++

_ато нивартата̄м эша  
нирбандхас тава нишпхалах̣  
йатишйати бхава̄н ка̄ле  
ш́рейаса̄м̇ самупастхите_

## Пословный перевод

_атах̣_ — затем; _нивартата̄м_ — просто остановись; _эшах̣_ — эта; _нирбандхах̣_ — решимость; _тава_ — твоя; _нишпхалах̣_ — бесплодна; _йатишйати_ — тебе следует попытаться в будущем; _бхава̄н_ — ты сам; _ка̄ле_ — с течением времени; _ш́рейаса̄м_ — возможности; _самупастхите_ — получив.

## Перевод

**Поэтому, мой мальчик, не пытайся следовать этим путем — ты все равно не добьешься успеха. Лучше возвращайся к себе домой. Когда ты подрастешь, тебе снова по милости Господа представится возможность вступить на путь мистической йоги, и тогда ты сможешь начать практиковать ее.**

## Комментарий

Как правило, человек, хорошо подготовленный к духовной жизни, целиком посвящает себя духовному самосовершенствованию только на последнем этапе своей жизни. Поэтому жизнь человека в ведическом обществе делится на четыре этапа. Вначале человек становится _брахмачари,_ учеником, изучающим Веды под авторитетным руководством духовного учителя. Затем он обзаводится семьей и исполняет семейные обязанности, как предписано Ведами. Затем домохозяин становится _ванапрастхой,_ и наконец, на последнем этапе, когда он готов отказаться от семейной жизни и от жизни _ванапрастхи,_ человек отрекается от мира, то есть принимает _санньясу,_ и целиком посвящает себя преданному служению.

Обычно люди думают, что в детские годы нужно наслаждаться жизнью, предаваясь играм и развлечениям, в молодости следует наслаждаться обществом девушек, а в старости, на исходе жизни, можно посвятить себя преданному служению или начать практиковать мистическую _йогу._ Однако это не относится к серьезным преданным. Великий мудрец Нарада говорит об этом Дхруве Махарадже только для того, чтобы испытать его. На самом деле в священных писаниях говорится, что человек должен заниматься преданным служением, на какой бы ступени жизни он ни находился. Однако духовный учитель должен подвергнуть ученика испытанию, чтобы проверить, насколько он искренен в своем желании заниматься преданным служением. Только после этого он может дать ему духовное посвящение.
