+++
draft = false
weight = 3515
title = 'ШБ 4.8.33'
description = 'При любых обстоятельствах — и в счастье, и в горе — нужно оставаться удовлетворенным, понимая, что и то, и другое приходит к нам по воле Всевышнего. Тому, кто всегда удовлетворен, не составляет труда выйти на свет из тьмы невежества.'
+++

_йасйа йад даива-вихитам̇  
са тена сукха-дух̣кхайох̣  
а̄тма̄нам̇ тошайан дехӣ  
тамасах̣ па̄рам р̣ччхати_

## Пословный перевод

_йасйа_ — любой; _йат_ — то, что; _даива_ — судьбой; _вихитам_ — предназначено; _сах̣_ — такой человек; _тена_ — этим; _сукха_\-_дух̣кхайох̣_ — счастье или горе; _а̄тма̄нам_ — собственным «Я»; _тошайан_ — удовлетворен; _дехӣ_ — воплощенная душа; _тамасах̣_ — тьмы; _па̄рам_ — на другую сторону; _р̣ччхати_ — переправляется.

## Перевод

**При любых обстоятельствах — и в счастье, и в горе — нужно оставаться удовлетворенным, понимая, что и то, и другое приходит к нам по воле Всевышнего. Тому, кто всегда удовлетворен, не составляет труда выйти на свет из тьмы невежества.**

## Комментарий

Жизнь в материальном мире состоит из благочестивой и греховной кармической деятельности. Если человек не занят преданным служением, то любой его поступок будет приводить либо к страданиям, либо к наслаждениям в материальном мире. Когда к нам приходит так называемое материальное счастье и мы наслаждаемся жизнью, это значит, что мы пожинаем плоды своей благочестивой деятельности, исчерпывая таким образом запас ее последствий. Когда же мы страдаем, это значит, что мы пожинаем плоды своей греховной деятельности. Если мы хотим выбраться на свет из тьмы невежества, то вместо того, чтобы привязываться к преходящему счастью и горю, должны мириться с любыми обстоятельствами, в которых оказались по воле Господа. Иначе говоря, если мы доверимся Верховной Личности Бога, то сможем вырваться из тисков материального существования.
