+++
draft = false
weight = 3516
title = 'ШБ 4.8.34'
description = 'Каждый должен руководствоваться таким правилом: при встрече с тем, кто обладает бо́льшими знаниями и опытом, нужно радоваться, при встрече с тем, кто обладает меньшими знаниями и опытом, нужно отнестись к нему с состраданием, а встретив равного, нужно подружиться с ним. Тот, кто придерживается этих принципов, избавляется от тройственных страданий материального мира.'
+++

_гун̣а̄дхика̄н мудам̇ липсед  
анукрош́ам̇ гун̣а̄дхама̄т  
маитрӣм̇ сама̄на̄д анвиччхен  
на та̄паир абхибхӯйате_

## Пословный перевод

_гун̣а_\-_адхика̄т_ — тот, кто обладает бо́льшими знаниями и опытом; _мудам_ — удовольствие; _липсет_ — следует испытывать; _анукрош́ам_ — сострадание; _гун̣а_\-_адхама̄т_ — к тому, кто наделен меньшими знаниями и опытом; _маитрӣм_ — дружбы; _сама̄на̄т_ — с равным; _анвиччхет_ — следует желать; _на_ — не; _та̄паих̣_ — страданием; _абхибхӯйате_ — оказывается охвачен.

## Перевод

**Каждый должен руководствоваться таким правилом: при встрече с тем, кто обладает бо́льшими знаниями и опытом, нужно радоваться, при встрече с тем, кто обладает меньшими знаниями и опытом, нужно отнестись к нему с состраданием, а встретив равного, нужно подружиться с ним. Тот, кто придерживается этих принципов, избавляется от тройственных страданий материального мира.**

## Комментарий

Обычно, встречая того, кто превосходит нас в чем-либо, мы завидуем такому человеку, при встрече с тем, кто обладает меньшими знаниями или опытом, мы насмехаемся над ним, а при встрече с равным начинаем хвастаться своими достижениями. Такое поведение является причиной всех материальных страданий. Поэтому великий мудрец Нарада говорит, что преданный должен быть безупречным во всех отношениях. Вместо того чтобы завидовать более знающему человеку, нужно радоваться встрече с ним. Вместо того чтобы с презрением смотреть на менее знающего, следует отнестись к нему с состраданием и помочь ему подняться на должный уровень. Встретив же равного, вместо того чтобы кичиться перед ним своими достижениями, следует смотреть на него как на своего друга. Мы также должны с состраданием относиться к обычным людям, которые мучатся из-за того, что забыли Кришну. Тот, кто придерживается этих важных принципов, сможет обрести счастье в материальном мире.
