+++
draft = false
weight = 3517
title = 'ШБ 4.8.35'
description = 'Дхрува Махараджа сказал: О Господь Нарададжи, наставления, которые ты так милостиво дал мне, способны успокоить ум любого человека, чье сердце волнуют земные радости и печали. Однако я слишком погряз в невежестве, поэтому твои мудрые слова не находят отклика в моем сердце.'
summary = 'Дхрува Махараджа сказал: О Господь Нарададжи, наставления, которые ты так милостиво дал мне, способны успокоить ум любого человека, чье сердце волнуют земные радости и печали. Однако я слишком погряз в невежестве, поэтому твои мудрые слова не находят отклика в моем сердце.'
+++

_дхрува ува̄ча  
со ’йам̇ ш́амо бхагавата̄  
сукха-дух̣кха-хата̄тмана̄м  
дарш́итах̣ кр̣пайа̄ пум̇са̄м̇  
дурдарш́о ’смад-видхаис ту йах̣_

## Пословный перевод

_дхрувах̣_ _ува̄ча_ — Дхрува Махараджа сказал; _сах̣_ — то; _айам_ — это; _ш́амах̣_ — спокойствие ума; _бхагавата̄_ — Тобой; _сукха_\-_дух̣кха_ — счастье и страдания; _хата_\-_а̄тмана̄м_ — те, на кого влияют; _дарш́итах̣_ — показанное; _кр̣пайа̄_ — милостью; _пум̇са̄м_ — людей; _дурдарш́ах̣_ — очень трудно воспринять; _асмат_\-_видхаих̣_ — личностям, подобным нам; _ту_ — но; _йах̣_ — то, что ты сказал.

## Перевод

**Дхрува Махараджа сказал: О Господь Нарададжи, наставления, которые ты так милостиво дал мне, способны успокоить ум любого человека, чье сердце волнуют земные радости и печали. Однако я слишком погряз в невежестве, поэтому твои мудрые слова не находят отклика в моем сердце.**

## Комментарий

Люди делятся на различные категории. Одна из них — это так называемые _ака̄мӣ,_ люди, не имеющие материальных желаний. Человек не может избавиться от всех желаний, у него всегда будут оставаться желания, если не материальные, то духовные. Тот, кто стремится удовлетворять собственные чувства, имеет материальные желания. Если же человек готов пожертвовать всем ради удовлетворения Верховной Личности Бога, его желания духовны. Дхрува не захотел прислушаться к словам великого святого Нарады — он считал, что не готов последовать его совету, так как Нарада рекомендовал ему отказаться от всех материальных желаний. Однако было бы неправильно думать, что тому, кто имеет материальные желания, нельзя поклоняться Верховной Личности Бога. Это самый важный урок, который можно извлечь из рассказа о жизни Дхрувы. Он откровенно признался в том, что его сердце переполняют материальные желания. Его сильно задели жестокие слова мачехи, тогда как по-настоящему духовный человек одинаково равнодушен к проклятиям и похвалам.

В «Бхагавад-гите» сказано, что тех, кто достиг вершин духовной жизни, не тревожат противоположности материального мира. Но Дхрува Махараджа откровенно признался, что еще не возвысился над материальным горем и счастьем. Он не сомневался в ценности наставлений Нарады, но не считал себя готовым последовать им. В этом стихе затрагивается вопрос о том, может ли человек, обуреваемый материальными желаниями, поклоняться Верховной Личности Бога. Ответ на этот вопрос однозначен: Господу может поклоняться каждый. Даже если человек полон материальных желаний, ему следует начать практиковать _бхакти-йогу,_ сознание Кришны, и поклоняться Верховному Господу Кришне, который так милостив, что исполняет любые желания. Рассказ о жизни Дхрувы Махараджи не оставляет никаких сомнений в том, что поклоняться Верховной Личности Бога может каждый, даже тот, кого обуревают бесчисленные материальные желания.
