+++
draft = false
weight = 3518
title = 'Текст 36'
description = 'Мой господин, я знаю, что поступаю дерзко, отказываясь следовать твоим наставлениям, однако в этом нет моей вины. Всему виной кровь кшатрия, которая течет в моих жилах. Жестокие слова моей мачехи Суручи пронзили мое сердце, поэтому оно остается глухим к твоим бесценным наставлениям.'
+++

_атха̄пи ме ’винӣтасйа  
кша̄ттрам̇ гхорам упейушах̣  
суручйа̄ дурвачо-ба̄н̣аир  
на бхинне ш́райате хр̣ди_

## Пословный перевод

_атха_ _апи_ — поэтому; _ме_ — мой; _авинӣтасйа_ — не очень смиренный; _кша̄ттрам_ — дух _кшатрия_; _упейушах̣_ — достигший; _суручйа̄х̣_ — царицы Суручи; _дурвачах̣_ — злых слов; _ба̄н̣аих̣_ — стрелами; _на_ — не; _бхинне_ — пораженный; _ш́райате_ — остается; _хр̣ди_ — в сердце.

## Перевод

**Мой господин, я знаю, что поступаю дерзко, отказываясь следовать твоим наставлениям, однако в этом нет моей вины. Всему виной кровь кшатрия, которая течет в моих жилах. Жестокие слова моей мачехи Суручи пронзили мое сердце, поэтому оно остается глухим к твоим бесценным наставлениям.**

## Комментарий

Говорится, что сердце подобно глиняному горшку: разбитое сердце невозможно склеить. На эту аналогию ссылается здесь Дхрува Махараджа. Он говорит Нараде Муни, что острые стрелы жестоких слов мачехи пронзили его сердце; боль, которую они ему причинили, так сильна, что все остальное отступило на второй план и в его сердце осталось только желание отомстить за нанесенное оскорбление. Его мачеха сказала, что, поскольку Дхрува Махараджа появился на свет из чрева Сунити, нелюбимой жены Махараджи Уттанапады, он недостоин сидеть на троне или у отца на коленях. Иначе говоря, Суручи считала, что он не может быть наследником престола. Поэтому Дхрува Махараджа поставил своей целью стать повелителем планеты более прекрасной, чем планета Господа Брахмы, величайшего из полубогов.

Дхрува Махараджа косвенно напомнил великому мудрецу Нараде, что по темпераменту люди делятся на четыре категории: _брахманов, кшатриев, вайшьев_ и _шудр_. Люди, принадлежащие к различным кастам, резко отличаются друг от друга по темпераменту. Философское отношение к жизни, которое старался воспитать в Дхруве Нарада Муни, близко брахманическим натурам, но _кшатриям_ оно чуждо. Дхрува откровенно признался, что лишен смирения, присущего _брахманам,_ и потому не может принять философию Нарады Муни.

Из слов Дхрувы Махараджи следует, что если ребенка воспитывают без учета его наклонностей, то крайне маловероятно, что он будет развиваться в соответствии со своей природой. В ведическом обществе _гуру_ или учитель был обязан наблюдать за психологическим развитием своего ученика и воспитывать его с ориентацией на определенную профессию. Дхрува Махараджа, воспитанный как _кшатрий,_ не мог принять брахманическую философию Нарады Муни.

В Америке мне пришлось на собственном опыте убедиться в несовместимости темпераментов _брахманов_ и _кшатриев_. Американские юноши, воспитанные как _шудры,_ не способны сражаться. Поэтому, когда американских юношей, не обладающих темпераментом _кшатрия,_ призывают в армию, они стараются уклониться от набора, что вызывает большое недовольство в обществе. Разумеется, то, что эти юноши не обладают темпераментом _кшатрия,_ еще не означает, что они наделены брахманическими качествами; они были воспитаны как _шудры_ и теперь, разочаровавшись во всем, пополняют ряды хиппи. Однако, когда они присоединяются к Движению сознания Кришны, которое начинает распространяться в Америке, они получают возможность развить в себе брахманические качества, даже несмотря на то, что, получив воспитание _шудр,_ находятся на самой низкой ступени духовного развития.

Иначе говоря, поскольку Движение сознания Кришны открыто для всех, обрести брахманические качества может каждый. Это как раз то, в чем больше всего нуждается современное общество, так как в наше время практически не осталось ни истинных _брахманов,_ ни _кшатриев;_ сейчас общество состоит главным образом из _шудр_ и небольшой прослойки _вайшьев_. Деление общества на сословия _брахманов, кшатриев, вайшьев_ и _шудр_ научно обоснованно. В общественном организме _брахманы_ исполняют функции головы, _кшатрии_ — рук, _вайшьи_ — желудка, а _шудры_ — ног. В настоящее время у этого организма остались только ноги и желудок, но нет рук и головы, и в обществе царит хаос. Поэтому прежде всего необходимо восстановить брахманическую культуру, чтобы утвердить в человеческом обществе духовные идеалы и возвысить его до уровня духовного сознания.
