+++
draft = false
weight = 3520
title = 'ШБ 4.8.38'
description = 'Мой господин, ты достойный сын Господа Брахмы. На благо всех обитателей вселенной ты странствуешь повсюду, играя на своем музыкальном инструменте, ви́не. Ты подобен солнцу, которое обходит вселенную, неся благо всем живым существам.'
summary = 'Мой господин, ты достойный сын Господа Брахмы. На благо всех обитателей вселенной ты странствуешь повсюду, играя на своем музыкальном инструменте, ви́не. Ты подобен солнцу, которое обходит вселенную, неся благо всем живым существам.'
+++

_нӯнам̇ бхава̄н бхагавато  
йо ’н̇гаджах̣ парамешт̣хинах̣  
витуданн ат̣ате вӣн̣а̄м̇  
хита̄йа джагато ’ркават_

## Пословный перевод

_нӯнам_ — несомненно; _бхава̄н_ — Твоя милость; _бхагаватах̣_ — Господа; _йах̣_ — тот, который; _ан̇га_\-_джах̣_ — рожденный из тела; _парамешт̣хинах̣_ — Господь Брахма; _витудан_ — играя; _ат̣ате_ — странствуешь повсюду; _вӣн̣а̄м_ — на музыкальном инструменте; _хита̄йа_ — на благо; _джагатах̣_ — мира; _арка_\-_ват_ — подобно солнцу.

## Перевод

**Мой господин, ты достойный сын Господа Брахмы. На благо всех обитателей вселенной ты странствуешь повсюду, играя на своем музыкальном инструменте, ви́не. Ты подобен солнцу, которое обходит вселенную, неся благо всем живым существам.**

## Комментарий

Дхрува Махараджа, хотя и был всего лишь ребенком, выразил надежду на то, что ему удастся получить царство более обширное и богатое, чем царства его отца и деда. Он также выразил свою радость по поводу того, что ему посчастливилось встретиться с таким возвышенным преданным, как Нарада, который заботится только о том, чтобы нести свет миру. Как солнце обходит вселенную на благо обитателей всех планет, так и Нарада Муни странствует по вселенной с единственной целью: даровать всем живым существам вселенной величайшее благо — помочь каждому стать преданным Верховной Личности Бога. Поэтому Дхрува Махараджа нисколько не сомневался в том, что Нарада Муни сможет исполнить его желание, каким бы необычным оно ни было.

Пример с солнцем заслуживает особого внимания. Солнце милостиво проливает свой свет на всех без исключения. Иначе говоря, Дхрува Махараджа просит Нараду Муни оказать ему милость. Упомянув, что Нарада странствует по вселенной, неся благо всем обусловленным душам, Дхрува попросил Нараду оказать ему милость и исполнить его желание. Дхрува Махараджа был полон решимости во что бы то ни стало добиться своей цели, и именно ради этого покинул свою семью и дворец.
