+++
draft = false
weight = 3522
title = 'Текст 40'
description = 'Великий мудрец Нарада сказал Дхруве Махарадже: Твоя мать Сунити посоветовала тебе встать на путь преданного служения Верховной Личности Бога, и этот совет — как раз то, что тебе нужно. Поэтому полностью отдайся преданному служению Господу.'
+++

_на̄рада ува̄ча  
джананйа̄бхихитах̣ пантха̄х̣  
са ваи них̣ш́рейасасйа те  
бхагава̄н ва̄судевас там̇  
бхаджа там̇ праван̣а̄тмана̄_

## Пословный перевод

_на̄радах̣_ _ува̄ча_ — великий мудрец Нарада сказал; _джананйа̄_ — твоей матерью; _абхихитах̣_ — указанный; _пантха̄х̣_ — путь; _сах̣_ — тот; _ваи_ — конечно; _них̣ш́рейасасйа_ — высшая цель жизни; _те_ — для тебя; _бхагава̄н_ — Верховная Личность Бога; _ва̄судевах̣_ — Кришна; _там_ — Ему; _бхаджа_ — служи; _там_ — на Нем; _праван̣а_\-_а̄тмана̄_ — сосредоточив все свое внимание.

## Перевод

**Великий мудрец Нарада сказал Дхруве Махарадже: Твоя мать Сунити посоветовала тебе встать на путь преданного служения Верховной Личности Бога, и этот совет — как раз то, что тебе нужно. Поэтому полностью отдайся преданному служению Господу.**

## Комментарий

Дхрува Махараджа хотел получить во владение царство, которое превосходило по размерам царство Господа Брахмы. Господь Брахма занимает во вселенной самое высокое положение, так как является главой всех полубогов, но Дхрува Махараджа хотел превзойти даже его, поэтому он не смог бы осуществить свое желание, поклоняясь какому-нибудь полубогу. Как сказано в «Бхагавад-гите», дары полубогов преходящи, поэтому Нарада Муни порекомендовал Дхруве Махарадже последовать совету матери, то есть начать поклоняться Кришне, Ва̄судеве. Дары Кришны всегда превосходят ожидания преданного. И Сунити, и Нарада Муни знали, что ни один из полубогов не способен исполнить желание Дхрувы Махараджи, поэтому оба они посоветовали ему заняться преданным служением Господу Кришне.

Нарада Муни назван здесь _бхагаваном,_ поскольку он может исполнить любое желание человека, так же как и Сам Верховный Господь. Он был очень доволен Дхрувой Махараджей и вполне мог сам дать ему все, что тот хотел, однако это не входит в обязанности духовного учителя. Долг духовного учителя — дать ученику возможность заниматься преданным служением в соответствии с предписаниями _шастр_. То же самое сделал Кришна, когда оказался вместе с Арджуной на поле битвы: Он вполне мог создать все условия для того, чтобы Арджуна победил, не берясь за оружие, однако вместо этого Он велел Арджуне сражаться. Подобно этому, Нарада Муни велел Дхруве Махарадже заняться преданным служением, чтобы достичь поставленной цели.
