+++
draft = false
weight = 3524
title = 'Текст 42'
description = 'Да сопутствует тебе удача, мой мальчик. Отправляйся на берег Ямуны, в священный лес Мадхуван, чтобы очиститься от всей скверны. Тот, кто приходит в это место, становится ближе к Верховному Господу, вечно обитающему там.'
+++

_тат та̄та гаччха бхадрам̇ те  
йамуна̄йа̄с тат̣ам̇ ш́учи  
пун̣йам̇ мадхуванам̇ йатра  
са̄ннидхйам̇ нитйада̄ харех̣_

## Пословный перевод

_тат_ — тот; _та̄та_ — мой дорогой сын; _гаччха_ — иди; _бхадрам_ — удача; _те_ — тебе; _йамуна̄йа̄х̣_ — Ямуны; _тат̣ам_ — берег; _ш́учи_ — очищенный; _пун̣йам_ — святой; _мадху_\-_ванам_ — под названием Мадхуван; _йатра_ — где; _са̄ннидхйам_ — находясь ближе; _нитйада̄_ — всегда; _харех̣_ — к Верховной Личности Бога.

## Перевод

**Да сопутствует тебе удача, мой мальчик. Отправляйся на берег Ямуны, в священный лес Мадхуван, чтобы очиститься от всей скверны. Тот, кто приходит в это место, становится ближе к Верховному Господу, вечно обитающему там.**

## Комментарий

И Нарада Муни и Сунити, мать Дхрувы Махараджи, посоветовали ему поклоняться Верховной Личности Бога. Здесь же Нарада Муни дает конкретные наставления, касающиеся того, что нужно делать, чтобы поклонение Верховной Личности быстро принесло желанные плоды. Он советует Дхруве отправиться в лес под названием Мадхуван, расположенный на берегу Ямуны, и там начать медитировать на Верховного Господа и поклоняться Ему.

Пребывание в месте паломничества дает преданному возможность быстро прогрессировать в духовной жизни. Господь Кришна находится повсюду, и тем не менее приблизиться к Нему легче всего в святых местах паломничества, так как в этих местах живут великие мудрецы и преданные. Господь Шри Кришна говорит, что Он находится там, где Его преданные прославляют Его трансцендентные деяния. В Индии есть множество мест паломничества, и самыми знаменитыми из них являются Бадари-нараяна, Дварака, Рамешвара и Джаганнатха-Пури. Эти святые места называются четырьмя _дхамами_. Слово _дхама_ указывает на то, что в этом месте человек может сразу же ощутить присутствие Верховного Господа. Чтобы попасть в Бадари-нараяну, нужно пройти через Хардвар, что буквально означает «путь, ведущий к Верховной Личности Бога». Помимо этого, есть и другие святые места паломничества: Праяг (Аллахабад), Матхура и т.д., но самым святым местом на земле является Вриндаван.

Тем, кто еще не достиг совершенства в духовной практике, рекомендуется жить в святых местах и там заниматься преданным служением. Но продвинутый преданный, такой, как Нарада Муни, который занимается проповеднической деятельностью, может служить Верховному Господу где угодно. Однако, попадая в ад, Нарада Муни не испытывает страданий, так как поглощен своей ответственной миссией — проповедью науки преданного служения. По словам Нарады Муни, лес Мадхуван, который находится неподалеку от Вриндавана, в округе Матхура, является одним из самых святых мест на земле. В этом лесу даже в наши дни живет много святых людей, поглощенных преданным служением Господу.  
  
Мадхуван — это один из одиннадцати лесов, расположенных вокруг Вриндавана. В эти леса стекаются паломники со всех концов Индии. Пять из этих лесов: Бхадраван, Билваван, Лаухаван, Бхандираван и Махаван — расположены на восточном берегу Ямуны, а остальные семь: Мадхуван, Талаван, Кумудаван, Бахулаван, Камьяван, Кхадираван и Вриндаван — на западном. В этих лесах есть много _гхатов_ (мест для омовения), полный список которых приводится ниже: 1) Авимукта, 2) Адхирудха, 3) Гухья-тиртха, 4) Праяга-тиртха, 5) Канакхала, 6) Тиндука-тиртха, 7) Сурья-тиртха, 8) Ватасвами, 9) Дхрува-гхат (Дхрува-гхат, вокруг которого растет множество фруктовых деревьев и деревьев, усыпанных цветами, знаменит тем, что рядом с ним на небольшом холме медитировал на Господа и совершал суровые аскезы Дхрува Махараджа), 10) Риши-тиртха, 11) Мокша-тиртха, 12) Будха-тиртха, 13) Гокарна, 14) Кришнаганга, 15) Вайкунтха, 16) Аси-кунда, 17) Чатух-самудрика-купа, 18) Акрура-тиртха (когда Кришна и Баларама направлялись в Матхуру на колеснице, которой правил Акрура, все трое совершили омовение в этом _гхате_), 19) Ягьика-випра-стхана, 20) Кубджа-купа, 21) Ранга-стхала, 22) Манчха-стхала, 23) Маллаюддха-стхана и 24) Дашашвамедха.
