+++
draft = false
weight = 3525
title = 'ШБ 4.8.43'
description = 'Нарада Муни продолжал: Мой мальчик, в водах Ямуны, которую иногда называют Калинди, ты должен трижды в день совершать омовение, так как воды ее целительны, священны и чисты. После омовения нужно выполнить упражнения аштанга-йоги, а затем сесть на асану (место для сидения), приняв неподвижную позу.'
+++

_сна̄тва̄нусаванам̇ тасмин  
ка̄линдйа̄х̣ салиле ш́иве  
кр̣твочита̄ни нивасанн  
а̄тманах̣ калпита̄санах̣_

## Пословный перевод

_сна̄тва̄_ — совершая омовение; _анусаванам_ — три раза; _тасмин_ — в той; _ка̄линдйа̄х̣_ — в реке Калинди (Ямуне); _салиле_ — в воде; _ш́иве_ — которая очень благоприятна; _кр̣тва̄_ — совершая; _учита̄ни_ — соответствующее; _нивасан_ — сидя; _а̄тманах̣_ — себя; _калпита_\-_а̄санах̣_ — приготовив место для сидения.

## Перевод

**Нарада Муни продолжал: Мой мальчик, в водах Ямуны, которую иногда называют Калинди, ты должен трижды в день совершать омовение, так как воды ее целительны, священны и чисты. После омовения нужно выполнить упражнения аштанга-йоги, а затем сесть на асану (место для сидения), приняв неподвижную позу.**

## Комментарий

Из этого стиха явствует, что Дхрува Махараджа знал, как следует практиковать восьмиступенчатую _йогу,_ именуемую _аштанга-йогой._ Эта система _йоги_ описана в нашей книге «Бхагавад-гита как она есть», в главе под названием «Дхьяна-йога» (стихи 11 – 14). Там сказано, что практикующий _аштанга-йогу_ сначала должен успокоить свой ум, а затем сосредоточить его на образе Господа Вишну, который будет описан в последующих стихах. Из этих слов Нарады Муни становится ясно, что _аштанга-йога_ не сводится к физическим упражнениям — ее главной целью является сосредоточение ума на образе Вишну. Прежде чем сесть на _асану,_ которая также описана в «Бхагавад-гите», нужно тщательно омыться освященной или просто чистой водой; такое омовение следует совершать трижды в день. Воды Ямуны изначально чисты, и любой, кто будет трижды в день совершать омовение в ней, очистит тело от всей скверны. Поэтому Нарада Муни посоветовал Дхруве Махарадже поселиться на берегу Ямуны. Это должно было помочь ему очиститься внешне, что является составной частью постепенного процесса мистической _йоги._
