+++
draft = false
weight = 3526
title = 'ШБ 4.8.44'
description = 'Сев на асану, выполняй три вида дыхательных упражнений. Это поможет тебе научиться управлять жизненным воздухом, умом и чувствами. Полностью очисти себя от материальной скверны и, набравшись терпения, начни медитировать на Верховную Личность Бога.'
summary = 'Сев на асану, выполняй три вида дыхательных упражнений. Это поможет тебе научиться управлять жизненным воздухом, умом и чувствами. Полностью очисти себя от материальной скверны и, набравшись терпения, начни медитировать на Верховную Личность Бога.'
+++

_пра̄н̣а̄йа̄мена три-вр̣та̄  
пра̄н̣ендрийа-мано-малам  
ш́анаир вйудасйа̄бхидхйа̄йен  
манаса̄ гурун̣а̄ гурум_

## Пословный перевод

_пра̄н̣а̄йа̄мена_ — с помощью дыхательных упражнений; _три_\- _вр̣та̄_ — тремя рекомендованными способами; _пра̄н̣а_\-_индрийа_ — жизненный воздух и чувства; _манах̣_ — ум; _малам_ — от нечистоты; _ш́анаих̣_ — постепенно; _вйудасйа_ — избавляясь; _абхидхйа̄йет_ — медитировать на; _манаса̄_ — умом; _гурун̣а̄_ — спокойным; _гурум_ — на высшего духовного учителя, Кришну.

## Перевод

**Сев на асану, выполняй три вида дыхательных упражнений. Это поможет тебе научиться управлять жизненным воздухом, умом и чувствами. Полностью очисти себя от материальной скверны и, набравшись терпения, начни медитировать на Верховную Личность Бога.**

## Комментарий

В этом стихе дано краткое описание всей системы _йоги_ и особенно подчеркивается важность дыхательных упражнений, с помощью которых можно успокоить ум. Ум по природе очень подвижен и неустойчив, и дыхательные упражнения _йоги_ предназначены для того, чтобы его обуздать. Этим методом обуздания ума могли пользоваться люди, жившие несколько миллионов лет назад, в то время, когда его начал практиковать Дхрува Махараджа, однако, чтобы обуздать ум в наши дни, нужно сосредоточить его непосредственно на лотосных стопах Господа с помощью повторения святого имени. Тот, кто повторяет _мантру_ Харе Кришна, может сразу сосредоточиться на звуке святого имени и погрузиться в размышления о лотосных стопах Господа. Таким образом человек очень быстро входит в состояние _самадхи,_ транса. Ум человека, повторяющего в течение достаточно долгого времени святые имена Господа, которые неотличны от Верховной Личности Бога, сам собой погружается в размышления о Господе.

Нарада Муни советует Дхруве Махарадже медитировать на высшего _гуру,_ изначального духовного учителя. Изначальным духовным учителем является Кришна, которого поэтому называют _чайтья-гуру._ Это одно из имен Сверхдуши, пребывающей в сердце каждого живого существа. Как утверждается в «Бхагавад-гите», Господь в форме Сверхдуши помогает человеку изнутри и посылает ему духовного учителя, который помогает извне. Духовный учитель является внешним проявлением _чайтья-гуру_ — духовного учителя, пребывающего в сердце каждого живого существа.

Метод, помогающий избавиться от мыслей о материальных объектах, называется _пратьяхарой_. Тот, кто практикует _пратьяхару,_ постепенно освобождается от всех материальных мыслей и перестает заниматься материальной деятельностью. Слово _абхидхйа̄йет,_ употребленное в этом стихе, указывает на то, что человек может заниматься медитацией только в том случае, если его ум пребывает в состоянии сосредоточенности. Итак, медитация — это сосредоточенные размышления о Господе. Достигает ли человек этой ступени с помощью _аштанга-йоги_ или с помощью метода, который _шастры_ рекомендуют для этого века, то есть постоянно повторяя святое имя Господа, и в том, и в другом случае цель одна — медитировать на Верховную Личность Бога.
