+++
draft = false
weight = 3527
title = 'Текст 45'
description = '[Далее следует описание облика Господа.] Лицо Господа, озаренное ласковой улыбкой, неизменно прекрасно. Преданным, которые видят Его, кажется, что Он никогда не бывает недовольным, а Он, в Свою очередь, всегда готов даровать им благословения. Его глаза, прекрасные брови, точеный нос и высокий лоб поражают своей красотой. Поистине, ни один полубог не может соперничать с Ним в красоте.'
+++

_праса̄да̄бхимукхам̇ ш́аш́ват  
прасанна-ваданекшан̣ам  
суна̄сам̇ субхрувам̇ ча̄ру  
каполам̇ сура-сундарам_

## Пословный перевод

_праса̄да_\-_абхимукхам_ — всегда готовый оказать беспричинную милость; _ш́аш́ват_ — всегда; _прасанна_ — приятный; _вадана_ — рот; _ӣкшан̣ам_ — взгляд; _су_\-_на̄сам_ — красивый нос; _су_\-_бхрувам_ — красивые брови; _ча̄ру_ — красивый; _каполам_ — лоб; _сура_ — полубоги; _сундарам_ — имеющий красивую внешность.

## Перевод

**\[Далее следует описание облика Господа.\] Лицо Господа, озаренное ласковой улыбкой, неизменно прекрасно. Преданным, которые видят Его, кажется, что Он никогда не бывает недовольным, а Он, в Свою очередь, всегда готов даровать им благословения. Его глаза, прекрасные брови, точеный нос и высокий лоб поражают своей красотой. Поистине, ни один полубог не может соперничать с Ним в красоте.**

## Комментарий

Этот стих объясняет, каким образом нужно медитировать на образ Господа. Медитация на безличный Брахман — это шарлатанское изобретение современных имперсоналистов. Ни одно из ведических писаний не рекомендует медитировать на безличный Брахман. В «Бхагавад-гите» при упоминании медитации Кришна говорит _мат-парах̣,_ что значит «относящийся ко Мне». Любая форма Вишну имеет отношение к Господу Кришне, так как Господь Кришна является изначальным Вишну. Некоторые люди пытаются медитировать на безличный Брахман, который «Бхагавад-гита» определяет словом _авйакта,_ что значит «непроявленный» или «безличный». Однако, как отмечает Сам Господь, те, кто привязан к безличному аспекту Господа, находятся в затруднительном положении, так как никто не в состоянии сосредоточиться на безличном аспекте Абсолюта. Сосредоточиваться следует на образе Господа, который описан здесь в связи с рассказом о медитации Дхрувы Махараджи. Как станет ясно из последующих стихов, Дхрува Махараджа достиг совершенства в этом виде медитации и добился успеха в практике _йоги._
