+++
draft = false
weight = 3529
title = 'Текст 47'
description = 'Далее, тело Господа темно-синего цвета. Знак Шриватсы у Него на груди отмечает место, на котором восседает богиня процветания. Господь, являющийся личностью, носит гирлянды из цветов и имеет четыре руки. В Своих четырех руках [начиная с левой нижней] Он держит раковину, диск, палицу и лотос.'
+++

_ш́рӣватса̄н̇кам̇ гхана-ш́йа̄мам̇  
пурушам̇ вана-ма̄линам  
ш́ан̇кха-чакра-гада̄-падмаир  
абхивйакта-чатурбхуджам_

## Пословный перевод

_ш́рӣватса_\-_ан̇кам_ — знак Шриватса на груди Господа; _гхана_\-_ш́йа̄мам_ — темно-синий; _пурушам_ — Верховная Личность; _вана_\-_ма̄линам_ — с гирляндой цветов; _ш́ан̇кха_ — раковина; _чакра_ — диск; _гада̄_ — палица; _падмаих̣_ — лотос; _абхивйакта_ — проявленный; _чатух̣_\-_бхуджам_ — четырехрукий.

## Перевод

**Далее, тело Господа темно-синего цвета. Знак Шриватсы у Него на груди отмечает место, на котором восседает богиня процветания. Господь, являющийся личностью, носит гирлянды из цветов и имеет четыре руки. В Своих четырех руках \[начиная с левой нижней\] Он держит раковину, диск, палицу и лотос.**

## Комментарий

В этом стихе особого внимания заслуживает слово _пурушам_. Господь не является женщиной. Он всегда мужчина _(пуруша)._ Поэтому имперсоналисты, которые иногда представляют Господа в облике женщины, глубоко заблуждаются. В случае необходимости Господь может принять образ женщины, однако в Своей изначальной форме Он мужчина, _пуруша._ Женское начало Господа олицетворяют богини процветания: Лакшми, Радхарани, Сита и другие. Все эти богини — служанки Господа, вопреки мнению имперсоналистов, они не являются Верховной Личностью. Господь Кришна в образе Нараяны всегда имеет четыре руки. Когда Арджуна на поле битвы Курукшетра пожелал увидеть вселенскую форму Господа, Господь показал ему также четырехрукую форму Нараяны. Некоторые преданные полагают, что Кришна — это воплощение Нараяны, однако последователи школы _бхагаваты_ утверждают, что Нараяна — это проявление Кришны.
