+++
draft = false
weight = 3487
title = 'Текст 5'
description = 'О Видура, я вкратце рассказал тебе о причинах гибели мира. Тот, кто выслушает этот рассказ три раза, обретет благочестие, и с его души смоется вся грязь совершенных им грехов.'
+++

_сан̇грахен̣а майа̄кхйа̄тах̣  
пратисаргас тава̄нагха  
трих̣ ш́рутваитат пума̄н пун̣йам̇  
видхунотй а̄тмано малам_

## Пословный перевод

_сан̇грахен̣а_ — вкратце; _майа̄_ — мной; _а̄кхйа̄тах̣_ — объяснен; _пратисаргах̣_ — причина разрушения; _тава_ — твой; _анагха_ — о непорочный; _трих̣_ — три раза; _ш́рутва̄_ — выслушав; _этат_ — этот рассказ; _пума̄н_ — тот, кто; _пун̣йам_ — благочестие; _видхуноти_ — смывает; _а̄тманах̣_ — этой души; _малам_ — скверну.

## Перевод

**О Видура, я вкратце рассказал тебе о причинах гибели мира. Тот, кто выслушает этот рассказ три раза, обретет благочестие, и с его души смоется вся грязь совершенных им грехов.**

## Комментарий

В основе сотворения мира лежит добродетель, а причиной его разрушения является безверие. Таков механизм сотворения и разрушения материального мира. Из этого стиха следует, что разрушение мира начинается из-за Адхармы, Безверия. От союза Безверия и Лжи появляется на свет несколько поколений потомков: Лицемерие, Обман, Жадность, Лукавство, Гнев, Злость, Раздор, Злая Речь, Смерть, Страх, Сильная Боль и Ад. Они названы в этом стихе причинами разрушения. В благочестивом человеке рассказ о причинах гибели мира возбудит ненависть к ним и поможет ему продвинуться по пути благочестия. Когда говорится о благочестии, имеется в виду процесс очищения сердца. По словам Господа Чайтаньи, человек должен очистить зеркало своего ума от грязи, и это будет началом его пути к освобождению. Здесь рекомендуется тот же самый метод. _Малам_ значит «скверна». Мы должны развить в себе отвращение ко всему, что приводит к разрушению, начиная с безверия и обмана, и тогда мы сможем встать на стезю праведности. Это поможет нам обрести сознание Кришны и избавит от необходимости снова и снова умирать, подчиняясь закону разрушения. Наша жизнь — это бесконечная череда повторяющихся рождений и смертей, но, вступив на путь освобождения, мы сможем избавиться от этих нескончаемых страданий.
