+++
draft = false
weight = 3533
title = 'Текст 51'
description = 'Лицо Господа всегда озарено улыбкой, Он милостиво взирает на Своего преданного, а преданный должен постоянно созерцать этот образ Господа. Так, погрузившись в медитацию, он должен смотреть на Верховную Личность Бога, дарующую все благословения.'
+++

_смайама̄нам абхидхйа̄йет  
са̄нура̄га̄валоканам  
нийатенаика-бхӯтена  
манаса̄ варадаршабхам_

## Пословный перевод

_смайама̄нам_ — улыбка Господа; _абхидхйа̄йет_ — следует медитировать на Него; _са_\-_анура̄га_\-_авалоканам_ — на того, кто смотрит на преданных с большой любовью; _нийатена_ — таким образом, регулярно; _эка_\-_бхӯтена_ — с огромным вниманием; _манаса̄_ — умом; _вара_\- _да_\-_р̣шабхам_ — следует медитировать на самого великого из всех дарующих благословения.

## Перевод

**Лицо Господа всегда озарено улыбкой, Он милостиво взирает на Своего преданного, а преданный должен постоянно созерцать этот образ Господа. Так, погрузившись в медитацию, он должен смотреть на Верховную Личность Бога, дарующую все благословения.**

## Комментарий

Особого внимания в этом стихе заслуживает слово _нийатена_. Оно подчеркивает, что человек должен заниматься медитацией так, как описано выше. Вместо того чтобы изобретать собственные методы медитации на Верховную Личность Бога, нужно следовать наставлениям авторитетных _шастр_ и сведущих людей. Метод медитации, предписываемый _шастрами,_ подразумевает сосредоточение ума на Господе, так что в конце концов медитирующий входит в транс, постоянно созерцая образ Господа. В этом стихе также употреблено слово _эка-бхӯтена,_ что значит «с неотрывным вниманием, полностью сосредоточившись». Тому, кто сосредоточивает свое внимание на описаниях облика Господа, не грозит падение.
