+++
draft = false
weight = 3535
title = 'Текст 53'
description = 'О сын царя, теперь я открою тебе мантру, которую следует повторять во время медитации. Тот, кто сосредоточенно повторяет эту мантру в течение семи ночей, сможет увидеть совершенных людей, парящих в небе.'
+++

_джапаш́ ча парамо гухйах̣  
ш́рӯйата̄м̇ ме нр̣па̄тмаджа  
йам̇ сапта-ра̄трам̇ прапат̣хан  
пума̄н паш́йати кхечара̄н_

## Пословный перевод

_парамах̣_ — чрезвычайно; _гухйах̣_ — секретную; _ш́рӯйата̄м_ — пожалуйста, услышь; _ме_ — от меня; _нр̣па_\-_а̄тмаджа_ — о сын царя; _йам_ — который; _сапта_\-_ра̄трам_ — семь ночей; _прапат̣хан_ — повторяя; _пума̄н_ — личность; _паш́йати_ — может видеть; _кхе_\-_чара̄н_ — людей, которые летают по воздуху.

## Перевод

**О сын царя, теперь я открою тебе мантру, которую следует повторять во время медитации. Тот, кто сосредоточенно повторяет эту мантру в течение семи ночей, сможет увидеть совершенных людей, парящих в небе.**

## Комментарий

В нашей вселенной есть планета под названием Сиддхалока. Обитатели Сиддхалоки от рождения наделены восемью видами йогических способностей: они могут стать ничтожно маленькими, очень легкими или безмерно большими, мгновенно материализовать любую вещь, создать планету и т.д. Таковы некоторые из йогических совершенств. Благодаря _лагхима-сиддхи,_ очистительному процессу, позволяющему им становиться легче легчайшего, обитатели Сиддхалоки могут летать по воздуху без помощи самолетов или воздушных кораблей. Нарада Муни говорит здесь Дхруве Махарадже, что, медитируя на форму Господа и одновременно повторяя эту _мантру,_ человек за семь дней достигает такого совершенства, что у него развивается способность видеть обитателей Сиддхалоки, парящих в небе. Нарада Муни употребляет слово _гухйах̣,_ указывающее на то, что _мантра,_ которую он собирается дать, является секретной. Резонно спросить: «Если эта _мантра_ секретная, то почему она приведена в „Шримад-Бхагаватам“?» Эта _мантра_ секретная в том смысле, что, хотя ее можно услышать от кого угодно, она не будет обладать силой, если человек получил ее не по цепи ученической преемственности. Как сказано в авторитетных писаниях, повторение любой _мантры,_ если эта _мантра_ получена не по цепи ученической преемственности, не приносит результата.

В этом стихе упомянут также другой важный принцип: медитация всегда должна сопровождаться повторением _мантры_. Самой простой формой медитации в этот век является повторение _мантры_ Харе Кришна. Когда человек произносит _мантру_ Харе Кришна, у него перед глазами встают образы Кришны, Рамы и Их энергий, и такое созерцание является высшей формой транса. Разумеется, это не значит, что мы должны стараться во что бы то ни стало увидеть образ Господа при повторении _мантры_ Харе Кришна; в этом нет никакой необходимости, так как, если человек повторяет _мантру_ без оскорблений, Господь Сам открывает Себя ему. Поэтому повторяющий _мантру_ должен просто сосредоточить свое внимание на звуке _мантры,_ и Господь Сам предстанет перед ним, даже если человек не будет прилагать к этому никаких дополнительных усилий.
