+++
draft = false
weight = 3536
title = 'Текст 54'
description = 'Ом̇ намо бхагавате ва̄судева̄йа. Это двенадцатисложная мантра, с помощью которой поклоняются Господу Кришне. Нужно установить мурти, или материальную форму Господа, и, повторяя эту мантру, предлагать Божеству цветы, фрукты и другие кушанья в строгом соответствии с указаниями авторитетов и священных писаний. Однако делать это следует, учитывая место, время и обстоятельства.'
+++

_ом̇ намо бхагавате ва̄судева̄йа  
мантрен̣а̄нена девасйа  
курйа̄д дравйамайӣм̇ будхах̣  
сапарйа̄м̇ вивидхаир дравйаир  
деш́а-ка̄ла-вибха̄гавит_

## Пословный перевод

_ом̇_ — о Господь; _намах̣_ — я в почтении склоняюсь; _бхагавате_ — перед Верховной Личностью Бога; _ва̄судева̄йа_ — перед Верховным Господом, Ва̄судевой; _мантрен̣а_ — этим гимном, или _мантрой_; _анена_ — это; _девасйа_ — Господа; _курйа̄т_ — необходимо сделать; _дравйамайӣм_ — физический; _будхах̣_ — тот, кто обладает знаниями; _сапарйа̄м_ — поклоняйся, следуя предписанному методу; _вивидхаих̣_ — различными; _дравйаих̣_ — принадлежностями; _деш́а_ — в соответствии с местом; _ка̄ла_ — время; _вибха̄га_\-_вит_ — тот, кто понимает различия.

## Перевод

**Ом̇ намо бхагавате ва̄судева̄йа. Это двенадцатисложная мантра, с помощью которой поклоняются Господу Кришне. Нужно установить мурти, или материальную форму Господа, и, повторяя эту мантру, предлагать Божеству цветы, фрукты и другие кушанья в строгом соответствии с указаниями авторитетов и священных писаний. Однако делать это следует, учитывая место, время и обстоятельства.**

## Комментарий

_Мантра ом̇ намо бхагавате ва̄судева̄йа_ называется _двадашакшара-мантрой._ Эту _мантру_ повторяют преданные-вайшнавы, и она начинается с _пранавы,_ или _омкары_. В соответствии с ведическими предписаниями, небрахманы не имеют права произносить _пранава-мантру._ Дхрува Махараджа был по рождению _кшатрием_. Он сразу признался Нараде Муни, что, будучи _кшатрием,_ не способен следовать наставлениям Нарады, который советовал ему развить в себе отрешенность и невозмутимость, присущие _брахманам._ Однако, несмотря на то что Дхрува был _кшатрием,_ Нарада Муни лично позволил ему повторять _пранава- омкару_. Это очень важный момент. В Индии кастовые _брахманы_ выступают против того, что люди, рожденные не в брахманических семьях и принадлежащие к низшим кастам, повторяют _пранава- мантру_. Однако случай с Дхрувой Махараджей служит наглядным доказательством того, что человек может повторять _пранава- мантру,_ если он получил посвящение в вайшнавскую _мантру_ или поклоняется Божеству в соответствии с правилами, установленными для вайшнавов. Сам Господь подтверждает в «Бхагавад-гите», что любой человек, даже низкого происхождения, может достичь высочайшего духовного уровня и вернуться домой, к Богу, если он поклоняется Божеству по всем правилам.

Нарада Муни говорит здесь, что по правилам человек должен получить _мантру_ от истинного духовного учителя, услышав ее через правое ухо. Получив _мантру,_ он должен повторять ее в полный голос или шепотом, но перед ним должно стоять Божество, или материальная форма Господа. Разумеется, когда Господь входит в эту форму, она перестает быть материальной. Например, когда железный прут, лежащий в огне, раскаляется докрасна, он перестает быть железом; по сути дела, он становится огнем. Аналогичным образом, когда мы создаем форму Господа из дерева, камня, металла или драгоценного камня, рисуем Его образ на холсте или просто воссоздаем в уме, эта форма является духовной, трансцендентной формой Господа. Человек должен не только получить _мантру_ от истинного духовного учителя — Нарады Муни или одного из его представителей в цепи ученической преемственности, но и повторять ее. Более того, он должен предлагать Божеству в соответствии со временем и своими возможностями пищу, приготовленную из продуктов, которые доступны в той местности, где он живет.

Метод поклонения Господу, который включает в себя повторение _мантры_ и изготовление _мурти_ Господа, не является стереотипным и не может быть одинаковым повсюду. В этом стихе подчеркивается необходимость принимать во внимание время, место и обстоятельства. Наше Движение сознания Кришны распространяется по всему миру, и в различных центрах нашего Движения мы тоже устанавливаем Божества. Иногда наши индийские друзья, гордящиеся своей приверженностью догмам, упрекают нас: «Того не сделали, это упустили». Но они забывают об этом наставлении Нарады Муни, которое он дал величайшему вайшнаву, Дхруве Махарадже. Необходимо учитывать время, место и конкретные обстоятельства. То, что подходит для Индии, не всегда подходит для западных стран. Люди, не являющиеся _ачарьями_ и не знающие, как должен действовать _ачарья,_ безосновательно критикуют деятельность ИСККОН за пределами Индии. Такие критики сами не способны проповедовать и распространять сознание Кришны. Тот, кто отправляется проповедовать, должен рисковать и учитывать конкретные обстоятельства, время и место. Он имеет право внести те или иные изменения в процедуру поклонения: согласно _шастрам,_ это вполне допустимо. Шримад Вирарагхава Ачарья, _ачарья,_ принадлежащий к Рамануджа-сампрадае, пишет в своем комментарии к «Шримад-Бхагаватам», что при определенных обстоятельствах духовное посвящение можно дать даже _чандалу,_ человеку, стоящему на общественной лестнице ниже, чем _шудра_. Ради того, чтобы превратить таких людей в вайшнавов, можно нарушить какие-то формальности и в каких-то деталях отойти от установленного порядка.

Господь Чайтанья Махапрабху хотел, чтобы Его имя стало известно всем людям во всех уголках мира. А как люди узнают Его имя, если мы не будем проповедовать во всех странах? Религия Чайтаньи Махапрабху — это _бхагавата-дхарма,_ и Он особенно подчеркивал важность _кришна-катхи,_ или культа «Бхагавад-гиты» и «Шримад-Бхагаватам». Он наказывал всем людям, родившимся в Индии, проповедовать учение Господа жителям других стран, считая этот труд _пара-упакарой,_ благотворительной деятельностью. Говоря о «жителях других стран», Он не имел в виду только тех, кто в точности похож на индийских _брахманов_ и _кшатриев_ или на кастовых _брахманов,_ которые считают себя _брахманами_ только потому, что родились в семьях _брахманов_. Принцип, в соответствии с которым религия вайшнавов должна оставаться привилегией индийцев и последователей индуизма, в корне неверен. Мы должны стараться приобщить к религии вайшнавов каждого. В этом заключается цель Движения сознания Кришны. Сознание Кришны можно проповедовать даже тем, кто рожден в семьях _чандалов, млеччхов_ и _яванов._ Этот принцип был провозглашен не где-нибудь, а в самой Индии: его сформулировал Шрила Санатана Госвами в своей книге «Хари-бхакти-виласа», которая причисляется к _смрити_ и является авторитетным ведическим руководством в повседневной жизни вайшнавов. Санатана Госвами говорит, что подобно тому, как бронза, соединенная с ртутью, в результате химической реакции может превратиться в золото, человек, получивший _дикшу,_ духовное посвящение, может превратиться в вайшнава. Для этого нужно только получить посвящение от истинного духовного учителя, принадлежащего к цепи ученической преемственности и получившего соответствующие полномочия от своего духовного учителя. Это называется _дӣкша̄-видха̄на_. Господь Кришна говорит в «Бхагавад-гите»: _вйапа̄ш́ритйа_ — необходимо принять духовного учителя. Воспользовавшись этим методом, люди всего мира могут обрести сознание Кришны.
