+++
draft = false
weight = 3537
title = 'Текст 55'
description = 'Господу нужно поклоняться, предлагая Ему чистую воду, гирлянды из свежих цветов, фрукты, цветы и овощи, растущие в лесу, или же собирая свежую траву, бутоны цветов и даже кору деревьев. При возможности Верховному Господу следует предлагать также листья туласи, которые очень дороги Ему.'
+++

_салилаих̣ ш́учибхир ма̄лйаир  
ванйаир мӯла-пхала̄дибхих̣  
ш́аста̄н̇кура̄м̇ш́укаиш́ ча̄рчет  
туласйа̄ прийайа̄ прабхум_

## Пословный перевод

_салилаих̣_ — водой; _ш́учибхих̣_ — очищенной; _ма̄лйаих̣_ — гирляндами; _ванйаих̣_ — из лесных цветов; _мӯла_ — корни; _пхала_\-_а̄дибхих̣_ — различными видами овощей и фруктов; _ш́аста_ — молодая трава; _ан̇кура_ — бутоны; _ам̇ш́укаих̣_ — корой таких деревьев, как _бхурджа_; _арчет_ — следует поклоняться; _туласйа̄_ — с листьями _туласи_; _прийайа̄_ — которые очень дороги Господу; _прабхум_ — Господу.

## Перевод

**Господу нужно поклоняться, предлагая Ему чистую воду, гирлянды из свежих цветов, фрукты, цветы и овощи, растущие в лесу, или же собирая свежую траву, бутоны цветов и даже кору деревьев. При возможности Верховному Господу следует предлагать также листья туласи, которые очень дороги Ему.**

## Комментарий

В этом стихе подчеркивается, что Верховный Господь очень любит листья _туласи,_ поэтому преданные должны позаботиться о том, чтобы в каждом храме и центре, где установлены Божества, были листья _туласи._ Когда я начал проповедовать философию сознания Кришны в странах Запада, к своему великому огорчению, я узнал, что на Западе невозможно достать листья _туласи_. Поэтому я очень благодарен моей ученице Шримати Говинде даси, которая взяла на себя труд вырастить _туласи_ из семян и по милости Кришны преуспела в этом. Теперь _туласи_ растет почти во всех центрах нашего Движения.

Листья _туласи_ незаменимы при поклонении Верховной Личности Бога. Слово _салилаих̣,_ употребленное в этом стихе, означает «водой». Разумеется, Дхрува Махараджа поклонялся Господу на берегу Ямуны. Воды Ямуны и Ганги священны, поэтому некоторые преданные в Индии настаивают на том, что при поклонении Божествам можно использовать только воду Ганги или Ямуны. Однако здесь ясно сказано: _деш́а-ка̄ла, —_ что значит «в соответствии со временем и местом». В западных странах нет ни Ямуны, ни Ганги, поэтому там невозможно достать воду этих священных рек. Значит ли это, что мы должны прекратить поклоняться _арче_ (Божеству)? Нет. Слово _салилаих̣_ означает любую воду, которая доступна в данной местности, при условии, что эта вода чистая и неоскверненная. Такую воду можно использовать при поклонении Божеству. Остальные атрибуты поклонения, такие, как гирлянды, фрукты и овощи, могут отличаться в зависимости от места и обстоятельств. Чтобы удовлетворить Господа, необходимо предлагать Ему листья _туласи,_ поэтому, если это возможно, нужно выращивать _туласи_. Нарада Муни посоветовал Дхруве Махарадже поклоняться Господу, предлагая Ему лесные плоды и цветы. В «Бхагавад-гите» Кришна тоже говорит, что принимает только овощи, фрукты, цветы и т.п. Господу Ва̄судеве не следует предлагать ничего, кроме того, что рекомендует здесь великий преданный и _ачарья,_ Нарада Муни. Божеству нельзя предлагать все, что нам заблагорассудится, и, поскольку фрукты и овощи доступны в любом уголке мира, мы должны стараться следовать этому несложному правилу.
