+++
draft = false
weight = 3538
title = 'ШБ 4.8.56'
description = 'Форму Господа можно сделать из материальных компонентов: земли, воды, красок, дерева или металла. Тот, кто поклоняется в лесу, может сделать форму Господа только из земли и воды и поклоняться Господу, следуя описанным выше правилам. Преданный, полностью овладевший собой, должен всегда сохранять невозмутимость и спокойствие и довольствоваться только теми фруктами и овощами, которые можно найти в лесу.'
+++

_лабдхва̄ дравйамайӣм арча̄м̇  
кшитй-амбв-а̄дишу ва̄рчайет  
а̄бхр̣та̄тма̄ муних̣ ш́а̄нто  
йата-ва̄н̇ мита-ванйа-бхук_

## Пословный перевод

_лабдхва̄_ — обретя; _дравйа_\-_майӣм_ — сделанное из материальных элементов; _арча̄м_ — Божество, которому поклоняются; _кшити_ — земля; _амбу_ — вода; _а̄дишу_ — начиная с; _ва̄_ — или; _арчайет_ — поклоняться; _а̄бхр̣та_\-_а̄тма̄_ — тот, кто полностью владеет собой; _муних̣_ — великая личность; _ш́а̄нтах̣_ — спокойно; _йата_\-_ва̄к_ — сдерживая желание говорить; _мита_ — умеренный; _ванйа_\-_бхук_ — принимая в пищу то, что можно найти в лесу.

## Перевод

**Форму Господа можно сделать из материальных компонентов: земли, воды, красок, дерева или металла. Тот, кто поклоняется в лесу, может сделать форму Господа только из земли и воды и поклоняться Господу, следуя описанным выше правилам. Преданный, полностью овладевший собой, должен всегда сохранять невозмутимость и спокойствие и довольствоваться только теми фруктами и овощами, которые можно найти в лесу.**

## Комментарий

Очень важно, чтобы преданный не только медитировал в уме на образ Господа, повторяя _мантру,_ полученную от духовного учителя, но и поклонялся форме Господа. Преданный ни в коем случае не должен пренебрегать поклонением Божеству. Имперсоналисты без всякой необходимости осложняют себе жизнь, медитируя на безличный Брахман и поклоняясь Ему. Путь, которым они идут, очень опасен. Нарада Муни не советует здесь пользоваться этим методом медитации или поклонения Господу. Он рекомендует Дхруве Махарадже поклоняться глиняному _мурти_ Господа. Если человек, живущий в джунглях, лишен возможности приобрести изваяние Господа, сделанное из металла, дерева или камня, то самое лучшее — это слепить _мурти_ Господа из земли, смешав ее с водой, и поклоняться Ему в этой форме. Преданный не должен стремиться во что бы то ни стало готовить для Божества изысканные блюда, достаточно, если он будет предлагать Господу фрукты и овощи, которые растут в лесу или продаются в городе. Сам он тоже должен довольствоваться такой пищей. Он не должен привязываться ко вкусной пище. Разумеется, когда это возможно, человек должен предлагать Божествам изысканные блюда из фруктов и овощей и самые лучшие свежие фрукты и овощи. Главное, чтобы преданный был умерен в пище _(мита-бхук) —_ это одно из отличительных качеств преданного. Настоящий преданный никогда не стремится удовлетворять свой язык каким-либо определенным видом пищи, а довольствуется тем _прасадом,_ который посылает ему Господь.
