+++
draft = false
weight = 3488
title = 'ШБ 4.8.6'
description = 'Майтрея продолжал: О лучший из рода Куру, теперь я расскажу тебе о потомках Сваямбхувы Ману, который был рожден от части полной экспансии Верховной Личности Бога.'
+++

_атха̄тах̣ кӣртайе вам̇ш́ам̇  
пун̣йа-кӣртех̣ курӯдваха  
сва̄йамбхувасйа̄пи манор  
харер ам̇ш́а̄м̇ш́а-джанманах̣_

## Пословный перевод

_атха_ — сейчас; _атах̣_ — вслед за этим; _кӣртайе_ — я опишу; _вам̇ш́ам_ — династию; _пун̣йа_\-_кӣртех̣_ — прославившуюся своими добродетельными поступками; _куру_\-_удваха_ — о лучший из Куру; _сва̄йамбхувасйа_ — Сваямбхувы; _апи_ — даже; _манох̣_ — Ману; _харех̣_ — Личности Бога; _ам̇ш́а_ — полной экспансии; _ам̇ш́а_ — части; _джанманах̣_ — рожденный от.

## Перевод

**Майтрея продолжал: О лучший из рода Куру, теперь я расскажу тебе о потомках Сваямбхувы Ману, который был рожден от части полной экспансии Верховной Личности Бога.**

## Комментарий

Господь Брахма — это могущественная экспансия Верховной Личности Бога. Брахма принадлежит к _джива- таттве,_ но, поскольку Господь наделил его особыми полномочиями, его считают полной экспансией Верховного Господа. Иногда, когда среди живых существ нет подходящих кандидатов на пост Брахмы, его место занимает Сам Верховный Господь, воплощающийся в образе Брахмы. Брахма является полной экспансией Верховной Личности Бога, а Сваямбхува Ману был сыном Брахмы. О потомках этого Ману, прославившихся своими благочестивыми деяниями, и собирается рассказать великий мудрец Майтрея. Прежде чем говорить о благочестивых потомках Брахмы, Майтрея рассказал о потомках греховной деятельности, олицетворяющих собой гнев, злобу, оскорбительную речь, раздоры, страх и смерть. Поэтому не случайно он сразу вслед за этим начал рассказывать историю жизни Дхрувы Махараджи, самого благочестивого царя вселенной.
