+++
draft = false
weight = 3542
title = 'Текст 61'
description = 'Если человек искренне стремится к освобождению, он должен посвятить себя трансцендентному любовному служению и, достигнув высшей стадии экстаза, постоянно пребывать в этом состоянии. Само собой разумеется, что он должен воздерживаться от любых чувственных наслаждений.'
+++

_виракташ́ чендрийа-ратау  
бхакти-йогена бхӯйаса̄  
там̇ нирантара-бха̄вена  
бхаджета̄ддха̄ вимуктайе_

## Пословный перевод

_вирактах̣_ _ча_ — жизнь в полном отречении; _индрийа_\-_ратау_ — что касается удовлетворения чувств; _бхакти_\-_йогена_ — посредством метода преданного служения; _бхӯйаса̄_ — очень серьезно; _там_ — Ему (Всевышнему); _нирантара_ — непрестанно, круглые сутки; _бха̄вена_ — достигнув высшей стадии экстаза; _бхаджета_ — должен поклоняться; _аддха̄_ — непосредственно; _вимуктайе_ — чтобы достичь освобождения.

## Перевод

**Если человек искренне стремится к освобождению, он должен посвятить себя трансцендентному любовному служению и, достигнув высшей стадии экстаза, постоянно пребывать в этом состоянии. Само собой разумеется, что он должен воздерживаться от любых чувственных наслаждений.**

## Комментарий

В зависимости от цели, которую ставит перед собой человек, существуют различные ступени совершенства. Большинство людей принадлежит к категории _карми,_ которые живут ради того, чтобы удовлетворять собственные чувства. Выше _карми_ стоят _гьяни,_ которые стремятся освободиться от материального рабства. _Йоги_ находятся на еще более высокой ступени, так как медитируют на лотосные стопы Верховной Личности Бога. Однако выше всех стоят преданные, поглощенные трансцендентным любовным служением Господу; они непоколебимо утвердились в высшем состоянии экстаза.

Наставляя Дхруву Махараджу, Нарада Муни говорит в этом стихе, что если он не стремится к чувственным наслаждениям, то должен непосредственно посвятить себя трансцендентному любовному служению Господу. Путь, ведущий к _апаварге,_ освобождению, начинается со стадии, называемой _мокшей_. В этом стихе, в частности, употреблено слово _вимуктайе,_ что значит «с целью освобождения». Люди, надеющиеся обрести счастье в материальном мире, иногда стремятся попасть на высшие материальные планетные системы, где гораздо больше возможностей для чувственных наслаждений, однако, чтобы обрести истинную _мокшу,_ освобождение, человек должен избавиться от всех таких желаний. В «Бхакти- расамрита-синдху» это состояние описывается выражением _анйа̄бхила̄шита̄-ш́ӯнйам,_ которое означает «без желания материальных наслаждений». Тем, кто хочет так или иначе наслаждаться материальной жизнью на различных планетах вселенной, ступень освобождения в _бхакти-йоге_ недоступна. Только люди, полностью свободные от оскверняющего желания чувственных наслаждений, достаточно чисты, чтобы правильно практиковать _бхакти- йогу,_ то есть заниматься чистым преданным служением. Любая деятельность на пути _апаварги,_ вплоть до стадии _дхармы, артхи_ и _камы,_ мотивирована желанием чувственных наслаждений. Человек, достигший ступени _мокши,_ безличного освобождения, стремится слиться с бытием Всевышнего. Однако это тоже своего рода чувственное наслаждение. Но, когда человек минует даже стадию освобождения и поднимается выше, он получает возможность непосредственно общаться с Господом и начинает заниматься трансцендентным любовным служением. На санскрите эта ступень называется _вимукти_. Нарада Муни обращается в данном стихе к тем, кто хочет достичь именно этой формы освобождения, _вимукти,_ и советует им непосредственно посвятить себя преданному служению Господу.
