+++
draft = false
weight = 3545
title = 'ШБ 4.8.64'
description = 'Великий мудрец Нарада спросил: О царь, лицо твое осунулось, ты выглядишь так, как будто тебя точит какая-то мысль. Что причиной тому? Может быть, какое-то препятствие встало на твоем пути и мешает тебе совершать религиозные обряды, заботиться о своем благосостоянии и наслаждаться?'
summary = 'Великий мудрец Нарада спросил: О царь, лицо твое осунулось, ты выглядишь так, как будто тебя точит какая-то мысль. Что причиной тому? Может быть, какое-то препятствие встало на твоем пути и мешает тебе совершать религиозные обряды, заботиться о своем благосостоянии и наслаждаться?'
+++

_на̄рада ува̄ча  
ра̄джан ким̇ дхйа̄йасе дӣргхам̇  
мукхена париш́ушйата̄  
ким̇ ва̄ на ришйате ка̄мо  
дхармо ва̄ртхена сам̇йутах̣_

## Пословный перевод

_на̄радах̣_ _ува̄ча_ — великий мудрец Нарада Муни сказал; _ра̄джан_ — дорогой царь; _ким_ — что; _дхйа̄йасе_ — думая о; _дӣргхам_ — очень долго; _мукхена_ — твоим лицом; _париш́ушйата̄_ — словно высохшим; _ким_ _ва̄_ — ли; _на_ — не; _ришйате_ — лишен; _ка̄мах̣_ — удовлетворение чувств; _дхармах̣_ — религиозные обряды; _ва̄_ — или; _артхена_ — с экономическим развитием; _сам̇йутах̣_ — вместе.

## Перевод

**Великий мудрец Нарада спросил: О царь, лицо твое осунулось, ты выглядишь так, как будто тебя точит какая-то мысль. Что причиной тому? Может быть, какое-то препятствие встало на твоем пути и мешает тебе совершать религиозные обряды, заботиться о своем благосостоянии и наслаждаться?**

## Комментарий

Деятельность людей цивилизованного человеческого общества делится на четыре сферы: религию, экономику, чувственные наслаждения и для некоторых поиски освобождения. Нарада Муни не стал спрашивать царя, насколько он приблизился к освобождению. Он поинтересовался у него только о том, насколько успешно он справляется со своими обязанностями царя, который должен заботиться о поддержании религии, развитии экономики и чувственных наслаждениях. Люди, занятые деятельностью в этих трех сферах, обычно не проявляют интереса к освобождению, поэтому Нарада Муни не стал спрашивать царя об освобождении. Освобождение — это удел тех, кто утратил интерес к религиозным обрядам, экономическому благополучию и чувственным наслаждениям.
