+++
draft = false
weight = 3546
title = 'Текст 65'
description = 'Царь ответил: О лучший из брахманов, я так сильно привязан к своей жене, что сердце мое очерствело. Я не пожалел даже собственного сына, которому едва исполнилось пять лет. Я выгнал его из дома вместе с матерью, невзирая на то, что он великая душа и великий преданный Господа.'
+++

_ра̄джова̄ча  
суто ме ба̄лако брахман  
страин̣ена̄карун̣а̄тмана̄  
нирва̄ситах̣ пан̃ча-варшах̣  
саха ма̄тра̄ маха̄н кавих̣_

## Пословный перевод

_ра̄джа̄_ _ува̄ча_ — царь ответил; _сутах̣_ — сын; _ме_ — мой; _ба̄лаках̣_ — маленький мальчик; _брахман_ — о _брахман_; _акарун̣а̄_\-_а̄тмана̄_ — тот, у кого очень черствое сердце и кто не знает сострадания; _нирва̄ситах̣_ — выгнан; _пан̃ча_\-_варшах̣_ — хотя мальчику всего пять лет; _саха_ — с; _ма̄тра̄_ — матерью; _маха̄н_ — великая личность; _кавих̣_ — преданный.

## Перевод

**Царь ответил: О лучший из брахманов, я так сильно привязан к своей жене, что сердце мое очерствело. Я не пожалел даже собственного сына, которому едва исполнилось пять лет. Я выгнал его из дома вместе с матерью, невзирая на то, что он великая душа и великий преданный Господа.**

## Комментарий

В этом стихе употреблено несколько слов, которые заслуживают пристального внимания. Царь говорит, что он слишком привязался к своей жене и потому его сердце очерствело. Это закономерный результат, к которому приводит сильная привязанность к женщинам. У царя было две жены; первой женой была Сунити, а второй — Суручи. Царь был очень сильно привязан ко второй жене, поэтому он грубо обошелся с Дхрувой, так что Дхруве пришлось уйти из дома и стать отшельником. Царь не мог не любить своего сына, но из-за привязанности ко второй жене он не решался открыто проявлять свои чувства. Теперь же он раскаивался в том, что, по сути дела, выгнал из дома Дхруву Махараджу и его мать, Сунити. Дхрува Махараджа ушел в лес, и его мать тоже была все равно что брошена мужем, так как царь откровенно пренебрегал ею. Царь раскаивался в том, что выгнал из дома своего сына, которому было всего пять лет, потому что отец семейства не имеет права бросать свою жену и детей или оставлять их без средств к существованию. Снедаемый раскаянием за свое пренебрежение к Сунити и ее сыну, он был мрачен, и лицо его осунулось. Согласно «Ману-смрити», муж ни при каких обстоятельствах не должен бросать свою жену и детей на произвол судьбы. Мужчина иногда бывает вынужден уйти из дома, потому что жена и дети не слушаются его или не соблюдают правил семейной жизни, однако этого нельзя было сказать о Дхруве Махарадже, который был очень воспитанным и послушным ребенком. Более того, он был великим преданным Господа. Такого сына ни в коем случае нельзя лишать внимания и заботы, и тем не менее царь был вынужден прогнать его и теперь горько сожалел об этом.
