+++
draft = false
weight = 3549
title = 'Текст 68'
description = 'Великий мудрец Нарада ответил: О царь, не горюй о своем сыне. Его защищает Верховный Господь. Ты даже не подозреваешь, какой силой он наделен, но слава о нем уже разлетелась по всему свету.'
+++

_на̄рада ува̄ча  
ма̄ ма̄ ш́учах̣ сва-танайам̇  
дева-гуптам̇ виш́а̄мпате  
тат-прабха̄вам авиджн̃а̄йа  
пра̄вр̣н̇кте йад-йаш́о джагат_

## Пословный перевод

_на̄радах̣_ _ува̄ча_ — великий мудрец Нарада сказал; _ма̄_ — не будь; _ма̄_ — не; _ш́учах̣_ — предавайся горю; _сва_\-_танайам_ — твоего сына; _дева_\-_гуптам_ — он находится под надежной защитой Господа; _виш́а̄м_\- _пате_ — о повелитель человечества; _тат_ — его; _прабха̄вам_ — силы; _авиджн̃а̄йа_ — не зная; _пра̄вр̣н̇кте_ — распространилась; _йат_ — чья; _йаш́ах̣_ — слава; _джагат_ — по всему миру.

## Перевод

**Великий мудрец Нарада ответил: О царь, не горюй о своем сыне. Его защищает Верховный Господь. Ты даже не подозреваешь, какой силой он наделен, но слава о нем уже разлетелась по всему свету.**

## Комментарий

Порой, когда мы слышим о том, что великие мудрецы и преданные уходят в лес, чтобы заниматься там преданным служением или медитацией, мы приходим в недоумение. Нам трудно понять, как можно жить в лесу, где человек предоставлен самому себе и не может рассчитывать ни на чью помощь. Но Нарада Муни, великий преданный и _ачарья,_ отвечает здесь на этот вопрос: такие люди находятся под надежной защитой Верховной Личности Бога. _Шаранагати,_ предание себя Богу, подразумевает убежденность или твердую веру в то, что предавшейся душе в любом месте и при любых обстоятельствах обеспечена защита Верховной Личности Бога. Предавшийся Господу человек никогда не остается в одиночестве и всегда надежно защищен. Как любящий отец, Махараджа Уттанапада думал, что, оказавшись в джунглях, его маленький сын, которому едва исполнилось пять лет, находится в очень опасном положении, но Нарада Муни успокоил его, сказав: «Ты даже не подозреваешь, какой силой наделен твой сын». Тот, кто занимается преданным служением, никогда не остается без защиты, в каком бы уголке вселенной он ни находился.
