+++
draft = false
weight = 3550
title = 'ШБ 4.8.69'
description = 'О царь, твой сын обладает огромным могуществом. Он совершит то, на что не способны даже великие цари и мудрецы. В скором времени он достигнет своей цели и вернется домой. Знай же, что благодаря ему твоя слава будет греметь по всему миру.'
summary = 'О царь, твой сын обладает огромным могуществом. Он совершит то, на что не способны даже великие цари и мудрецы. В скором времени он достигнет своей цели и вернется домой. Знай же, что благодаря ему твоя слава будет греметь по всему миру.'
+++

_судушкарам̇ карма кр̣тва̄  
лока-па̄лаир апи прабхух̣  
аишйатй ачирато ра̄джан  
йаш́о випулайам̇с тава_

## Пословный перевод

_су_\-_душкарам_ — невыполнимое; _карма_ — деяние; _кр̣тва̄_ — совершив; _лока_\-_па̄лаих̣_ — великими личностями; _апи_ — даже; _прабхух̣_ — могущественный; _аишйати_ — вернется; _ачиратах̣_ — немедля; _ра̄джан_ — дорогой царь; _йаш́ах̣_ — славу; _випулайан_ — сделав великой; _тава_ — твою.

## Перевод

**О царь, твой сын обладает огромным могуществом. Он совершит то, на что не способны даже великие цари и мудрецы. В скором времени он достигнет своей цели и вернется домой. Знай же, что благодаря ему твоя слава будет греметь по всему миру.**

## Комментарий

В данном стихе Нарада Муни называет Дхруву Махараджу _прабху_. Так обычно называют Верховную Личность Бога. Иногда духовного учителя называют Прабхупадой. _Прабху_ значит «Верховная Личность Бога», а _па̄да_ — «положение». Согласно философии вайшнавов, духовный учитель занимает положение Верховной Личности Бога, иными словами, он является полномочным представителем Верховного Господа. Дхрува Махараджа назван здесь _прабху,_ так как он — один из _ачарьев_ вайшнавов. В другом значении слово _прабху_ выступает в роли синонима слова _сва̄мӣ,_ которое означает «повелитель чувств». Еще одним важным словом в этом стихе является слово _судушкарам_ — «трудновыполнимый». Какую же цель поставил перед собой Дхрува Махараджа? Самую труднодостижимую — удовлетворить Верховную Личность Бога. И Дхрува Махараджа сможет достичь этой цели. Следует помнить, что Дхрува Махараджа был непоколебим; он был полон решимости добиться своей цели и вернуться домой. Поэтому каждый преданный тоже должен поставить перед собой цель удовлетворить Верховную Личность Бога в этой жизни и настойчиво стремиться к ее достижению, чтобы в конце жизни вернуться домой, к Богу. В этом заключается высшая миссия человеческой жизни.
