+++
draft = false
weight = 3552
title = 'ШБ 4.8.71'
description = 'Тем временем Дхрува Махараджа пришел в Мадхуван и, совершив омовение в Ямуне, стал поститься. Не сомкнув глаз, он сосредоточенно постился до восхода солнца. После этого, следуя совету великого мудреца Нарады, он начал поклоняться Верховной Личности Бога.'
summary = 'Тем временем Дхрува Махараджа пришел в Мадхуван и, совершив омовение в Ямуне, стал поститься. Не сомкнув глаз, он сосредоточенно постился до восхода солнца. После этого, следуя совету великого мудреца Нарады, он начал поклоняться Верховной Личности Бога.'
+++

_татра̄бхишиктах̣ прайатас  
та̄м упошйа вибха̄варӣм  
сама̄хитах̣ парйачарад  
р̣шй-а̄деш́ена пӯрушам_

## Пословный перевод

_татра_ — вслед за тем; _абхишиктах̣_ — совершив омовение; _прайатах̣_ — с сосредоточенным вниманием; _та̄м_ — ту; _упошйа_ — постясь; _вибха̄варӣм_ — ночь; _сама̄хитах̣_ — совершенное внимание; _парйачарат_ — поклонялся; _р̣ши_ — великий мудрец Нарада; _а̄деш́ена_ — как советовал; _пӯрушам_ — Верховной Личности Бога.

## Перевод

**Тем временем Дхрува Махараджа пришел в Мадхуван и, совершив омовение в Ямуне, стал поститься. Не сомкнув глаз, он сосредоточенно постился до восхода солнца. После этого, следуя совету великого мудреца Нарады, он начал поклоняться Верховной Личности Бога.**

## Комментарий

Самое главное в этом стихе то, что Дхрува Махараджа действовал в строгом соответствии с наставлениями своего духовного учителя, великого мудреца Нарады. Шрила Вишванатха Чакраварти также подчеркивает, что если мы хотим добиться успеха в преданном служении и вернуться к Богу, то должны неукоснительно следовать всем наставлениям духовного учителя. Таков путь к совершенству. Преданный может не беспокоиться о том, достигнет он совершенства или нет, так как, если он следует наставлениям духовного учителя, он непременно достигнет его. Нас должно заботить только то, как выполнить указания своего духовного учителя. Духовный учитель в совершенстве знает, на что способен ученик, поэтому он дает ему соответствующие указания, и, если ученик выполняет все указания своего духовного учителя, он достигнет совершенства.
