+++
draft = false
weight = 3559
title = 'Текст 78'
description = 'Когда, медитируя таким образом, Дхрува Махараджа завладел Верховным Господом, повелителем всех живых существ, на котором держится все материальное творение, три мира начали дрожать.'
+++

_а̄дха̄рам̇ махад-а̄дӣна̄м̇  
прадха̄на-пурушеш́варам  
брахма дха̄райама̄н̣асйа  
трайо лока̄ш́ чакампире_

## Пословный перевод

_а̄дха̄рам_ — прибежище; _махат_\-_а̄дӣна̄м_ — совокупности материальных элементов, называемой _махат-таттвой_; _пуруша_\-_ӣш́варам_ — повелителя всех живых существ; _брахма_ — Верховного Брахмана, Личность Бога; _дха̄райама̄н̣асйа_ — поместив в сердце; _трайах̣_ — три планетные системы; _лока̄х̣_ — все планеты; _чакампире_ — начали дрожать.

## Перевод

**Когда, медитируя таким образом, Дхрува Махараджа завладел Верховным Господом, повелителем всех живых существ, на котором держится все материальное творение, три мира начали дрожать.**

## Комментарий

В этом стихе особого внимания заслуживает слово _брахма_. Это слово указывает на того, кто не только является величайшим, но и способен расширяться до бесконечности. Как же Дхруве Махарадже удалось заключить Брахман в свое сердце? На этот вопрос очень хорошо ответил Джива Госвами. По его словам, источником безличного Брахмана является Верховный Господь, ибо Он вмещает в Себя все материальные и духовные объекты, и, следовательно, нет ничего более великого, чем Он. В «Бхагавад- гите» Верховный Господь также говорит: «Я — основа безличного Брахмана». Многие люди, и прежде всего философы-_майявади,_ считают, что Брахман — это бесконечно расширяющаяся и превосходящая все по своим размерам субстанция, однако, в соответствии с этим стихом и стихами из других ведических писаний, таких, как «Бхагавад-гита», основой Брахмана является Верховная Личность Бога, подобно тому как основой солнечного света является Солнце. Поэтому Шрила Джива Госвами говорит, что Верховный Брахман — это Личность Бога, ибо трансцендентная форма Господа является источником всего сущего. И поскольку Верховный Брахман находился в сердце Дхрувы Махараджи, он стал таким тяжелым, что все три мира и духовный мир начали дрожать.

_Махат-таттва,_ совокупность всех начал материального творения, считается источником всех вселенных, а также живых существ, находящихся в них. Но сама _махат-таттва,_ в которой сосредоточены все материальные элементы и духовные существа, покоится в Брахмане. В этой связи говорится, что Верховный Брахман, Личность Бога, является повелителем и _прадханы,_ и _пуруши_. _Прадхана_ — это тонкая материя (эфир и т.д.), а _пуруша_ — духовные искры, обусловленные живые существа, которые пребывают в сфере тонкой материальной энергии. В «Бхагавад-гите» эти категории называются _пара-пракрити_ и _апара-пракрити._ Кришна, которому подчиняются обе _пракрити,_ является, таким образом, повелителем _прадханы_ и _пуруши_. В ведических гимнах Верховный Брахман также называют _антах̣-правишт̣ах̣ ш́а̄ста̄_. Это означает, что Верховная Личность Бога управляет всем и пронизывает Собой все сущее. Другое подтверждение этому содержится в «Брахма-самхите» (5.35): _ан̣д̣а̄нтара-стха-парама̄н̣у-чайа̄нтара-стхам_ — Он вошел не только во все вселенные, но и в каждый атом. В «Бхагавад-гите» (10.42) Кришна также говорит: _вишт̣абхйа̄хам идам̇ кр̣тснам_ — Верховная Личность Бога управляет всем, пронизывая Собой все сущее. Постоянно созерцая Верховного Господа в своем сердце, Дхрува Махараджа благодаря контакту с Ним достиг уровня всеобъемлющего Брахмана и потому стал таким тяжелым, что целая вселенная начала дрожать. Иначе говоря, человеку, постоянно сосредоточенному на трансцендентной форме Кришны, которая находится в его сердце, не составляет никакого труда потрясти весь мир своими деяниями. Согласно «Бхагавад-гите» (6.47), в этом заключается высшее совершенство _йоги: йогина̄м апи сарвеша̄м — бхакти-йог,_ непрестанно размышляющий о Кришне в своем сердце и поглощенный трансцендентным любовным служением Ему, является величайшим из _йогов_. Обычные _йоги_ могут проявлять удивительные материальные способности, так называемые _ашта- сиддхи,_ или восемь видов йогических совершенств, но чистый преданный Господа способен превзойти любого из _йогов_ и совершить подвиги, которые повергнут в трепет всю вселенную.
