+++
draft = false
weight = 3560
title = 'ШБ 4.8.79'
description = 'Пока сын царя, Дхрува Махараджа, неподвижно стоял на одной ноге, под давлением большого пальца его ноги Земля стала накреняться, как раскачивается судно, на котором везут слона, когда он топчется в нем.'
+++

_йадаика-па̄дена са па̄ртхива̄рбхакас  
тастхау тад-ан̇гушт̣ха-нипӣд̣ита̄ махӣ  
нана̄ма татра̄рдхам ибхендра-дхишт̣хита̄  
тарӣва савйетаратах̣ паде паде_

## Пословный перевод

_йада̄_ — когда; _эка_ — на одной; _па̄дена_ — ноге; _сах̣_ — Дхрува Махараджа; _па̄ртхива_ — царя; _арбхаках̣_ — сын; _тастхау_ — продолжал стоять; _тат_\-_ан̇гушт̣ха_ — большим пальцем ноги; _нипӣд̣ита̄_ — придавленная; _махӣ_ — Земля; _нана̄ма_ — наклонилась; _татра_ — тогда; _ардхам_ — половина; _ибха_\-_индра_ — царь слонов; _дхишт̣хита̄_ — находясь; _тарӣ_ _ива_ — подобно лодке; _савйа_\-_итаратах̣_ — вправо и влево; _паде_ _паде_ — на каждом шагу.

## Перевод

**Пока сын царя, Дхрува Махараджа, неподвижно стоял на одной ноге, под давлением большого пальца его ноги Земля стала накреняться, как раскачивается судно, на котором везут слона, когда он топчется в нем.**

## Комментарий

В этом стихе особого внимания заслуживает слово _па̄ртхива̄рбхаках̣,_ «сын царя». Дхрува Махараджа был сыном царя, но, несмотря на это, когда он жил дома, мачеха не позволила ему взобраться на колени отца. Однако, когда он осознал себя, то есть достиг очень высокого уровня в преданном служении, под давлением большого пальца его ноги стала крениться Земля. Такова разница между обычным сознанием и сознанием Кришны. Сыну царя, имеющему обычное сознание, может отказать даже собственный отец, однако, когда тот же самый человек полностью погружается в сознание Кришны, он может перевернуть Землю, надавив на нее большим пальцем ноги.

Кто-то может возразить: «Дхрува Махараджа не сумел даже взобраться на колени к отцу, как же он смог вывести из равновесия целую планету?» Однако этот довод нетрудно опровергнуть. Сведущие в философии люди легко распознают в нем пример логической ошибки, которая называется _нагна-ма̄тр̣ка̄_. Если следовать этой логике, то можно предположить, что наша мать должна ходить нагишом, поскольку в младенческом возрасте на ней не было никакой одежды. Так могла рассуждать мачеха Дхрувы Махараджи: «Я помешала Дхруве забраться на колени к отцу, как же этот мальчик смог совершить такое чудо, заставив накрениться Землю?» Должно быть, она очень удивилась, когда узнала, что в результате постоянной медитации Дхрувы на Верховную Личность Бога, пребывавшую в его сердце, Земля стала крениться под его тяжестью, подобно тому как судно оседает под тяжестью слона.
