+++
draft = false
weight = 3490
title = 'Текст 8'
description = 'У царя Уттанапады было две жены, которых звали Сунити и Суручи. Суручи была очень любима царем, а Сунити, имевшая сына по имени Дхрува, не пользовалась его особым расположением.'
+++

_джа̄йе утта̄напа̄дасйа  
сунӣтих̣ суручис тайох̣  
суручих̣ прейасӣ патйур  
нетара̄ йат-суто дхрувах̣_

## Пословный перевод

_джа̄йе_ — двух жен; _утта̄напа̄дасйа_ — царя Уттанапады; _сунӣтих̣_ — Сунити; _суручих̣_ — Суручи; _тайох̣_ — из них двоих; _суручих̣_ — Суручи; _прейасӣ_ — горячо любимая; _патйух̣_ — мужа; _на_ _итара̄_ — не другая; _йат_ — чей; _сутах̣_ — сын; _дхрувах̣_ — Дхрува.

## Перевод

**У царя Уттанапады было две жены, которых звали Сунити и Суручи. Суручи была очень любима царем, а Сунити, имевшая сына по имени Дхрува, не пользовалась его особым расположением.**

## Комментарий

Великий мудрец Майтрея хотел рассказать о праведных деяниях царей Уттанапады и Приявраты. Прияврата был первым сыном Сваямбхувы Ману, а Уттанапада — вторым, но великий мудрец Майтрея сразу начал рассказывать о Дхруве Махарадже, сыне Уттанапады, так как ему не терпелось поведать о благочестивых деяниях царей прошлого. Преданные очень любят слушать историю о жизни Дхрувы Махараджи. На примере его благочестивых деяний можно научиться тому, как избавиться от привязанности к материальной собственности и как улучшить свое преданное служение с помощью суровых аскез и обетов. Вера того, кто слушает о деяниях благочестивого Дхрувы, укрепляется и позволяет ему вступить в непосредственные отношения с Верховной Личностью Бога, благодаря чему он может очень быстро достичь трансцендентного уровня преданного служения. Рассказ об аскезах Дхрувы Махараджи пробуждает в сердцах слушателей стремление к преданному служению.
