+++
draft = false
weight = 3561
title = 'ШБ 4.8.80'
description = 'Дхрува Махараджа был погружен в глубокую медитацию и все отверстия его тела были закрыты, поэтому, когда он сравнялся по тяжести с Господом Вишну, совокупным сознанием, вселенское дыхание пресеклось и все великие полубоги на всех планетных системах, почувствовав, что задыхаются, стали умолять Верховную Личность Бога спасти их.'
+++

_тасминн абхидхйа̄йати виш́вам а̄тмано  
два̄рам̇ нирудхйа̄сум ананйайа̄ дхийа̄  
лока̄ нируччхва̄са-нипӣд̣ита̄ бхр̣ш́ам̇  
са-лока-па̄ла̄х̣ ш́аран̣ам̇ йайур харим_

## Пословный перевод

_тасмин_ — Дхрува Махараджа; _абхидхйа̄йати_ — когда медитировал с полным сосредоточением; _виш́вам_ _а̄тманах̣_ — все тело вселенной; _два̄рам_ — отверстия; _нирудхйа_ — закрылись; _асум_ — жизненный воздух; _ананйайа̄_ — не отклоняясь; _дхийа̄_ — медитация; _лока̄х̣_ — все планеты; _нируччхва̄са_ — перестав дышать; _нипӣд̣ита̄х̣_ — задыхающиеся из-за этого; _бхр̣ш́ам_ — очень скоро; _са_\-_лока_\-_па̄ла̄х̣_ — все великие полубоги с различных планет; _ш́аран̣ам_ — прибежище; _йайух̣_ — нашли; _харим_ — Верховной Личности Бога.

## Перевод

**Дхрува Махараджа был погружен в глубокую медитацию и все отверстия его тела были закрыты, поэтому, когда он сравнялся по тяжести с Господом Вишну, совокупным сознанием, вселенское дыхание пресеклось и все великие полубоги на всех планетных системах, почувствовав, что задыхаются, стали умолять Верховную Личность Бога спасти их.**

## Комментарий

Когда сто человек летят в одном самолете, все они, оставаясь индивидуальными личностями, обретают мощность самолета, летящего со скоростью тысяча километров в час. Подобно этому, когда индивидуальный носитель энергии сознательно включается в служение источнику совокупной энергии, он приобщается к этой энергии и становится таким же могущественным, как и сам источник. Как объяснялось в предыдущем стихе, в результате своей духовной практики Дхрува Махараджа почти сравнялся по весу с совокупной энергией Господа, так что под его тяжестью стала крениться Земля. Более того, благодаря его духовной силе его тело превратилось в совокупное тело вселенной. Поэтому, когда он закрыл все отверстия в своем теле, чтобы полностью сосредоточить ум на Верховной Личности Бога, все составные части вселенной, то есть все живые существа, включая великих полубогов, почувствовали приступ удушья. Не понимая, что с ними происходит, они стали умолять Верховную Личность Бога спасти их.

Этот случай с Дхрувой Махараджей, который закрыл все отверстия своего тела, в результате чего оказались закрытыми все дыхательные отверстия вселенной, доказывает, что преданный своим служением может повлиять на людей всего мира и побудить их стать преданными Господа. Один чистый преданный, обладающий чистым сознанием Кришны, может превратить совокупное сознание людей всего мира в сознание Кришны. Это нетрудно понять на примере деяний Дхрувы Махараджи.
