+++
draft = false
weight = 3562
title = 'ШБ 4.8.81'
description = 'Полубоги сказали: О Господь, Ты — единственное пристанище всех движущихся и неподвижных живых существ. Мы чувствуем, как все живые существа задыхаются. Никогда прежде с нами такого не случалось. Ты — последнее прибежище всех предавшихся душ, поэтому мы умоляем Тебя, пожалуйста, спаси нас от нависшей опасности.'
+++

_дева̄ ӯчух̣  
наивам̇ вида̄мо бхагаван пра̄н̣а-родхам̇  
чара̄чарасйа̄кхила-саттва-дха̄мнах̣  
видхехи тан но вр̣джина̄д вимокшам̇  
пра̄пта̄ вайам̇ тва̄м̇ ш́аран̣ам̇ ш́аран̣йам_

## Пословный перевод

_дева̄х̣_ _ӯчух̣_ — полубоги сказали; _на_ — не; _эвам_ — так; _вида̄мах̣_ — мы можем понять; _бхагаван_ — о Личность Бога; _пра̄н̣а_\-_родхам_ — как случилось, что мы задыхаемся; _чара_ — движущихся; _ачарасйа_ — неподвижных; _акхила_ — всеобщего; _саттва_ — бытия; _дха̄мнах̣_ — источник; _видхехи_ — пожалуйста, сделай необходимое; _тат_ — поэтому; _нах̣_ — наш; _вр̣джина̄т_ — от опасности; _вимокшам_ — освобождение; _пра̄пта̄х̣_ — обращающиеся; _вайам_ — все мы; _тва̄м_ — к Тебе; _ш́аран̣ам_ — прибежище; _ш́аран̣йам_ — достойный стать прибежищем.

## Перевод

**Полубоги сказали: О Господь, Ты — единственное пристанище всех движущихся и неподвижных живых существ. Мы чувствуем, как все живые существа задыхаются. Никогда прежде с нами такого не случалось. Ты — последнее прибежище всех предавшихся душ, поэтому мы умоляем Тебя, пожалуйста, спаси нас от нависшей опасности.**

## Комментарий

Могущество Дхрувы Махараджи, которое он обрел, занимаясь преданным служением Господу, ощутили на себе даже полубоги, которым никогда прежде не доводилось оказываться в подобной ситуации. Из-за того что Дхрува Махараджа практически перестал дышать, все живые существа во вселенной тоже стали задыхаться. Это Верховная Личность Бога по Своей воле лишает материальные существа возможности дышать и позволяет дышать духовным существам. Материальные существа являются порождением внешней энергии Господа, а духовные существа — порождением Его внутренней энергии. Полубоги обратились к Верховному Господу, повелителю как материальных, так и духовных живых существ, желая узнать, почему они стали задыхаться. Верховный Господь обладает высшей властью, и в Его силах разрешить все проблемы материального мира. В духовном мире нет никаких проблем, но в материальном мире проблемы возникают на каждом шагу. И поскольку Верховный Господь является повелителем как материального, так и духовного мира, во всех сложных ситуациях самое лучшее — обращаться за помощью непосредственно к Нему. Преданные всегда поступают так, поэтому у них даже в материальном мире нет никаких проблем. _Виш́вам̇ пӯрн̣а-сукха̄йате_ (Чайтанья-чандрамрита): у преданных нет никаких проблем, потому что они вверили себя Верховной Личности Бога. Преданному все в этом мире приносит радость, ибо он может все использовать в трансцендентном любовном служении Господу.
