+++
draft = false
weight = 3563
title = 'ШБ 4.8.82'
description = 'Верховный Господь ответил: О полубоги, пусть вас ничто не тревожит. Причиной тому, что с вами случилось, — суровые аскезы и непреклонность поглощенного мыслями обо Мне сына царя Уттанапады. Это по его вине нарушился процесс вселенского дыхания. Можете спокойно возвращаться на свои планеты. Я прерву суровые аскезы этого мальчика и вызволю вас из беды.'
+++

_ш́рӣ-бхагава̄н ува̄ча  
ма̄ бхаишт̣а ба̄лам̇ тапасо дуратйайа̄н  
нивартайишйе пратийа̄та сва-дха̄ма  
йато хи вах̣ пра̄н̣а-ниродха а̄сӣд  
аутта̄напа̄дир майи сан̇гата̄тма̄_

## Пословный перевод

_ш́рӣ_\-_бхагава̄н_ _ува̄ча_ — Верховный Господь сказал; _ма̄_ _бхаишт̣а_ — не бойтесь; _ба̄лам_ — мальчика Дхрувы; _тапасах̣_ — его суровыми аскезами; _дуратйайа̄т_ — полного непреклонной решимости; _нивартайишйе_ — Я попрошу его остановиться; _пратийа̄та_ — вы можете возвращаться; _сва_\-_дха̄ма_ — в свои обители; _йатах̣_ — от которого; _хи_ — конечно; _вах̣_ — ваш; _пра̄н̣а_\-_ниродхах̣_ — остановившийся поток жизненного воздуха; _а̄сӣт_ — случилось; _аутта̄напа̄дих̣_ — из-за сына царя Уттанапады; _майи_ — Мне; _сан̇гата_\-_а̄тма̄_ — полностью поглощенный мыслями обо Мне.

## Перевод

**Верховный Господь ответил: О полубоги, пусть вас ничто не тревожит. Причиной тому, что с вами случилось, — суровые аскезы и непреклонность поглощенного мыслями обо Мне сына царя Уттанапады. Это по его вине нарушился процесс вселенского дыхания. Можете спокойно возвращаться на свои планеты. Я прерву суровые аскезы этого мальчика и вызволю вас из беды.**

## Комментарий

В этом стихе употреблено слово _сан̇гата̄тма̄._ Философы-_майявади_ превратно толкуют это слово, утверждая, что душа Дхрувы Махараджи слилась с Высшей Душой, Личностью Бога. Они используют это слово как доказательство того, что Сверхдуша и индивидуальная душа в процессе самоосознания сливаются воедино, в результате чего душа лишается индивидуального существования. Однако здесь Верховный Господь ясно говорит, что Дхрува Махараджа был так глубоко погружен в размышления о Верховной Личности Бога, что это привлекло к нему Самого Господа, являющегося вселенским сознанием. Чтобы успокоить полубогов, Он Сам решил отправиться к Дхруве Махарадже и прервать его суровые аскезы. Таким образом, этот стих не подтверждает заключение философов-_майявади_ о том, что Сверхдуша и индивидуальная душа сливаются друг с другом. Напротив, мы видим, что Сверхдуша, Личность Бога, хочет прервать суровые аскезы Дхрувы Махараджи.

Доставляя удовольствие Верховной Личности Бога, человек доставляет удовольствие каждому, подобно тому как, поливая корень дерева, мы снабжаем водой все его ветви и листья. Тот, кому удалось привлечь к себе внимание Верховной Личности Бога, привлекает внимание всей вселенной, ибо Кришна — изначальная причина возникновения вселенной. Полубоги боялись умереть от удушья, однако Верховный Господь успокоил их, сказав, что Дхрува Махараджа — великий преданный Господа и в его намерения не входит уничтожать живых существ во вселенной. Преданный никогда не питает вражды к другим живым существам.

_Так заканчивается комментарий Бхактиведанты к восьмой главе Четвертой песни «Шримад-Бхагаватам», которая называется «Дхрува Махараджа покидает дом и уходит в лес»._
