+++
draft = false
weight = 21664
title = 'ЧЧ Мадхйа 25.103'
description = '[Господь Кришна говорит:] „Я центр всех взаимоотношений. Знание обо Мне и практическое применение этого знания есть истинное знание. Приближение ко Мне затем, чтобы преданно служить Мне, называется абхидхеей“.'
summary = '[Господь Кришна говорит:] „Я центр всех взаимоотношений. Знание обо Мне и практическое применение этого знания есть истинное знание. Приближение ко Мне затем, чтобы преданно служить Мне, называется абхидхеей“.'
+++

_“а̄ми — ‘самбандха’-таттва, а̄ма̄ра джн̃а̄на-виджн̃а̄на  
а̄ма̄ па̄ите са̄дхана-бхакти ‘абхидхейа’-на̄ма_

## Пословный перевод

_а̄ми_ — Я; _самбандха_\-_таттва_ — центр всех взаимоотношений; _а̄ма̄ра_ — обо Мне; _джн̃а̄на_ — знание; _виджн̃а̄на_ — практическое применение этого знания; _а̄ма̄_ _па̄ите_ — достичь Меня; _са̄дхана_\-_бхакти_ — практика преданного служения; _абхидхейа_\-_на̄ма_ — называется деятельностью в этих взаимоотношениях.

## Перевод

**\[Господь Кришна говорит:\] „Я центр всех взаимоотношений. Знание обо Мне и практическое применение этого знания есть истинное знание. Приближение ко Мне затем, чтобы преданно служить Мне, называется абхидхеей“.**

## Комментарий

Духовное знание подразумевает совершенное понимание Абсолютной Истины в трех Ее аспектах: безличного Брахмана, вездесущей Параматмы и всемогущей Верховной Личности Бога. Когда человек в конце концов находит прибежище у лотосных стоп Верховной Личности Бога и служит Господу, знание, которое приходит в результате такого служения, называется _вигьяной,_ особым знанием, или практическим применением духовного знания. Преданным служением Господу следует заниматься, чтобы достичь цели жизни, _прайоджаны._ Практика преданного служения, с помощью которой достигается эта цель жизни, называется _абхидхеей._
