+++
draft = false
weight = 21679
title = 'ЧЧ Мадхйа 25.118'
description = '«„Когда человек находится на трансцендентном уровне, он способен воспринимать Меня. Это восприятие является основой взаимоотношений со Всевышним. Позволь Мне рассказать тебе об этом подробнее“».'
summary = '«„Когда человек находится на трансцендентном уровне, он способен воспринимать Меня. Это восприятие является основой взаимоотношений со Всевышним. Позволь Мне рассказать тебе об этом подробнее“».'
+++

_ма̄йа̄тӣта хаиле хайа а̄ма̄ра ‘анубхава’  
эи ‘самбандха’-таттва кахилун̇, ш́уна а̄ра саба_

## Пословный перевод

_ма̄йа̄_\-_атӣта_ _хаиле_ — когда человек выходит из-под влияния материальной энергии; _хайа_ — есть; _а̄ма̄ра_ _анубхава_ — восприятие Меня; _эи_ _самбандха_\-_таттва_ _кахилун̇_ — это названо принципом взаимоотношений со Мной; _ш́уна_ — пожалуйста, слушай; _а̄ра_ _саба_ — все остальное.

## Перевод

**«„Когда человек находится на трансцендентном уровне, он способен воспринимать Меня. Это восприятие является основой взаимоотношений со Всевышним. Позволь Мне рассказать тебе об этом подробнее“».**

## Комментарий

Настоящее духовное знание нужно черпать из богооткровенных писаний. Обретя такое знание, человек может по-настоящему начать жить духовной жизнью. Любое знание, полученное посредством умозрительных рассуждений, несовершенно. Знание нужно получать по цепи _парампары,_ от _гуру,_ в противном случае человек впадет в заблуждение и в конце концов станет имперсоналистом. Тщательно разобравшись во всем, можно прийти к пониманию личностного аспекта Абсолютной Истины. Верховный Господь всегда трансцендентен по отношению к мирозданию. _На̄ра̄йан̣ах̣ паро ’вйакта̄т_ — «Нараяна, Верховная Личность Бога, всегда трансцендентен». Он не является порождением материального мира. Не получив духовного знания, невозможно понять, что духовная форма Господа вечно находится за пределами созидательной энергии. Обычно приводят пример солнца и его сияния. Солнечный свет — это еще не само солнце, но все же нельзя сказать, что солнечный свет и солнце — это разные вещи. Эту философию _ачинтья-бхедабхеда-таттвы_ (одновременного единства и различия) не способен понять человек, целиком пребывающий под влиянием внешней энергии. Следовательно, тот, кто находится под влиянием материальной энергии, не способен понять природу и облик Личности Абсолютной Истины.
