+++
draft = false
weight = 21681
title = 'ЧЧ Мадхйа 25.120'
description = '«„Теперь, пожалуйста, услышь от Меня о практике преданного служения. Преданным служением может заниматься любой человек, в любой стране, в любые эпохи и при любых обстоятельствах“».'
summary = '«„Теперь, пожалуйста, услышь от Меня о практике преданного служения. Преданным служением может заниматься любой человек, в любой стране, в любые эпохи и при любых обстоятельствах“».'
+++

_‘абхидхейа’ са̄дхана-бхактира ш́унаха вича̄ра  
сарва-джана-деш́а-ка̄ла-даш́а̄те вйа̄пти йа̄ра_

## Пословный перевод

_абхидхейа_ — средство достижения цели; _са̄дхана_\-_бхактира_ — о практике преданного служения; _ш́унаха_ _вича̄ра_ — пожалуйста, послушай об этом; _сарва_ — все; _джана_ — люди; _деш́а_ — страны; _ка̄ла_ — времена; _даш́а̄те_ — и в обстоятельствах; _вйа̄пти_ _йа̄ра_ — которое проникает всюду.

## Перевод

**«„Теперь, пожалуйста, услышь от Меня о практике преданного служения. Преданным служением может заниматься любой человек, в любой стране, в любые эпохи и при любых обстоятельствах“».**

## Комментарий

Религию _бхагавата-дхармы_ можно распространять при любых обстоятельствах, среди всех людей и во всех странах. Находится много завистников, которые обвиняют Движение сознания Кришны в том, что оно, дескать, нарушает строгие религиозные устои так называемого индуизма. На самом деле это не так. Шри Чайтанья Махапрабху подтверждает, что преданное служение Господу — религию _бхагавата-дхармы,_ которая в наше время распространяется как Движение Харе Кришна, — можно проповедовать в любой стране, среди любых народов, в любых жизненных обстоятельствах и при любых условиях. В _бхагавата-дхарме_ чистым преданным может стать любой, не только индиец. Чистый преданный выше _брахмана,_ поэтому нет ничего предосудительного в том, чтобы давать священный шнур преданным в Европе, Америке, Австралии, Японии, Канаде и других странах. Иногда таких чистых преданных, которых принял Сам Шри Чайтанья Махапрабху, не пускают в отдельные храмы в Индии. А некоторые потомственные _брахманы_ и _госвами_ отказываются почитать _прасад_ в храмах Международного общества сознания Кришны. На самом деле это противоречит наставлениям Шри Чайтаньи Махапрабху. На путь преданного служения могут встать жители любой страны, люди любого вероисповедания и любого цвета кожи. Исходя из этого стиха, истинные преданные и последователи Шри Чайтаньи Махапрабху должны признать в преданных из всех уголков земли чистых вайшнавов. Это нужно делать не слепо, а на основании фактов. Следует внимательно изучить, на каком уровне сознания Кришны они находятся, как поклоняются Божествам, как проводят _санкиртану_ и Ратха-ятру. Приняв во внимание все это, завистники должны впредь воздерживаться от своих злобных нападок.
