+++
draft = false
weight = 21689
title = 'ЧЧ Мадхйа 25.128'
description = '„Хари, Верховный Господь, устраняющий все неблагоприятное из жизни Своих преданных, не покидает их сердец, даже если преданные помнят и говорят о Нем без должного внимания. Причина этого в том, что Господь вечно связан веревкой любви в сердце преданного. Таких преданных следует считать самыми возвышенными“.'
summary = '„Хари, Верховный Господь, устраняющий все неблагоприятное из жизни Своих преданных, не покидает их сердец, даже если преданные помнят и говорят о Нем без должного внимания. Причина этого в том, что Господь вечно связан веревкой любви в сердце преданного. Таких преданных следует считать самыми возвышенными“.'
+++

_виср̣джати хр̣дайам̇ на йасйа са̄кша̄д  
дхарир аваш́а̄бхихито ’пй агхаугха-на̄ш́ах̣  
пран̣айа-расанайа̄ дхр̣та̄н̇гхри-падмах̣  
са бхавати бха̄гавата-прадха̄на уктах̣_

## Пословный перевод

_виср̣джати_ — оставляет; _хр̣дайам_ — сердце; _на_ — не; _йасйа_ — чье; _са̄кша̄т_ — непосредственно; _харих̣_ — Верховная Личность Бога; _аваш́а_\-_абхихитах̣_ — которого прославляют механически, не уделяя этому внимания; _апи_ — хотя; _агха_\-_огха_\-_на̄ш́ах̣_ — который уничтожает всевозможные оскорбления, нанесенные преданными; _пран̣айа_\-_расанайа̄_ — веревкой любви; _дхр̣та_\-_ан̇гхри_\-_падмах̣_ — чьи лотосные стопы связаны; _сах̣_ — такой преданный; _бхавати_ — есть; _бха̄гавата_\-_прадха̄нах̣_ — самый возвышенный преданный; _уктах̣_ — говорится.

## Перевод

**„Хари, Верховный Господь, устраняющий все неблагоприятное из жизни Своих преданных, не покидает их сердец, даже если преданные помнят и говорят о Нем без должного внимания. Причина этого в том, что Господь вечно связан веревкой любви в сердце преданного. Таких преданных следует считать самыми возвышенными“.**

## Комментарий

Это цитата из «Шримад-Бхагаватам» (11.2.55).
