+++
draft = false
weight = 21691
title = 'ЧЧ Мадхйа 25.130'
description = '„Все гопи собрались вместе и принялись бродить, словно безумные, из рощи в рощу, громко прославляя трансцендентные качества Кришны. Они искали Господа, пребывающего внутри и снаружи всех живых существ. Они спрашивали о Нем, Верховной Личности, даже у деревьев и цветов“.'
summary = '„Все гопи собрались вместе и принялись бродить, словно безумные, из рощи в рощу, громко прославляя трансцендентные качества Кришны. Они искали Господа, пребывающего внутри и снаружи всех живых существ. Они спрашивали о Нем, Верховной Личности, даже у деревьев и цветов“.'
+++

_га̄йанта уччаир амум эва сам̇хата̄х̣  
вичикйур унматтакавад вана̄д ванам  
папраччхур а̄ка̄ш́авад антарам̇ бахир  
бхӯтешу сантам̇ пурушам̇ ванаспатӣн_

## Пословный перевод

_га̄йантах̣_ — не прекращая петь; _уччаих̣_ — очень громко; _амум_ — Его (Господа Шри Кришну); _эва_ — конечно; _сам̇хата̄х̣_ — собравшись; _вичикйух̣_ — искали; _унматтака_\-_ват_ — как те, кто сошел с ума; _вана̄т_ — из одного леса; _ванам_ — в другой лес; _папраччхух̣_ — спрашивали; _а̄ка̄ш́а_\-_ват_ — как небо; _антарам_ — внутри; _бахих̣_ — снаружи; _бхӯтешу_ — во всех живых существах; _сантам_ — существует; _пурушам_ — о Верховной Личности; _ванаспатӣн_ — у всех деревьев и других растений.

## Перевод

**„Все гопи собрались вместе и принялись бродить, словно безумные, из рощи в рощу, громко прославляя трансцендентные качества Кришны. Они искали Господа, пребывающего внутри и снаружи всех живых существ. Они спрашивали о Нем, Верховной Личности, даже у деревьев и цветов“.**

## Комментарий

Это цитата из «Шримад-Бхагаватам» (10.30.4). _Гопи_ едва не потеряли рассудок, когда Кришна внезапно покинул танец _раса_. Полностью поглощенные мыслями о Кришне, _гопи_ стали подражать Его телодвижениям и изображать Его игры. Его внезапное исчезновение повергло их в горе. Об этом рассказывает Махарадже Парикшиту Шукадева Госвами.
