+++
draft = false
weight = 21694
title = 'ЧЧ Мадхйа 25.133'
description = '„До сотворения мира творческая способность хранилась во Всевышнем, Личности Бога. В это время все силы и проявления покоились в Нем, в Его личности. Господь есть причина всех причин, Он вездесущая, самодостаточная личность. До того как был сотворен материальный космос, Господь вместе со Своей духовной энергией существовал в духовном мире, где проявлены разнообразные планеты-Вайкунтхи“.'
summary = '„До сотворения мира творческая способность хранилась во Всевышнем, Личности Бога. В это время все силы и проявления покоились в Нем, в Его личности. Господь есть причина всех причин, Он вездесущая, самодостаточная личность. До того как был сотворен материальный космос, Господь вместе со Своей духовной энергией существовал в духовном мире, где проявлены разнообразные планеты-Вайкунтхи“.'
+++

_бхагава̄н эка а̄седам  
агра а̄тма̄тмана̄м̇ вибхух̣  
а̄тмеччха̄нугата̄в а̄тма̄  
ана̄на̄матй-упалакшан̣ах̣_

## Пословный перевод

_бхагава̄н_ — Верховная Личность Бога; _эках̣_ — только; _а̄са_ — был; _идам_ — эта вселенная; _агре_ — до того (до сотворения мира); _а̄тма̄_ — жизненная сила; _а̄тмана̄м_ — всех живых существ; _вибхух̣_ — Верховный Господь; _а̄тма_ — Всевышнего; _иччха̄_ — воле; _анугатау_ — согласно; _а̄тма̄_ — Сверхдуша; _ана̄на̄мати_\-_упалакшан̣ах̣_ — не подвластный пониманию тех, у кого много точек зрения.

## Перевод

**„До сотворения мира творческая способность хранилась во Всевышнем, Личности Бога. В это время все силы и проявления покоились в Нем, в Его личности. Господь есть причина всех причин, Он вездесущая, самодостаточная личность. До того как был сотворен материальный космос, Господь вместе со Своей духовной энергией существовал в духовном мире, где проявлены разнообразные планеты-Вайкунтхи“.**

## Комментарий

Это цитата из «Шримад-Бхагаватам» (3.5.23).
