+++
draft = false
weight = 21697
title = 'ЧЧ Мадхйа 25.136'
description = '„Я очень дорог садху, преданным, и они достигают Меня с помощью непоколебимой веры и преданного служения. Бхакти-йога, постепенно усиливающая привязанность ко Мне, способна очистить даже человека, родившегося среди собакоедов. Иными словами, каждый может подняться на духовный уровень, идя путем бхакти-йоги“.'
summary = '„Я очень дорог садху, преданным, и они достигают Меня с помощью непоколебимой веры и преданного служения. Бхакти-йога, постепенно усиливающая привязанность ко Мне, способна очистить даже человека, родившегося среди собакоедов. Иными словами, каждый может подняться на духовный уровень, идя путем бхакти-йоги“.'
+++

_бхактйа̄хам экайа̄ гра̄хйах̣  
ш́раддхайа̄тма̄ прийах̣ сата̄м  
бхактих̣ пуна̄ти ман-ништ̣ха̄  
ш́ва-па̄ка̄н апи самбхава̄т_

## Пословный перевод

_бхактйа̄_ — с помощью преданного служения; _ахам_ — Я, Верховная Личность Бога; _экайа̄_ — непоколебимого; _гра̄хйах̣_ — достижимый; _ш́раддхайа̄_ — с помощью веры; _а̄тма̄_ — самый дорогой; _прийах̣_ — которому служат; _сата̄м_ — преданные; _бхактих̣_ — преданное служение; _пуна̄ти_ — очищает; _мат_\-_ништ̣ха̄_ — сосредоточенных только на Мне; _ш́ва_\-_па̄ка̄н_ — низших из людей, собакоедов; _апи_ — поистине; _самбхава̄т_ — от всех недостатков, связанных с рождением и другими обстоятельствами.

## Перевод

**„Я очень дорог садху, преданным, и они достигают Меня с помощью непоколебимой веры и преданного служения. Бхакти-йога, постепенно усиливающая привязанность ко Мне, способна очистить даже человека, родившегося среди собакоедов. Иными словами, каждый может подняться на духовный уровень, идя путем бхакти-йоги“.**

## Комментарий

Это стих из «Шримад-Бхагаватам» (11.14.21).
