+++
draft = false
weight = 21699
title = 'ЧЧ Мадхйа 25.138'
description = '„У живого существа, попавшего под влияние материальной энергии, которая отделена от Кришны, тотчас возникает страх. Поскольку материальная энергия отделяет нас от Верховной Личности Бога, наши представления о жизни искажаются. Иными словами, вместо того чтобы считать себя вечным слугой Кришны, живое существо становится Его соперником. Это называется випарйайо ’смр̣тих̣. Чтобы исправить эту ошибку, тот, кто обрел подлинную мудрость, поклоняется Верховной Личности Бога как своему духовному учителю, Божеству и источнику жизни. Так человек поклоняется Господу, идя путем чистого преданного служения“.'
summary = '„У живого существа, попавшего под влияние материальной энергии, которая отделена от Кришны, тотчас возникает страх. Поскольку материальная энергия отделяет нас от Верховной Личности Бога, наши представления о жизни искажаются. Иными словами, вместо того чтобы считать себя вечным слугой Кришны, живое существо становится Его соперником. Это называется випарйайо ’смр̣тих̣. Чтобы исправить эту ошибку, тот, кто обрел подлинную мудрость, поклоняется Верховной Личности Бога как своему духовному учителю, Божеству и источнику жизни. Так человек поклоняется Господу, идя путем чистого преданного служения“.'
+++

_бхайам̇ двитӣйа̄бхинивеш́атах̣ сйа̄д  
ӣш́а̄д апетасйа випарйайо ’смр̣тих̣  
тан-ма̄йайа̄то будха а̄бхаджет там̇  
бхактйаикайеш́ам̇ гуру-девата̄тма̄_

## Пословный перевод

_бхайам_ — страх; _двитӣйа_\-_абхинивеш́атах̣_ — из-за неправильного представления о себе как о порождении материальной энергии; _сйа̄т_ — возникает; _ӣш́а̄т_ — от Верховной Личности Бога, Кришны; _апетасйа_ — того, кто отдалился (обусловленной души); _випарйайах̣_ — полное изменение позиции; _асмр̣тих̣_ — отсутствие представления о своих взаимоотношениях со Всевышним; _тат_\-_ма̄йайа̄_ — из-за иллюзорной энергии Верховного Господа; _атах̣_ — следовательно; _будхах̣_ — мудрый; _а̄бхаджет_ — должен поклоняться; _там_ — Ему; _бхактйа̄_ — преданным служением; _экайа̄_ — не отклоняясь в сторону _кармы_ и _гьяны_; _гуру_ — как духовному учителю; _девата̄_ — почитаемому Божеству; _а̄тма̄_ — Сверхдуше.

## Перевод

**„У живого существа, попавшего под влияние материальной энергии, которая отделена от Кришны, тотчас возникает страх. Поскольку материальная энергия отделяет нас от Верховной Личности Бога, наши представления о жизни искажаются. Иными словами, вместо того чтобы считать себя вечным слугой Кришны, живое существо становится Его соперником. Это называется випарйайо ’смр̣тих̣. Чтобы исправить эту ошибку, тот, кто обрел подлинную мудрость, поклоняется Верховной Личности Бога как своему духовному учителю, Божеству и источнику жизни. Так человек поклоняется Господу, идя путем чистого преданного служения“.**

## Комментарий

Это цитата из «Шримад-Бхагаватам» (11.2.37).
