+++
draft = false
weight = 21704
title = 'ЧЧ Мадхйа 25.143-144'
description = '„В „Шримад-Бхагаватам“ разъяснен смысл „Веданта-сутры“. В нем полностью раскрыты темы „Махабхараты“. Здесь можно найти объяснение к Брахма-гаятри, дополненное ведическим знанием во всех его тонкостях. „Шримад-Бхагаватам“ лучшая из Пуран; ее автор — Вьясадева, воплощение Верховной Личности Бога. Эта пурана состоит из двенадцати песней, в которых насчитывается триста тридцать пять глав, объединяющих в себе восемнадцать тысяч стихов“.'
summary = '„В „Шримад-Бхагаватам“ разъяснен смысл „Веданта-сутры“. В нем полностью раскрыты темы „Махабхараты“. Здесь можно найти объяснение к Брахма-гаятри, дополненное ведическим знанием во всех его тонкостях. „Шримад-Бхагаватам“ лучшая из Пуран; ее автор — Вьясадева, воплощение Верховной Личности Бога. Эта пурана состоит из двенадцати песней, в которых насчитывается триста тридцать пять глав, объединяющих в себе восемнадцать тысяч стихов“.'
+++

_артхо ’йам̇ брахма-сӯтра̄н̣а̄м̇  
бха̄рата̄ртха-винирн̣айах̣  
га̄йатрӣ-бха̄шйа-рӯпо ’сау  
веда̄ртха-парибр̣м̇хитах̣_

## Пословный перевод

_артхах̣_ _айам_ — это значение; _брахма_\-_сӯтра̄н̣а̄м_ — афоризмов «Веданта-сутры»; _бха̄рата_\-_артха_\-_винирн̣айах̣_ — подтверждение «Махабхараты»; _га̄йатрӣ_\-_бха̄шйа_\-_рӯпах̣_ — смысл Брахма-гаятри, матери Вед; _асау_ — та; _веда_\-_артха_\-_парибр̣м̇хитах̣_ — расширенная заключениями всех Вед; _пура̄н̣а̄на̄м_ — среди Пуран; _са̄ма_\-_рӯпах̣_ — наилучшая (как «Сама» среди Вед); _са̄кша̄т_ — непосредственно; _бхагавата̄_ _удитах̣_ — произнесенная Вьясадевой, воплощением Верховной Личности Бога; _два̄даш́а_\-_скандха_\-_йуктах̣_ — из двенадцати песней; _айам_ — эта; _ш́ата_\-_виччхеда_\-_сам̇йутах̣_ — состоящая из 335 глав; _грантхах̣_ — эта великая книга; _ашт̣а̄даш́а_\-_са̄хасрах̣_ — из 18 000 стихов; _ш́рӣмад_\-_бха̄гавата_\-_абхидхах̣_ — под названием «Шримад-Бхагаватам».

## Перевод

**„В „Шримад-Бхагаватам“ разъяснен смысл „Веданта-сутры“. В нем полностью раскрыты темы „Махабхараты“. Здесь можно найти объяснение к Брахма-гаятри, дополненное ведическим знанием во всех его тонкостях. „Шримад-Бхагаватам“ лучшая из Пуран; ее автор — Вьясадева, воплощение Верховной Личности Бога. Эта пурана состоит из двенадцати песней, в которых насчитывается триста тридцать пять глав, объединяющих в себе восемнадцать тысяч стихов“.**

## Комментарий

Это цитата из «Гаруда-пураны».
