+++
draft = false
weight = 21708
title = 'ЧЧ Мадхйа 25.148'
description = '„О мой Господь Шри Кришна, сын Васудевы, о вездесущая Личность Бога, я в почтении склоняюсь перед Тобой. Я медитирую на Господа Шри Кришну, ибо Он Абсолютная Истина и изначальная причина созидания, сохранения и разрушения проявленных вселенных. Господь прямо и косвенно сознает все проявления и при этом не зависит ни от какой другой причины. Именно Он вначале вложил ведическое знание в сердце Брахмаджи, первого живого существа. Даже великие мудрецы и полубоги введены Им в заблуждение, подобно тому как человека сбивает с толку обманчивый образ воды в огне или суши на воде. Лишь благодаря Ему материальные вселенные, временно проявленные взаимодействием трех гун природы, кажутся настоящими, хотя в действительности они нереальны. Поэтому я медитирую на Него, Господа Шри Кришну, вечно пребывающего в трансцендентной обители, которая всегда свободна от иллюзорных образов материального мира. Я медитирую на Него, ибо Он Абсолютная Истина“.'
summary = '„О мой Господь Шри Кришна, сын Васудевы, о вездесущая Личность Бога, я в почтении склоняюсь перед Тобой. Я медитирую на Господа Шри Кришну, ибо Он Абсолютная Истина и изначальная причина созидания, сохранения и разрушения проявленных вселенных. Господь прямо и косвенно сознает все проявления и при этом не зависит ни от какой другой причины. Именно Он вначале вложил ведическое знание в сердце Брахмаджи, первого живого существа. Даже великие мудрецы и полубоги введены Им в заблуждение, подобно тому как человека сбивает с толку обманчивый образ воды в огне или суши на воде. Лишь благодаря Ему материальные вселенные, временно проявленные взаимодействием трех гун природы, кажутся настоящими, хотя в действительности они нереальны. Поэтому я медитирую на Него, Господа Шри Кришну, вечно пребывающего в трансцендентной обители, которая всегда свободна от иллюзорных образов материального мира. Я медитирую на Него, ибо Он Абсолютная Истина“.'
+++

_джанма̄дй асйа йато ’нвайа̄д итараташ́ ча̄ртхешв абхиджн̃ах̣ свара̄т̣  
тене брахма хр̣да̄ йа а̄ди-кавайе мухйанти йат сӯрайах̣  
теджо-ва̄ри-мр̣да̄м̇ йатха̄ винимайо йатра три-сарго ’мр̣ша̄  
дха̄мна̄ свена сада̄ нираста-кухакам̇ сатйам̇ парам̇ дхӣмахи_

## Пословный перевод

_джанма_\-_а̄ди_ — творение, поддержание и разрушение; _асйа_ — этой (вселенной); _йатах̣_ — от которого; _анвайа̄т_ — прямо, через духовную связь; _итаратах̣_ — косвенно, из-за отсутствия связи с материей; _ча_ — также; _артхешу_ — во всех делах; _абхиджн̃ах̣_ — полностью сознающий; _сва_\-_ра̄т̣_ — независимый; _тене_ — вложил; _брахма_ — Абсолютную Истину; _хр̣да̄_ — через сердце; _йах̣_ — который; _а̄ди_\-_кавайе_ — Господу Брахме; _мухйанти_ — заблуждаются; _йат_ — относительно которого; _сӯрайах̣_ — великие личности, такие как Господь Брахма и другие полубоги и возвышенные _брахманы_; _йатха̄_ — как; _винимайах̣_ — обмен; _йатра_ — в котором; _три_\-_саргах̣_ — материальный мир, созданный тремя _гунами_; _дха̄мна̄_ — вместе с обителью; _свена_ — Своей собственной; _сада̄_ — всегда; _нираста_\-_кухакам_ — свободную от всякой иллюзии; _сатйам_ — на истину; _парам_ — абсолютную; _дхӣмахи_ — давайте медитировать.

## Перевод

**„О мой Господь Шри Кришна, сын Васудевы, о вездесущая Личность Бога, я в почтении склоняюсь перед Тобой. Я медитирую на Господа Шри Кришну, ибо Он Абсолютная Истина и изначальная причина созидания, сохранения и разрушения проявленных вселенных. Господь прямо и косвенно сознает все проявления и при этом не зависит ни от какой другой причины. Именно Он вначале вложил ведическое знание в сердце Брахмаджи, первого живого существа. Даже великие мудрецы и полубоги введены Им в заблуждение, подобно тому как человека сбивает с толку обманчивый образ воды в огне или суши на воде. Лишь благодаря Ему материальные вселенные, временно проявленные взаимодействием трех гун природы, кажутся настоящими, хотя в действительности они нереальны. Поэтому я медитирую на Него, Господа Шри Кришну, вечно пребывающего в трансцендентной обители, которая всегда свободна от иллюзорных образов материального мира. Я медитирую на Него, ибо Он Абсолютная Истина“.**

## Комментарий

Это самый первый стих «Шримад-Бхагаватам».
