+++
draft = false
weight = 21709
title = 'ЧЧ Мадхйа 25.149'
description = '„Полностью отвергая всякую религиозную деятельность, преследующую материальные цели, „Бхагавата-пурана“ провозглашает высочайшую истину, постичь которую могут только те преданные, чьи сердца совершенно чисты. Высочайшая истина — это реальность, отличная от иллюзии и несущая благо каждому. Эта истина искореняет тройственные страдания. Прекрасной „Бхагавата-пураны“, составленной великим мудрецом Вьясадевой [в пору его духовной зрелости], вполне достаточно, чтобы познать Бога. Так для чего нужны другие писания? Как только человек начинает внимательно и смиренно слушать наставления „Бхагаватам“, Верховный Господь сразу становится пленником его сердца“.'
summary = '„Полностью отвергая всякую религиозную деятельность, преследующую материальные цели, „Бхагавата-пурана“ провозглашает высочайшую истину, постичь которую могут только те преданные, чьи сердца совершенно чисты. Высочайшая истина — это реальность, отличная от иллюзии и несущая благо каждому. Эта истина искореняет тройственные страдания. Прекрасной „Бхагавата-пураны“, составленной великим мудрецом Вьясадевой [в пору его духовной зрелости], вполне достаточно, чтобы познать Бога. Так для чего нужны другие писания? Как только человек начинает внимательно и смиренно слушать наставления „Бхагаватам“, Верховный Господь сразу становится пленником его сердца“.'
+++

_дхармах̣ проджджхита-каитаво ’тра парамо нирматсара̄н̣а̄м̇ сата̄м̇  
ведйам̇ ва̄ставам атра васту ш́ивадам̇ та̄па-трайонмӯланам  
ш́рӣмад-бха̄гавате маха̄муни-кр̣те ким̇ ва̄ параир ӣш́варах̣  
садйо хр̣дй аварудхйате ’тра кр̣тибхих̣ ш́уш́рӯшубхис тат-кшан̣а̄т_

## Пословный перевод

_дхармах̣_ — религиозность; _проджджхита_ — полностью отвергнута; _каитавах̣_ — та, в которой присутствует стремление наслаждаться плодами; _атра_ — здесь; _парамах̣_ — высочайшая; _нирматсара̄н̣а̄м_ — тех, чьи сердца совершенно чисты; _сата̄м_ — преданных; _ведйам_ — постигаемая; _ва̄ставам_ — подлинная; _атра_ — здесь; _васту_ — сущность; _ш́ивадам_ — несущая благо; _та̄па_\-_трайа_ — тройственные страдания; _унмӯланам_ — искореняющая; _ш́рӣмат_ — прекрасная; _бха̄гавате_ — в «Бхагавата-пуране»; _маха̄_\-_муни_ — великим мудрецом (Вьясадевой); _кр̣те_ — составленной; _ким_ — что; _ва̄_ — еще; _параих̣_ — с другими; _ӣш́варах̣_ — Верховный Господь; _садйах̣_ — сразу; _хр̣ди_ — в сердце; _аварудхйате_ — заключается; _атра_ — здесь; _кр̣тибхих̣_ — благочестивыми; _ш́уш́рӯшубхих̣_ — желающими слушать; _тат_\-_кшан̣а̄т_ — в то же мгновение.

## Перевод

**„Полностью отвергая всякую религиозную деятельность, преследующую материальные цели, „Бхагавата-пурана“ провозглашает высочайшую истину, постичь которую могут только те преданные, чьи сердца совершенно чисты. Высочайшая истина — это реальность, отличная от иллюзии и несущая благо каждому. Эта истина искореняет тройственные страдания. Прекрасной „Бхагавата-пураны“, составленной великим мудрецом Вьясадевой \[в пору его духовной зрелости\], вполне достаточно, чтобы познать Бога. Так для чего нужны другие писания? Как только человек начинает внимательно и смиренно слушать наставления „Бхагаватам“, Верховный Господь сразу становится пленником его сердца“.**

## Комментарий

Это цитата из «Шримад-Бхагаватам» (1.1.2). Объяснение приводится в Ади-лиле (1.91).
