+++
draft = false
weight = 21711
title = 'ЧЧ Мадхйа 25.151'
description = '„Шримад-Бхагаватам“ — суть всех ведических писаний, зрелый плод древа Вед, исполняющего все желания. Изойдя из уст Шукадевы Госвами, „Бхагаватам“ стал еще слаще. О мудрецы, искушенные в расах! При любой возможности пробуйте этот зрелый плод. О глубокомысленные преданные! Пейте „Шримад-Бхагаватам“, пока не познаете трансцендентное блаженство, и после, целиком поглощенные этим блаженством, всегда продолжайте пить расы „Бхагаватам“.'
summary = '„Шримад-Бхагаватам“ — суть всех ведических писаний, зрелый плод древа Вед, исполняющего все желания. Изойдя из уст Шукадевы Госвами, „Бхагаватам“ стал еще слаще. О мудрецы, искушенные в расах! При любой возможности пробуйте этот зрелый плод. О глубокомысленные преданные! Пейте „Шримад-Бхагаватам“, пока не познаете трансцендентное блаженство, и после, целиком поглощенные этим блаженством, всегда продолжайте пить расы „Бхагаватам“.'
+++

_нигама-калпа-тарор галитам̇ пхалам̇  
ш́ука-мукха̄д амр̣та-драва-сам̇йутам  
пибата бха̄гаватам̇ расам а̄лайам̇  
мухур ахо расика̄ бхуви бха̄вука̄х̣_

## Пословный перевод

_нигама_\-_калпа_\-_тарох̣_ — ведических писаний, которые подобны древу желаний; _галитам_ — полностью созревший; _пхалам_ — плод (который был передан неповрежденным); _ш́ука_\-_мукха̄т_ — из уст Шукадевы Госвами; _амр̣та_ — подобный нектару; _драва_\-_сам̇йутам_ — смешанный с соком; _пибата_ — просто пейте; _бха̄гаватам_ — «Шримад-Бхагаватам»; _расам_ _а̄лайам_ — вместилище всех _рас_; _ахо_ — о!; _расика̄х̣_ — разумные преданные, наслаждающиеся трансцендентными _расами_; _бха̄вука̄х̣_ — глубокомысленные.

## Перевод

**„Шримад-Бхагаватам“ — суть всех ведических писаний, зрелый плод древа Вед, исполняющего все желания. Изойдя из уст Шукадевы Госвами, „Бхагаватам“ стал еще слаще. О мудрецы, искушенные в расах! При любой возможности пробуйте этот зрелый плод. О глубокомысленные преданные! Пейте „Шримад-Бхагаватам“, пока не познаете трансцендентное блаженство, и после, целиком поглощенные этим блаженством, всегда продолжайте пить расы „Бхагаватам“.**

## Комментарий

Это цитата из «Шримад-Бхагаватам» (1.1.3).
