+++
draft = false
weight = 21715
title = 'ЧЧ Мадхйа 25.155'
description = '„Тот, кто находится в этом трансцендентном состоянии, сразу постигает Верховный Брахман и исполняется радости. Он никогда не скорбит и ничего не желает. Он одинаково расположен ко всем живым существам. Достигнув этого состояния, человек обретает чистое преданное служение Мне“.'
summary = '„Тот, кто находится в этом трансцендентном состоянии, сразу постигает Верховный Брахман и исполняется радости. Он никогда не скорбит и ничего не желает. Он одинаково расположен ко всем живым существам. Достигнув этого состояния, человек обретает чистое преданное служение Мне“.'
+++

_брахма-бхӯтах̣ прасанна̄тма̄  
на ш́очати на ка̄н̇кшати  
самах̣ сарвешу бхӯтешу  
мад-бхактим̇ лабхате пара̄м_

## Пословный перевод

_брахма_\-_бхӯтах̣_ — свободный от материальных представлений о жизни, однако привязанный к пребыванию в безличном Брахмане; _прасанна_\-_а̄тма̄_ — исполненный ликования; _на_ — не; _ш́очати_ — скорбит; _на_ — не; _ка̄н̇кшати_ — желает; _самах̣_ — одинаково относящийся; _сарвешу_ — ко всем; _бхӯтешу_ — живым существам; _мат_\-_бхактим_ — преданное служение Мне; _лабхате_ — обретает; _пара̄м_ — трансцендентное.

## Перевод

**„Тот, кто находится в этом трансцендентном состоянии, сразу постигает Верховный Брахман и исполняется радости. Он никогда не скорбит и ничего не желает. Он одинаково расположен ко всем живым существам. Достигнув этого состояния, человек обретает чистое преданное служение Мне“.**

## Комментарий

Это стих из «Бхагавад-гиты» (18.54).
