+++
draft = false
weight = 21727
title = 'ЧЧ Мадхйа 25.167'
description = 'Затем Шри Чайтанья Махапрабху возвратился в дом, где жил, вместе со Своими спутниками. Так Он превратил целый город Варанаси в новую Навадвипу [Надиянагар].'
summary = 'Затем Шри Чайтанья Махапрабху возвратился в дом, где жил, вместе со Своими спутниками. Так Он превратил целый город Варанаси в новую Навадвипу [Надиянагар].'
+++

_ниджа-лока лан̃а̄ прабху а̄ила̄ ва̄са̄гхара  
ва̄ра̄н̣асӣ хаила двитӣйа надӣйа̄-нагара_

## Пословный перевод

_ниджа_\-_лока_ _лан̃а̄_ — со Своими спутниками; _прабху_ — Шри Чайтанья Махапрабху; _а̄ила̄_ _ва̄са_\-_агхара_ — пришел туда, где жил; _ва̄ра̄н̣асӣ_ — город Варанаси; _хаила_ — стал; _двитӣйа_ — второй; _надӣйа̄_\-_нагара_ — Навадвипой (Надиянагаром).

## Перевод

**Затем Шри Чайтанья Махапрабху возвратился в дом, где жил, вместе со Своими спутниками. Так Он превратил целый город Варанаси в новую Навадвипу \[Надиянагар\].**

## Комментарий

В то время Навадвипа и Варанаси были известными центрами образования. В этих городах и теперь еще можно встретить немало по-настоящему ученых людей, хотя Варанаси по-прежнему остается главным местом, где обитают _санньяси-майявади,_ знатоки _шастр._ В отличие от Навадвипы, в Варанаси почти не встретишь преданных. Поэтому прежде практически никто в Варанаси не говорил на темы «Шримад-Бхагаватам», тогда как в Навадвипе такие беседы были привычной картиной. После того как Шри Чайтанья Махапрабху посетил Варанаси и обратил Пракашананду Сарасвати и его учеников в вайшнавизм, Варанаси стал подобен Навадвипе, поскольку сразу много преданных начали обсуждать «Шримад-Бхагаватам». Даже сегодня на берегах Ганги можно услышать обсуждение «Шримад-Бхагаватам». Многие знатоки писаний и _санньяси_ собираются там, чтобы послушать «Шримад-Бхагаватам» и поучаствовать в _санкиртане_.
