+++
draft = false
weight = 21730
title = 'ЧЧ Мадхйа 25.170'
description = '«Все вы очень опечалились, оттого что никто не берет Мой товар и Мне придется нести его обратно. Поэтому, единственно по вашей воле, Я раздал его бесплатно».'
summary = '«Все вы очень опечалились, оттого что никто не берет Мой товар и Мне придется нести его обратно. Поэтому, единственно по вашей воле, Я раздал его бесплатно».'
+++

_а̄ми боджха̄ вахиму, тома̄-саба̄ра дух̣кха хаила  
тома̄-саба̄ра иччха̄йа вина̄-мӯлйе била̄ила_

## Пословный перевод

_а̄ми_ — Я; _боджха̄_ — груз; _вахиму_ — буду нести; _тома̄_\-_саба̄ра_ _дух̣кха_ _хаила_ — все вы погрустнели; _тома̄_\-_саба̄ра_ _иччха̄йа_ — только по вашей воле; _вина̄_\-_мӯлйе_ _била̄ила_ — Я раздал все бесплатно.

## Перевод

**«Все вы очень опечалились, оттого что никто не берет Мой товар и Мне придется нести его обратно. Поэтому, единственно по вашей воле, Я раздал его бесплатно».**

## Комментарий

Когда мы начинали распространять послание Шри Чайтаньи Махапрабху в западных странах, было то же самое. Первый год принес разочарование, поскольку никто не изъявлял желания помогать этому Движению, но по милости Шри Чайтаньи Махапрабху в 1966 году несколько юношей присоединились к нему. Разумеется, мы распространяли послание Шри Чайтаньи Махапрабху и _маха-мантру_ Харе Кришна, не беря ничего взамен, не назначая цену. В результате это Движение при содействии европейских и американских юношей и девушек распространилось по всему миру. Поэтому мы молим Шри Чайтанью Махапрабху, чтобы Он пролил Свою милость на всех западных преданных, которые распространяют это Движение.
