+++
draft = false
weight = 21754
title = 'ЧЧ Мадхйа 25.194'
description = 'Воспользовавшись тем, что набоб окропил его водой, Субуддхи Рай оставил свою семью и дела и отправился в Варанаси.'
summary = 'Воспользовавшись тем, что набоб окропил его водой, Субуддхи Рай оставил свою семью и дела и отправился в Варанаси.'
+++

_табе субуддхи-ра̄йа сеи ‘чхадма’ па̄н̃а̄  
ва̄ра̄н̣асӣ а̄ила̄, саба вишайа чха̄д̣ийа̄_

## Пословный перевод

_табе_ — после этого; _субуддхи_\-_ра̄йа_ — Субуддхи Рай; _сеи_ — тот; _чхадма_ — предлог; _па̄н̃а̄_ — получив возможность; _ва̄ра̄н̣асӣ_ _а̄ила̄_ — пришел в Варанаси; _саба_ — всеми; _вишайа_ _чха̄д̣ийа̄_ — прекратив заниматься мирскими делами.

## Перевод

**Воспользовавшись тем, что набоб окропил его водой, Субуддхи Рай оставил свою семью и дела и отправился в Варанаси.**

## Комментарий

Судя по всему, Субуддхи Рай был крупным землевладельцем и ответственным, уважаемым человеком. Однако даже он не мог выступить против общественных предрассудков, согласно которым человек становился мусульманином, если ему в лицо брызнули водой из кувшина, принадлежавшего мусульманину. На самом деле он уже до этого собирался оставить свою мирскую жизнь и семью. В индуизме человеку рекомендуется разделить свою жизнь на четыре этапа: _брахмачарью, грихастху, ванапрастху_ и _санньясу_. Субуддхи Рай хотел принять _санньясу_ и по милости Кришны получил такую возможность. Поэтому он оставил семью и ушел в Варанаси. Система _варнашрама-дхармы_ строго научна. Если человек строит свою жизнь в соответствии с принципами _варнашрамы,_ в конце жизни у него само собой возникнет желание отойти от семейных дел. Когда человеку исполняется пятьдесят, он должен принять _санньясу_.
