+++
draft = false
weight = 21758
title = 'ЧЧ Мадхйа 25.198'
description = '«Иди во Вриндаван, — посоветовал ему Господь, — и непрерывно повторяй мантру Харе Кришна».'
summary = '«Иди во Вриндаван, — посоветовал ему Господь, — и непрерывно повторяй мантру Харе Кришна».'
+++

_прабху кахе, — иха̄н̇ хаите йа̄ха’ вр̣нда̄вана  
нирантара кара кр̣шн̣а-на̄ма-сан̇кӣртана_

## Пословный перевод

_прабху_ _кахе_ — Господь посоветовал; _иха̄н̇_ _хаите_ — из этого места; _йа̄ха̄’_ _вр̣нда̄вана_ — иди во Вриндаван; _нирантара_ — без остановки; _кара_ _кр̣шн̣а_\-_на̄ма_\-_сан̇кӣртана_ — повторяй святое имя Кришны.

## Перевод

**«Иди во Вриндаван, — посоветовал ему Господь, — и непрерывно повторяй мантру Харе Кришна».**

## Комментарий

Это лекарство от всех грехов. В век Кали люди постоянно пребывают в растерянности из-за разнообразных проблем — общественных, политических и религиозных, поэтому сейчас не осталось счастливых людей. Из-за осквернения, свойственного этому веку, жизнь людей очень коротка. Одни глупцы и мошенники учат людей жить так, другие — как-то иначе, однако секрет истинного освобождения от всех неурядиц кроется в том, чтобы начать готовиться к следующей жизни. _Татха̄ деха̄нтара-пра̄птир дхӣрас татра на мухйати_. Человек должен понять свою духовную природу и вернуться домой, к Богу. Самый простой способ достичь этой цели указан здесь. Шри Чайтанья Махапрабху советует нам постоянно петь и повторять святое имя Господа, _маха-мантру_ Харе Кришна. Идя по стопам Шри Чайтаньи Махапрабху, Движение сознания Кришны рекомендует этот метод всем людям мира. Мы говорим: «Повторяйте _маха-мантру_ Харе Кришна, освободитесь от всех сложностей материальной жизни и осознайте Кришну, Верховную Личность Бога. Преданно служите Ему и сделайте свою жизнь совершенной, чтобы вы могли вернуться домой, к Богу».
