+++
draft = false
weight = 21759
title = 'ЧЧ Мадхйа 25.199'
description = 'Шри Чайтанья Махапрабху продолжал: «Начни повторять мантру Харе Кришна, и, когда твое повторение станет почти чистым, все последствия твоих грехов уйдут прочь. Когда же твое повторение станет совершенным, ты обретешь прибежище у лотосных стоп Кришны».'
summary = 'Шри Чайтанья Махапрабху продолжал: «Начни повторять мантру Харе Кришна, и, когда твое повторение станет почти чистым, все последствия твоих грехов уйдут прочь. Когда же твое повторение станет совершенным, ты обретешь прибежище у лотосных стоп Кришны».'
+++

_эка ‘на̄ма̄бха̄се’ тома̄ра па̄па-доша йа̄бе  
а̄ра ‘на̄ма’ ла-ите кр̣шн̣а-чаран̣а па̄ибе_

## Пословный перевод

_эка_ — одним; _на̄ма_\-_а̄бха̄се_ — отражением чистого повторения _маха-мантры_ Харе Кришна; _тома̄ра_ — твои; _па̄па_\-_доша_ _йа̄бе_ — все последствия грехов уйдут; _а̄ра_ — тогда снова; _на̄ма_ _ла_\-_ите_ — после чистого повторения имени Господа; _кр̣шн̣а_\-_чаран̣а_ _па̄ибе_ — обретешь прибежище у лотосных стоп Кришны.

## Перевод

**Шри Чайтанья Махапрабху продолжал: «Начни повторять мантру Харе Кришна, и, когда твое повторение станет почти чистым, все последствия твоих грехов уйдут прочь. Когда же твое повторение станет совершенным, ты обретешь прибежище у лотосных стоп Кришны».**

## Комментарий

Нужно внимательно отнестись к десяти оскорблениям. Конечно, когда человек только-только получил посвящение в _мантру_ Харе Кришна, он наносит святому имени много оскорблений. Поэтому преданный должен тщательно стараться избегать оскорблений и повторять святое имя чисто. Это не означает, что _маха-мантра_ Харе Кришна иногда чиста, а иногда не чиста. Но нечистым может быть человек, который ее повторяет, потому что он соприкасается с материальной скверной. Человек должен очиститься, чтобы его повторение святого имени было эффективным. Повторение святых имен Господа без оскорблений помогает преданному приблизиться вплотную к лотосным стопам Кришны и обрести там прибежище. Это означает, что, повторяя чисто, он немедленно поднимается на духовный уровень. Однако следует отметить, что, согласно наставлениям Шри Чайтаньи Махапрабху, человек не должен откладывать на потом повторение _мантры_ Харе Кришна, пытаясь сначала очиститься. В каком бы состоянии мы ни находились, мы должны прямо сейчас начать повторять святое имя. Сила _мантры_ Харе Кришна такова, что мы постепенно освободимся от всей материальной скверны и обретем прибежище у лотосных стоп Кришны — иными словами, достигнем высшей цели жизни.
