+++
draft = false
weight = 21581
title = 'ЧЧ Мадхйа 25.20'
description = 'Когда люди приходили к Шри Чайтанье Махапрабху, чтобы обсудить с Ним положения различных писаний, Господь опровергал их ложные заключения и устанавливал превосходство преданного служения Господу. Используя логику и веские аргументы, Он очень вежливо убеждал их поменять свое мнение.'
summary = 'Когда люди приходили к Шри Чайтанье Махапрабху, чтобы обсудить с Ним положения различных писаний, Господь опровергал их ложные заключения и устанавливал превосходство преданного служения Господу. Используя логику и веские аргументы, Он очень вежливо убеждал их поменять свое мнение.'
+++

_сарва-ш́а̄стра кхан̣д̣и’ прабху ‘бхакти’ каре са̄ра  
сайуктика ва̄кйе мана пхира̄йа саба̄ра_

## Пословный перевод

_сарва_\-_ш́а̄стра_ _кхан̣д̣и’_ — разбивая все ложные заключения разных писаний; _прабху_ — Шри Чайтанья Махапрабху; _бхакти_ _каре_ _са̄ра_ — утверждая превосходство преданного служения; _са_\-_йуктика_ _ва̄кйе_ — приятными речами, опирающимися на логику и аргументы; _мана_ _пхира̄йа_ — обращает умы; _саба̄ра_ — всех.

## Перевод

**Когда люди приходили к Шри Чайтанье Махапрабху, чтобы обсудить с Ним положения различных писаний, Господь опровергал их ложные заключения и устанавливал превосходство преданного служения Господу. Используя логику и веские аргументы, Он очень вежливо убеждал их поменять свое мнение.**

## Комментарий

Мы распространяем движение _санкиртаны_ в западных странах, и в нашем недавнем турне по европейским городам, таким как Рим, Женева, Париж и Франкфурт, к нам приходило много образованных теологов-христиан, священников, философов и _йогов,_ и, по милости Кришны, они соглашались с тем, что сознание Кришны, путь _бхакти,_ несет в себе высшую философскую истину. Идя по стопам Шри Чайтаньи Махапрабху, мы пытаемся убедить каждого, что о преданном служении Господу говорится во всех священных писаниях. Если человек на самом деле обладает верой, он должен принять волю Господа, стать Его слугой и попытаться полюбить Его. В этом истинный смысл религии. Неважно, исповедует человек христианство, ислам или любую другую религию. Он просто должен признать высшее положение Верховной Личности Бога и служить Ему, независимо от того, является человек христианином, мусульманином или индусом. Человек должен быть религиозным в полном смысле этого слова и не привязываться к материальным самоотождествлениям. Любой может научиться искусству преданного служения. Эти взгляды находят отклик в сердцах всех разумных людей, вот почему Движение сознания Кришны завоевывает признание во всем мире. Благодаря нашей строгой логике и научному подходу, предсказание Шри Чайтаньи Махапрабху о том, что сознание Кришны распространится в каждом городе и деревне по всему миру, начинает постепенно сбываться.
