+++
draft = false
weight = 21765
title = 'ЧЧ Мадхйа 25.205'
description = 'Зарабатывая на жизнь продажей хвороста, Субуддхи Рай тратил всего лишь пайсу в день, покупая себе жареный горох, а те пайсы, которые у него оставались, отдавал на хранение одному торговцу.'
summary = 'Зарабатывая на жизнь продажей хвороста, Субуддхи Рай тратил всего лишь пайсу в день, покупая себе жареный горох, а те пайсы, которые у него оставались, отдавал на хранение одному торговцу.'
+++

_а̄пане рахе эка паиса̄ра ча̄на̄ ча̄ба̄ийа̄  
а̄ра паиса̄ ба̄н̣ийа̄-стха̄не ра̄кхена дхарийа̄_

## Пословный перевод

_а̄пане_ — сам; _рахе_ — живет; _эка_ _паиса̄ра_ — на одну пайсу; _ча̄на̄_ — жареный турецкий горошек; _ча̄ба̄ийа̄_ — жуя; _а̄ра_ — остальное; _паиса̄_ — четыре-пять пайс; _ба̄н̣ийа̄_\-_стха̄не_ — у торговца; _ра̄кхена_ _дхарийа̄_ — держит на хранении.

## Перевод

**Зарабатывая на жизнь продажей хвороста, Субуддхи Рай тратил всего лишь пайсу в день, покупая себе жареный горох, а те пайсы, которые у него оставались, отдавал на хранение одному торговцу.**

## Комментарий

В те времена не было той банковской системы, что развита сейчас в странах Запада. Если у человека оказывались лишние деньги, он отдавал их на хранение какому-нибудь торговцу, обычно бакалейщику. Такова была банковская система. Субуддхи Рай отдавал свои лишние деньги торговцу и брал их, когда было нужно. Человеку, отрекшемуся от мира, не рекомендуется копить деньги. Однако нет ничего предосудительного, если он собирает деньги для служения Господу или вайшнавам. Этим и занимался Субуддхи Рай, один из доверенных слуг Шри Чайтаньи Махапрабху. Шрила Рупа Госвами придерживался того же принципа: половину своих денег он потратил на служение Кришне, раздав их _брахманам_ и вайшнавам. Четверть своих денег он отдал родственникам, а другую четверть — на хранение торговцу. Это авторитетный метод, рекомендованный в «Чайтанья-чаритамрите». В каком бы укладе жизни ни находился преданный — отрекся ли он от мира или ведет жизнь _грихастхи,_ — он должен следовать этому принципу, установленному предшествующими _ачарьями_.
