+++
draft = false
weight = 21766
title = 'ЧЧ Мадхйа 25.206'
description = 'Субуддхи Рай тратил свои накопления на то, чтобы покупать йогурт для бенгальских вайшнавов, приходивших в Матхуру. Он также приносил им вареный рис и масло для массажа. Когда он встречал вайшнава, оказавшегося в бедственном положении, он на свои деньги кормил его.'
summary = 'Субуддхи Рай тратил свои накопления на то, чтобы покупать йогурт для бенгальских вайшнавов, приходивших в Матхуру. Он также приносил им вареный рис и масло для массажа. Когда он встречал вайшнава, оказавшегося в бедственном положении, он на свои деньги кормил его.'
+++

_дух̣кхӣ ваишн̣ава декхи’ та̄н̇ре кара̄на бходжана  
гауд̣ӣйа̄ а̄иле дадхи, бха̄та, таила-мардана_

## Пословный перевод

_дух̣кхӣ_ _ваишн̣ава_ — вайшнава в бедственном положении; _декхи’_ — видя; _та̄н̇ре_ — ему; _кара̄на_ _бходжана_ — дает еду; _гауд̣ӣйа̄_ _а̄иле_ — когда бенгальский вайшнав приходил в Матхуру; _дадхи_ — йогурт; _бха̄та_ — вареный рис; _таила_\-_мардана_ — горчичное массажное масло на тело.

## Перевод

**Субуддхи Рай тратил свои накопления на то, чтобы покупать йогурт для бенгальских вайшнавов, приходивших в Матхуру. Он также приносил им вареный рис и масло для массажа. Когда он встречал вайшнава, оказавшегося в бедственном положении, он на свои деньги кормил его.**

## Комментарий

Здесь особо упоминается о том, как Субуддхи Рай заботился о бенгальских вайшнавах. Гаудия-вайшнавы — это и есть бенгальские вайшнавы. Большинство преданных Господа Чайтаньи в то время были гаудиями и ориями, жителями Бенгалии и Ориссы. В Бенгалии и Ориссе до сих пор есть сотни тысяч Его последователей. Основная пища бенгальцев — вареный рис. Приходя в Матхуру, они обнаруживали, что там едят главным образом _чапати_ и _роти,_ лепешки из пшеничной муки. Для бенгальцев это была тяжелая пища, поскольку они привыкли к вареному рису. Вот почему, когда Субуддхи Рай встречал бенгальского вайшнава, прибывшего в Матхуру, он старался накормить его вареным рисом. Бенгальцы еще имеют привычку растирать тело с горчичным маслом. В любом случае Субуддхи Рай желал служить вайшнавам в соответствии с их нуждами. Поэтому он покупал им йогурт, заботясь о том, чтобы они могли переварить тяжелую матхурскую пищу, особенно _чапати_ и _роти_ из пшеничной муки.
