+++
draft = false
weight = 21801
title = 'ЧЧ Мадхйа 25.241'
description = 'Приняв санньясу в возрасте двадцати четырех лет, Шри Чайтанья Махапрабху провел в этом мире еще двадцать четыре года. В течение шести из них Он путешествовал по всей Индии, то покидая Джаганнатха-Пури, то возвращаясь. Пропутешествовав шесть лет, Господь окончательно обосновался в Джаганнатха-Пури и жил там последние восемнадцать лет Своего земного пути. На протяжении этих восемнадцати лет Он в основном пел и повторял вместе с преданными маха-мантру Харе Кришна.'
summary = 'Приняв санньясу в возрасте двадцати четырех лет, Шри Чайтанья Махапрабху провел в этом мире еще двадцать четыре года. В течение шести из них Он путешествовал по всей Индии, то покидая Джаганнатха-Пури, то возвращаясь. Пропутешествовав шесть лет, Господь окончательно обосновался в Джаганнатха-Пури и жил там последние восемнадцать лет Своего земного пути. На протяжении этих восемнадцати лет Он в основном пел и повторял вместе с преданными маха-мантру Харе Кришна.'
+++

_ш́еша ашт̣а̄даш́а ватсара нӣла̄чале ва̄са  
бхакта-ган̣а-сан̇ге каре кӣртана-вила̄са_

## Пословный перевод

_ш́еша_ _ашт̣а̄даш́а_ _ватсара_ — оставшиеся восемнадцать лет; _нӣла̄чале_ _ва̄са_ — проживание в Джаганнатха-Пури; _бхакта_\-_ган̣а_\-_сан̇ге_ — с преданными; _каре_ — проводит; _кӣртана_\-_вила̄са_ — _лилу_ пения _мантры_ Харе Кришна.

## Перевод

**Приняв санньясу в возрасте двадцати четырех лет, Шри Чайтанья Махапрабху провел в этом мире еще двадцать четыре года. В течение шести из них Он путешествовал по всей Индии, то покидая Джаганнатха-Пури, то возвращаясь. Пропутешествовав шесть лет, Господь окончательно обосновался в Джаганнатха-Пури и жил там последние восемнадцать лет Своего земного пути. На протяжении этих восемнадцати лет Он в основном пел и повторял вместе с преданными маха-мантру Харе Кришна.**
