+++
draft = false
weight = 21824
title = 'ЧЧ Мадхйа 25.264'
description = 'Чтобы освободить падших душ, Господь путешествовал по разным землям. Он Сам вкушал трансцендентное блаженство преданного служения и одновременно распространял религию бхакти повсюду.'
summary = 'Чтобы освободить падших душ, Господь путешествовал по разным землям. Он Сам вкушал трансцендентное блаженство преданного служения и одновременно распространял религию бхакти повсюду.'
+++

_джӣва ниста̄рите прабху бхрамила̄ деш́е-деш́е  
а̄пане а̄сва̄ди’ бхакти карила̄ прака̄ш́е_

## Пословный перевод

_джӣва_ _ниста̄рите_ — чтобы освободить всех падших душ; _прабху_ — Шри Чайтанья Махапрабху; _бхрамила̄_ — путешествовал; _деш́е_\-_деш́е_ — по разным землям; _а̄пане_ — Сам; _а̄сва̄ди’_ — вкушая; _бхакти_ — преданное служение; _карила̄_ — делал; _прака̄ш́е_ — распространение.

## Перевод

**Чтобы освободить падших душ, Господь путешествовал по разным землям. Он Сам вкушал трансцендентное блаженство преданного служения и одновременно распространял религию бхакти повсюду.**

## Комментарий

Шри Чайтанья Махапрабху обошел разные провинции Индии, чтобы распространить религию _бхакти_ по всей стране. Вместе с тем Он и Сам наслаждался духовной деятельностью. Своим поведением Он подал пример преданным: все должны распространять религию преданного служения. Он дал Своим последователям особое наставление — вовлекать всех индийцев в распространение этого послания по всему миру, поскольку в те времена Господь Сам не мог посетить другие части света. Вот два Его наставления на эту тему:

_бха̄рата-бхӯмите хаила манушйа-джанма йа̄ра  
джанма са̄ртхака кари’ кара пара-упака̄ра_

«Все индийцы должны со всей серьезностью встать на путь, указанный Шри Чайтаньей Махапрабху, и сделать свою жизнь совершенной, практикуя преданное служение. Сделав свою жизнь совершенной, они должны распространять это послание по всему миру ради блага всех людей _(пара-упака̄ра)_» (Ади, 9.41). Главный интерес вайшнава — это _пара-упака̄ра,_ стремление делать для других что-то хорошее. К этому же стремился и Махараджа Прахлада. Он не хотел получать освобождение в одиночку; напротив, он хотел освободить всех падших душ — тех, у кого нет знания о _бхакти,_ кто злоупотребляет разумом, используя его для того, чтобы окружить эфемерными удобствами свои бренные тела. Шри Чайтанья Махапрабху тоже хотел, чтобы начатое Им Движение распространилось по всему миру:

_пр̣тхивӣте а̄чхе йата нагара̄ди гра̄ма  
сарватра прача̄ра хаибе мора на̄ма_

«Мое имя будут петь в каждом городе и деревне» (Чайтанья-бхагавата, Антья, 4.126).

Идя по стопам Шри Чайтаньи Махапрабху, мы пытаемся распространить Его учение по всему миру. По Его милости люди очень серьезно относятся к этому Движению. В самом деле, наши книги хорошо расходятся на Западе, особенно в Америке и Европе. Даже духовенство в этих странах ценит Движение сознания Кришны и готово к объединению ради высшего блага человечества. Это значит, что все последователи Шри Чайтаньи Махапрабху должны серьезно воспринять Его Движение и распространять его по всему миру, путешествуя из деревни в деревню, из города в город — так, как делал это Сам Шри Чайтанья Махапрабху.
