+++
draft = false
weight = 21827
title = 'ЧЧ Мадхйа 25.267'
description = 'Шри Чайтанья Махапрабху раскрыл смысл «Шримад-Бхагаватам». Иногда Он Сам рассказывал о нем, заботясь о благе Своих преданных, а иногда наделял одного из вайшнавов способностью говорить на эти темы, а Сам слушал.'
summary = 'Шри Чайтанья Махапрабху раскрыл смысл «Шримад-Бхагаватам». Иногда Он Сам рассказывал о нем, заботясь о благе Своих преданных, а иногда наделял одного из вайшнавов способностью говорить на эти темы, а Сам слушал.'
+++

_бхакта ла̄ги’ виста̄рила̄ а̄пана-вадане  
ка̄ха̄н̇ бхакта-мукхе каха̄и ш́унила̄ а̄пане_

## Пословный перевод

_бхакта_ _ла̄ги’_ — ради Своих преданных; _виста̄рила̄_ — подробно описал; _а̄пана_\-_вадане_ — Сам, Своими устами; _ка̄ха̄н̇_ — иногда; _бхакта_\-_мукхе_ — устами Своих преданных; _каха̄и_ — побуждая их говорить; _ш́унила̄_ _а̄пане_ — Сам слушал.

## Перевод

**Шри Чайтанья Махапрабху раскрыл смысл «Шримад-Бхагаватам». Иногда Он Сам рассказывал о нем, заботясь о благе Своих преданных, а иногда наделял одного из вайшнавов способностью говорить на эти темы, а Сам слушал.**

## Комментарий

Шри Чайтанья Махапрабху, будучи идеальным учителем, _ачарьей,_ детально объяснял смысл «Шримад-Бхагаватам». Иногда Он говорил Сам, а иногда наделял Своих преданных способностью говорить об этом, а Сам слушал. Именно так _ачарья_ должен обучать своих учеников. Он должен не только сам объяснять религию _бхагаваты,_ но и учить своих последователей говорить на эти возвышенные темы.
