+++
draft = false
weight = 21830
title = 'ЧЧ Мадхйа 25.270'
description = 'Поняв игры Шри Чайтаньи Махапрабху, можно понять природу Кришны. Понять же Кришну — значит до конца понять знание, содержащееся во всех богооткровенных писаниях.'
summary = 'Поняв игры Шри Чайтаньи Махапрабху, можно понять природу Кришны. Понять же Кришну — значит до конца понять знание, содержащееся во всех богооткровенных писаниях.'
+++

_иха̄ра праса̄де па̄иба̄ кр̣шн̣а-таттва-са̄ра  
сарва-ш́а̄стра-сиддха̄нтера иха̄н̇ па̄иба̄ па̄ра_

## Пословный перевод

_иха̄ра_ _праса̄де_ — слушая эти наставления Шри Чайтаньи Махапрабху; _па̄иба̄_ — вы обретете; _кр̣шн̣а_\-_таттва_\-_са̄ра_ — суть истины о Кришне; _сарва_\-_ш́а̄стра_ — всех богооткровенных писаний; _сиддха̄нтера_ — выводов; _иха̄н̇_ — здесь; _па̄иба̄_ — вы обретете; _па̄ра_ — высший предел.

## Перевод

**Поняв игры Шри Чайтаньи Махапрабху, можно понять природу Кришны. Понять же Кришну — значит до конца понять знание, содержащееся во всех богооткровенных писаниях.**

## Комментарий

В «Бхагавад-гите» (7.3) Господь Кришна говорит:

_манушйа̄н̣а̄м̇ сахасрешу  
каш́чид йатати сиддхайе  
йатата̄м апи сиддха̄на̄м̇  
каш́чин ма̄м̇ ветти таттватах̣_

«Из многих тысяч людей едва ли один стремится к совершенству, а из достигших совершенства едва ли один воистину познал Меня».

Понять Кришну чрезвычайно трудно, но если мы попытаемся понять «Шримад-Бхагаватам» через призму учения о _бхакти_ Шри Чайтаньи Махапрабху, то, без сомнения, легко поймем Кришну. Понять Кришну — значит добиться успеха в жизни. В той же «Бхагавад-гите» (4.9) Кришна говорит:

_джанма карма ча ме дивйам  
эвам̇ йо ветти таттватах̣  
тйактва̄ дехам̇ пунар джанма  
наити ма̄м эти со ’рджуна_

«Тот, кто постиг божественную природу Моего явления и деяний, больше никогда не родится в материальном мире. Покинув тело, он войдет в Мою вечную обитель, о Арджуна».
