+++
draft = false
weight = 21831
title = 'ЧЧ Мадхйа 25.271'
description = 'Игры Господа Кришны — квинтэссенция духовного блаженства, и этот нектар течет в виде сотен рек по всем сторонам света. Игры Шри Чайтаньи Махапрабху — это вечное вместилище нектара, так пусть же ум мой всегда плавает, словно лебедь, в этом божественном озере.'
summary = 'Игры Господа Кришны — квинтэссенция духовного блаженства, и этот нектар течет в виде сотен рек по всем сторонам света. Игры Шри Чайтаньи Махапрабху — это вечное вместилище нектара, так пусть же ум мой всегда плавает, словно лебедь, в этом божественном озере.'
+++

_кр̣шн̣а-лӣла̄ амр̣та-са̄ра,  
  
та̄ра ш́ата ш́ата дха̄ра,  
даш́а-дике вахе йа̄ха̄ хаите  
се чаитанйа-лӣла̄ хайа,  
  
саровара акшайа,  
мано-хам̇са чара̄ха’ та̄ха̄те_

## Пословный перевод

_кр̣шн̣а_\-_лӣла̄_ _амр̣та_\-_са̄ра_ — игры Господа Кришны — суть духовного блаженства; _та̄ра_ _ш́ата_ _ш́ата_ _дха̄ра_ — поток этого вечного блаженства растекается по сотням рукавов; _даш́а_\-_дике_ — по всем десяти сторонам света; _вахе_ — течет; _йа̄ха̄_ _хаите_ — из которого; _се_ — те; _чаитанйа_\-_лӣла̄_ — игры Шри Чайтаньи Махапрабху; _хайа_ — есть; _саровара_ _акшайа_ — вечное духовное озеро; _манах̣_\-_хам̇са_ — мой ум, подобный лебедю; _чара̄ха’_ — пожалуйста, плавай; _та̄ха̄те_ — в этом озере.

## Перевод

**Игры Господа Кришны — квинтэссенция духовного блаженства, и этот нектар течет в виде сотен рек по всем сторонам света. Игры Шри Чайтаньи Махапрабху — это вечное вместилище нектара, так пусть же ум мой всегда плавает, словно лебедь, в этом божественном озере.**

## Комментарий

В играх Шри Чайтаньи Махапрабху, которые неотличны от игр Господа Кришны, заключена самая суть духовного знания. Это квинтэссенция всего знания. Если знание не включает в себя понимание Шри Чайтаньи Махапрабху и Кришны, оно остается поверхностным. По милости Шри Чайтаньи Махапрабху нектар игр Господа Шри Кришны растекается тысячами потоков по всем сторонам света. Не следует думать, что игры Господа Чайтаньи отличаются от игр Господа Кришны. Сказано: _ш́рӣ-кр̣шн̣а-чаитанйа, ра̄дха̄-кр̣шн̣а нахе анйа_ — «Господь Чайтанья Махапрабху есть не кто иной, как Радха и Кришна вместе». Отсюда следует, что, не поняв игр Шри Чайтаньи Махапрабху, никто не сможет понять Радху и Кришну. Шрила Нароттама дас Тхакур поэтому поет: _рӯпа-рагхуна̄тха-паде хаибе а̄кути / кабе ха̄ма буджхаба се йугала пирӣти_ — «Когда же я по-настоящему захочу изучить книги, оставленные шестью Госвами? Поняв эти книги, я смогу понять супружеские игры Радхи и Кришны». Чайтанья Махапрабху Сам наделил Своей силой Шрилу Рупу Госвами и Шрилу Санатану Госвами. Следуя за ними, остальные Госвами поняли Шри Чайтанью Махапрабху и Его миссию. Надо понять Шри Кришну Чайтанью и Господа Шри Кришну, слушая объяснения шести Госвами, пришедшие по _парампаре_. Движение сознания Кришны придерживается линии шести Госвами настолько строго, насколько это возможно. Нароттама дас Тхакур говорит: _эи чхайа госа̄н̃и йа̄н̇ра, муи та̄н̇ра да̄са_ — «Я слуга шести Госвами». Философия сознания Кришны состоит в том, чтобы стать слугой слуги слуги Господа. И любой, кто хочет понять трудные темы _кришна-катхи,_ должен принять систему ученической преемственности. Когда же ему удастся так или иначе осознать Кришну, его жизнь увенчается успехом. _Тйактва̄ дехам̇ пунар джанма наити ма̄м эти со ’рджуна_. Совершенный преданный понимает Кришну через ученическую преемственность, и тогда перед преданным открываются врата в царство Бога. Когда человек понял Кришну, ему совсем не трудно перенестись в духовное царство.
