+++
draft = false
weight = 21836
title = 'ЧЧ Мадхйа 25.276'
description = 'Преданные, нашедшие прибежище у лотосных стоп Шри Чайтаньи Махапрабху, берут на себя ответственность за распространение нектара преданного служения по всему миру. Они подобны облакам, проливающим на землю дождь, который питает в этом мире плоды любви к Богу. Преданные наедаются досыта, а после них остатки плодов достаются обычным людям. Так все живут счастливо и мирно.'
summary = 'Преданные, нашедшие прибежище у лотосных стоп Шри Чайтаньи Махапрабху, берут на себя ответственность за распространение нектара преданного служения по всему миру. Они подобны облакам, проливающим на землю дождь, который питает в этом мире плоды любви к Богу. Преданные наедаются досыта, а после них остатки плодов достаются обычным людям. Так все живут счастливо и мирно.'
+++

_эи амр̣та анукшан̣а,  
  
са̄дху маха̄нта-мегха-ган̣а,  
виш́водйа̄не каре варишан̣а  
та̄те пхале амр̣та-пхала,  
  
бхакта кха̄йа нирантара,  
та̄ра ш́еше джӣйе джага-джана_

## Пословный перевод

_эи_ _амр̣та_ — этот нектар; _анукшан̣а_ — постоянно; _са̄дху_ _маха̄нта_\-_мегха_\-_ган̣а_ — чистые преданные и святые, которых сравнивают с облаками; _виш́ва_\-_удйа̄не_ — в саду вселенной; _каре_ _варишан̣а_ — дождем изливают нектар игр Шри Чайтаньи Махапрабху и Господа Шри Кришны; _та̄те_ — благодаря этому; _пхале_ — растет; _амр̣та_\-_пхала_ — нектарный плод; _бхакта_ _кха̄йа_ _нирантара_ — и преданные постоянно едят этот плод; _та̄ра_ _ш́еше_ — после того как съедят; _джӣйе_ _джага_\-_джана_ — живые существа во всем мире живут мирно.

## Перевод

**Преданные, нашедшие прибежище у лотосных стоп Шри Чайтаньи Махапрабху, берут на себя ответственность за распространение нектара преданного служения по всему миру. Они подобны облакам, проливающим на землю дождь, который питает в этом мире плоды любви к Богу. Преданные наедаются досыта, а после них остатки плодов достаются обычным людям. Так все живут счастливо и мирно.**
