+++
draft = false
weight = 21595
title = 'ЧЧ Мадхйа 25.34'
description = '«Веды, Упанишады, „Брахма-сутра“ и Пураны повествуют о разных лилах духовной энергии Господа. Те, кто не верит, что Господь — личность и что Он способен действовать, позволяют себе глупые шутки и описывают Абсолютную Истину безличной».'
summary = '«Веды, Упанишады, „Брахма-сутра“ и Пураны повествуют о разных лилах духовной энергии Господа. Те, кто не верит, что Господь — личность и что Он способен действовать, позволяют себе глупые шутки и описывают Абсолютную Истину безличной».'
+++

_ш́рути-пура̄н̣а кахе — кр̣шн̣ера чич-чхакти-вила̄са  
та̄ха̄ на̄хи ма̄ни, пан̣д̣ита каре упаха̄са_

## Пословный перевод

_ш́рути_\-_пура̄н̣а_ _кахе_ — Веды, Упанишады, «Брахма-сутра» и Пураны подтверждают; _кр̣шн̣ера_ — Господа Кришны; _чит_\-_ш́акти_\-_вила̄са_ — функционирование духовных энергий; _та̄ха̄_ _на̄хи_ _ма̄ни_ — не принимая того; _пан̣д̣ита_ _каре_ _упаха̄са_ — так называемые знатоки писаний насмехаются, не имея полного понимания.

## Перевод

**«Веды, Упанишады, „Брахма-сутра“ и Пураны повествуют о разных лилах духовной энергии Господа. Те, кто не верит, что Господь — личность и что Он способен действовать, позволяют себе глупые шутки и описывают Абсолютную Истину безличной».**

## Комментарий

В ведических _шастрах,_ включая Пураны, содержится полное описание духовной энергии Кришны. Все игры Господа вечны, исполнены блаженства и знания, так же как вечен, исполнен блаженства и знания образ Самого Кришны _(сач-чид-ананда-виграха)._ Неразумные люди со скудным запасом знаний ставят знак равенства между своими бренными телами и духовным телом Кришны и, по глупости своей, считают Кришну подобным себе. _Аваджа̄нанти ма̄м̇ мӯд̣ха̄ ма̄нушӣм̇ танум а̄ш́ритам._ «Бхагавад-гита» (9.11) предупреждает нас, что глупцы принимают Кришну за одного из людей. Не понимая Его духовной энергии, они просто поносят личностный образ Абсолютной Истины, возомнив себя _гьяни,_ в совершенстве постигшими истину. Они не способны понять, что, подобно тому как материальная энергия Господа проявляется многообразно, Его духовная энергия также исполнена разнообразия. Они полагают, что деятельность в преданном служении не отличается от деятельности в материальном сознании. Придерживаясь таких ошибочных взглядов, они порой осмеливаются шутить по поводу духовной деятельности Господа и преданного служения Ему.
