+++
draft = false
weight = 21596
title = 'ЧЧ Мадхйа 25.35'
description = '«Майявади не признают личностное проявление Господа духовным и исполненным блаженства. Это тяжкий грех. Утверждения Шри Чайтаньи Махапрабху соответствуют истине».'
summary = '«Майявади не признают личностное проявление Господа духовным и исполненным блаженства. Это тяжкий грех. Утверждения Шри Чайтаньи Махапрабху соответствуют истине».'
+++

_чид-а̄нанда кр̣шн̣а-виграха ‘ма̄йика’ кари’ ма̄ни  
эи бад̣а ‘па̄па’, — сатйа чаитанйера ва̄н̣ӣ_

## Пословный перевод

_чит_\-_а̄нанда_ _кр̣шн̣а_\-_виграха_ — трансцендентный образ Кришны, полностью духовный; _ма̄йика_ _кари’_ _ма̄ни_ — считать созданным из внешней энергии, _майи_; _сатйа_ — истинны; _чаитанйера_ _ва̄н̣ӣ_ — слова Шри Чайтаньи Махапрабху.

## Перевод

**«Майявади не признают личностное проявление Господа духовным и исполненным блаженства. Это тяжкий грех. Утверждения Шри Чайтаньи Махапрабху соответствуют истине».**

## Комментарий

Одна из важнейших задач движения Шри Чайтаньи Махапрабху — опровержение взглядов _майявади_ на Абсолютную Истину. Поскольку последователи школы _майявады_ не способны постичь духовный образ Господа, они ошибочно полагают, что тело Господа сотворено из материальной энергии. Они думают, что Он покрыт материальным телом, как и любое другое живое существо. Такое оскорбительное отношение к Богу мешает им понять, что тело Шри Кришны трансцендентно, а не материально. Их философское заключение — тяжкое оскорбление лотосных стоп Господа. Шри Чайтанья Махапрабху объясняет, что у Шри Кришны есть вечное, исполненное блаженства и знания тело. Все _ачарьи_\-вайшнавы признают это. Таково верное понимание Абсолютной Истины.
