+++
draft = false
weight = 21597
title = 'ЧЧ Мадхйа 25.36'
description = '„О Всевышний, трансцендентный образ, который я созерцаю сейчас, исполнен духовного блаженства. Он не осквернен внешней энергией и излучает сияние. О Господь, не существует более глубокого знания о Тебе, чем это. Ты Высшая Душа и создатель материального мира, но Ты не связан с материальным миром. Ты отличен от всех сотворенных форм и разнообразия. Я всем сердцем принимаю покровительство Твоего образа, который находится сейчас перед моим взором. Этот образ — изначальный источник всех живых существ и их органов чувств“.'
summary = '„О Всевышний, трансцендентный образ, который я созерцаю сейчас, исполнен духовного блаженства. Он не осквернен внешней энергией и излучает сияние. О Господь, не существует более глубокого знания о Тебе, чем это. Ты Высшая Душа и создатель материального мира, но Ты не связан с материальным миром. Ты отличен от всех сотворенных форм и разнообразия. Я всем сердцем принимаю покровительство Твоего образа, который находится сейчас перед моим взором. Этот образ — изначальный источник всех живых существ и их органов чувств“.'
+++

_на̄тах̣ парам̇ парама йад бхаватах̣ сварӯпам  
а̄нанда-ма̄трам авикалпам авиддха-варчах̣  
паш́йа̄ми виш́ва-ср̣джам экам авиш́вам а̄тман  
бхӯтендрийа̄тмакам адас та упа̄ш́рито ’сми_

## Пословный перевод

_на_ — нет; _атах̣_ — чем этот; _парам_ — выше; _парама_ — о Всевышний; _йат_ — которая; _бхаватах̣_ — Твоей Милости; _сварӯпам_ — личной формы; _а̄нанда_ — из духовного блаженства; _ма̄трам_ — только; _авикалпам_ — где нет процесса творения; _авиддха_ — без скверны; _варчах̣_ — обладая сиянием; _паш́йа̄ми_ — я вижу; _виш́ва_\-_ср̣джам_ _экам_ — кто один создал всю эту вселенную; _авиш́вам_ — не принадлежит к бренному материальному миру; _а̄тман_ — о Высшая Душа; _бхӯта_\-_индрийа_\-_а̄тмакам_ — первопричина появления органов чувств и живых существ; _адах̣_ — трансцендентный; _те_ — Тебе; _упа̄ш́ритах̣_ _асми_ — я полностью принимаю Твое покровительство.

## Перевод

**„О Всевышний, трансцендентный образ, который я созерцаю сейчас, исполнен духовного блаженства. Он не осквернен внешней энергией и излучает сияние. О Господь, не существует более глубокого знания о Тебе, чем это. Ты Высшая Душа и создатель материального мира, но Ты не связан с материальным миром. Ты отличен от всех сотворенных форм и разнообразия. Я всем сердцем принимаю покровительство Твоего образа, который находится сейчас перед моим взором. Этот образ — изначальный источник всех живых существ и их органов чувств“.**

## Комментарий

Это цитата из «Шримад-Бхагаватам» (3.9.3). Этот стих произнес Господь Брахма, который в совершенстве постиг Верховную Личность Бога, проведя много лет в медитации на Господа под водой океана Гарбходака. Брахма понял, что тело Господа полностью духовно. Безусловно, такое понимание Абсолютной Истины намного превосходит понимание имперсоналистов.
