+++
draft = false
weight = 21598
title = 'ЧЧ Мадхйа 25.37'
description = '„Господь Шри Кришна, Верховная Личность Бога, — причина всех причин. Он прошлое, настоящее и будущее, Он движущееся и неподвижное. Он величайшее и мельчайшее. Его можно видеть и воспринимать непосредственно. Его прославляют все Веды. Всё есть Кришна, и без Него ничего не существует. Он корень любого знания, и Он то, что подразумевается под всеми словами“.'
summary = '„Господь Шри Кришна, Верховная Личность Бога, — причина всех причин. Он прошлое, настоящее и будущее, Он движущееся и неподвижное. Он величайшее и мельчайшее. Его можно видеть и воспринимать непосредственно. Его прославляют все Веды. Всё есть Кришна, и без Него ничего не существует. Он корень любого знания, и Он то, что подразумевается под всеми словами“.'
+++

_др̣шт̣ам̇ ш́рутам̇ бхӯта-бхавад-бхавишйат  
стха̄снуш́ чаришн̣ур махад алпакам̇ ва̄  
вина̄чйута̄д васту-тара̄м̇ на ва̄чйам̇  
са эва сарвам̇ парама̄тма-бхӯтах̣_

## Пословный перевод

_др̣шт̣ам_ — непосредственно воспринимаемое; _ш́рутам_ — воспринимаемое через слушание; _бхӯта_ — прошлое; _бхават_ — настоящее; _бхавишйат_ — что произойдет в будущем; _стха̄снух̣_ — неподвижные; _чаришн̣ух̣_ — движущиеся; _махат_ — величайшее; _алпакам_ — мельчайшее; _ва̄_ — или; _вина̄_ — кроме; _ачйута̄т_ — непогрешимая Личность Бога; _васту_\-_тара̄м_ — что бы то ни было еще; _на_ _ва̄чйам_ — невысказанное; _сах̣_ — та Верховная Личность Бога; _эва_ — несомненно; _сарвам_ — всего; _парама̄тма_\-_бхӯтах̣_ — источник всех причин.

## Перевод

**„Господь Шри Кришна, Верховная Личность Бога, — причина всех причин. Он прошлое, настоящее и будущее, Он движущееся и неподвижное. Он величайшее и мельчайшее. Его можно видеть и воспринимать непосредственно. Его прославляют все Веды. Всё есть Кришна, и без Него ничего не существует. Он корень любого знания, и Он то, что подразумевается под всеми словами“.**

## Комментарий

Этот стих (Бхаг., 10.46.43) произнес Уддхава, когда приехал во Вриндаван, чтобы утешить его жителей, страдавших от разлуки с Кришной.
