+++
draft = false
weight = 21599
title = 'ЧЧ Мадхйа 25.38'
description = '„О Всеблагой! Мы медитировали на Тебя, и Ты, желая нам добра, явил нам Свой трансцендентный образ, чтобы мы могли поклоняться Тебе. Мы в почтении склоняемся перед Тобой, о Верховная Личность! Из-за скудного запаса знаний имперсоналисты не признают Тебя. Так они прокладывают себе дорогу в ад“.'
summary = '„О Всеблагой! Мы медитировали на Тебя, и Ты, желая нам добра, явил нам Свой трансцендентный образ, чтобы мы могли поклоняться Тебе. Мы в почтении склоняемся перед Тобой, о Верховная Личность! Из-за скудного запаса знаний имперсоналисты не признают Тебя. Так они прокладывают себе дорогу в ад“.'
+++

_тад ва̄ идам̇ бхувана-ман̇гала ман̇гала̄йа  
дхйа̄не сма но дараш́итам̇ та упа̄сака̄на̄м  
тасмаи намо бхагавате ’нувидхема тубхйам̇  
йо ’на̄др̣то нарака-бха̄гбхир асат-прасан̇гаих̣_

## Пословный перевод

_тат_ — тот; _ва̄_ — или; _идам_ — этот; _бхувана_\-_ман̇гала_ — о несущий благо всему мирозданию; _ман̇гала̄йа_ — ради блага; _дхйа̄не_ — в медитации; _сма_ — конечно; _нах̣_ — нашей; _дараш́итам_ — проявлен; _те_ — Тобой; _упа̄сака̄на̄м_ — те, кто преданно служит; _тасмаи_ — Ему; _намах̣_ — поклоны; _бхагавате_ — Верховной Личности Бога; _анувидхема_ — мы в почтении склоняемся, следуя примеру _ачарьев_; _йах̣_ — который есть; _ана̄др̣тах̣_ — не очень почитаемый; _нарака_\-_бха̄гбхих̣_ — людьми, которым суждено отправиться в ад; _асат_\-_прасан̇гаих̣_ — теми, чье понимание Верховной Личности Бога нелогично.

## Перевод

**„О Всеблагой! Мы медитировали на Тебя, и Ты, желая нам добра, явил нам Свой трансцендентный образ, чтобы мы могли поклоняться Тебе. Мы в почтении склоняемся перед Тобой, о Верховная Личность! Из-за скудного запаса знаний имперсоналисты не признают Тебя. Так они прокладывают себе дорогу в ад“.**

## Комментарий

Это цитата из «Шримад-Бхагаватам» (3.9.4).
