+++
draft = false
weight = 21603
title = 'ЧЧ Мадхйа 25.42'
description = '«Шрипада Шанкарачарья дал свое толкование и надуманные объяснения. Никакой здравомыслящий человек не сможет их принять. Шанкара сделал все это, чтобы атеисты послушались его и подчинились его воле».'
summary = '«Шрипада Шанкарачарья дал свое толкование и надуманные объяснения. Никакой здравомыслящий человек не сможет их принять. Шанкара сделал все это, чтобы атеисты послушались его и подчинились его воле».'
+++

_эи та’ калпита артха мане на̄хи бха̄йа  
ш́а̄стра чха̄д̣и’ кукалпана̄ па̄шан̣д̣е буджха̄йа_

## Пословный перевод

_эи_ _та’_ — это; _калпита_ — придуманное; _артха_ — объяснение; _мане_ — уму; _на̄хи_ — не; _бха̄йа_ — нравится; _ш́а̄стра_ — авторитетные писания; _чха̄д̣и’_ — отвергнув; _ку_\-_калпана̄_ — обманчивому вымыслу; _па̄шан̣д̣е_ — безбожников; _буджха̄йа_ — учит.

## Перевод

**«Шрипада Шанкарачарья дал свое толкование и надуманные объяснения. Никакой здравомыслящий человек не сможет их принять. Шанкара сделал все это, чтобы атеисты послушались его и подчинились его воле».**

## Комментарий

Проповедь Шрипады Шанкарачарьи была направлена против атеистической философии Будды. Господь Будда хотел остановить атеистов, которые грешили, убивая животных. Атеисты не способны понять Бога, поэтому Господь Будда явился и распространил философию ненасилия. Его целью было остановить безбожников, запретив им убивать животных. Пока человек не прекратит убивать животных, он не сможет понять религию или Бога — этот грех помешает ему. Хотя Господь Будда — воплощение Кришны, он не говорил о Боге, поскольку люди все равно не смогли бы его понять. Он хотел одного — положить конец убийству животных. Шрипада Шанкарачарья хотел показать, что главным в человеке является духовное начало, и освободить людей от атеизма при помощи своих вымышленных толкований Вед. Это тайны _ачарьев_. Иногда они скрывают истинный смысл Вед и дают им другое толкование. Иногда они проповедуют новую теорию, чтобы безбожники пошли за ними. Поэтому считается, что философия Шанкарачарьи предназначена для _пашанди,_ атеистов.
