+++
draft = false
weight = 21638
title = 'ЧЧ Мадхйа 25.77'
description = '«„Прикосновение лотосных стоп Шри Кришны тут же освободило змея от всех последствий его грехов. В тот же миг он расстался со змеиным телом и принял облик прекрасного полубога, видьядхары“».'
summary = '«„Прикосновение лотосных стоп Шри Кришны тут же освободило змея от всех последствий его грехов. В тот же миг он расстался со змеиным телом и принял облик прекрасного полубога, видьядхары“».'
+++

_са ваи бхагаватах̣ ш́рӣмат  
па̄да-спарш́а-хата̄ш́убхах̣  
бхедже сарпа-вапур хитва̄  
рӯпам̇ видйа̄дхара̄рчитам’_

## Пословный перевод

_сах̣_ — он (змей); _ваи_ — в самом деле; _бхагаватах̣_ — Верховной Личности Бога, Кришны; _ш́рӣмат_\-_па̄да_\-_спарш́а_ — от прикосновения лотосных стоп; _хата_\-_аш́убхах̣_ — освободился от всех последствий греховной жизни; _бхедже_ — обрел; _сарпа_\-_вапух̣_ — змеиное тело; _хитва̄_ — оставив; _рӯпам_ — красоту; _видйа̄дхара_\-_арчитам_ — подобающую жителю Видьядхаралоки.

## Перевод

**«„Прикосновение лотосных стоп Шри Кришны тут же освободило змея от всех последствий его грехов. В тот же миг он расстался со змеиным телом и принял облик прекрасного полубога, видьядхары“».**

## Комментарий

Это цитата из «Шримад-Бхагаватам» (10.34.9). Однажды жители Вриндавана во главе с Махараджей Нандой отправились в паломничество к реке Сарасвати. Махараджа Нанда постился и прилег отдохнуть на опушке леса. В этот миг туда приполз змей, проклятый в свое время Ангирасой Риши. Этот змей когда-то был жителем Видьядхаралоки по имени Сударшана. За шутку над _риши_ он был проклят и превратился в змея. Когда этот змей напал на Махараджу Нанду, тот закричал: «Кришна! Помоги!» Кришна тут же появился там и начал топтать змея Своими стопами, похожими на лотос. Как только стопы Господа коснулись змея, тот немедленно освободился от всех последствий своей греховной жизни. Освободившись, он снова обрел свой первоначальный облик видьядхары по имени Сударшана.
