+++
draft = false
weight = 21639
title = 'ЧЧ Мадхйа 25.78'
description = 'Когда Пракашананда Сарасвати обосновал свой поступок стихом из «Шримад-Бхагаватам», Шри Чайтанья Махапрабху тут же запротестовал, произнеся несколько раз святое имя Господа Вишну. Затем Господь стал говорить о Себе как о самом ничтожном живом существе. Он сказал: «Если кто-то принимает падшую обусловленную душу за Вишну, Бхагавана, или Его воплощение, он наносит Господу тягчайшее оскорбление».'
summary = 'Когда Пракашананда Сарасвати обосновал свой поступок стихом из «Шримад-Бхагаватам», Шри Чайтанья Махапрабху тут же запротестовал, произнеся несколько раз святое имя Господа Вишну. Затем Господь стал говорить о Себе как о самом ничтожном живом существе. Он сказал: «Если кто-то принимает падшую обусловленную душу за Вишну, Бхагавана, или Его воплощение, он наносит Господу тягчайшее оскорбление».'
+++

_прабху кахе, — ‘вишн̣у’ ‘вишн̣у’, а̄ми кшудра джӣва хӣна  
джӣве ‘вишн̣у’ ма̄ни — эи апара̄дха-чихна_

## Пословный перевод

_прабху_ _кахе_ — Господь Шри Чайтанья Махапрабху; _вишн̣у_ _вишн̣у_ — святое имя Вишну; _а̄ми_ — Я; _кшудра_ — мельчайшее; _джӣва_ — живое существо; _хӣна_ — лишенное всех хороших качеств; _джӣве_ — такое незначительное живое существо; _вишн̣у_ _ма̄ни_ — принимать за Господа Вишну, или Всевышнего; _эи_ _апара̄дха_\-_чихна_ — это великое оскорбление.

## Перевод

**Когда Пракашананда Сарасвати обосновал свой поступок стихом из «Шримад-Бхагаватам», Шри Чайтанья Махапрабху тут же запротестовал, произнеся несколько раз святое имя Господа Вишну. Затем Господь стал говорить о Себе как о самом ничтожном живом существе. Он сказал: «Если кто-то принимает падшую обусловленную душу за Вишну, Бхагавана, или Его воплощение, он наносит Господу тягчайшее оскорбление».**

## Комментарий

Шри Чайтанья Махапрабху — это Сам Вишну, Верховная Личность Бога, однако, желая преподать нам урок, Он отверг Свою принадлежность к _вишну-таттве._ К несчастью, в наше время, век Кали, множество людей выдают себя за воплощения Вишну. Они не знают, что называть себя воплощением Бога — тягчайшее оскорбление. Никто не должен принимать обычного человека за воплощение Бога, потому что это тоже серьезное оскорбление.
