+++
draft = false
weight = 21570
title = 'ЧЧ Мадхйа 25.9'
description = '«Если каким-то образом мне удастся собрать в одном месте всех санньяси, они, увидев Его качества, непременно станут Его преданными».'
summary = '«Если каким-то образом мне удастся собрать в одном месте всех санньяси, они, увидев Его качества, непременно станут Его преданными».'
+++

_кона прака̄ре па̄рон̇ йади экатра карите  
иха̄ декхи’ саннйа̄си-ган̣а хабе ин̇ха̄ра бхакте_

## Пословный перевод

_кона_ _прака̄ре_ — каким-то способом; _па̄рон̇_ — я смогу; _йади_ — если; _экатра_ _карите_ — созвать; _иха̄_ _декхи’_ — видя это (качества Шри Чайтаньи Махапрабху); _саннйа̄си_\-_ган̣а_ — _санньяси-майявади_ из Варанаси; _хабе_ — станут; _ин̇ха̄ра_ _бхакте_ — Его преданными.

## Перевод

**«Если каким-то образом мне удастся собрать в одном месте всех санньяси, они, увидев Его качества, непременно станут Его преданными».**

## Комментарий

Видя качества и поступки Шри Чайтаньи Махапрабху, любой человек понимал, что перед ним Верховная Личность Бога. В этом также можно убедиться, если понять наставления _шастр_. Без предвзятости изучив и поняв личность Шри Чайтаньи Махапрабху, мы должны применить этот метод и к преданным, получившим от Него особые полномочия. Об этом ясно говорится в «Чайтанья-чаритамрите» (Антья, 7.11):

_кали-ка̄лера дхарма — кр̣шн̣а-на̄ма-сан̇кӣртана  
кр̣шн̣а-ш́акти вина̄ на̄хе та̄ра правартана_

В век Кали настоящая проповедь религии должна побуждать людей петь и повторять _маха-мантру_ Харе Кришна. Такой проповедью может заниматься только тот, кого Кришна наделил особыми полномочиями. Без особой благосклонности Кришны это невозможно. Шрила Бхактисиддханта Сарасвати Тхакур пишет об этом в «Анубхашье», цитируя стих из «Нараяна-самхиты»:

_два̄парӣйаир джанаир вишн̣ух̣  
пан̃чара̄траис ту кевалаих̣  
калау ту на̄ма-ма̄трен̣а  
пӯджйате бхагава̄н харих̣_

«В Двапара-югу преданные Господа Вишну и Кришны занимались преданным служением в соответствии с принципами „Панчаратры“. А в эпоху Кали Верховному Господу поклоняются, просто повторяя Его святые имена». Шрила Бхактисиддханта Сарасвати Тхакур так комментирует этот стих: «Без энергии, полученной непосредственно от Господа Кришны, и без особой милости Господа ни один человек не может стать духовным учителем всего мира. Этого, конечно же, не достичь, придумывая собственные теории, то есть делая то, чем не должны заниматься преданные и вообще религиозные люди. Только наделенный полномочиями человек может распространять святое имя Господа и побуждать всех падших людей поклоняться Кришне. Распространяя святое имя Господа, такой человек очищает сердца самых низших из людей и так гасит пылающий пожар материального мира. Более того, он распространяет лучезарное сияние Кришны по всему миру. Такого _ачарью,_ духовного учителя, надо считать неотличным от Кришны. Это значит, что к нему следует относиться как к воплощению энергии Господа Кришны. Такого человека на санскрите называют _кр̣шн̣а̄лин̇гита-виграха;_ это значит, что Верховная Личность Бога, Кришна, всегда держит его в Своих объятиях. К такому человеку не приложимы принципы _варнашрамы_. Он — _гуру,_ духовный учитель всего мира, преданный высочайшего уровня, проявление духовной энергии, _маха-бхагавата, парамахамса-тхакур,_ к которому можно обращаться, называя его не иначе как _парамахамса_ или _тхакур_».

Тем не менее существует немало людей, которые, словно совы, никогда не открывают глаз, чтобы взглянуть на солнечный свет. Эти совоподобные люди, которые по своему уровню даже ниже, чем _санньяси-майявади,_ не способны увидеть сияние милости, проливаемой Кришной на преданного _маха-бхагавату_. Они всегда готовы поносить человека, который распространяет святое имя по всему миру и идет по стопам Шри Чайтаньи Махапрабху, желавшего, чтобы проповедь сознания Кришны охватила все города нашей планеты.
