+++
draft = false
weight = 21652
title = 'ЧЧ Мадхйа 25.91'
description = 'Шри Чайтанья Махапрабху ответил: «Я обычное живое существо, поэтому Мое знание ничтожно. А смысл „Брахма-сутры“ очень и очень глубок, ибо ее автор, Вьясадева, — Сам Бог, Верховная Личность».'
summary = 'Шри Чайтанья Махапрабху ответил: «Я обычное живое существо, поэтому Мое знание ничтожно. А смысл „Брахма-сутры“ очень и очень глубок, ибо ее автор, Вьясадева, — Сам Бог, Верховная Личность».'
+++

_прабху кахе, — “а̄ми ‘джӣва’, ати туччха-джн̃а̄на!  
вйа̄са-сӯтрера гамбхӣра артха, вйа̄са — бхагава̄н_

## Пословный перевод

_прабху_ _кахе_ — Господь Шри Чайтанья Махапрабху ответил; _а̄ми_ _джӣва_ — Я незначительное живое существо; _ати_ _туччха_\-_джн̃а̄на_ — Мое знание очень ограниченно; _вйа̄са_\-_сӯтрера_ — «Веданта-сутры», написанной Вьясадевой; _гамбхӣра_ _артха_ — самый глубокий смысл; _вйа̄са_ — Вьясадева; _бхагава̄н_ — Верховная Личность Бога.

## Перевод

**Шри Чайтанья Махапрабху ответил: «Я обычное живое существо, поэтому Мое знание ничтожно. А смысл „Брахма-сутры“ очень и очень глубок, ибо ее автор, Вьясадева, — Сам Бог, Верховная Личность».**

## Комментарий

Обычное живое существо само не способно проникнуть в смысл «Веданта-сутры». Понять «Веданта-сутру» можно, только выслушав объяснения Вьясадевы, автора _сутр._ Для этого Вьясадева и написал комментарий к «Брахма-сутре» — «Шримад-Бхагаватам». На этот труд Вьясадеву вдохновил его духовный учитель, Нарада. Конечно же, Шанкарачарья исказил смысл «Брахма-сутры» не случайно. Он хотел утвердить авторитет ведического знания, отвергнув атеистическое учение, распространенное Господом Буддой, как того требовали время и обстоятельства. Ни Господь Будда, ни Шанкарачарья не виноваты в этом. Время требовало комментариев, доступных пониманию атеистов всевозможных мастей. Вывод таков: понять смысл «Веданта-сутры» невозможно, не обратившись к «Шримад-Бхагаватам» и не занимаясь преданным служением. В следующих стихах Шри Чайтанья Махапрабху будет более подробно говорить об этом.
