+++
draft = false
weight = 21658
title = 'ЧЧ Мадхйа 25.97'
description = '«Шрила Вьясадева решил, что знание об омкаре, открытое ему Нарадой Муни, он должен подробно объяснить в „Шримад-Бхагаватам“, книге, которая стала комментарием к „Брахма-сутре“».'
summary = '«Шрила Вьясадева решил, что знание об омкаре, открытое ему Нарадой Муни, он должен подробно объяснить в „Шримад-Бхагаватам“, книге, которая стала комментарием к „Брахма-сутре“».'
+++

_“эи артха — а̄ма̄ра сӯтрера вйа̄кхйа̄нурӯпа  
‘бха̄гавата’ кариба сӯтрера бха̄шйа-сварӯпа”_

## Пословный перевод

_эи_ _артха_ — это объяснение; _а̄ма̄ра_ — мое; _сӯтрера_ — «Брахма-сутры»; _вйа̄кхйа̄_\-_анурӯпа_ — подходящее объяснение; _бха̄гавата_ — пурану под названием «Шримад-Бхагаватам»; _кариба_ — я напишу; _сӯтрера_ — «Брахма-сутры»; _бха̄шйа_\-_сварӯпа_ — как изначальный комментарий.

## Перевод

**«Шрила Вьясадева решил, что знание об омкаре, открытое ему Нарадой Муни, он должен подробно объяснить в „Шримад-Бхагаватам“, книге, которая стала комментарием к „Брахма-сутре“».**

## Комментарий

Звук _омкара_ является корнем ведического знания. _Омкара_ называется еще _маха-вакьей,_ или высшим звуком. Смысл этого высшего звука, _омкары,_ раскрывается в _мантре гаятри._ Тот же самый смысл объясняется в «Шримад-Бхагаватам», в четырех _шлоках,_ известных как _чатух̣-ш́локӣ,_ начинающихся со слов _ахам̇ эва̄сам эва̄гре_. Господь говорит: «До начала творения существовал только Я». С этих слов и начинаются четыре _шлоки, чатух̣-ш́локӣ._ Сам Верховный Господь раскрыл смысл _чатух̣-ш́локӣ_ Господу Брахме, Господь Брахма в свою очередь объяснил их Нараде Муни, а Нарада Муни раскрыл их Шриле Вьясадеве. Такова _парампара,_ цепь ученической преемственности. Смысл ведического знания, изначального слова _пран̣ава,_ объясняется в «Шримад-Бхагаватам». Итак, «Шримад-Бхагаватам» — это объяснение «Брахма-сутры».
