+++
draft = false
weight = 16031
title = 'ЧЧ Мадхйа 1.120'
description = 'Еще Шри Чайтанья Махапрабху нашел две другие книги: «Брахма-самхиту» и «Кришна-карнамриту». Зная, что этим книгам нет равных, Он взял их с Собой для Своих преданных.'
summary = 'Еще Шри Чайтанья Махапрабху нашел две другие книги: «Брахма-самхиту» и «Кришна-карнамриту». Зная, что этим книгам нет равных, Он взял их с Собой для Своих преданных.'
+++

_брахма-сам̇хита̄, карн̣а̄мр̣та, дуи пун̇тхи па̄н̃а̄  
дуи пустака лан̃а̄ а̄ила̄ уттама джа̄нин̃а̄_

## Пословный перевод

_брахма_\-_сам̇хита̄_ — «Брахма-самхита»; _карн̣а̄мр̣та_ — «Кришна-карнамрита»; _дуи_ — два; _пун̇тхи_ — писания; _па̄н̃а̄_ — получив; _дуи_ — две; _пустака_ — книги; _лан̃а̄_ — взяв; _а̄ила̄_ — вернулся; _уттама_ — непревзойденные; _джа̄нин̃а̄_ — зная.

## Перевод

**Еще Шри Чайтанья Махапрабху нашел две другие книги: «Брахма-самхиту» и «Кришна-карнамриту». Зная, что этим книгам нет равных, Он взял их с Собой для Своих преданных.**

## Комментарий

В те времена не было печатных станков, и все важные священные книги переписывались от руки и хранились в крупных храмах. В одном из таких храмов Чайтанья Махапрабху обнаружил рукописные тексты «Брахма-самхиты» и «Кришна-карнамриты». Зная, что это очень авторитетные произведения, Он взял их с Собой для Своих преданных. Разумеется, сделано это было с согласия настоятеля храма. Сейчас и «Брахма-самхита», и «Кришна-карнамрита» доступны в напечатанном виде с комментариями Шрилы Бхактисиддханты Сарасвати Тхакура.
