+++
draft = false
weight = 16033
title = 'ЧЧ Мадхйа 1.122'
description = 'Когда Джаганнатхи не было в храме, Чайтанья Махапрабху, лишенный возможности видеть Его и переживая разлуку с Ним, пошел из Джаганнатха-Пури в Алаланатху.'
summary = 'Когда Джаганнатхи не было в храме, Чайтанья Махапрабху, лишенный возможности видеть Его и переживая разлуку с Ним, пошел из Джаганнатха-Пури в Алаланатху.'
+++

_анавасаре джаганна̄тхера на̄ па̄н̃а̄ дараш́ана  
вирахе а̄ла̄лана̄тха карила̄ гамана_

## Пословный перевод

_анавасаре_ — во время отсутствия; _джаганна̄тхера_ — Господа Джаганнатхи; _на̄_ — не; _па̄н̃а̄_ — имея; _дараш́ана_ — встречи; _вирахе_ — в разлуке; _а̄ла̄лана̄тха_ — в место, называемое Алаланатха; _карила̄_ — предпринял; _гамана_ — путешествие.

## Перевод

**Когда Джаганнатхи не было в храме, Чайтанья Махапрабху, лишенный возможности видеть Его и переживая разлуку с Ним, пошел из Джаганнатха-Пури в Алаланатху.**

## Комментарий

Селение Алаланатха по-другому называют Брахмагири. Это место находится приблизительно в двадцати километрах от Джаганнатха-Пури, тоже на океанском побережье. В Алаланатхе есть храм Вишну. Поскольку сейчас этот храм посещает очень много людей, там был построен полицейский участок и почтовое отделение.

_Анавасара —_ это период, когда Шри Джаганнатхаджи нельзя увидеть в храме. После церемонии омовения _(снана-ятры)_ Господь как будто заболевает. Тогда Божество Джаганнатхи переносят во внутренние покои, где Его никто не может увидеть, и тело Джаганнатхи обновляют. Это называется _нава-яувана._ Позже, во время Ратха-ятры, Господь Джаганнатха снова предстает взорам публики. Таким образом, в течение пятнадцати дней после церемонии омовения посетители храма не могут видеть Господа Джаганнатху.
