+++
draft = false
weight = 16062
title = 'ЧЧ Мадхйа 1.151'
description = 'Пять дней подряд люди стояли у дверей, и число желающих увидеть Господа не уменьшалось. В страхе перед толпой Господь Чайтанья Махапрабху ночью покинул Видьянагар и ушел в Кулию [нынешнюю Навадвипу].'
summary = 'Пять дней подряд люди стояли у дверей, и число желающих увидеть Господа не уменьшалось. В страхе перед толпой Господь Чайтанья Махапрабху ночью покинул Видьянагар и ушел в Кулию [нынешнюю Навадвипу].'
+++

_пан̃ча-дина декхе лока на̄хика виш́ра̄ма  
лока-бхайе ра̄тре прабху а̄ила̄ кулийа̄-гра̄ма_

## Пословный перевод

_пан̃ча_\-_дина_ — пять дней; _декхе_ — смотрят; _лока_ — люди; _на̄хика_ — нет; _виш́ра̄ма_ — покоя; _лока_\-_бхайе_ — в страхе перед толпами людей; _ра̄тре_ — ночью; _прабху_ — Господь; _а̄ила̄_ — отправился; _кулийа̄_\-_гра̄ма_ — в Кулию.

## Перевод

**Пять дней подряд люди стояли у дверей, и число желающих увидеть Господа не уменьшалось. В страхе перед толпой Господь Чайтанья Махапрабху ночью покинул Видьянагар и ушел в Кулию \[нынешнюю Навадвипу\].**

## Комментарий

Из «Чайтанья-бхагаваты» и описаний Лочаны даса Тхакура явствует, что современная Навадвипа раньше называлась Кулия-грамой. В Кулия-граме Шри Чайтанья Махапрабху пролил милость на Девананду Пандита, а также спас Гопалу Чапалу и многих других из числа тех, кто в прошлом нанес оскорбление лотосным стопам Господа. В то время, чтобы попасть из Видьянагара в Кулия-граму, нужно было переправиться через рукав Ганги. Все эти места сохранились и поныне. Нынешняя Чинаданга прежде находилась в Кулия-граме, а сейчас это место называется Колера Ганджа.
