+++
draft = false
weight = 16092
title = 'ЧЧ Мадхйа 1.181'
description = 'После разговора с Рупой Госвами царь удалился в свои покои. А Рупа Госвами, которого тогда звали Дабиром Кхасом, тоже пошел домой.'
summary = 'После разговора с Рупой Госвами царь удалился в свои покои. А Рупа Госвами, которого тогда звали Дабиром Кхасом, тоже пошел домой.'
+++

_эта кахи’ ра̄джа̄ гела̄ ниджа абхйантаре  
табе дабира кха̄са а̄ила̄ а̄пана̄ра гхаре_

## Пословный перевод

_эта_ _кахи’_ — сказав это; _ра̄джа̄_ — царь; _гела̄_ — удалился; _ниджа_ — в свои; _абхйантаре_ — внутренние покои; _табе_ — тогда; _дабира_ _кха̄са_ — <&> Шрила Рупа Госвами; _а̄ила̄_ — вернулся; _а̄пана̄ра_ — в свое; _гхаре_ — жилище.

## Перевод

**После разговора с Рупой Госвами царь удалился в свои покои. А Рупа Госвами, которого тогда звали Дабиром Кхасом, тоже пошел домой.**

## Комментарий

Монарх, безусловно, является представителем Верховной Личности Бога. Как сказано в «Бхагавад-гите» _(сарва-лока-махеш́варам),_ все планеты принадлежат Верховной Личности Бога. На каждой планете есть свой царь, глава правительства или исполнительной власти, и его считают представителем Господа Вишну. Уполномоченный Верховным Господом, такой правитель должен защищать интересы всех подданных, и Сам Господь Вишну в образе Параматмы даст ему разум, необходимый для управления государством. Вот почему Шрила Рупа Госвами спросил царя, что тот думает о Шри Чайтанье Махапрабху, и намекнул, что Его мысли о Господе Чайтанье соответствуют действительности.
