+++
draft = false
weight = 16100
title = 'ЧЧ Мадхйа 1.189'
description = '«О Господь, мы — ниже самых низких. Общаемся мы с такими же низкими людьми, как мы сами, и занимаемся низкими делами. Вот почему мы стыдимся назвать Тебе свои имена и чувствуем себя недостойными стоять перед Тобой».'
summary = '«О Господь, мы — ниже самых низких. Общаемся мы с такими же низкими людьми, как мы сами, и занимаемся низкими делами. Вот почему мы стыдимся назвать Тебе свои имена и чувствуем себя недостойными стоять перед Тобой».'
+++

_нӣча-джа̄ти, нӣча-сан̇гӣ, кари нӣча ка̄джа  
тома̄ра агрете прабху кахите ва̄си ла̄джа_

## Пословный перевод

_нӣча_\-_джа̄ти_ — люди низшего порядка; _нӣча_\-_сан̇гӣ_ — те, кто общается с людьми низшего порядка; _кари_ — совершают; _нӣча_ — отвратительные; _ка̄джа_ — дела; _тома̄ра_ — Тебя; _агрете_ — впереди; _прабху_ — о Господь; _кахите_ — сказать; _ва̄си_ — чувствуем; _ла̄джа_ — стыд.

## Перевод

**«О Господь, мы — ниже самых низких. Общаемся мы с такими же низкими людьми, как мы сами, и занимаемся низкими делами. Вот почему мы стыдимся назвать Тебе свои имена и чувствуем себя недостойными стоять перед Тобой».**

## Комментарий

Хотя Рупа и Санатана, которых тогда звали Дабир Кхас и Сакар Маллик, назвали себя людьми низкого происхождения, в действительности они были потомками очень знатного брахманского рода из Карнаты и, следовательно, принадлежали к касте _брахманов._ К сожалению, служа в мусульманском правительстве, братья переняли обычаи и образ жизни мусульман. Вот почему в этом стихе они называют себя _нича-джати._ Слово _джати_ означает «рождение». Согласно _шастрам,_ существует три вида рождения. Первое — это рождение из материнского чрева, второе — прохождение очистительных обрядов, а третье — посвящение, которое дает духовный учитель. Тот, кто избирает греховную профессию или общается с греховными людьми, сам становится грешником. Рупа и Санатана под именами Дабира Кхаса и Сакара Маллика жили среди мусульман, а мусульмане известны своей неприязнью к брахманской культуре и жестокостью к коровам. В Седьмой песни «Шримад-Бхагаватам» говорится, что любого человека можно отнести к той или иной категории или касте по признакам, упомянутым в _шатрах._ И Дабир Кхас, и Сакар Маллик принадлежали к касте _брахманов,_ но, поступив на службу к мусульманскому правителю, они оставили свои прежние привычки и стали жить, как мусульмане. Братья практически не проявляли никаких качеств _брахманов_ и потому причисляли себя к низшей касте. Это подтверждается в «Бхакти-ратнакаре», где сказано, что из-за тесного общения с представителями низшего сословия Сакар Маллик и Дабир Кхас стали относить себя к их числу. На самом же деле они родились в очень уважаемой брахманской семье.
