+++
draft = false
weight = 16109
title = 'ЧЧ Мадхйа 1.198'
description = 'Братья Сакар Маллик и Дабир Кхас искренне признали, что за свои чудовищные деяния они были связаны по рукам и ногам и брошены в яму, до краев наполненную экскрементами чувственных наслаждений.'
summary = 'Братья Сакар Маллик и Дабир Кхас искренне признали, что за свои чудовищные деяния они были связаны по рукам и ногам и брошены в яму, до краев наполненную экскрементами чувственных наслаждений.'
+++

_мора карма, мора ха̄те-гала̄йа ба̄ндхийа̄  
ку-вишайа-вишт̣ха̄-гарте дийа̄чхе пхела̄ийа̄_

## Пословный перевод

_мора_ — наши; _карма_ — дела; _мора_ — наши; _ха̄те_ — руки; _гала̄йа_ — и шею; _ба̄ндхийа̄_ — связав; _ку_\-_вишайа_ — отвратительных объектов чувственных наслаждений; _вишт̣ха̄_ — испражнений; _гарте_ — в яму; _дийа̄чхе_ _пхела̄ийа̄_ — были брошены.

## Перевод

**Братья Сакар Маллик и Дабир Кхас искренне признали, что за свои чудовищные деяния они были связаны по рукам и ногам и брошены в яму, до краев наполненную экскрементами чувственных наслаждений.**

## Комментарий

Шрила Бхактисиддханта Сарасвати Тхакур объясняет слова _ку-вишайа-гарта_ следующим образом: «Идя на поводу у своих чувств, мы изобрели множество способов их удовлетворения. Так мы стали рабами материальной энергии и вынуждены подчиняться ее законам. Подобное рабство именуется _вишаей._ Если человек удовлетворяет чувства, совершая благочестивые поступки, это называется _су-вишая._ Слово _су_ означает „хороший“, а _вишая_ означает „объекты наслаждения чувств“. Если же удовлетворение чувств достигается греховным способом, это называется _ку-вишая,_ „плохое чувственное наслаждение“. Но в любом случае и _су-вишая,_ и _ку-вишая_ — это материальная деятельность. Вот почему и то, и другое сравнивают с экскрементами. Иначе говоря, и того, и другого следует избегать. Для того чтобы возвыситься над _су-вишаей_ и _ку-вишаей,_ необходимо посвятить себя трансцендентному любовному служению Кришне, Верховной Личности Бога. Преданное служение не оскверняется качествами материальной природы. Поэтому, чтобы избавиться от последствий _су-вишаи_ и _ку-вишаи,_ необходимо принять сознание Кришны. Только так можно оградить себя от материальной скверны». В одной из песен Шрилы Нароттамы даса Тхакура есть такие слова:

_карма-ка̄н̣д̣а, джн̃а̄на-ка̄н̣д̣а,  
  
кевала вишера бха̄н̣д̣а  
амр̣та балийа̄ йеба кха̄йа  
на̄на̄ йони сада̄ пхире,  
  
кадарйа бхакшан̣а каре  
та̄ра джанма адхах̣-па̄те йа̄йа_

И _су-вишая,_ и _ку-вишая_ относятся к категории _карма-канды._ Помимо нее существует еще уровень _гьяна-канды,_ или философские размышления о последствиях _ку-вишаи_ и _су-вишаи_ и поиск путей освобождения от материального рабства. На уровне _гьяна-канды_ человек способен отказаться от _ку-вишаи_ и _су-вишаи,_ однако это не означает, что он уже достиг совершенства. Истинное совершенство находится за пределами как _карма-канды,_ так и _гьяна-канды._ Достичь его можно лишь на ступени преданного служения. До тех пор пока мы не встанем на путь преданного служения в сознании Кришны, нам придется снова и снова рождаться и умирать в этом мире, пожиная плоды _гьяна-канды_ и _карма-канды._ Поэтому Нароттама дас Тхакур говорит:

_на̄на̄ йони сада̄ пхире,  
  
кадарйа бхакшан̣а каре  
та̄ра джанма адхах̣-па̄те йа̄йа_

«Живое существо воплощается в разных видах жизни и пожирает нечистоты. Так оно губит дарованную ему жизнь». Тот, кто, находясь в материальном мире, питает привязанность к _ку-вишае_ или _су-вишае,_ подобен червю, копошащемуся в навозе. Сухие экскременты или влажные — все равно экскременты. Аналогичным образом, материальная деятельность может быть благочестивой или греховной, но, поскольку и в том, и в другом случае она материальна, ее сравнивают с экскрементами. Червь не может сам выбраться из навоза. Точно так же человек, слишком привязанный к материальной жизни, не может сразу отказаться от своих материалистичных взглядов и обрести сознание Кришны. Такова сила привязанности. В «Шримад-Бхагаватам» (7.5.30) Махараджа Прахлада объясняет это следующим образом:

_матир на кр̣шн̣е паратах̣ свато ва̄  
митхо ’бхипадйета гр̣ха-врата̄на̄м  
ада̄нта-гобхир виш́ата̄м̇ тамисрам̇  
пунах̣ пунаш́ чарвита-чарван̣а̄на̄м_

«Те, кто намерен и дальше жить в материальном мире ради чувственных наслаждений, никогда не осознают Кришну. Ни советы старших, ни собственные усилия, ни крупные конференции и принимаемые на них важные решения — ничто не поможет таким людям обрести освобождение. Необузданные чувства стаскивают их в темнейшие районы мироздания, вынуждая снова и снова рождаться и умирать, получая тела, принадлежащие то к высшим, то к низшим формам жизни».
