+++
draft = false
weight = 16117
title = 'ЧЧ Мадхйа 1.206'
description = '«Беспрестанно служа Тебе, человек избавляется от всех материальных желаний и обретает полное умиротворение. Когда же я навеки займу место Твоего слуги и возрадуюсь тому, что у меня такой замечательный Господин?».'
summary = '«Беспрестанно служа Тебе, человек избавляется от всех материальных желаний и обретает полное умиротворение. Когда же я навеки займу место Твоего слуги и возрадуюсь тому, что у меня такой замечательный Господин?».'
+++

_бхавантам эва̄нучаран нирантарах̣  
праш́а̄нта-них̣ш́еша-мано-ратха̄нтарах̣  
када̄хам аика̄нтика-нитйа-кин̇карах̣  
прахаршайишйа̄ми сана̄тха-джӣвитам_

## Пословный перевод

_бхавантам_ — Тебе; _эва_ — несомненно; _анучаран_ — исполняющий служение; _нирантарах̣_ — всегда; _праш́а̄нта_ — умиротворены; _них̣ш́еша_ — без остатка; _манах̣_\-_ратха_ — желания; _антарах̣_ — тот, у кого иные; _када̄_ — когда; _ахам_ — я; _аика̄нтика_ — устремленный к одной цели (к Тебе); _нитйа_ — вечный; _кин̇карах̣_ — слуга; _прахаршайишйа̄ми_ — возрадуюсь; _са_\-_на̄тха_ — с достойным повелителем; _джӣвитам_ — жизни.

## Перевод

**«Беспрестанно служа Тебе, человек избавляется от всех материальных желаний и обретает полное умиротворение. Когда же я навеки займу место Твоего слуги и возрадуюсь тому, что у меня такой замечательный Господин?».**

## Комментарий

В Своих наставлениях Санатане Госвами Шри Чайтанья Махапрабху сказал, что каждое живое существо по природе является вечным слугой Верховной Личности Бога. Таково естественное положение всех живых существ. Как собака или слуга довольны, если у них добрый и заботливый хозяин, и как ребенок доволен, если у него заботливый отец, так и живое существо обретает удовлетворение, полностью посвятив себя служению Верховному Господу. Служа Господу, живое существо знает, что у него есть достойный повелитель, способный защитить от любой опасности. Но до тех пор, пока живое существо не примет надежное покровительство Верховного Господа, его будет переполнять беспокойство. Такая жизнь, полная тревог, называется материальным бытием. Для того чтобы обрести полное удовлетворение и избавиться от всех тревог, необходимо осознать себя вечным слугой Верховного Господа. Этот стих также взят из «Стотра-ратны» (43) Шри Ямуначарьи.
