+++
draft = false
weight = 16119
title = 'ЧЧ Мадхйа 1.208'
description = '«Отныне вас будут звать Шрила Рупа и Шрила Санатана. Пожалуйста, откажитесь от своего смирения, ибо при виде его Мое сердце разрывается на части».'
summary = '«Отныне вас будут звать Шрила Рупа и Шрила Санатана. Пожалуйста, откажитесь от своего смирения, ибо при виде его Мое сердце разрывается на части».'
+++

_а̄джи хаите дун̇ха̄ра на̄ма ‘рӯпа’ ‘сана̄тана’  
даинйа чха̄д̣а, тома̄ра даинйе пха̄т̣е мора мана_

## Пословный перевод

_а̄джи_ _хаите_ — отныне; _дун̇ха̄ра_ — (вас) обоих; _на̄ма_ — имена; _рӯпа_ — Шри Рупа; _сана̄тана_ — Шри Санатана; _даинйа_ _чха̄д̣а_ — откажитесь от смирения; _тома̄ра_ — ваше; _даинйе_ — смирение; _пха̄т̣е_ — разрывает; _мора_ — Мое; _мана_ — сердце.

## Перевод

**«Отныне вас будут звать Шрила Рупа и Шрила Санатана. Пожалуйста, откажитесь от своего смирения, ибо при виде его Мое сердце разрывается на части».**

## Комментарий

Здесь описывается не что иное, как духовное посвящение, которое Шри Чайтанья Махапрабху дал Дабиру Кхасу и Сакару Маллику. Исполнившись смирения, они пришли к Господу, и Он признал их Своими давними, вечными слугами и изменил их имена. Из этого явствует, что после посвящения имя ученика должно быть изменено.

_ш́ан̇кха-чакра̄дй-ӯрдхва-пун̣д̣ра-дха̄ран̣а̄дй-а̄тма-лакшан̣ам  
тан на̄ма-каран̣ам̇ чаива ваишн̣аватвам ихочйате_

«После посвящения ученик должен получить новое имя, указывающее на то, что он является слугой Господа Вишну. Кроме того, с этого дня ученику следует наносить на тело и особенно на лоб _тилак (урдхва-пундру)._ Это духовные знаки, представляющие собой отличительные черты истинного вайшнава». Это стих из Уттара-кханды «Падма-пураны». Члены _сахаджия-сампрадаи_ не меняют имен, поэтому их нельзя считать Гаудия-вайшнавами. Если после посвящения человек сохраняет прежнее имя, следует понимать, что он еще не избавился от телесных представлений о жизни.
