+++
draft = false
weight = 16129
title = 'ЧЧ Мадхйа 1.218'
description = 'Увидев, насколько милостив Господь к братьям, преданные очень обрадовались и в восторге закричали святое имя Господа: «Хари! Хари!».'
summary = 'Увидев, насколько милостив Господь к братьям, преданные очень обрадовались и в восторге закричали святое имя Господа: «Хари! Хари!».'
+++

_дуи джане прабхура кр̣па̄ декхи’ бхакта-ган̣е  
‘хари’ ‘хари’ бале сабе а̄нандита-мане_

## Пословный перевод

_дуи_ _джане_ — к двоим людям; _прабхура_ — Господа; _кр̣па̄_ — милость; _декхи’_ — увидев; _бхакта_\-_ган̣е_ — все преданные; _хари_ _хари_ — святое имя Господа; _бале_ — произносят; _сабе_ — все; _а̄нандита_ — радостном; _мане_ — в уме.

## Перевод

**Увидев, насколько милостив Господь к братьям, преданные очень обрадовались и в восторге закричали святое имя Господа: «Хари! Хари!».**

## Комментарий

Шрила Нароттама дас Тхакур говорит: _чха̄д̣ийа̄ ваишн̣ава сева̄ ниста̄ра пайечхе кеба̄, –_ только служа вайшнаву, можно освободиться из плена материи. Духовный учитель дает ученику посвящение, чтобы освободить его, и если ученик будет послушно выполнять указания духовного учителя и никогда не оскорблять других вайшнавов, то он заслужит их благосклонность, и перед ним откроется путь к освобождению. Вот почему Шри Чайтанья Махапрабху, дав посвящение братьям Рупе и Санатане, попросил преданных благословить их. Вайшнавы счастливы, когда видят, что кто-то снискал милость Господа. Им незнакомо чувство зависти. Если Господь уполномочил какого-нибудь вайшнава проповедовать святое имя по всему миру, другие вайшнавы искренне радуются за него (конечно, если они настоящие вайшнавы). Тот, кто завидует чужому успеху, является обычным материалистом, а никаким не вайшнавом. Зависть свойственна только мирским людям. Разве один вайшнав станет завидовать другому, если тому удалось развернуть широкую проповедь святого имени Господа? Истинный вайшнав всегда готов воздать должное проповеднику, несущему людям милость Господа. Материалист в одежде вайшнава не заслуживает никакого уважения. _Шастры_ советуют сторониться подобных людей _(упекша̄)._ Слово _упекша̄_ означает «игнорирование». На завистников не следует обращать внимания. Проповедник должен любить Верховную Личность Бога, дружить с вайшнавами, проявлять милость к невинным и избегать или игнорировать тех, кто полон зависти и злобы. В Движении сознания Кришны много завистливых людей, скрывающихся под личиной вайшнава, и от них нужно держаться как можно дальше. Завистнику, выдающему себя за вайшнава, служить не следует. Когда Нароттама дас Тхакур говорит: _чха̄д̣ийа̄ ваишн̣ава сева̄ ниста̄ра пайечхе кеба̄, –_ он имеет в виду настоящего вайшнава, а не завистника в одежде вайшнава.
