+++
draft = false
weight = 16131
title = 'ЧЧ Мадхйа 1.220'
description = 'По велению Шри Чайтаньи Махапрабху, Рупа и Санатана поклонились этим вайшнавам и прикоснулись к их лотосным стопам. Вайшнавы же от всего сердца поздравили братьев с тем, что они обрели милость Господа.'
summary = 'По велению Шри Чайтаньи Махапрабху, Рупа и Санатана поклонились этим вайшнавам и прикоснулись к их лотосным стопам. Вайшнавы же от всего сердца поздравили братьев с тем, что они обрели милость Господа.'
+++

_саба̄ра чаран̣е дхари, пад̣е дуи бха̄и  
сабе бале, — дханйа туми, па̄иле госа̄н̃и_

## Пословный перевод

_саба̄ра_ — всех; _чаран̣е_ — к лотосным стопам; _дхари_ — прикоснувшись; _пад̣е_ — упали; _дуи_ _бха̄и_ — двое братьев; _сабе_ _бале_ — все (вайшнавы) говорят; _дханйа_ _туми_ — вы удачливы; _па̄иле_ _госа̄н̃и_ — обрели прибежище под сенью лотосных стоп Господа Чайтаньи Махапрабху.

## Перевод

**По велению Шри Чайтаньи Махапрабху, Рупа и Санатана поклонились этим вайшнавам и прикоснулись к их лотосным стопам. Вайшнавы же от всего сердца поздравили братьев с тем, что они обрели милость Господа.**

## Комментарий

Увидев, что Рупе и Санатане посчастливилось обрести милость Господа, преданные очень обрадовались и стали поздравлять братьев. На такое способны только настоящие вайшнавы. Завистник в одежде вайшнава никогда не будет радоваться тому, что кто-то другой заслужил благосклонность Господа. К сожалению, в эпоху Кали встречается много материалистов, выдающих себя за вайшнавов. Шрила Бхактивинода Тхакур называет их учениками Кали _(кали-челами)._ Он говорит, что псевдовайшнава легко спутать с настоящим вайшнавом из-за _тилака_ на носу и бус из _туласи_ на шее. Но при этом псевдовайшнав неравнодушен к деньгам и женщинам и завидует успехам других вайшнавов. Хотя он выдает себя за вайшнава, его единственная цель — скрываясь под этой личиной, заработать побольше денег. Вот почему Бхактивинода Тхакур говорит, что такой человек на самом деле не вайшнав, а ученик Кали. Ученик Кали не может стать _ачарьей_ по решению суда. _Ачарью-вайшнава_ не выбирают большинством голосов, ибо его положение и без того очевидно. От _ачарьи_\-вайшнава исходит сияние, и это не зависит от каких бы то ни было судебных решений. Лжеачарья может попытаться победить вайшнава в суде, но Бхактивинода Тхакур говорит, что он все равно останется учеником Кали.
