+++
draft = false
weight = 16173
title = 'ЧЧ Мадхйа 1.263'
description = 'Вскоре после этого на встречу с Господом в Джаганнатха-Пури пришел Валлабха Бхатта, и Господь объяснил ему смысл святого имени Кришны.'
summary = 'Вскоре после этого на встречу с Господом в Джаганнатха-Пури пришел Валлабха Бхатта, и Господь объяснил ему смысл святого имени Кришны.'
+++

_табе та’ валлабха бхат̣т̣а прабхуре милила̄  
кр̣шн̣а-на̄мера артха прабху та̄н̇ха̄ре кахила̄_

## Пословный перевод

_табе_ _та’_ — после этого; _валлабха_ _бхат̣т̣а_ — Валлабха Бхатта; _прабхуре_ — Господа; _милила̄_ — встретил; _кр̣шн̣а_\-_на̄мера_ — святого имени Кришны; _артха_ — смысл; _прабху_ — Господь; _та̄н̇ха̄ре_ — ему; _кахила̄_ — объяснил.

## Перевод

**Вскоре после этого на встречу с Господом в Джаганнатха-Пури пришел Валлабха Бхатта, и Господь объяснил ему смысл святого имени Кришны.**

## Комментарий

Валлабха Бхатта — это основатель известной на западе Индии вайшнавской _сампрадаи_ под названием Валлабхачарья-сампрадая. В «Чайтанья-чаритамрите» Валлабхачарье уделено много внимания. Истории, происходившие с ним, описаны в девятнадцатой главе Мадхья-лилы и седьмой главе Антья-лилы. Господь Чайтанья Махапрабху побывал у Валлабхи Бхатты дома в деревне Адаила-грама, что на противоположном от Праяга берегу Ямуны. Позже Валлабха Бхатта пришел к Чайтанье Махапрабху в Джаганнатха-Пури показать свой комментарий к «Шримад-Бхагаватам». Валлабха Бхатта очень гордился своей работой, но Шри Чайтанья Махапрабху сделал ему замечание, указав на то, что вайшнаву следует быть смиренным и идти по стопам своих предшественников. Господь дал Валлабхе Бхатте понять, что вайшнаву не подобает гордиться и считать себя выше Шридхары Свами.
