+++
draft = false
weight = 16196
title = 'ЧЧ Мадхйа 1.286'
description = 'Я кратко рассказал содержание мадхья-лилы. Теперь, пожалуйста, послушайте об играх Господа в последние двенадцать лет Его пребывания на Земле.'
summary = 'Я кратко рассказал содержание мадхья-лилы. Теперь, пожалуйста, послушайте об играх Господа в последние двенадцать лет Его пребывания на Земле.'
+++

_эи та’ кахила мадхйа-лӣла̄ра сӯтра-ган̣а  
ш́еша два̄даш́а ватсарера ш́уна виваран̣а_

## Пословный перевод

_эи_ _та’_ — таким образом; _кахила_ — сделал; _мадхйа_\-_лӣла̄ра_ — промежуточных игр; _сӯтра_\-_ган̣а_ — краткое изложение; _ш́еша_ — оставшихся; _два̄даш́а_ — двенадцати; _ватсарера_ — лет; _ш́уна_ — послушайте; _виваран̣а_ — изложение.

## Перевод

**Я кратко рассказал содержание мадхья-лилы. Теперь, пожалуйста, послушайте об играх Господа в последние двенадцать лет Его пребывания на Земле.**

## Комментарий

Шрила Кавираджа Госвами, ни на шаг не отступая от традиции, установленной Шри Вьясадевой, вкратце описывает здесь _лилы_ «Чайтанья-чаритамриты». Подобное описание Шрила Кавираджа Госвами приводит в конце каждой части. В Ади-лиле он лишь в общих чертах поведал о пяти периодах детских игр Господа, сославшись на подробное их описание, сделанное Шрилой Вриндаваном дасом Тхакуром. В этой же главе вкратце рассказывается о завершающих играх Господа. Более подробно о них пойдет речь в Мадхья-лиле и Антья-лиле. Начатое здесь сжатое описание игр Господа продолжается во второй главе. Таким образом, автор последовательно описывает _мадхья-лилу_ и _антья-лилу._
