+++
draft = false
weight = 15945
title = 'ЧЧ Мадхйа 1.33'
description = 'Как Рупа Госвами, так и Санатана Госвами принесли с собой во Вриндаван различные священные писания. Выделив их суть, братья изложили ее в своих многочисленных трактатах о преданном служении. Так они спасли всех негодяев и грешников.'
summary = 'Как Рупа Госвами, так и Санатана Госвами принесли с собой во Вриндаван различные священные писания. Выделив их суть, братья изложили ее в своих многочисленных трактатах о преданном служении. Так они спасли всех негодяев и грешников.'
+++

_на̄на̄ ш́а̄стра а̄ни’ каила̄ бхакти-грантха са̄ра  
мӯд̣ха адхама-джанере тен̇хо карила̄ ниста̄ра_

## Пословный перевод

_на̄на̄_ _ш́а̄стра_ — разные священные писания; _а̄ни’_ — собрав; _каила̄_ — извлекли; _бхакти_\-_грантха_ — книг о преданном служении; _са̄ра_ — суть; _мӯд̣ха_ — негодяев; _адхама_\-_джанере_ — и падших; _тен̇хо_ — они; _карила̄_ _ниста̄ра_ — спасли.

## Перевод

**Как Рупа Госвами, так и Санатана Госвами принесли с собой во Вриндаван различные священные писания. Выделив их суть, братья изложили ее в своих многочисленных трактатах о преданном служении. Так они спасли всех негодяев и грешников.**

## Комментарий

В одной из песен Шрилы Шринивасы Ачарьи есть такие слова:

_на̄на̄-ш́а̄стра-вича̄ран̣аика-нипун̣ау сад-дхарма-сам̇стха̄пакау  
лока̄на̄м̇ хита-ка̄рин̣ау три-бхуване ма̄нйау ш́аран̣йа̄карау  
ра̄дха̄-кр̣шн̣а-пада̄равинда-бхаджана̄нандена матта̄ликау  
ванде рӯпа-сана̄танау рагху-йугау ш́рӣ-джӣва гопа̄лакау_

Под руководством Шрилы Рупы Госвами и Шрилы Санатаны Госвами шестеро Госвами изучили разные ведические писания и выделили их суть — преданное служение Господу. Это означает, что все Госвами создавали свои многочисленные произведения о преданном служении на основе ведических писаний. Преданное служение — это не пустая сентиментальность. Оно представляет собой суть всего ведического знания, что подтверждает «Бхагавад-гита» (15.15): _ведаиш́ ча сарваир ахам эва ведйах̣._ Цель всех ведических писаний — постичь Кришну. И Шрила Рупа и Санатана Госвами, приводя свидетельства из многочисленных ведических писаний, объяснили, как можно постичь Кришну с помощью преданного служения. Госвами изложили это так доступно, что даже нечестивцы и безнадежные глупцы могут спастись, преданно служа Господу под их руководством.
