+++
draft = false
weight = 15946
title = 'ЧЧ Мадхйа 1.34'
description = 'По велению Шри Чайтаньи Махапрабху Госвами положили в основу проповеди преданного служения аналитическое изучение всех сокровенных ведических писаний. Действуя так, можно проникнуть в тайну преданного служения, которым поглощены жители Вриндавана.'
summary = 'По велению Шри Чайтаньи Махапрабху Госвами положили в основу проповеди преданного служения аналитическое изучение всех сокровенных ведических писаний. Действуя так, можно проникнуть в тайну преданного служения, которым поглощены жители Вриндавана.'
+++

_прабху а̄джн̃а̄йа каила саба ш́а̄стрера вича̄ра  
враджера нигӯд̣ха бхакти карила прача̄ра_

## Пословный перевод

_прабху_ _а̄джн̃а̄йа_ — по приказу Господа Шри Чайтаньи Махапрабху; _каила_ — осуществили; _саба_ _ш́а̄стрера_ — всех священных писаний; _вича̄ра_ — аналитическое изучение; _враджера_ — Шри Вриндавана-дхамы; _нигӯд̣ха_ — сокровеннейшего; _бхакти_ — преданного служения; _карила_ — совершали; _прача̄ра_ — проповедь.

## Перевод

**По велению Шри Чайтаньи Махапрабху Госвами положили в основу проповеди преданного служения аналитическое изучение всех сокровенных ведических писаний. Действуя так, можно проникнуть в тайну преданного служения, которым поглощены жители Вриндавана.**

## Комментарий

Из этого стиха явствует, что истинное преданное служение основано на заключениях ведических писаний, а не на сантиментах, которые проявляют _пракрита-сахаджии._ Они не изучают ведические писания, а ведут распутную жизнь и курят _ганджу._ Иногда _пракрита-сахаджии_ напоказ взывают к Господу со слезами на глазах, но их слезы свидетельствуют лишь о полном непонимании сути священных писаний. Сами того не сознавая, _пракрита-сахаджии_ нарушают волю Шри Чайтаньи Махапрабху, который подчеркивал, что постичь Вриндаван и игры Господа во Вриндаване может лишь тот, кто сведущ в _шастрах_ (ведических писаниях). В «Шримад-Бхагаватам» (1.2.12) говорится: _бхактйа̄ ш́рута-гр̣хӣтайа̄, —_ преданное служение зиждется на знании Вед. _Тач чхраддадха̄на̄х̣ мунайах̣._ По-настоящему серьезные преданные достигают уровня _бхакти,_ научно обоснованного преданного служения, благодаря тому что слушают ведические писания _(бхактйа̄ ш́рута-гр̣хӣтайа̄)._ Для этого не нужно в порыве чувств ничего выдумывать, превращаться в _сахаджию_ и заниматься надуманным преданным служением. Тем не менее Шрила Бхактисиддханта Сарасвати Тхакур считал, что _сахаджии_ выгодно отличаются от неисправимых безбожников-имперсоналистов. Имперсоналисты не имеют никакого представления о Верховной Личности Бога, поэтому _сахаджии_ находятся в гораздо лучшем положении, чем _санньяси-майявади._ Хотя _сахаджии_ не придают большого значения ведическому знанию, они признают Господа Кришну Верховным Господом. Плохо лишь то, что они сбивают с толку других, уводя их с пути истинного преданного служения.
