+++
draft = false
weight = 15947
title = 'ЧЧ Мадхйа 1.35'
description = '«Хари-бхакти-виласа», «Брихад-Бхагаватамрита», «Дашама-типпани» и «Дашама-чарита» – вот некоторые из работ Шрилы Санатаны Госвами.'
summary = '«Хари-бхакти-виласа», «Брихад-Бхагаватамрита», «Дашама-типпани» и «Дашама-чарита» – вот некоторые из работ Шрилы Санатаны Госвами.'
+++

_хари-бхакти-вила̄са, а̄ра бха̄гавата̄мр̣та  
даш́ама-т̣иппанӣ, а̄ра даш́ама-чарита_

## Пословный перевод

_хари_\-_бхакти_\-_вила̄са_ — «Хари-бхакти-виласа»; _а̄ра_ — и; _бха̄гавата̄мр̣та_ — «Брихад-Бхагаватамрита»; _даш́ама_\-_т̣иппанӣ_ — комментарии к Десятой песни «Шримад-Бхагаватам»; _а̄ра_ — и; _даш́ама_\-_чарита_ — стихи, поясняющие Десятую песнь «Шримад-Бхагаватам».

## Перевод

**«Хари-бхакти-виласа», «Брихад-Бхагаватамрита», «Дашама-типпани» и «Дашама-чарита» – вот некоторые из работ Шрилы Санатаны Госвами.**

## Комментарий

В Первой волне «Бхакти-ратнакары» говорится, что Санатана Госвами, досконально изучив «Шримад-Бхагаватам» и постигнув смысл этого произведения, объяснил его в своем комментарии «Вайшнава-тошани». Благодаря своему безукоризненному служению Шри Чайтанье Махапрабху, Шри Санатана Госвами и Шри Рупа Госвами распространили полученное от Него знание по всему миру. Санатана Госвами отдал «Вайшнава-тошани» Дживе Госвами. Тот отредактировал его и переименовал в «Лагху-тошани». Свой комментарий Санатана Госвами написал в 1476 г. эры Шакабда (1555 г. н. э.), а «Лагху-тошани» Шрила Джива Госвами завершил в 1504 г. эры Шакабда (1583 г. н. э.).

Материалы к «Хари-бхакти-виласе» Шри Санатаны Госвами, известной как _вайшнава-смрити,_ собрал Шрила Гопала Бхатта Госвами. Эта _вайшнава-смрити-грантха_ состоит из двадцати глав, или _вилас._ Первая _виласа_ описывает, как устанавливаются отношения между духовным учителем и учеником, и объясняет разные _мантры._ Вторая _виласа_ раскрывает суть духовного посвящения. Третья _виласа_ рассказывает о вайшнавском этикете. Особое внимание в ней уделяется принципам чистоты, постоянному памятованию о Верховной Личности Бога и повторению _мантр,_ полученных от духовного учителя при посвящении. В четвертой _виласе_ обсуждаются следующие темы: _самскара_ (методы очищения), _тилака_ (нанесение на тело двенадцати _тилак_), _мудра_ (особые знаки на теле), _мала_ (повторение святого имени на четках) и _гуру-пуджа_ (поклонение духовному учителю). Пятая _виласа_ поясняет, как готовить сиденье для медитации, делать дыхательные упражнения, медитировать и поклоняться Господу Вишну в образе _шалаграма-шилы_. В шестой _виласе_ описаны процедуры, необходимые для того, чтобы призывать и омывать Господа в Его трансцендентном образе. В седьмой _виласе_ описывается, как собирать цветы для поклонения Господу Вишну. Восьмая _виласа_ рассказывает о том, что такое Божество, и учит, как предлагать Ему благовония и светильники, подносить Ему пищу, танцевать перед Божеством, играть для Него на барабанах и других музыкальных инструментах, украшать Божество гирляндами, возносить Ему молитвы, кланяться и заглаживать допущенные при поклонении ошибки. В девятой _виласе_ объясняется, как правильно собирать листья _туласи,_ проводить обряд поминовения предков в соответствии с традициями вайшнавов и предлагать Господу пищу. В десятой _виласе_ речь идет о преданных Господа — вайшнавах и святых людях. В одиннадцатой _виласе_ подробно рассказывается о поклонении Божеству и о славе святого имени Господа. В этой _виласе_ говорится, как нужно повторять святое имя, и описываются оскорбления святого имени. Рассказывается также о том, как эти оскорбления можно искупить. Кроме того, в одиннадцатой _виласе_ раскрывается величие преданного служения и отдания себя Господу. Тема двенадцатой _виласы – экадаши,_ а в тринадцатой сказано, как соблюдать пост и какие церемонии проводить в _маха-двадаши._ В четырнадцатой _виласе_ объясняются правила, которым необходимо следовать в разные месяцы года. Пятнадцатая _виласа_ повествует о том, как поститься на _экадаши,_ воздерживаясь даже от воды. В этой _виласе_ также объясняется, как наносить на тело знаки Вишну, какие обряды соблюдать в Чатурмасью, сезон дождей, и как праздновать Джанмаштами, Паршвайкадаши, Шравана-двадаши, Рама-навами и Виджая-дашами. В шестнадцатой _виласе_ идет речь об обязанностях человека в месяц _карттика_ (октябрь-ноябрь), который по-другому называют Дамодара и Урджа. В этот месяц в храме или над храмом в честь Божества зажигают светильники. В этой _виласе_ также описывается Говардхана-пуджа и Ратха-ятра. Семнадцатая _виласа_ объясняет, как нужно готовиться к поклонению Божеству, повторять _маха-мантру_ и читать _джапу_. В восемнадцатой _виласе_ приводится описание разных форм Шри Вишну. В девятнадцатой _виласе_ говорится о том, как устанавливать Божество, совершив вначале ритуалы Его омовения. И, наконец, в двадцатой _виласе_ рассказывается о строительстве храмов на примере храмов, которые возвели великие преданные.

Подробное описание «Хари-бхакти-виласа-грантхи» Шри Кавираджа Госвами приводит в Мадхья-лиле (24.329 – 345). В этих стихах Кришнадас Кавираджа Госвами, по сути, описывает тот материал, который собрал Гопала Бхатта Госвами. Шрила Бхактисиддханта Сарасвати Тхакур пишет, что регулирующие принципы преданного служения, сформулированные Гопалой Бхаттой Госвами, не в полной мере соответствуют принципам философии вайшнавов. В действительности Гопала Бхатта Госвами лишь вкратце изложил регулирующие принципы вайшнавов, подробно описанные в «Хари-бхакти-виласе». По мнению Шрилы Бхактисиддханты Сарасвати Госвами, строго следовать «Хари-бхакти-виласе» — значит неукоснительно соблюдать вайшнавские ритуалы. Бхактисиддханта Сарасвати утверждает, что фрагменты работы Гопалы Бхатты Госвами, в основу которых положен текст «Хари-бхакти-виласы», написаны под влиянием _смарта-самаджи,_ доктрины кастовых _брахманов._ Поэтому из работы Гопалы Бхатты Госвами очень трудно извлечь конкретные указания для вайшнавов. Лучше обратиться к комментарию к «Хари-бхакти-виласе», озаглавленному «Диг-даршини-тика», который написал сам Санатана Госвами. Некоторые, правда, считают, что этот комментарий составил Гопинатха-пуджа Адхикари, который служил в храме Шри Радха-раманаджи и был одним из учеников Гопалы Бхатты Госвами.

«Брихад-Бхагаватамрита» состоит из двух частей и обсуждает темы, связанные с преданным служением. Первая часть представляет собой подробный анализ преданного служения. Она также рассказывает о разных планетах, таких как Земля, райские планеты, Брахма-лока и Вайкунтха-лока, и описывает преданных Господа: близких, ближайших и совершенных. Вторая часть, «Голока-махатмья-нирупана», повествует о славе духовного мира и описывает путь отречения от мира материального. Кроме того, в ней говорится об истинном знании, преданном служении, любви к Богу, цели жизни и наивысшем блаженстве. Каждая из частей состоит из семи глав, что вместе составляет четырнадцать глав.

«Дашама-типпани» – это комментарий к Десятой песни «Шримад-Бхагаватам». Его еще называют «Брихад-вайшнава-тошани-тика». Как утверждается в «Бхакти-ратнакаре», «Дашама-типпани» был завершен в 1476 г. эры Шакабда (1555 г. н. э.).
