+++
draft = false
weight = 15966
title = 'ЧЧ Мадхйа 1.55'
description = 'Я обрел Господа Моей жизни, в огне вожделения к которому горело Мое сердце.'
summary = 'Я обрел Господа Моей жизни, в огне вожделения к которому горело Мое сердце.'
+++

_сеита пара̄н̣а-на̄тха па̄ину  
йа̄ха̄ ла̄ги’ мадана-дахане джхури гену_

## Пословный перевод

_сеита_ — этого; _пара̄н̣а_\-_на̄тха_ — Господа Моей жизни; _па̄ину_ — обрел; _йа̄ха̄_ — которого; _ла̄ги’_ — из-за; _мадана_\-_дахане_ — в огне вожделения; _джхури_ — горящий; _гену_ — стал.

## Перевод

**Я обрел Господа Моей жизни, в огне вожделения к которому горело Мое сердце.**

## Комментарий

В «Шримад-Бхагаватам» (10.29.15) говорится:

_ка̄мам̇ кродхам̇ бхайам̇ снехам  
аикйам̇ саухр̣дам эва ча  
нитйам̇ харау видадхато  
йа̄нти танмайата̄м хи те_

Слово _ка̄ма_ означает «вожделение», _бхайа_ означает «страх», а _кродха_ — «гнев». По каким бы причинам человек ни обратился к Кришне, жизнь его увенчается успехом. _Гопи,_ к примеру, привело к Кришне вожделение. Кришна был красивым юношей, и _гопи_ хотели встретиться с Ним и насладиться Его обществом. Однако подобное вожделение отличается от вожделения, которое можно видеть в этом мире. Хотя такое вожделение кажется материальным, в действительности оно представляет собой высшее проявление любви к Кришне. Чайтанья Махапрабху был _санньяси_ — Он покинул дом и все Свое окружение. Разумеется, что Им не могло овладеть материальное вожделение. Поэтому, употребив слово _мадана-дахане_ («в огне вожделения»), Господь Чайтанья имел в виду, что под влиянием чистой любви к Кришне Он пылает в огне разлуки с Ним. Всякий раз, когда Чайтанья Махапрабху видел Джаганнатху — будь то в храме или на Ратха-ятре, — Он думал: «Наконец-то Я обрел повелителя Моей жизни».
