+++
draft = false
weight = 15967
title = 'ЧЧ Мадхйа 1.56'
description = 'Господь Чайтанья Махапрабху часто пел эту строфу [сеита пара̄н̣а-на̄тха], особенно по вечерам, думая при этом: «Я заберу Кришну и вернусь во Вриндаван!» Этот экстаз всегда переполнял сердце Господа Чайтаньи.'
summary = 'Господь Чайтанья Махапрабху часто пел эту строфу [сеита пара̄н̣а-на̄тха], особенно по вечерам, думая при этом: «Я заберу Кришну и вернусь во Вриндаван!» Этот экстаз всегда переполнял сердце Господа Чайтаньи.'
+++

_эи дхуйа̄-га̄не на̄чена двитӣйа прахара  
кр̣шн̣а лан̃а̄ врадже йа̄и — э-бха̄ва антара_

## Пословный перевод

_эи_ _дхуйа̄_\-_га̄не_ — с пением этой строфы; _на̄чена_ — танцует; _двитӣйа_ _прахара_ — вторая половина дня; _кр̣шн̣а_ _лан̃а̄_ — взяв Кришну; _врадже_ _йа̄и_ — <&> возвращаюсь во Вриндаван; _э_\-_бха̄ва_ — этот экстаз; _антара_ — внутри.

## Перевод

**Господь Чайтанья Махапрабху часто пел эту строфу \[сеита пара̄н̣а-на̄тха\], особенно по вечерам, думая при этом: «Я заберу Кришну и вернусь во Вриндаван!» Этот экстаз всегда переполнял сердце Господа Чайтаньи.**

## Комментарий

Всегда погруженный в экстаз Шримати Радхарани, Шри Чайтанья Махапрабху ощущал то же чувство разлуки с Кришной, которое Шримати Радхарани испытывала, когда Кришна покинул Вриндаван и отправился в Матхуру. Подобные экстатические чувства помогают развить любовь к Богу в разлуке. Шри Чайтанья Махапрабху учил всех, что не следует слишком стремиться увидеть Господа. Вместо этого нужно научиться чувствовать боль разлуки с Ним. На самом деле испытывать разлуку с Господом лучше, чем пытаться увидеть Его воочию. Когда _гопи,_ которые жили в Гокуле, во Вриндаване, встретились с Кришной на Курукшетре во время солнечного затмения, они захотели вернуть Кришну обратно во Вриндаван. Те же самые экстатические чувства испытывал Шри Кришна Чайтанья Махапрабху, стоило Ему увидеть Джаганнатху в храме или на колеснице Ратха-ятры. _Гопи_ Вриндавана не нравилась роскошь Двараки. Они хотели забрать Кришну в деревню Вриндаван, чтобы наслаждаться Его обществом на природе, под сенью деревьев. Такое же желание испытывал и Шри Чайтанья Махапрабху, самозабвенно танцуя перед колесницей на празднике Ратха-ятры, когда Джаганнатха ехал в храм Гундичи.
