+++
draft = false
weight = 15987
title = 'ЧЧ Мадхйа 1.76'
description = '[Этот стих произносит Шримати Радхарани.] «Милая подруга, на поле Курукшетра Я наконец встретила Своего давнего и близкого друга Кришну. Я — та же Радхарани, и теперь Мы с Ним снова вместе. Это большая радость, и все же Я бы предпочла оказаться под сенью лесных деревьев на берегу Ямуны. Мне не терпится услышать, как в лесу Вриндавана раздается сладкозвучная флейта Кришны, играющая пятую ноту».'
summary = '[Этот стих произносит Шримати Радхарани.] «Милая подруга, на поле Курукшетра Я наконец встретила Своего давнего и близкого друга Кришну. Я — та же Радхарани, и теперь Мы с Ним снова вместе. Это большая радость, и все же Я бы предпочла оказаться под сенью лесных деревьев на берегу Ямуны. Мне не терпится услышать, как в лесу Вриндавана раздается сладкозвучная флейта Кришны, играющая пятую ноту».'
+++

_прийах̣ со ’йам̇ кр̣шн̣ах̣ сахачари куру-кшетра-милитас  
татха̄хам̇ са̄ ра̄дха̄ тад идам убхайох̣ сан̇гама-сукхам  
татха̄пй антах̣-кхелан-мадхура-муралӣ-пан̃чама-джуше  
мано ме ка̄линдӣ-пулина-випина̄йа спр̣хайати_

## Пословный перевод

_прийах̣_ — очень дорог; _сах̣_ — Он; _айам_ — этот; _кр̣шн̣ах̣_ — Господь Кришна; _саха_\-_чари_ — о милая подруга; _куру_\-_кшетра_\-_милитах̣_ — встреченный (Мною) на поле Курукшетра; _татха̄_ — также; _ахам_ — Я; _са̄_ — та; _ра̄дха̄_ — Радхарани; _тад_ — то; _идам_ — это; _убхайох̣_ — (Нас) обоих; _сан̇гама_\-_сукхам_ — радость встречи; _татха̄пи_ — однако; _антах̣_ — в глубине; _кхелан_ — игры; _мадхура_ — сладкозвучной; _муралӣ_ — на флейте; _пан̃чама_ — от пятой ноты; _джуше_ — в радости; _манах̣_ — ум; _ме_ — Мой; _ка̄линдӣ_ — реки Ямуны; _пулина_ — на берегу; _випина̄йа_ — к деревьям; _спр̣хайати_ — желает.

## Перевод

**\[Этот стих произносит Шримати Радхарани.\] «Милая подруга, на поле Курукшетра Я наконец встретила Своего давнего и близкого друга Кришну. Я — та же Радхарани, и теперь Мы с Ним снова вместе. Это большая радость, и все же Я бы предпочла оказаться под сенью лесных деревьев на берегу Ямуны. Мне не терпится услышать, как в лесу Вриндавана раздается сладкозвучная флейта Кришны, играющая пятую ноту».**

## Комментарий

Этот стих тоже вошел в «Падьявали» (387), сборник стихов, составленный Шрилой Рупой Госвами.
