+++
draft = false
weight = 15992
title = 'ЧЧ Мадхйа 1.81'
description = 'Гопи сказали: «Дорогой Господь, чей пупок подобен цветку лотоса, Твои лотосные стопы — единственное прибежище для тех, кто упал в темный колодец материального бытия. Великие йоги-мистики и высокоученые философы поклоняются Твоим лотосным стопам и медитируют на них. Хотя мы обычные женщины, поглощенные домашними заботами, мы тоже хотим, чтобы эти лотосные стопы проявились в наших сердцах».'
summary = 'Гопи сказали: «Дорогой Господь, чей пупок подобен цветку лотоса, Твои лотосные стопы — единственное прибежище для тех, кто упал в темный колодец материального бытия. Великие йоги-мистики и высокоученые философы поклоняются Твоим лотосным стопам и медитируют на них. Хотя мы обычные женщины, поглощенные домашними заботами, мы тоже хотим, чтобы эти лотосные стопы проявились в наших сердцах».'
+++

_а̄хуш́ ча те налина-на̄бха пада̄равиндам̇  
йогеш́вараир хр̣ди вичинтйам ага̄дха-бодхаих̣  
сам̇са̄ра-кӯпа-патитоттаран̣а̄валамбам̇  
гехам̇ джуша̄м апи манасй удийа̄т сада̄ нах̣_

## Пословный перевод

_а̄хух̣_ — _(гопи)_ сказали; _ча_ — и; _те_ — Твои; _налина_\-_на̄бха_ — о Господь, чей пупок подобен цветку лотоса; _пада_\-_аравиндам_ — лотосные стопы; _йога_\-_ӣш́вараих̣_ — великими _йогами_\-мистиками; _хр̣ди_ — в сердце; _вичинтйам_ — то, что должно быть принято как объект медитации; _ага̄дха_\-_бодхаих̣_ — высокоучеными философами; _сам̇са̄ра_\-_кӯпа_ — в темный колодец материального бытия; _патита_ — тех, кто упал; _уттаран̣а_ — для спасения; _аваламбам_ — единственное прибежище; _гехам_ — семейную жизнь; _джуша̄м_ — лелеющих; _апи_ — хотя; _манаси_ — в уме; _удийа̄т_ — да проявятся; _сада̄_ — навсегда; _нах̣_ — нашем.

## Перевод

**Гопи сказали: «Дорогой Господь, чей пупок подобен цветку лотоса, Твои лотосные стопы — единственное прибежище для тех, кто упал в темный колодец материального бытия. Великие йоги-мистики и высокоученые философы поклоняются Твоим лотосным стопам и медитируют на них. Хотя мы обычные женщины, поглощенные домашними заботами, мы тоже хотим, чтобы эти лотосные стопы проявились в наших сердцах».**

## Комментарий

Это стих из «Шримад-Бхагаватам» (10.82.48).
