+++
draft = false
weight = 15998
title = 'ЧЧ Мадхйа 1.87'
description = 'Подобно тому как Шримати Радхарани при виде Уддхавы стала бессвязно разговаривать со шмелем, Шри Чайтанья Махапрабху, и днем и ночью пребывавший в экстазе, вел бессвязные речи, похожие на бред.'
summary = 'Подобно тому как Шримати Радхарани при виде Уддхавы стала бессвязно разговаривать со шмелем, Шри Чайтанья Махапрабху, и днем и ночью пребывавший в экстазе, вел бессвязные речи, похожие на бред.'
+++

_ра̄дхика̄-унма̄да йаичхе уддхава-дарш́ане  
удгхӯрн̣а̄-прала̄па таичхе прабхура ра̄три-дине_

## Пословный перевод

_ра̄дхика̄_\-_унма̄да_ — безумие Шримати Радхарани; _йаичхе_ — как; _уддхава_\-_дарш́ане_ — при виде Уддхавы; _удгхӯрн̣а̄_\-_прала̄па_ — безумная бессвязная речь; _таичхе_ — так же; _прабхура_ — Господа Чайтаньи; _ра̄три_\-_дине_ — и днем и ночью.

## Перевод

**Подобно тому как Шримати Радхарани при виде Уддхавы стала бессвязно разговаривать со шмелем, Шри Чайтанья Махапрабху, и днем и ночью пребывавший в экстазе, вел бессвязные речи, похожие на бред.**

## Комментарий

Это безумие, _унмада,_ не имеет ничего общего с обычным помешательством. Когда Шри Чайтанья Махапрабху говорил бессвязно, подобно сумасшедшему, Он пребывал в трансцендентном экстазе любви к Кришне. На высшем уровне трансцендентного экстаза в присутствии возлюбленного душа чувствует себя очарованной. Когда же влюбленные разлучаются, на смену очарованности приходит _мохана,_ смятение. Смятение, порожденное разлукой, вызывает оцепенение, и тогда человек обнаруживает все внешние признаки духовного экстаза. Когда они появляются, кажется, что такой человек совсем потерял рассудок. Это называется трансцендентным безумием. Тот, кто находится в подобном состоянии, может разговаривать с несуществующим собеседником и испытывать чувства сродни тем, которые испытывает сумасшедший. Уддхава так описывал Кришне безумие Шримати Радхарани: «Дорогой Кришна, остро переживая разлуку с Тобой, Шримати Радхарани иногда стелит Себе постель в лесной глуши, иногда принимается ругать тучу, а иногда бесцельно бродит в непроглядной тьме лесной чащи. Она выглядит так, будто сошла с ума».
