+++
draft = false
weight = 16002
title = 'ЧЧ Мадхйа 1.91'
description = 'Вот первое из сжатых описаний игр Господа. Приняв санньясу, Шри Чайтанья Махапрабху направился во Вриндаван.'
summary = 'Вот первое из сжатых описаний игр Господа. Приняв санньясу, Шри Чайтанья Махапрабху направился во Вриндаван.'
+++

пратхама сӯтра прабхура саннйа̄са-каран̣а  
саннйа̄са кари’ чалила̄ прабху ш́рӣ-вр̣нда̄вана

## Пословный перевод

_пратхама_ — первый; _сӯтра_ — краткий обзор; _прабхура_ — Господа; _саннйа̄са_\-_каран̣а_ — принятие _санньясы_; _саннйа̄са_ _кари’_ — отрекшись от мира; _чалила̄_ — пошел; _прабху_ — Господь; _ш́рӣ_\-_вр̣нда̄вана_ — во Вриндаван.

## Перевод

**Вот первое из сжатых описаний игр Господа. Приняв санньясу, Шри Чайтанья Махапрабху направился во Вриндаван.**

## Комментарий

Вне всяких сомнений, эти стихи правдиво описывают то, как Шри Чайтанья Махапрабху отрекся от мира. Его отречение от мира не идет ни в какое сравнение с _санньясой_, которую принимают _майявади_. В отличие от _санньяси-майявади_, стремящихся к слиянию с бытием Абсолюта, Чайтанья Махапрабху, приняв _санньясу_, решил отправиться во Вриндаван. Для вайшнава принять _санньясу_ — значит прекратить всякую материальную деятельность и целиком посвятить себя трансцендентному любовному служению Господу. Это подтверждает Шрила Рупа Госвами (Б.р.с., 1.2.255):  
  
_ана̄сактасйа вишайа̄н  
йатха̄рхам упайун̃джатах̣  
нирбандхах̣ кр̣шн̣а-самбандхе  
йуктам̇ ваира̄гйам учйате_  
  
Отрекаясь от мира, вайшнавы полностью отказываются от материальных привязанностей, чтобы беспрерывно заниматься трансцендентным любовным служением Господу. _Санньяси-майявади_ не знают, как можно все задействовать в служении Господу. Не имея опыта преданного служения, они избегают соприкосновения с любыми материальными объектами. _Майявади_ считают, что материальный мир ложен, но _санньяси-вайшнавы_ думают иначе. Они говорят: «Почему этот мир должен быть ложным? Он реален и создан для служения Верховной Личности Бога». Для _санньяси-вайшнава_ отречение от мира означает отказ от чувственных наслаждений, так как смысл преданного служения заключается в том, чтобы использовать все для удовлетворения Верховной Личности Бога.
