+++
draft = false
weight = 16005
title = 'ЧЧ Мадхйа 1.94'
description = 'После трех дней странствий Господь Чайтанья Махапрабху пришел в дом Адвайты Ачарьи в Шантипуре, где получил Свою первую милостыню. Вечером Господь устроил там совместное пение святых имен.'
summary = 'После трех дней странствий Господь Чайтанья Махапрабху пришел в дом Адвайты Ачарьи в Шантипуре, где получил Свою первую милостыню. Вечером Господь устроил там совместное пение святых имен.'
+++

_ш́а̄нтипуре а̄ча̄рйера гр̣хе а̄гамана  
пратхама бхикша̄ каила та̄ха̄н̇, ра̄тре сан̇кӣртана_

## Пословный перевод

_ш́а̄нтипуре_ — в город Шантипур; _а̄ча̄рйера_ — Адвайты Ачарьи; _гр̣хе_ — в дом; _а̄гамана_ — пришел; _пратхама_ — первую; _бхикша̄_ — милостыню; _каила_ — получил; _та̄ха̄н̇_ — там; _ра̄тре_ — вечером; _сан̇кӣртана_ — совместное пение святых имен.

## Перевод

**После трех дней странствий Господь Чайтанья Махапрабху пришел в дом Адвайты Ачарьи в Шантипуре, где получил Свою первую милостыню. Вечером Господь устроил там совместное пение святых имен.**

## Комментарий

Как явствует из этого стиха, Шри Чайтанья Махапрабху был настолько охвачен трансцендентным экстазом, что целых три дня ничего не ел. Затем Нитьянанда Прабху запутал Его, назвав Гангу Ямуной. Пребывая в экстазе от мысли о том, что Он идет во Вриндаван, Господь очень обрадовался при виде Ямуны, хотя в действительности это была Ганга. Так через три дня Нитьянанда Прабху привел Господа в Шантипур, домой к Адвайте Прабху, и там Господь наконец смог поесть. Пока Господь жил в Шантипуре, Его навещала мать, Шачидеви, и Он каждый вечер вместе с преданными пел святое имя.
