+++
draft = false
weight = 16006
title = 'ЧЧ Мадхйа 1.95'
description = 'В доме Адвайты Прабху Господь Чайтанья встретился с матерью, а также со всеми майяпурскими преданными. Он уладил все, а затем отправился в Джаганнатха-Пури.'
summary = 'В доме Адвайты Прабху Господь Чайтанья встретился с матерью, а также со всеми майяпурскими преданными. Он уладил все, а затем отправился в Джаганнатха-Пури.'
+++

_ма̄та̄ бхакта-ган̣ера та̄ха̄н̇ карила милана  
сарва сама̄дха̄на кари’ каила нӣла̄дри-гамана_

## Пословный перевод

_ма̄та̄_ — с матерью; _бхакта_\-_ган̣ера_ — с преданными; _та̄ха̄н̇_ — там; _карила_ — имел; _милана_ — встречу; _сарва_ — всё; _сама̄дха̄на_ — необходимое; _кари’_ — предприняв; _каила_ — совершил; _нӣла̄дри_\-_гамана_ — путешествие в Джаганнатха-Пури.

## Перевод

**В доме Адвайты Прабху Господь Чайтанья встретился с матерью, а также со всеми майяпурскими преданными. Он уладил все, а затем отправился в Джаганнатха-Пури.**

## Комментарий

Шри Чайтанья Махапрабху прекрасно понимал, что Его отречение от мира было для матери как гром среди ясного неба. Поэтому через Шри Адвайту Ачарью Он пригласил Свою мать и преданных из Майяпура в Шантипур, чтобы встретиться с ними в последний раз, уже после принятия _санньясы._ Когда Шачидеви увидела своего сына, у которого раньше были красивые волосы, обритым наголо, она не смогла сдержать своего горя. Преданные стали успокаивать Шачидеви, а Господь Чайтанья Махапрабху попросил ее приготовить Ему обед, потому что Он три дня ничего не ел. Мать сразу же согласилась и, забыв обо всем, готовила для Него все время, пока Он жил дома у Шри Адвайты Прабху. Затем Шри Чайтанья Махапрабху попросил у Шачидеви разрешения отправиться в Джаганнатха-Пури, где по ее просьбе Он собирался поселиться после принятия _санньясы._ Все уладив и заручившись согласием матери, Шри Чайтанья пошел в Джаганнатха-Пури.
