+++
draft = false
weight = 16008
title = 'ЧЧ Мадхйа 1.97'
description = 'От Нитьянанды Прабху Господь Чайтанья Махапрабху услышал о Кшира-Чора-Гопинатхе и Сакши-Гопале. Затем Нитьянанда Прабху сломал посох санньяси, принадлежавший Господу Чайтанье Махапрабху.'
summary = 'От Нитьянанды Прабху Господь Чайтанья Махапрабху услышал о Кшира-Чора-Гопинатхе и Сакши-Гопале. Затем Нитьянанда Прабху сломал посох санньяси, принадлежавший Господу Чайтанье Махапрабху.'
+++

_кшӣра-чури-катха̄, са̄кши-гопа̄ла-виваран̣а  
нитйа̄нанда каила прабхура дан̣д̣а-бхан̃джана_

## Пословный перевод

_кшӣра_\-_чури_\-_катха̄_ — история о краже сгущенного молока; _са̄кши_\-_гопа̄ла_\-_виваран̣а_ — рассказ о свидетельстве Гопалы; _нитйа̄нанда_ — Нитьянанда Прабху; _каила_ — совершил; _прабхура_ — Господа; _дан̣д̣а_\-_бхан̃джана_ — ломание посоха _санньяси._.

## Перевод

**От Нитьянанды Прабху Господь Чайтанья Махапрабху услышал о Кшира-Чора-Гопинатхе и Сакши-Гопале. Затем Нитьянанда Прабху сломал посох санньяси, принадлежавший Господу Чайтанье Махапрабху.**

## Комментарий

Храм Кшира-Чора-Гопинатхи расположен в восьми километрах от станции Балешвар Северо-Восточной железной дороги, которая раньше называлась Майяпурской железной дорогой. Эта станция лежит в нескольких километрах от крупного железнодорожного узла Каргапур. Одно время настоятелем храма был Шьямасундара Адхикари из Гопиваллабхапура, что на границе округа Мединипур. Шьямасундара Адхикари был потомком Расикананды Мурари, главного из учеников Шьямананды Госвами.

В нескольких километрах от Джаганнатха-Пури есть полустанок Сакши-Гопала. Неподалеку от полустанка находится деревня Сатьявади, в которой стоит храм Сакши-Гопалы.
