+++
draft = false
weight = 10007
title = 'ШБ 10.45.1'
description = 'Шукадева Госвами сказал: Понимая, что Его родители начали догадываться о Его трансцендентном могуществе, Верховный Господь решил, что так быть не должно. Поэтому Он пустил в ход Свою энергию йогамайю, которая вводит в заблуждение Его преданных.'
summary = 'Шукадева Госвами сказал: Понимая, что Его родители начали догадываться о Его трансцендентном могуществе, Верховный Господь решил, что так быть не должно. Поэтому Он пустил в ход Свою энергию йогамайю, которая вводит в заблуждение Его преданных.'
+++

_ш́рӣ-ш́ука ува̄ча  
питара̄в упалабдха̄ртхау  
видитва̄ пурушоттамах̣  
ма̄ бхӯд ити ниджа̄м̇ ма̄йа̄м̇  
тата̄на джана-мохинӣм_

## Пословный перевод

_ш́рӣ_\-_ш́уках̣_ _ува̄ча_ — Шукадева Госвами сказал; _питарау_ — Его родители; _упалабдха_ — постигшие; _артхау_ — идею (Его божественного величия); _видитва̄_ — зная; _пуруша_\-_уттамах̣_ — Верховная Личность; _ма̄_ _бхӯт_ _ити_ — «этого не должно быть»; _ниджа̄м_ — Свою собственную; _ма̄йа̄м_ — иллюзорную энергию; _тата̄на_ — Он развернул; _джана_ — Его преданных; _мохинӣм_ — которая вводит в заблуждение.

## Перевод

**Шукадева Госвами сказал: Понимая, что Его родители начали догадываться о Его трансцендентном могуществе, Верховный Господь решил, что так быть не должно. Поэтому Он пустил в ход Свою энергию _йогамайю,_ которая вводит в заблуждение Его преданных.**

## Комментарий

Если бы Васудева и Деваки видели в Кришне лишь всемогущего Господа, это помешало бы им любить Кришну как сына. Господь Кришна не хотел этого. Напротив, Он хотел наслаждаться вместе с ними всепоглощающей любовью в _ватсалья-расе,_ взаимоотношениях между родителями и детьми. Шрила Прабхупада часто отмечал, что, хотя мы и привыкли думать о Господе как о своем отце, в сознании Кришны мы можем стать участниками _лил_ Господа в качестве Его родителей, усиливая таким образом свою любовь к Нему.

Шрила Вишванатха Чакраварти Тхакур пишет, что синонимом _джана_ здесь может быть слово «преданные», как в стихе _дӣйама̄нам̇ на гр̣хн̣анти вина̄ мат-севанам̇ джана̄х̣_ (Бхаг., 3.29.13). Далее он объясняет, что слово _джана_ также можно понимать как «родители», поскольку оно происходит от корня _джан,_ который в каузативной форме _(джанайате)_ означает «производить на свет, давать жизнь». В этом значении (как в словах _джананӣ_ или _джанакау_) выражение _джана-мохинӣ_ указывает на то, что Господь приготовился пустить в ход Свою внутреннюю иллюзорную энергию, чтобы Васудева и Деваки снова любили Его как дорогого сына.
