+++
draft = false
weight = 10019
title = 'ШБ 10.45.13'
description = 'Господь сказал ему: О могущественный царь, Мы твои подданные, а потому приказывай Нам. Поистине, из-за проклятия, которое произнес Яяти, ни одному из Ядавов не суждено сидеть на царском троне.'
summary = 'Господь сказал ему: О могущественный царь, Мы твои подданные, а потому приказывай Нам. Поистине, из-за проклятия, которое произнес Яяти, ни одному из Ядавов не суждено сидеть на царском троне.'
+++

_а̄ха ча̄сма̄н маха̄-ра̄джа  
праджа̄ш́ ча̄джн̃аптум архаси  
йайа̄ти-ш́а̄па̄д йадубхир  
на̄ситавйам̇ нр̣па̄сане_

## Пословный перевод

_а̄ха_ — Он (Господь Кришна) сказал; _ча_ — и; _асма̄н_ — Нас; _маха̄_\- _ра̄джа_ — о великий царь; _праджа̄х̣_ — твоих подданных; _ча_ — также; _а̄джн̃аптум_ _архаси_ — пожалуйста, повелевай; _йайа̄ти_ — древнего царя Яяти; _ш́а̄па̄т_ — из-за проклятия; _йадубхих̣_ — Ядавы; _на_ _а̄ситавйам_ — не должны сидеть; _нр̣па_ — царском; _а̄сане_ — на троне.

## Перевод

**Господь сказал ему: О могущественный царь, Мы твои подданные, а потому приказывай Нам. Поистине, из-за проклятия, которое произнес Яяти, ни одному из Ядавов не суждено сидеть на царском троне.**

## Комментарий

Уграсена мог сказать Господу: «Мой дорогой Господь, на самом деле этот трон должен занять Ты». Предвидя это возражение, Господь Кришна сказал Уграсене, что, согласно древнему проклятию, произнесенному Яяти, царевичи династии Яду не имели права сидеть на царском троне, а потому Кришна и Баларама не могли стать царями. Конечно, Уграсену тоже можно было считать членом династии Яду, однако он был вправе, повинуясь указанию Господа, занять место на царском троне. В любом случае следует помнить, что всё это развлечения Верховного Господа, в которых Он играет роль человека.
