+++
draft = false
weight = 10021
title = 'ШБ 10.45.15-16'
description = 'Затем Господь вернул всех Своих близких и дальних родственников обратно из тех мест, где они скрывались от Камсы. С должными почестями Он принял Ядавов, Вришни, Андхаков, Мадху, Дашархов, Кукуров и членов других родов. Он утешил каждого из них, уставших от проживания на чужбине. После этого Господь Кришна, Творец мироздания, вновь расселил их в принадлежащих им домах и порадовал щедрыми подарками.'
summary = 'Затем Господь вернул всех Своих близких и дальних родственников обратно из тех мест, где они скрывались от Камсы. С должными почестями Он принял Ядавов, Вришни, Андхаков, Мадху, Дашархов, Кукуров и членов других родов. Он утешил каждого из них, уставших от проживания на чужбине. После этого Господь Кришна, Творец мироздания, вновь расселил их в принадлежащих им домах и порадовал щедрыми подарками.'
+++

_сарва̄н сва̄н джн̃ати-самбандха̄н  
дигбхйах̣ кам̇са-бхайа̄кула̄н  
йаду-вр̣шн̣й-андхака-мадху  
да̄ш́а̄рха-кукура̄дика̄н_

_сабха̄джита̄н сама̄ш́ва̄сйа  
видеш́а̄ва̄са-карш́ита̄н  
нйава̄сайат сва-гехешу  
виттаих̣ сантарпйа виш́ва-кр̣т_

## Пословный перевод

_сарва̄н_ — все; _сва̄н_ — Его; _джн̃а̄ти_ — близкие родственники; _самбандха̄н_ — и другие члены семьи; _дигбхйах̣_ — со всех сторон; _кам̇са_\-_бхайа_ — страхом перед Камсой; _а̄кула̄н_ — обеспокоенные; _йаду_\-_вр̣шн̣и_\-_андхака_\-_мадху_\-_да̄ш́а̄рха_ _кукура_\-_а̄дика̄н_ — Ядавы, Вришни, Андхаки, Мадху, Дашархи, Кукуры и прочие; _сабха̄джита̄н_ — получившие почести; _сама̄ш́ва̄сйа_ — утешив их; _видеш́а_ — в иностранных государствах; _а̄ва̄са_ — проживанием; _карш́ита̄н_ — утомленных; _нйава̄сайат_ — Он устроил; _сва_ — в их собственных; _гехешу_ — домах; _виттаих̣_ — богатыми дарами; _сантарпйа_ — порадовав; _виш́ва_ — вселенной; _кр̣т_ — создатель.

## Перевод

**Затем Господь вернул всех Своих близких и дальних родственников обратно из тех мест, где они скрывались от Камсы. С должными почестями Он принял Ядавов, Вришни, Андхаков, Мадху, Дашархов, Кукуров и членов других родов. Он утешил каждого из них, уставших от проживания на чужбине. После этого Господь Кришна, Творец мироздания, вновь расселил их в принадлежащих им домах и порадовал щедрыми подарками.**
