+++
draft = false
weight = 10022
title = 'ШБ 10.45.17-18'
description = 'Защищаемые руками Господа Кришны и Господа Санкаршаны, члены этих родов чувствовали, что все их желания исполнились. Живя у себя дома вместе со своими семьями, они наслаждались бесконечным счастьем. Кришна и Баларама были рядом с ними, поэтому они перестали страдать от лихорадки материального существования. Каждый день эти любящие преданные могли созерцать неизменно веселое, подобное лотосу лицо Господа Мукунды и ловить на себе Его ласковые взгляды.'
summary = 'Защищаемые руками Господа Кришны и Господа Санкаршаны, члены этих родов чувствовали, что все их желания исполнились. Живя у себя дома вместе со своими семьями, они наслаждались бесконечным счастьем. Кришна и Баларама были рядом с ними, поэтому они перестали страдать от лихорадки материального существования. Каждый день эти любящие преданные могли созерцать неизменно веселое, подобное лотосу лицо Господа Мукунды и ловить на себе Его ласковые взгляды.'
+++

_кр̣шн̣а-сан̇каршан̣а-бхуджаир  
гупта̄ лабдха-маноратха̄х̣  
гр̣хешу ремире сиддха̄х̣  
кр̣шн̣а-ра̄ма-гата-джвара̄х̣_

## Пословный перевод

_кр̣шн̣а_\-_сан̇каршан̣а_ — Кришны и Баларамы; _бхуджаих̣_ — руками; _гупта̄х̣_ — защищенные; _лабдха_ — обретая; _манах̣_\-_ратха̄х̣_ — их желания; _гр̣хешу_ — в своих домах; _ремире_ — наслаждались; _сиддха̄х̣_ — в совершенстве исполненные; _кр̣шн̣а_\-_ра̄ма_ — благодаря Кришне и Балараме; _гата_ — прекратилась; _джвара̄х̣_ — лихорадка (материальной жизни); _вӣкшантах̣_ — видя; _ахах̣_ _ахах̣_ — день за днем; _прӣта̄х̣_ — любящее; _мукунда_ — Господа Кришны; _вадана_ — лицо; _амбуджам_ — подобное лотосу; _нитйам_ — всегда; _прамудитам_ — веселое; _ш́рӣмат_ — с прекрасными; _са_\-_дайа_ — милостивыми; _смита_ — улыбающимися; _вӣкшан̣ам_ — взглядами.

## Перевод

**Защищаемые руками Господа Кришны и Господа Санкаршаны, члены этих родов чувствовали, что все их желания исполнились. Живя у себя дома вместе со своими семьями, они наслаждались бесконечным счастьем. Кришна и Баларама были рядом с ними, поэтому они перестали страдать от лихорадки материального существования. Каждый день эти любящие преданные могли созерцать неизменно веселое, подобное лотосу лицо Господа Мукунды и ловить на себе Его ласковые взгляды.**
