+++
draft = false
weight = 10029
title = 'ШБ 10.45.25'
description = 'Слушая Кришну, Махараджа Нанда ощутил прилив отеческой любви. В глазах у него заблестели слезы, когда он обнимал двух своих сыновей. Затем вместе с другими пастухами он возвратился во Врадж.'
summary = 'Слушая Кришну, Махараджа Нанда ощутил прилив отеческой любви. В глазах у него заблестели слезы, когда он обнимал двух своих сыновей. Затем вместе с другими пастухами он возвратился во Врадж.'
+++

_итй уктас тау паришваджйа  
нандах̣ пран̣айа-вихвалах̣  
пӯрайанн аш́рубхир нетре  
саха гопаир враджам̇ йайау_

## Пословный перевод

_ити_ — так; _уктах̣_ — к которому обратились; _тау_ — Их двоих; _паришваджйа_ — обняв; _нандах̣_ — Махараджа Нанда; _пран̣айа_ — любовью; _вихвалах̣_ — охваченный; _пӯрайан_ — наполнившиеся; _аш́рубхих̣_ — слезами; _нетре_ — его глаза; _саха_ — вместе; _гопаих̣_ — с пастухами; _враджам_ — во Врадж; _йайау_ — отправился.

## Перевод

**Слушая Кришну, Махараджа Нанда ощутил прилив отеческой любви. В глазах у него заблестели слезы, когда он обнимал двух своих сыновей. Затем вместе с другими пастухами он возвратился во Врадж.**

## Комментарий

Шрила Вишванатха Чакраварти написал к этому стиху обширный комментарий, в котором подробно разбирает данный эпизод игр Господа Кришны. Подобно тому как человек, желая доказать чистоту своего золота, помещает его в огонь, Господь поместил Своих самых любимых преданных, жителей Вриндавана, в огонь разлуки с Ним, чтобы продемонстрировать всему миру ни с чем не сравнимую чистоту их любви. Такова суть комментария _ачарьи_ Вишванатхи.
