+++
draft = false
weight = 10009
title = 'ШБ 10.45.3'
description = '[Господь Кришна сказал:] Дорогой отец, из-за Нас, двух ваших сыновей, вы с матушкой Деваки пребывали в постоянной тревоге и не имели возможности радоваться Нашему детству, отрочеству и юности.'
summary = '[Господь Кришна сказал:] Дорогой отец, из-за Нас, двух ваших сыновей, вы с матушкой Деваки пребывали в постоянной тревоге и не имели возможности радоваться Нашему детству, отрочеству и юности.'
+++

_на̄сматто йувайос та̄та  
нитйоткан̣т̣хитайор апи  
ба̄лйа-пауган̣д̣а-каиш́ора̄х̣  
путра̄бхйа̄м абхаван квачит_

## Пословный перевод

_на_ — не; _асматтах̣_ — из-за Нас; _йувайох̣_ — для вас двоих; _та̄та_ — о дорогой отец; _нитйа_ — всегда; _уткан̣т̣хитайох̣_ — которые пребывали в беспокойстве; _апи_ — конечно; _ба̄лйа_ — (радости) раннего детства; _пауган̣д̣а_ — отрочества; _каиш́орах̣_ — и юности; _путра̄бхйа̄м_ — из-за двух ваших сыновей; _абхаван_ — были; _квачит_ — совсем.

## Перевод

**\[Господь Кришна сказал:\] Дорогой отец, из-за Нас, двух ваших сыновей, вы с матушкой Деваки пребывали в постоянной тревоге и не имели возможности радоваться Нашему детству, отрочеству и юности.**

## Комментарий

Шрила Вишванатха Чакраварти Тхакур разъясняет этот стих следующим образом: «Кто-то может возразить, что к тому моменту Господь Кришна еще не миновал возраст _кайшора_ \[от десяти до пятнадцати лет\], поскольку жительницы Матхуры сказали: _ква ча̄ти-сукума̄ра̄н̇гау киш́орау на̄пта-йауванау_ — „Тела Кришны и Баларамы, еще не достигших зрелости и пребывающих в возрасте _кишора,_ необычайно нежны“ (Бхаг., 10.44.8). Определение различных стадий роста ребенка таково:

_каума̄рам̇ пан̃чама̄бда̄нтам̇  
пауган̣д̣ам̇ даш́ама̄вадхи  
каиш́орам а̄-пан̃чадаш́а̄д  
йауванам̇ ту татах̣ парам_

„Возраст _каумара_ длится до пяти лет, _пауганда_ — до десяти, а _кайшора_ — до пятнадцати. С пятнадцати лет человек вступает в пору юности _(йаувана)_“. В соответствии с этим утверждением, период _кайшора_ заканчивается с достижением пятнадцатилетия. Уддхава утверждает, что, когда Кришна убил Камсу, Ему было всего одиннадцать лет: _эка̄даш́а-сама̄с татра гӯд̣ха̄рчих̣ са-бало ’васат_. „В течение одиннадцати лет Господь Кришна, словно сокрытый огонь, прятался там вместе с Баларамой“ (Бхаг., 3.2.26). Поскольку, живя во Враджабхуми, Кришна и Баларама не проходили церемонию вручения священного шнура, Их возраст _кайшора_ в это время \[по прибытии в Матхуру\] скорее начался, чем закончился.

Это утверждение, противоречащее тому, что говорит Господь Кришна в данном стихе — что Его родители не имели возможности насладиться Его возрастом _кайшора,_ — основано на классическом разделении возрастов. Однако следует учесть еще одно свидетельство \[из „Бхагаватам“ (10.8.26)\]:

_ка̄лена̄лпена ра̄джарше  
ра̄мах̣ кр̣шн̣аш́ ча го-врадже  
агхр̣шт̣а-джа̄нубхих̣ падбхир  
вичакраматур ан̃джаса̄_

„О царь Парикшит, очень скоро Рама и Кришна встали на ноги и начали бегать по Гокуле. Им не нужно было ползать“. Бывает, что царский сын в возрасте _пауганда_ растет очень быстро и по уровню развития не уступает детям возраста _кайшора_. Что же тогда говорить о Господе Кришне, чье быстрое взросление описано в „Вайшнава-тошани“, „Бхакти-расамрита-синдху“, „Ананда-Вриндавана-чампу“ и других произведениях?

Три года и четыре месяца, которые Господь Кришна провел в Махаване, соответствовали пяти годам жизни обычного ребенка. Таким образом, за это время Он прошел возраст _каумара_. За то время, пока Он жил во Вриндаване, то есть до шести лет и восьми месяцев, Господь прошел пору _пауганда_. С шести лет и восьми месяцев до десяти лет — время, когда Господь жил в Нандишваре \[Нандаграме\], — длился Его возраст _кайшора_. Затем, в возрасте десяти лет и семи месяцев, на тринадцатый лунный день темной половины месяца _чайтра_ Он уехал в Матхуру, а на четырнадцатый день убил Камсу. Итак, Господь прошел период _кайшора_ к десяти годам, и Он вечно остается в этом возрасте. Иными словами, следует понять, что с той поры Господь навсегда остается _кишорой_».

Так Шрила Вишванатха Чакраварти Тхакур разъясняет сложное для понимания место в этом стихе.
