+++
draft = false
weight = 10040
title = 'ШБ 10.45.38'
description = '«Да будет так!» — ответили два могучих воина, чья сила безгранична. Они тут же взошли на колесницу и отправились в Прабхасу. Прибыв на место, Они вышли на берег океана и сели на песок. В то же мгновение бог океана, узнав в Них Верховных Владык, приблизился к Ним с богатыми дарами.'
summary = '«Да будет так!» — ответили два могучих воина, чья сила безгранична. Они тут же взошли на колесницу и отправились в Прабхасу. Прибыв на место, Они вышли на берег океана и сели на песок. В то же мгновение бог океана, узнав в Них Верховных Владык, приблизился к Ним с богатыми дарами.'
+++

_тетхетй атха̄рухйа маха̄-ратхау ратхам̇  
прабха̄сам а̄са̄дйа дуранта-викрамау  
вела̄м упавраджйа нишӣдатух̣ кшанам̇  
синдхур видитва̄рханам а̄харат тайох̣_

## Пословный перевод

_татха̄_ — да будет так; _ити_ — сказав это; _атха_ — затем; _а̄рухйа_ — взойдя; _маха̄_\-_ратхау_ — два великих воина на колесницах; _ратхам_ — на колесницу; _прабха̄сам_ — Прабхаса-тиртхи; _а̄са̄дйа_ — достигнув; _дуранта_ — безгранична; _викрамау_ — чья доблесть; _вела̄м_ — к берегу; _упавраджйа_ — подойдя; _нишӣдатух̣_ — Они сели; _кшан̣ам_ — на мгновение; _синдхух̣_ — бог океана; _видитва̄_ — узнав; _архан̣ам_ — почтительные подношения; _а̄харат_ — принес; _тайох̣_ — для Них.

## Перевод

**«Да будет так!» — ответили два могучих воина, чья сила безгранична. Они тут же взошли на колесницу и отправились в Прабхасу. Прибыв на место, Они вышли на берег океана и сели на песок. В то же мгновение бог океана, узнав в Них Верховных Владык, приблизился к Ним с богатыми дарами.**

## Комментарий

Некоторые западные ученые думают, что упоминание в древних книгах о боге океана, боге солнца и т. д. — признак примитивного, мифологического мышления. Иногда они утверждают, что недалекие люди прошлого по наивности своей считали океан или солнце и луну богами. На самом же деле слово _синдху,_ «океан», в данном стихе указывает на личность, которая управляет этой частью материальной природы.

Здесь можно привести несколько современных примеров. В Организации Объединенных Наций иногда говорят: «Америка проголосовала за, Советский Союз проголосовал против». Это вовсе не значит, что проголосовала территория страны или построенные на ней здания. Имеется в виду, что проголосовал некий человек, представляющий данное политическое и географическое образование. Тем не менее, в газетах написано просто: «Соединенные Штаты проголосовали, решили и т. д.», и каждому понятно, о чем идет речь.

Подобно этому, в бизнесе иногда говорят: «Крупная корпорация поглотила маленькую фирму». Это, конечно же, не означает, что здания, офисное оборудование и прочие составляющие корпорации физически поглотили другое здание, со служащими и офисным оборудованием. Речь идет о том, что некие люди, наделенные соответствующими полномочиями, совершили сделку от имени организаций, которые они представляют.

К несчастью, современным ученым не терпится подтвердить свои излюбленные теории о том, что древняя духовная мудрость — это всего-навсего примитивные мифы, в значительной степени вытесняемые более современным образом мышления, ярким примером которого служат красноречивые высказывания этих ученых. Однако многое в современной науке следует пересмотреть в свете философии сознания Кришны.
