+++
draft = false
weight = 10044
title = 'ШБ 10.45.42-44'
description = 'Господь Джанардана взял раковину, которая выросла вокруг тела демона, и вернулся на колесницу. Затем Он направился в Самьямани, любимую столицу Ямараджи, бога смерти. Прибыв туда с Господом Баларамой, Господь Кришна громко затрубил в раковину, и Ямараджа, который держит в страхе все обусловленные души, услышав громовые звуки, тут же вышел навстречу Кришне и Балараме. Он принялся поклоняться Им со всей пышностью и великой преданностью. Затем он обратился к Господу Кришне, который пребывает в сердце каждого: «О Верховный Господь Вишну, что мне сделать для Тебя и Господа Баларамы, играющих роль обычных людей?»'
summary = 'Господь Джанардана взял раковину, которая выросла вокруг тела демона, и вернулся на колесницу. Затем Он направился в Самьямани, любимую столицу Ямараджи, бога смерти. Прибыв туда с Господом Баларамой, Господь Кришна громко затрубил в раковину, и Ямараджа, который держит в страхе все обусловленные души, услышав громовые звуки, тут же вышел навстречу Кришне и Балараме. Он принялся поклоняться Им со всей пышностью и великой преданностью. Затем он обратился к Господу Кришне, который пребывает в сердце каждого: «О Верховный Господь Вишну, что мне сделать для Тебя и Господа Баларамы, играющих роль обычных людей?»'
+++

_тад-ан̇га-прабхавам̇ ш́ан̇кхам  
а̄да̄йа ратхам а̄гамат  
татах̣ сам̇йаманӣм̇ на̄ма  
йамасйа дайита̄м̇ пурӣм_

## Пословный перевод

_тат_ — его (демона); _ан̇га_ — из тела; _прабхавам_ — выросшую; _ш́ан̇кхам_ — раковину; _а̄да̄йа_ — взяв; _ратхам_ — на колесницу; _а̄гамат_ — Он вернулся; _татах̣_ — затем; _сам̇йаманӣм_ _на̄ма_ — называющийся Самьямани; _йамасйа_ — Ямараджи; _дайита̄м_ — любимый; _пурӣм_ — в город; _гатва̄_ — отправившись; _джана_\-_арданах̣_ — Господь Кришна, прибежище всех душ; _ш́ан̇кхам_ — в раковину; _прададхмау_ — громко затрубил; _са_ — сопровождаемый; _хала_\- _а̄йудхах̣_ — Господом Баларамой, который вооружен плугом; _ш́ан̇кха_ — раковины; _нирхра̄дам_ — звук; _а̄карн̣йа_ — услышав; _праджа̄_ — теми, кто рождается; _сам̇йаманах̣_ — тот, кто повелевает; _йамах̣_ — Ямараджа; _тайох̣_ — Им; _сапарйа̄м_ — поклонение; _махатӣм_ — пышное; _чакре_ — совершил; _бхакти_ — с преданностью; _упабр̣м̇хита̄м_ — льющейся через край; _ува̄ча_ — он сказал; _аванатах̣_ — смиренно склонившись; _кр̣шн̣ам_ — Господу Кришне; _сарва_ — всех; _бхӯта_ — живых существ; _а̄ш́айа_ — умы; _а̄лайам_ — чье место пребывания; _лӣла̄_ — в качестве развлечения; _манушйайох̣_ — явившихся в облике обычных людей; _вишн̣о_ — о Верховный Господь Вишну; _йувайох̣_ — для Вас двоих; _карава̄ма_ — я должен сделать; _ким_ — что.

## Перевод

**Господь Джанардана взял раковину, которая выросла вокруг тела демона, и вернулся на колесницу. Затем Он направился в Самьямани, любимую столицу Ямараджи, бога смерти. Прибыв туда с Господом Баларамой, Господь Кришна громко затрубил в раковину, и Ямараджа, который держит в страхе все обусловленные души, услышав громовые звуки, тут же вышел навстречу Кришне и Балараме. Он принялся поклоняться Им со всей пышностью и великой преданностью. Затем он обратился к Господу Кришне, который пребывает в сердце каждого: «О Верховный Господь Вишну, что мне сделать для Тебя и Господа Баларамы, играющих роль обычных людей?»**

## Комментарий

Раковина Панчаджанья, которую Господь взял у Панчаджаны, — это та самая раковина, в которую дул Господь перед тем, как начать рассказывать «Бхагавад-гиту». _Ачарьи_ объясняют, что Панчаджана превратился в демона примерно так же, как превратились в демонов Джая и Виджая. Другими словами, хотя Панчаджана принял облик демона, на самом деле он был преданным слугой Господа. В Аванти-кханде «Сканда-пураны» описываются замечательные события, которые произошли после того, как Господь Кришна подул в Свою раковину:

_асипатра-ванам̇ на̄ма  
ш́ӣрн̣а-патрам аджа̄йата  
рауравам̇ на̄ма наракам  
арауравам абхӯт тада_  
_абхаиравам̇ бхаирава̄кхйам̇  
кумбхӣ-па̄кам апа̄чакам_

«В аду Асипатраван с деревьев исчезли острые, словно меч, листья, а из ада Раурава исчезли чудовища _руру_. Ад Бхайрава перестал страшить, а в аду Кумбхипака погасло пламя под котлами».

Далее в «Сканда-пуране» говорится:

_па̄па-кшайа̄т татах̣ сарве  
вимукта̄ на̄рака̄ нара̄х̣  
падам авйайам а̄са̄дйа_

«Благодаря тому что последствия их грехов были уничтожены, все обитатели ада обрели освобождение и отправились в духовный мир».
