+++
draft = false
weight = 10606
title = 'Текст 16'
description = 'Слуги доставляли Махарадже Юдхиштхире убитых животных, которые годились для принесения в жертву по особому поводу. Наконец, измученный жаждой и уставший, Арджуна направился к берегу Ямуны.'
+++

_та̄н нинйух̣ кин̇кара̄ ра̄джн̃е  
медхйа̄н парван̣й упа̄гате  
тр̣т̣-парӣтах̣ париш́ра̄нто  
бибхатсур йамуна̄м ага̄т_

## Пословный перевод

_та̄н_ — их; _нинйух̣_ — несли; _кин̇кара̄х̣_ — слуги; _ра̄джн̃е_ — царю; _медхйа̄н_ — годных для принесения в жертву; _парван̣и_ — особый случай; _упа̄гате_ — приближавшийся; _тр̣т̣_ — жаждой; _парӣтах̣_ — одолеваемый; _париш́ра̄нтах̣_ — уставший; _бибхатсух̣_ — Арджуна; _йамуна̄м_ — к реке Ямуне; _ага̄т_ — пошел.

## Перевод

**Слуги доставляли Махарадже Юдхиштхире убитых животных, которые годились для принесения в жертву по особому поводу. Наконец, измученный жаждой и уставший, Арджуна направился к берегу Ямуны.**

## Комментарий

Шрила Прабхупада часто объяснял, что _кшатрии,_ или воины, охотились в лесу, преследуя несколько целей: они упражнялись в военном искусстве, регулировали численность хищных животных, которые угрожали жизни людей, и поставляли животных для ведических жертвоприношений. Во время жертвоприношений принесенные в жертву животные получали новые тела. Поскольку сейчас нет жрецов, которые обладали бы таким могуществом, то жертвоприношения в наше время сводятся просто к убийству животных, а потому строго запрещены.

В Четвертой песни «Шримад-Бхагаватам» описывается, как великий мудрец Нарада сурово отчитал царя Прачинабархишата за то, что тот нарушил эти правила охоты на животных. Этот царь уподобился современным охотникам, которые превратили жестокое убийство животных в хобби.
