+++
draft = false
weight = 10611
title = 'ШБ 10.58.21'
description = 'Мне не нужен никакой другой муж, кроме Него, прибежища богини процветания. Пусть же Мукунда, Верховный Господь, покровитель беззащитных, будет доволен мной.'
+++

_на̄нйам̇ патим̇ вр̣н̣е вӣра  
там р̣те ш́рӣ-никетанам  
тушйата̄м̇ ме са бхагава̄н  
мукундо ’на̄тха-сам̇ш́райах̣_

## Пословный перевод

_на_ — не; _анйам_ — другого; _патим_ — мужа; _вр̣н̣е_ — я выберу; _вӣра_ — о герой; _там_ — Его; _р̣те_ — кроме; _ш́рӣ_ — богини процветания; _никетанам_ — пристанище; _тушйата̄м_ — пусть будет доволен; _ме_ — мной; _сах̣_ — Он; _бхагава̄н_ — Верховный Господь; _мукундах̣_ — Кришна; _ана̄тха_ — тех, у кого нет господина; _сам̇ш́райах̣_ — прибежище.

## Перевод

**Мне не нужен никакой другой муж, кроме Него, прибежища богини процветания. Пусть же Мукунда, Верховный Господь, покровитель беззащитных, будет доволен мной.**

## Комментарий

Прекрасная Калинди раскрывает здесь свои надежды. Она настаивает на том, что не примет мужем никого другого, кроме Господа Кришны, и утверждает, что Он — единственное прибежище для тех, у кого нет другого покровителя. Поскольку другого прибежища у нее нет, Кришна обязан дать ей это прибежище. Она также говорит: _тушйата̄м̇ ме са бхагава̄н_ — «Пусть же этот Верховный Господь будет доволен мной». Такова ее молитва, обращенная к Господу.

Шрила Вишванатха Чакраварти отмечает, что, хотя Калинди молода и беззащитна, она вовсе не боится жить одна в лесу. Такая непоколебимая вера и преданность Господу Кришне — это совершенство сознания Кришны, и потому желание Шримати Калинди вскоре обязательно исполнится.
