+++
draft = false
weight = 10598
title = 'ШБ 10.58.7'
description = 'Затем Господь пошел увидеться со Своей тетей, царицей Кунти. Он поклонился ей, а она, с глазами, влажными от слез любви, обняла Его. Господь Кришна поинтересовался у царицы и ее снохи, Драупади, как они поживают. Они же, в свою очередь, стали во всех подробностях расспрашивать Господа о Его родственниках [живущих в Двараке].'
+++

_пр̣тха̄м сама̄гатйа кр̣та̄бхива̄данас  
тайа̄ти-ха̄рда̄рдра-др̣ш́а̄бхирамбхитах̣  
а̄пр̣шт̣ава̄м̇с та̄м̇ куш́алам̇ саха-снуша̄м̇  
питр̣-шваса̄рам парипр̣шт̣а-ба̄ндхавах̣_

## Пословный перевод

_пр̣тха̄м_ — к царице Кунти; _сама̄гатйа_ — подойдя; _кр̣та_ — принеся; _абхива̄данах̣_ — Свои поклоны; _тайа̄_ — ей; _ати_ — необычайной; _ха̄рда_ — с любовью; _ардра_ — влажные; _др̣ш́а̄_ — чьи глаза; _абхирамбхитах̣_ — заключенный в объятия; _а̄пр̣шт̣ава̄н_ — Он спросил; _та̄м_ — у нее; _куш́алам_ — о ее благополучии; _саха_ — вместе; _снуша̄м_ — с ее снохой, Драупади; _питр̣_ — Его отца, Васудевы; _сваса̄рам_ — сестра; _парипр̣шт̣а_ — расспросила во всех подробностях; _ба̄ндхавах̣_ — об их родственниках (живущих в Двараке).

## Перевод

**Затем Господь пошел увидеться со Своей тетей, царицей Кунти. Он поклонился ей, а она, с глазами, влажными от слез любви, обняла Его. Господь Кришна поинтересовался у царицы и ее снохи, Драупади, как они поживают. Они же, в свою очередь, стали во всех подробностях расспрашивать Господа о Его родственниках \[живущих в Двараке\].**

## Комментарий

Вишванатха Чакраварти Тхакур описывает эту сцену следующим образом. Сидя на Своем троне, Господь Кришна увидел, что к Нему спешит царица Кунти, которой не терпелось увидеть Его. Господь тут же поднялся и быстро пошел ей навстречу. Он поклонился ей, а она, плача от любви, обняла Его и вдохнула аромат Его волос.
