+++
draft = false
weight = 8467
title = 'ШБ 10.3.1-5'
description = 'Затем, когда наступил подходящий момент для появления Господа на свет, во вселенной воцарились благость, красота и мир. На небе взошло созвездие Рохини и такие звезды, как Ашвини. Солнце, Луна и другие звезды и планеты были исполнены покоя. Все вокруг дышало умиротворением; в безоблачном небе мерцали прекрасные звезды. Украшенная городами, деревнями, копями и пастбищами Земля, казалось, готова была всех одарить счастьем. Воды рек были кристально чистыми, а большие озера, покрытые водяными лилиями и лотосами, — необычайно красивыми. Деревья и кусты, усыпанные цветами и покрытые богатой зеленой листвой, радовали глаз. На них в угоду богам заливались пением кукушки и другие птицы, а вокруг жужжали рои пчел. Чистый ветерок, напоенный ароматами цветов, ласкал кожу, и, когда брахманы, совершавшие обряды, зажгли по ведическим правилам костры, пламя этих костров горело ровно, не колеблемое ветром. Поэтому в тот миг, когда на свет должен был явиться нерожденный Господь Вишну, Верховная Личность Бога, святые мудрецы и брахманы, которых постоянно преследовали демоны вроде Камсы и его приспешников, ощутили в своих сердцах покой. Одновременно с этим с высших планет донеслись звуки литавр.'
summary = 'Затем, когда наступил подходящий момент для появления Господа на свет, во вселенной воцарились благость, красота и мир. На небе взошло созвездие Рохини и такие звезды, как Ашвини. Солнце, Луна и другие звезды и планеты были исполнены покоя. Все вокруг дышало умиротворением; в безоблачном небе мерцали прекрасные звезды. Украшенная городами, деревнями, копями и пастбищами Земля, казалось, готова была всех одарить счастьем. Воды рек были кристально чистыми, а большие озера, покрытые водяными лилиями и лотосами, — необычайно красивыми. Деревья и кусты, усыпанные цветами и покрытые богатой зеленой листвой, радовали глаз. На них в угоду богам заливались пением кукушки и другие птицы, а вокруг жужжали рои пчел. Чистый ветерок, напоенный ароматами цветов, ласкал кожу, и, когда брахманы, совершавшие обряды, зажгли по ведическим правилам костры, пламя этих костров горело ровно, не колеблемое ветром. Поэтому в тот миг, когда на свет должен был явиться нерожденный Господь Вишну, Верховная Личность Бога, святые мудрецы и брахманы, которых постоянно преследовали демоны вроде Камсы и его приспешников, ощутили в своих сердцах покой. Одновременно с этим с высших планет донеслись звуки литавр.'
+++

_ш́рӣ-ш́ука ува̄ча  
атха сарва-гун̣опетах̣  
ка̄лах̣ парама-ш́обханах̣  
йархй эва̄джана-джанмаркшам̇  
ш́а̄нтаркша-граха-та̄ракам_

## Пословный перевод

_ш́рӣ_\-_ш́уках̣_ _ува̄ча_ — Шри Шукадева Госвами сказал; _атха_ — тогда (по случаю явления Господа); _сарва_ — всеми; _гун̣а_\-_упетах̣_ — наделенное материальными качествами, благоприятное; _ка̄лах̣_ — подходящее время; _парама_\-_ш́обханах̣_ — очень счастливое и благоприятное со всех точек зрения; _йархи_ — когда; _эва_ — несомненно; _аджана_\-_джанма_\-_р̣кшам_ — созвездие, которое называется Рохини; _ш́а̄нта_\-_р̣кша_ — ни одно созвездие не было жестким (все они были исполнены покоя); _граха_\-_та̄ракам_ — такие планеты и звезды, как Ашвини; _диш́ах̣_ — по всем сторонам; _праседух̣_ — выглядел мирным и благодатным; _гаганам_ — космос или небо; _нирмала_\-_уд̣у_\-_ган̣а_\-_удайам_ — сверкающее всеми благоприятными звездами (в верхнем слое вселенной); _махӣ_ — Земля; _ман̇гала_\-_бхӯйишт̣ха_\- _пура_\-_гра̄ма_\-_враджа_\-_а̄кара̄х̣_ — полная больших и малых городов, пастбищ и рудников, которые выглядели чистыми и аккуратными; _надйах̣_ — ре́ки; _прасанна_\-_салила̄х̣_ — полные прозрачной водой; _храда̄х̣_ — озера, крупные водоемы; _джаларуха_\-_ш́рийах̣_ — усыпанные цветущими лотосами и потому очень красивые; _двиджа_\-_аликула_\- _санна̄да_\-_ставака̄х̣_ — птицы, особенно кукушки, а также рои пчел, сладостно поющие, словно бы молящиеся Верховной Личности Бога; _вана_\-_ра̄джайах̣_ — зелень деревьев и трав, необычайно радующая глаз; _вавау_ — дул; _ва̄йух̣_ — ветерок; _сукха_\-_спарш́ах̣_ — такой, прикосновение которого очень приятно; _пун̣йа_\-_гандха_\-_вахах̣_ — несущий благоухание; _ш́учих̣_ — чистый, не загрязненный пылью; _агнайах̣_ _ча_ — и костры (в местах жертвоприношений); _двиджа̄тӣна̄м_ — _брахманов_; _ш́а̄нта̄х̣_ — безмятежные, спокойные, тихие; _татра_ — там; _саминдхата_ — пылали; _мана̄м̇си_ — умы _брахманов_ (которые до этого были постоянно охвачены страхом из-за Камсы); _а̄сан_ — были; _прасанна̄ни_ — полностью удовлетворены и свободны от тревог; _са̄дхӯна̄м_ — _брахманов,_ каждый из которых был вайшнавом, преданным; _асура_\-_друха̄м_ — тех, кого притесняли Камса и другие демоны, мешая совершать религиозные обряды; _джа̄йама̄не_ — благодаря явлению, рождению; _аджане_ — Господа Вишну, который никогда не рождается; _тасмин_ — при этом (в такой атмосфере); _недух̣_ — зазвучали; _дундубхайах̣_ — литавры; _самам_ — одновременно (с высших планет).

## Перевод

**Затем, когда наступил подходящий момент для появления Господа на свет, во вселенной воцарились благость, красота и мир. На небе взошло созвездие Рохини и такие звезды, как Ашвини. Солнце, Луна и другие звезды и планеты были исполнены покоя. Все вокруг дышало умиротворением; в безоблачном небе мерцали прекрасные звезды. Украшенная городами, деревнями, копями и пастбищами Земля, казалось, готова была всех одарить счастьем. Воды рек были кристально чистыми, а большие озера, покрытые водяными лилиями и лотосами, — необычайно красивыми. Деревья и кусты, усыпанные цветами и покрытые богатой зеленой листвой, радовали глаз. На них в угоду богам заливались пением кукушки и другие птицы, а вокруг жужжали рои пчел. Чистый ветерок, напоенный ароматами цветов, ласкал кожу, и, когда брахманы, совершавшие обряды, зажгли по ведическим правилам костры, пламя этих костров горело ровно, не колеблемое ветром. Поэтому в тот миг, когда на свет должен был явиться нерожденный Господь Вишну, Верховная Личность Бога, святые мудрецы и брахманы, которых постоянно преследовали демоны вроде Камсы и его приспешников, ощутили в своих сердцах покой. Одновременно с этим с высших планет донеслись звуки литавр.**

## Комментарий

В «Бхагавад-гите» Господь говорит, что Его приход, появление на свет и деяния трансцендентны и что тот, кто по-настоящему постиг их, сразу становится достойным войти в духовный мир. Явление Господа отличается от рождения обыкновенного человека, вынужденного получать материальное тело в соответствии со своими прошлыми поступками. Как объяснялось в предыдущей главе, Господь приходит в этот мир по Своей воле и ради собственного удовольствия.

Когда настал подходящий момент для явления Господа, все созвездия заняли самое благоприятное положение. Преобладающим было астрологическое влияние созвездия Рохини, которое считается очень благоприятным. Созвездие Рохини находится под непосредственным надзором Брахмы, родившегося от Вишну, и оно восходит на небе при рождении Господа Вишну, который на самом деле никогда не рождается. Согласно астрологической науке, важно, чтобы не только звезды, но и планеты были расположены надлежащим образом, поскольку существуют благоприятные и неблагоприятные моменты, связанные с расположением различных планетных систем. Во время рождения Кришны все планетные системы сами собой заняли благоприятное положение.

К этому моменту на всех направлениях — на востоке, на западе, на юге и на севере — воцарились мир и процветание. На небе взошли благоприятные звезды; в городах, деревнях, на пастбищах и в умах всех живых существ появились счастливые знаки. Реки стали полноводными, а на озерах расцвели лотосы. В лесах летали красивые птицы и расхаживали павлины. Все эти птицы запели мелодичными голосами, а павлины стали танцевать со своими супругами. Лаская кожу, дул легкий ветерок, напоенный благоуханием лесных цветов. _Брахманы,_ привыкшие совершать огненные жертвоприношения, с большим удовольствием стали делать это у себя дома. Из-за того что нормальное течение жизни было нарушено демоничными царями, в домах _брахманов_ почти перестали возжигать жертвенный огонь, но теперь у _брахманов_ появилась возможность спокойно разводить жертвенный огонь. Поскольку _брахманам_ запрещалось совершать жертвоприношения, их ум, интеллект и желание действовать были подавлены. Но перед тем, как явился Кришна, _брахманы_ услышали в небе громкие трансцендентные звуки, возвещавшие явление Верховной Личности Бога, и их умы исполнились радости.

По случаю рождения Господа Кришны во всей вселенной произошла смена времен года. Кришна родился в сентябре, но казалось, что на дворе весна. Было очень прохладно, хотя и не зябко, а реки и другие водоемы выглядели так, словно наступил сезон _шарат,_ то есть осень. Обычно лотосы и лилии цветут днем, но хотя Кришна явился в полночь, все лотосы и лилии распустились и ветер был наполнен их ароматом. Из-за Камсы ведические обряды почти прекратились. _Брахманы_ и святые люди были слишком обеспокоены, чтобы совершать эти обряды. Но теперь _брахманы_ стали очень довольны и потому могли спокойно выполнять ежедневные ритуалы. _Асуры_ всегда доставляют беспокойство _сурам_ — преданным и _брахманам,_ однако во время прихода на Землю Кришны преданные и _брахманы_ ощутили полное умиротворение.
