+++
draft = false
weight = 8471
title = 'ШБ 10.3.11'
description = 'Когда Васудева увидел своего необыкновенного сына, его глаза округлились от изумления. Охваченный духовной радостью, он мысленно собрал десять тысяч коров и раздал их брахманам, устроив таким образом трансцендентные торжества.'
summary = 'Когда Васудева увидел своего необыкновенного сына, его глаза округлились от изумления. Охваченный духовной радостью, он мысленно собрал десять тысяч коров и раздал их брахманам, устроив таким образом трансцендентные торжества.'
+++

_са висмайотпхулла-вилочано харим̇  
сутам̇ вилокйа̄накадундубхис тада̄  
кр̣шн̣а̄вата̄ротсава-самбхрамо ’спр̣ш́ан  
муда̄ двиджебхйо ’йутам а̄плуто гава̄м_

## Пословный перевод

_сах̣_ — он (Васудева, другое имя которого — Анакадундубхи); _висмайа_\-_утпхулла_\-_вилочанах̣_ — тот, чьи глаза изумлены прекрасным явлением Верховной Личности Бога; _харим_ — Господа Хари, Верховную Личность Бога; _сутам_ — сына; _вилокйа_ — увидев; _а̄накадундубхих̣_ — Васудева; _тада̄_ — тогда; _кр̣шн̣а_\-_авата̄ра_\-_утсава_ — ради праздника в честь явления Кришны; _самбхрамах̣_ — желающий поприветствовать Господа всевозможными почестями; _аспр̣ш́ат_ — раздал, пользуясь случаем; _муда̄_ — с ликованием; _двиджебхйах̣_ — _брахманам_; _айутам_ — десять тысяч; _а̄плутах̣_ — охваченный, переполненный; _гава̄м_ — коров.

## Перевод

**Когда Васудева увидел своего необыкновенного сына, его глаза округлились от изумления. Охваченный духовной радостью, он мысленно собрал десять тысяч коров и раздал их брахманам, устроив таким образом трансцендентные торжества.**

## Комментарий

Шрила Вишванатха Чакраварти Тхакур подробно объясняет, почему Васудева так удивился, увидев своего необыкновенного сына. При виде новорожденного, облаченного в роскошные одежды и украшенного драгоценными камнями, его охватила дрожь. Он сразу понял, что это явился Верховный Господь, и не как обыкновенный ребенок, а в Своей изначальной четырехрукой форме, со всеми украшениями. Первая причина для его изумления: Господь не побоялся явиться в темнице, куда Камса заточил Васудеву и Деваки. Вторая причина: хотя Господь, Высший Дух, пронизывает Собой всё, Он появился из лона Деваки. Третья причина: ребенок родился из чрева матери, увешанный украшениями. Четвертая причина: Верховная Личность Бога, объект поклонения Васудевы, стал его сыном. Все это привело Васудеву в состояние трансцендентного ликования, и он захотел устроить торжества, которыми _кшатрии_ обычно отмечают рождение ребенка, однако, находясь в заточении, он не мог устроить эти торжества в реальности и потому сделал это мысленно. Это было то же самое, что провести их на самом деле. Если у человека нет возможности служить Верховной Личности Бога внешними органами чувств, он может делать это мысленно, поскольку деятельность ума ничем не хуже деятельности остальных чувств. Это называется недвойственным, абсолютным состоянием _(адвайа-джн̃а̄на)_. Как правило, по случаю рождения ребенка люди совершают разные обряды. Так почему же Васудеве было не совершить такой обряд, когда Сам Верховный Господь родился как его сын?
