+++
draft = false
weight = 8472
title = 'ШБ 10.3.12'
description = 'О потомок царя Бхараты, Махараджа Парикшит, Васудева понял, что этот ребенок — Верховная Личность Бога, Нараяна. Окончательно придя к такому выводу, Васудева полностью избавился от страха. Молитвенно сложив ладони и сосредоточившись, он преклонил голову и стал возносить молитвы ребенку, осветившему Своим могуществом место, где Он родился.'
summary = 'О потомок царя Бхараты, Махараджа Парикшит, Васудева понял, что этот ребенок — Верховная Личность Бога, Нараяна. Окончательно придя к такому выводу, Васудева полностью избавился от страха. Молитвенно сложив ладони и сосредоточившись, он преклонил голову и стал возносить молитвы ребенку, осветившему Своим могуществом место, где Он родился.'
+++

_атхаинам астауд авадха̄рйа пӯрушам̇  
парам̇ ната̄н̇гах̣ кр̣та-дхӣх̣ кр̣та̄н̃джалих̣  
сва-рочиша̄ бха̄рата сӯтика̄-гр̣хам̇  
вирочайантам̇ гата-бхӣх̣ прабха̄ва-вит_

## Пословный перевод

_атха_ — затем; _энам_ — этому (ребенку); _астаут_ — вознес молитвы; _авадха̄рйа_ — поняв, что этот ребенок — Верховная Личность Бога; _пӯрушам_ — Верховной Личности; _парам_ — трансцендентной; _ната_\-_ан̇гах̣_ — припавший к земле; _кр̣та_\-_дхӣх̣_ — сосредоточивший внимание; _кр̣та_\-_ан̃джалих̣_ — сложивший ладони; _сва_\-_рочиша̄_ — Своей ослепительной красотой; _бха̄рата_ — о Махараджа Парикшит, потомок Махараджи Бхараты; _сӯтика̄_\-_гр̣хам_ — место, где родился Господь; _вирочайантам_ — освещающему; _гата_\-_бхӣх̣_ — избавившийся от страха; _прабха̄ва_\-_вит_ — знающий могущество (Верховной Личности Бога).

## Перевод

**О потомок царя Бхараты, Махараджа Парикшит, Васудева понял, что этот ребенок — Верховная Личность Бога, Нараяна. Окончательно придя к такому выводу, Васудева полностью избавился от страха. Молитвенно сложив ладони и сосредоточившись, он преклонил голову и стал возносить молитвы ребенку, осветившему Своим могуществом место, где Он родился.**

## Комментарий

Потрясенный, Васудева сосредоточил свое внимание на Верховной Личности Бога. Осознав могущество Верховного Господа, Васудева тотчас избавился от страха, ибо понял, что Господь пришел, чтобы защитить его _(гата-бхӣх̣ прабха̄ва-вит)_. Понимая, что перед ним находится Верховная Личность Бога, он стал возносить подобающие молитвы.
