+++
draft = false
weight = 8473
title = 'ШБ 10.3.13'
description = 'Васудева сказал: О мой Господь, Ты — Верховная Личность, запредельная материальному бытию. Ты — Высшая Душа. Узреть Тебя можно посредством трансцендентного знания, которое позволяет постичь Тебя как Верховную Личность Бога. Теперь я в совершенстве понимаю Твою природу.'
summary = 'Васудева сказал: О мой Господь, Ты — Верховная Личность, запредельная материальному бытию. Ты — Высшая Душа. Узреть Тебя можно посредством трансцендентного знания, которое позволяет постичь Тебя как Верховную Личность Бога. Теперь я в совершенстве понимаю Твою природу.'
+++

_ш́рӣ-васудева ува̄ча  
видито ’си бхава̄н са̄кша̄т  
пурушах̣ пракр̣тех̣ парах̣  
кевала̄нубхава̄нанда  
сварӯпах̣ сарва-буддхи-др̣к_

## Пословный перевод

_ш́рӣ_\-_васудевах̣_ _ува̄ча_ — Шри Васудева стал молиться; _видитах̣_ _аси_ — полностью сознающий (Тебя); _бхава̄н_ — Ты, о Господь; _са̄кша̄т_ — непосредственно; _пурушах̣_ — Верховная Личность; _пракр̣тех̣_ — материальной природы; _парах̣_ — трансцендентный, запредельный всему материальному; _кевала_\-_анубхава_\-_а̄нанда_\-_сварӯпах̣_ — Тот, чей образ есть _сач-чид-ананда-виграха_ (любой, кто узреет Тебя, исполнится трансцендентного блаженства); _сарва_\-_буддхи_\-_др̣к_ — высший наблюдатель, Сверхдуша, разум каждого.

## Перевод

**Васудева сказал: О мой Господь, Ты — Верховная Личность, запредельная материальному бытию. Ты — Высшая Душа. Узреть Тебя можно посредством трансцендентного знания, которое позволяет постичь Тебя как Верховную Личность Бога. Теперь я в совершенстве понимаю Твою природу.**

## Комментарий

В сердце Васудевы пробудилась любовь к своему сыну и одновременно знание о трансцендентной природе Верховного Господа. Сначала Васудева думал: «Такой красивый ребенок родился у меня, но придет Камса и убьет Его». Но когда Васудева понял, что это не обыкновенный ребенок, а Верховная Личность Бога, он перестал бояться. Считая своего сына Верховным Господом, удивительным во всех отношениях, он стал возносить подобающие случаю молитвы. Полностью избавившись от страха перед преследованиями Камсы, Васудева испытывал к своему ребенку любовь и в то же время, видя в Нем святыню, возносил Ему молитвы.
