+++
draft = false
weight = 8474
title = 'ШБ 10.3.14'
description = 'Господь мой, Ты — тот, кто вначале создал материальный мир с помощью Своей внешней энергии. Создав этот мир, царство трех гун [саттвы, раджаса и тамаса], Ты как будто вошел в него, хотя на самом деле Ты в него не входил.'
summary = 'Господь мой, Ты — тот, кто вначале создал материальный мир с помощью Своей внешней энергии. Создав этот мир, царство трех гун [саттвы, раджаса и тамаса], Ты как будто вошел в него, хотя на самом деле Ты в него не входил.'
+++

_са эва свапракр̣тйедам̇  
ср̣шт̣ва̄гре три-гун̣а̄тмакам  
тад ану твам̇ хй аправишт̣ах̣  
правишт̣а ива бха̄вйасе_

## Пословный перевод

_сах̣_ — Он (Верховная Личность Бога); _эва_ — поистине; _сва_\-_пракр̣тйа̄_ — Своей энергией _(майа̄дхйакшен̣а пракр̣тих̣ сӯйате са- чара̄чарам)_; _идам_ — этот (материальный мир); _ср̣шт̣ва̄_ — создав; _агре_ — вначале; _три_\-_гун̣а_\-_а̄тмакам_ — состоящий из трех _гун_ энергии _(саттва-раджас-тамо-гун̣а)_; _тат_ _ану_ — затем; _твам_ — Ты, о Господь; _хи_ — поистине; _аправишт̣ах̣_ — не вошедший; _правишт̣ах̣_ _ива_ — как вошедший; _бха̄вйасе_ — познаешься.

## Перевод

**Господь мой, Ты — тот, кто вначале создал материальный мир с помощью Своей внешней энергии. Создав этот мир, царство трех гун \[саттвы, раджаса и тамаса\], Ты как будто вошел в него, хотя на самом деле Ты в него не входил.**

## Комментарий

В «Бхагавад-гите» (4.7) Верховный Господь объясняет:

_бхӯмир а̄по ’нало ва̄йух̣  
кхам̇ мано буддхир эва ча  
ахан̇ка̄ра итӣйам̇ ме  
бхинна̄ пракр̣тир ашт̣адха̄_

Материальный мир, царство трех _гун_ природы — _саттва-гуны, раджо-гуны_ и _тамо-гуны,_ — состоит из земли, воды, огня, воздуха, ума, интеллекта и ложного эго, и все они суть энергии, исходящие от Кришны, однако Кришна, всегда оставаясь трансцендентным, пребывает вне этого мира. Люди, лишенные чистого знания, думают, что Кришна порожден материей и что у Него материальное тело, такое же, как у нас _(аваджа̄нанти ма̄м̇ мӯдха̄х̣)_. Но в действительности Кришна всегда находится вне материального мира.

В ведических писаниях говорится, что материальный мир сотворен Маха-Вишну. В «Брахма-самхите» (5.35) сказано:

_эко ’пй асау рачайитум̇ джагад-ан̣д̣а-кот̣им̇  
йач-чхактир асти джагад-ан̣д̣а-чайа̄ йад-антах̣  
ан̣д̣а̄нтара-стха-парама̄н̣у-чайа̄нтара-стхам̇  
говиндам а̄ди-пурушам̇ там ахам̇ бхаджа̄ми_

«Я поклоняюсь предвечному Господу, Говинде, изначальной Личности Бога. В образе Своей частичной экспансии, Маха-Вишну, Он входит в материальную природу. Затем Он входит в каждую вселенную как Гарбходакашайи Вишну и во все частицы материи, в том числе в каждый атом, как Кширодакашайи Вишну. Проявлениям Господа в мироздании нет числа, ибо Он находится в каждой из бесчисленных вселенных и в каждом атоме». Говинда частично проявляется в виде _антарьями,_ Сверхдуши, которая входит в материальный мир _(ан̣д̣а̄нтара-стха)_ и присутствует в каждом атоме. Далее в «Брахма-самхите» (5.48) говорится:

_йасйаика-ниш́васита-ка̄лам атха̄валамбйа  
джӣванти лома-виладжа̄ джагад-ан̣д̣а-на̄тха̄х̣  
вишн̣ур маха̄н са иха йасйа кала̄-виш́ешо  
говиндам а̄ди-пурушам̇ там ахам̇ бхаджа̄ми_

Этот стих описывает Маха-Вишну как полное проявление Кришны. Маха-Вишну возлежит в Причинном океане, и с каждым Его выдохом из пор Его тела появляются миллионы _брахманд,_ вселенных. Затем, когда Маха-Вишну делает вдох, все эти _брахманды_ исчезают. Таким образом, миллионы _брахманд_ материального мира, которыми управляют Брахмы и другие полубоги, появляются и исчезают благодаря дыханию Маха-Вишну.

Глупые люди думают, что, когда Кришна приходит в образе сына Васудевы, Его возможности ограниченны, словно у обыкновенного ребенка. Но Васудева понимал, что, хотя Господь явился как его сын, это не значит, что Он вошел в чрево Деваки, а потом родился из него. На самом деле Господь находился там всегда. Верховный Господь пребывает и внутри, и снаружи всего сущего. _Правишт̣а ива бха̄вйасе:_ только казалось, что Он вошел в чрево Деваки и теперь появился на свет как ребенок Васудевы. Мудрые слова Васудевы свидетельствуют о том, что он знал, как все произошло. Васудева, безусловно, был преданным Господа, обладавшим полным знанием, и мы должны учиться у таких преданных, как он. Поэтому в «Бхагавад-гите» (4.34) дается совет:

_тад виддхи пран̣ипа̄тена  
парипраш́нена севайа̄  
упадекшйанти те джн̃а̄нам̇  
джн̃а̄нинас таттва-дарш́инах̣_

«Чтобы узнать истину, вручи себя духовному учителю. Вопрошай его смиренно и служи ему. Осознавшие себя души могут дать тебе знание, ибо они узрели истину».  
  
Васудева зачал Верховную Личность Бога, однако он прекрасно знал, каким образом Верховный Господь появляется и как Он уходит. Он был _таттва-дарш́ӣ,_ созерцателем истины, ибо собственными глазами увидел, как Высшая Абсолютная Истина появилась на свет в образе его сына. Васудева не был невеждой: он не думал, что, придя в образе его сына, Верховный Господь стал ограниченным. Бытие Господа безгранично, Он присутствует и внутри, и снаружи всего. Следовательно, Он никуда не приходит и ниоткуда не уходит.
