+++
draft = false
weight = 8476
title = 'ШБ 10.3.18'
description = 'Тот, кто считает свое видимое тело, созданное из трех гун материальной природы, независимым от души, не знает причины всего сущего, и потому он — негодяй. Образованные люди отвергают его представления, поскольку, всесторонне обдумав этот вопрос, можно понять, что без основы — души — видимое тело и чувства не могут действовать. Но, несмотря на это, глупец считает свои представления истинными.'
summary = 'Тот, кто считает свое видимое тело, созданное из трех гун материальной природы, независимым от души, не знает причины всего сущего, и потому он — негодяй. Образованные люди отвергают его представления, поскольку, всесторонне обдумав этот вопрос, можно понять, что без основы — души — видимое тело и чувства не могут действовать. Но, несмотря на это, глупец считает свои представления истинными.'
+++

_йа а̄тмано др̣ш́йа-гун̣ешу санн ити  
вйавасйате сва-вйатирекато ’будхах̣  
вина̄нува̄дам̇ на ча тан манӣшитам̇  
самйаг йатас тйактам упа̄дадат пума̄н_

## Пословный перевод

_йах̣_ — который; _а̄тманах̣_ — своего истинного «Я», души; _др̣ш́йа_\- _гун̣ешу_ — среди видимых объектов, начиная с тела; _сан_ — находящийся; _ити_ — так; _вйавасйате_ — продолжает действовать; _сва_\- _вйатирекатах̣_ — существующий как бы независимо от души; _абудхах̣_ — негодяй; _вина̄_ _анува̄дам_ — без исследования; _на_ — не; _ча_ — также; _тат_ — то (тело и другие видимые объекты); _манӣшитам_ — обсуждено с соответствующими доводами; _самйак_ — полностью; _йатах̣_ — потому что (он глупец); _тйактам_ — отвергнутое; _упа̄дадат_ — принял (тело) за реальность; _пума̄н_ — человек.

## Перевод

**Тот, кто считает свое видимое тело, созданное из трех гун материальной природы, независимым от души, не знает причины всего сущего, и потому он — негодяй. Образованные люди отвергают его представления, поскольку, всесторонне обдумав этот вопрос, можно понять, что без основы — души — видимое тело и чувства не могут действовать. Но, несмотря на это, глупец считает свои представления истинными.**

## Комментарий

Душа является той основой, без которой тело не может существовать. Так называемые ученые пытались разными способами создать живое тело в своих химических лабораториях, однако никому не удалось сделать это, ибо, в отсутствие вечной души, невозможно создать из материальных элементов живое тело. Поскольку современных ученых привлекают теории, согласно которым тело — это всего лишь химические элементы, мы бросали многим ученым вызов: создайте хотя бы яйцо. Выяснить, из каких веществ состоит яйцо, очень легко. В нем есть белок и желток, покрытые скорлупой, и современным ученым наверняка не составит труда воспроизвести все это. Но даже если они изготовят такое яйцо и положат его в инкубатор, из этого искусственного яйца не вылупится цыпленок. Необходимо присутствие души, потому что жизнь не может возникнуть просто благодаря соединению химических веществ. Поэтому тех, кто думает, что жизнь может существовать без души, называют в этом стихе _абудхах̣,_ глупыми негодяями.

Помимо них, есть те, кто отвергает тело, считая его нереальным. Они тоже глупцы. Нельзя ни отвергать тело, ни считать его основой бытия. Основой всего сущего является Верховная Личность Бога, а тело и душа суть энергии Всевышнего, о чем Он говорит в «Бхагавад-гите» (7.4 – 5):

_бхӯмир а̄по ’нало ва̄йух̣  
кхам̇ мано буддхир эва ча  
ахан̇ка̄ра итӣйам̇ ме  
бхинна̄ пракр̣тир ашт̣адха̄_

_апарейам итас тв анйа̄м̇  
пракр̣тим̇ виддхи ме пара̄м  
джӣва-бхӯта̄м̇ маха̄-ба̄хо  
йайедам̇ дха̄рйате джагат_

«Земля, вода, огонь, воздух, эфир, ум, разум и ложное эго — эти восемь элементов составляют Мою отделенную материальную энергию. Помимо этой, низшей, энергии, о могучерукий Арджуна, существует другая, Моя высшая энергия, состоящая из живых существ, которые пользуются тем, что создано материальной, низшей энергией».

Поэтому тело связано с Верховной Личностью Бога, так же как и душа. Поскольку и то, и другое является энергией Господа, ни тело, ни душа не иллюзорны. Оба они исходят из реальности. Людей, не знающих этой тайны жизни, называют _абудхах̣_. Веды гласят: _антада̄тмйам идам̇ сарвам̇, сарвам̇ кхалв идам̇ брахма_. Все сущее есть Верховный Брахман. Таким образом, и тело, и душа суть Брахман, ибо и материя и дух исходят из Брахмана.

Не зная заключений Вед, некоторые люди считают основой всего сущего материальную природу, другие принимают за основу вечную душу, однако на самом деле основой всего сущего является Брахман. Брахман — причина всех причин. Все компоненты этого мира, и непосредственная причина мироздания — это Брахман. Невозможно создать составляющие этого мира независимо от Брахмана. Более того, поскольку компоненты и непосредственная причина материального мироздания суть Брахман, все они — истина, _сатья,_ а значит, выражение _брахма сатйам̇ джаган митхйа̄_ не соответствует реальному положению вещей. Мир не является иллюзией.

_Гьяни_ отвергают этот мир, а глупые люди принимают его за реальность, но и те, и другие заблуждаются. Хотя тело менее важно, чем душа, называть его иллюзорным неправильно. С другой стороны, тело бренно, и только глупые, материалистичные люди, не обладающие полным знанием о природе души, считают это бренное тело реальностью и украшают его. Обеих этих ошибок — отвергать тело как иллюзию или принимать его за высшую ценность — можно избежать, твердо встав на путь сознания Кришны. Если мы считаем этот мир иллюзорным, значит, мы относимся к _асурам,_ которые говорят, что этот мир нереален, что у него нет основы и нет Бога, который им управляет _(асатйам апратишт̣хам̇ те джагад а̄хур анӣш́варам)_. В шестнадцатой главе «Бхагавад-гиты» эта философия названа философией демонов.
