+++
draft = false
weight = 8477
title = 'ШБ 10.3.19'
description = 'О мой Господь, те, кто знает Веды, утверждают, что именно Ты — не прилагающий никаких усилий, не подверженный влиянию гун материальной природы и неизменно духовный — творишь, поддерживаешь и уничтожаешь все мироздание. В Тебе нет противоречий, ибо Ты — Верховная Личность Бога, Парабрахман. Поскольку три гуны материальной природы — саттва, раджас и тамас — подвластны Тебе, все происходит само собой.'
summary = 'О мой Господь, те, кто знает Веды, утверждают, что именно Ты — не прилагающий никаких усилий, не подверженный влиянию гун материальной природы и неизменно духовный — творишь, поддерживаешь и уничтожаешь все мироздание. В Тебе нет противоречий, ибо Ты — Верховная Личность Бога, Парабрахман. Поскольку три гуны материальной природы — саттва, раджас и тамас — подвластны Тебе, все происходит само собой.'
+++

_тватто ’сйа джанма-стхити-сам̇йама̄н вибхо  
вадантй анӣха̄д агун̣а̄д авикрийа̄т  
твайӣш́варе брахман̣и но вирудхйате  
твад-а̄ш́райатва̄д упачарйате гун̣аих̣_

## Пословный перевод

_тваттах̣_ — из Тебя, о Господь; _асйа_ — этого (всего проявленного космоса); _джанма_ — создание; _стхити_ — поддержание; _сам̇йама̄н_ — и уничтожение; _вибхо_ — о мой Господь; _ваданти_ — (те, кто глубоко изучил Веды) выводят; _анӣха̄т_ — не прилагающим никаких усилий; _агун̣а̄т_ — от того, кто не подвержен влиянию _гун_ материальной природы; _авикрийа̄т_ — от того, кто неизменно сохраняет Свое духовное положение; _твайи_ — в Тебе; _ӣш́варе_ — Верховной Личности Бога; _брахман̣и_ — в Парабрахмане, Верховном Брахмане; _но_ — не; _вирудхйате_ — есть противоречие; _тват_\-_а̄ш́райатва̄т_ — поскольку находится в Твоей власти; _упачарйате_ — совершается само собой; _гун̣аих̣_ — действием материальных _гун_.

## Перевод

**О мой Господь, те, кто знает Веды, утверждают, что именно Ты — не прилагающий никаких усилий, не подверженный влиянию гун материальной природы и неизменно духовный — творишь, поддерживаешь и уничтожаешь все мироздание. В Тебе нет противоречий, ибо Ты — Верховная Личность Бога, Парабрахман. Поскольку три гуны материальной природы — саттва, раджас и тамас — подвластны Тебе, все происходит само собой.**

## Комментарий

В Ведах сказано:

_на тасйа ка̄рйам̇ каран̣ам̇ ча видйате  
на тат-самаш́ ча̄бхйадхикаш́ ча др̣ш́йате  
пара̄сйа ш́актир вивидхаива ш́рӯйате  
сва̄бха̄викӣ джн̃а̄на-бала-крийа̄ ча_

«Верховному Господу нет надобности что-либо делать. Нет никого равного Ему или более великого, чем Он, ибо все естественным и упорядоченным образом осуществляется Его многочисленными энергиями» (Шветашватара-упанишад, 6.8). Верховный Господь творит, поддерживает и уничтожает этот мир, что подтверждается в «Бхагавад-гите» _(майа̄дхйакшен̣а пракр̣тих̣ сӯйате са-чара̄чарам)_. Однако в конечном счете Господу нет необходимости что-либо делать, и потому Он _нирвикара,_ неизменен. Поскольку все делается под Его началом, Его называют _ср̣шт̣и-карта̄,_ повелителем творения. Он же повелевает уничтожением. Если хозяин сидит на месте, а его слуги выполняют различные обязанности, вся деятельность слуг — это в конечном счете деятельность хозяина, хотя сам он ничего не делает _(на тасйа ка̄рйам̇ каран̣ам̇ ча видйате)_. У Господа столько энергий, что все идет своим чередом. Сам же Господь остается неподвижным и ничего в материальном мире не делает.
