+++
draft = false
weight = 8478
title = 'ШБ 10.3.20'
description = 'Господь мой, хотя Ты трансцендентен к трем материальным гунам, ради поддержания трех миров Ты принимаешь белый цвет Вишну в благости; в целях творения, которое проникнуто качеством страсти, Ты становишься красным, а в конце, когда возникает необходимость в разрушении, которое проникнуто невежеством, Ты являешься черным.'
summary = 'Господь мой, хотя Ты трансцендентен к трем материальным гунам, ради поддержания трех миров Ты принимаешь белый цвет Вишну в благости; в целях творения, которое проникнуто качеством страсти, Ты становишься красным, а в конце, когда возникает необходимость в разрушении, которое проникнуто невежеством, Ты являешься черным.'
+++

_са твам̇ три-лока-стхитайе сва-ма̄йайа̄  
бибхарши ш́уклам̇ кхалу варн̣ам а̄тманах̣  
сарга̄йа рактам̇ раджасопабр̣м̇хитам̇  
кр̣шн̣ам̇ ча варн̣ам̇ тамаса̄ джана̄тйайе_

## Пословный перевод

_сах̣_ _твам_ — это Ты, о Господь, который есть та же личность, Трансцендентное; _три_\-_лока_\-_стхитайе_ — для поддержания трех миров: верхних, средних и нижних планетных систем; _сва_\-_ма̄йайа̄_ — собственной энергией _(атма-майи)_; _бибхарши_ — принимаешь; _ш́уклам_ — белый (облик Вишну в _гуне_ благости); _кхалу_ — ведь; _варн̣ам_ — цвет; _а̄тманах̣_ — собственный (относящийся к той же категории, что и Ты, т. е. к _вишну-таттве_); _сарга̄йа_ — для создания мира; _рактам_ — красный (цвет _раджо-гуны_); _раджаса̄_ — качеством страсти; _упабр̣м̇хитам_ — насыщенный; _кр̣шн̣ам_ _ча_ — и темный; _варн̣ам_ — цвет; _тамаса̄_ — невежеством; _джана_\-_атйайе_ — для уничтожения всего сотворенного мира.

## Перевод

**Господь мой, хотя Ты трансцендентен к трем материальным гунам, ради поддержания трех миров Ты принимаешь белый цвет Вишну в благости; в целях творения, которое проникнуто качеством страсти, Ты становишься красным, а в конце, когда возникает необходимость в разрушении, которое проникнуто невежеством, Ты являешься черным.**

## Комментарий

Васудева молится Господу: «Тебя называют _ш́уклам_. _Ш́уклам,_ „белизна“, — это символ Абсолютной Истины, не подверженной влиянию материальных качеств. Господа Брахму называют _ракта,_ красным, ибо он олицетворяет качества созидательной страсти. А тьмой ведает Господь Шива, поскольку он уничтожает материальный мир. Создание, уничтожение и поддержание проявленного космоса осуществляются Твоими энергиями, но Сам Ты никогда не подвергаешься влиянию этих качеств». Как утверждается в Ведах, _харир хи ниргун̣ах̣ са̄кша̄т:_ Верховный Господь всегда свободен от материальных качеств. Говорится также, что Верховной Личности Бога чужды качества страсти и невежества.

Три цвета, упомянутые в этом стихе _(ш́укла, ракта_ и _кр̣шн̣а),_ следует понимать не буквально, не как цвета, воспринимаемые глазами, а как символы _саттва-гуны, раджо-гуны_ и _тамо-гуны_. Например, цапля бывает белой, хотя она в _тамо-гуне, гуне_ невежества. Цапли настолько глупы, что, в соответствии с афоризмом _бакандха- ньяя,_ ходят за быком, принимая его мошонку за рыбу, которую можно будет съесть, когда она упадет. Иначе говоря, цапля всегда пребывает во тьме. И наоборот, у Вьясадевы, составителя ведических писаний, тело темного цвета, но это не значит, что он в _тамо-гуне:_ он принадлежит к высшему проявлению _саттва-гуны,_ за пределами материальных _гун_ природы. Иногда эти цвета _(ш́укла- рактас татха̄ пӣтах̣)_ используют как характеристику _брахманов, кшатриев, вайшьев_ и _шудр_. Господь Кширодакашайи Вишну славится Своим темным цветом, у Господа Шивы цвет белый, а у Господа Брахмы — красный, но, как объясняет Шрила Санатана Госвами в «Вайшнава-тошани-тике», данном стихе идет речь не об этих цветах.

На самом деле слова _ш́укла, ракта_ и _кр̣шн̣а_ означают следующее. Господь всегда трансцендентен, но, чтобы создавать материальный мир, Он в образе Господа Брахмы принимает цвет _ракта_. Более того, иногда Господь гневается. В «Бхагавад-гите» (16.19) Он говорит:

_та̄н ахам̇ двишатах̣ крӯра̄н  
сам̇са̄решу нара̄дхама̄н  
кшипа̄мй аджасрам аш́убха̄н  
а̄сурӣшв эва йонишу_

«Их, исполненных ненависти и злонравных, самых низких среди людей, Я навеки низвергаю в океан материального существования, в разные демонические формы жизни». Чтобы уничтожить демонов, Господь впадает в гнев и принимает облик Господа Шивы. Итак, Верховный Господь всегда находится вне материальных качеств, и мы не должны, полагаясь лишь на чувственное восприятие, ошибочно приписывать Ему эти качества. Природу Господа нужно постигать с помощью _махаджан_. Как гласит «Шримад-Бхагаватам» (1.3.28), _эте ча̄м̇ш́а-кала̄х̣ пум̇сах̣ кр̣шн̣ас ту бхагава̄н свайам_.
