+++
draft = false
weight = 8479
title = 'ШБ 10.3.21'
description = 'О мой Господь, владыка мироздания, ныне, желая защитить этот мир, Ты явился в моем доме. Я уверен, что Ты уничтожишь все армии, заполонившие Землю по воле политиков, которые рядятся в одежды правителей-кшатриев, однако на самом деле являются демонами. Ты должен уничтожить этих демонов, чтобы мирные жители чувствовали себя в безопасности.'
summary = 'О мой Господь, владыка мироздания, ныне, желая защитить этот мир, Ты явился в моем доме. Я уверен, что Ты уничтожишь все армии, заполонившие Землю по воле политиков, которые рядятся в одежды правителей-кшатриев, однако на самом деле являются демонами. Ты должен уничтожить этих демонов, чтобы мирные жители чувствовали себя в безопасности.'
+++

_твам асйа локасйа вибхо риракшишур  
гр̣хе ’ватӣрн̣о ’си мама̄кхилеш́вара  
ра̄джанйа-сам̇джн̃а̄сура-кот̣и-йӯтхапаир  
нирвйӯхйама̄на̄ ниханишйасе чамӯх̣_

## Пословный перевод

_твам_ — Твоя Милость; _асйа_ — этого (мира); _локасйа_ — _мартья- локи,_ планеты Земля; _вибхо_ — о Всевышний; _риракшишух̣_ — желающий защитить (от тревог, доставляемых _асурами_); _гр̣хе_ — в доме; _аватӣрн̣ах̣_ _аси_ — ныне явившийся; _мама_ — моем; _акхила_\-_ӣш́вара_ — о владыка всего мироздания; _ра̄джанйа_\-_сам̇джн̃а_\-_асура_\-_кот̣и_\-_йӯтха_\- _паих̣_ — с миллионами демонов и их приспешников, выступающих в роли политиков и царей; _нирвйӯхйама̄на̄х̣_ — перемещающихся по всему миру; _ниханишйасе_ — уничтожишь; _чамӯх̣_ — армии вместе со всеми воинами, снаряжением и обозами.

## Перевод

**О мой Господь, владыка мироздания, ныне, желая защитить этот мир, Ты явился в моем доме. Я уверен, что Ты уничтожишь все армии, заполонившие Землю по воле политиков, которые рядятся в одежды правителей-кшатриев, однако на самом деле являются демонами. Ты должен уничтожить этих демонов, чтобы мирные жители чувствовали себя в безопасности.**

## Комментарий

_Паритра̄н̣а̄йа са̄дхӯна̄м̇ вина̄ш́а̄йа ча душкр̣та̄м_. Кришна приходит в этот мир с двумя целями: защитить Своих преданных — чистых людей, следующих принципам религии, и уничтожить всех _асуров_ — невежественных варваров, которые только лают, как собаки, и дерутся между собой за власть. В _шастрах_ говорится: _Кали-ка̄ле на̄ма-рӯпе кр̣шн̣а-авата̄ра_. Движение сознания Кришны является одним из воплощений Кришны — воплощением в форме святого имени _(на̄ма-рӯпе),_ и каждый, кто действительно боится нынешних _асуров_ — правителей и политиков, — должен приветствовать это воплощение Кришны: Харе Кришна, Харе Кришна, Кришна Кришна, Харе Харе / Харе Рама, Харе Рама, Рама Рама, Харе Харе. Это защитит нас от правителей- _асуров_ и их преследований. Не брезгуя никакими методами, _асуры_ захватывают высшие государственные посты. Сейчас они обладают таким могуществом, что способны причинять страдания бесчисленному множеству людей, оправдывая свои действия заботой о национальной безопасности или чрезвычайной ситуацией. И даже когда один _асур_ побеждает в войне другого, люди продолжают страдать. Поэтому весь мир находится в очень тяжелом положении, и единственная надежда — Движение сознания Кришны. Господь Нрисимхадева явился, когда отец Прахлады, _асур,_ стал жестоко истязать своего сына. Из-за таких отцов-_асуров,_ то есть политиков, стоящих у власти, нам очень трудно распространять Движение сознания Кришны, но, поскольку в этом Движении присутствует Сам Кришна, явившийся в форме Своего святого имени, мы надеемся, что отцы-_асуры_ будут уничтожены и весь мир превратится в царство Бога. Сейчас мир заполонили _асуры,_ рядящиеся в одежды политиков, _гуру, садху, йогов_ и воплощений Бога и мешающие людям обрести сознание Кришны, хотя только сознание Кришны способно принести человечеству истинное благо.
