+++
draft = false
weight = 8480
title = 'ШБ 10.3.22'
description = 'О мой Господь, повелитель полубогов, когда Камса услышал предсказание о том, что Ты родишься в нашем доме и убьешь его, этот варвар убил всех Твоих старших братьев. Как только Камса узнает от своих подручных, что Ты явился, он примчится с оружием в руках, чтобы уничтожить Тебя.'
summary = 'О мой Господь, повелитель полубогов, когда Камса услышал предсказание о том, что Ты родишься в нашем доме и убьешь его, этот варвар убил всех Твоих старших братьев. Как только Камса узнает от своих подручных, что Ты явился, он примчится с оружием в руках, чтобы уничтожить Тебя.'
+++

_айам̇ тв асабхйас тава джанма нау гр̣хе  
ш́рутва̄граджа̄м̇с те нйавадхӣт суреш́вара  
са те ’вата̄рам̇ пурушаих̣ самарпитам̇  
ш́рутва̄дхунаива̄бхисаратй уда̄йудхах̣_

## Пословный перевод

_айам_ — этот (негодяй); _ту_ — но; _асабхйах̣_ — совершенно нецивилизованный (слово _асура_ означает «нецивилизованный», а слово _сура_ — «цивилизованный»); _тава_ — Твоей Милости; _джанма_ — рождение; _нау_ — в нашем; _гр̣хе_ — доме; _ш́рутва̄_ — услышав; _аграджа̄н_ _те_ — тех братьев, что родились до Тебя; _нйавадхӣт_ — убил; _сура_\-_ӣш́вара_ — о Господь цивилизованных людей, _суров_; _сах̣_ — он (этот варвар Камса); _те_ — Твое; _авата̄рам_ — явление; _пурушаих̣_ — подручными; _самарпитам_ — сообщенное; _ш́рутва̄_ — услышав; _адхуна̄_ — сейчас; _эва_ — поистине; _абхисарати_ — тут же примчится; _уда̄йудхах̣_ — вооруженный.

## Перевод

**О мой Господь, повелитель полубогов, когда Камса услышал предсказание о том, что Ты родишься в нашем доме и убьешь его, этот варвар убил всех Твоих старших братьев. Как только Камса узнает от своих подручных, что Ты явился, он примчится с оружием в руках, чтобы уничтожить Тебя.**

## Комментарий

Камса назван в этом стихе _асабхйа,_ что означает «нецивилизованный», «гнусный», потому что он убил нескольких детей своей сестры. Услышав предсказание о том, что его убьет восьмой сын Деваки, этот варвар готов был тут же убить свою невинную сестру, которая только что вышла замуж. Нецивилизованный человек ради удовлетворения своих чувств способен на любое злодеяние. Такой человек может убить ребенка, корову, _брахмана,_ старика — он не знает пощады. Согласно законам ведической цивилизации, если коровы, женщины, дети, старики или _брахманы_ делают что-то не так, их нужно простить. Но _асурам,_ нецивилизованным людям, нет дела до этих законов. Поскольку в нашем обществе беспрепятственно убивают коров и детей, современная цивилизация не является человеческой, а лидеры этой обреченной цивилизации — варвары, _асуры_.

Этим варварам не нравится Движение сознания Кришны. Занимая посты государственных чиновников, они без колебаний объявляют пение _мантры_ Харе Кришна нарушением общественного порядка, хотя в «Бхагавад-гите» ясно сказано: _сататам̇ кӣртайанто ма̄м̇ йатанташ́ ча др̣д̣ха-врата̄х̣_. Согласно этому стиху, обязанность _махатм_ — петь _мантру_ Харе Кришна и всячески стараться распространить ее по всему миру. К сожалению, общество находится в таком варварском состоянии, что некоторые так называемые _махатмы_ готовы убивать коров и детей и мешать Движению Харе Кришна. Варварская природа современного общества была продемонстрирована в войне против «Харе Кришна-ленда» — бомбейского центра Движения сознания Кришны. Но как Камсе было не дано убить прекрасного ребенка Деваки и Васудевы, так и нынешним варварам, хотя их огорчает развитие Движения сознания Кришны, не дано остановить его. И все же нам приходится сталкиваться с самыми разными трудностями. Несмотря на то что Кришну невозможно убить, Васудева, будучи отцом Кришны, дрожал от страха за Него, при мысли о том, что Камса придет и убьет его любимого сына. Подобно этому, хотя Движение сознания Кришны неотлично от Кришны и никакие _асуры_ не способны его остановить, мы тоже боимся, что _асуры_ могут в любой момент остановить это Движение в любой части мира.
