+++
draft = false
weight = 8482
title = 'ШБ 10.3.24'
description = 'Шри Деваки сказала: О мой Господь, есть разные Веды, и в некоторых из них говорится, что Ты непостижим с помощью слов или мыслей. И тем не менее Ты — источник всего мироздания. Ты — Брахман, величайшее начало, светозарный, как солнце. У Тебя нет материальной причины, Ты не подвержен изменениям и колебаниям и свободен от материальных желаний. Поэтому в Ведах сказано, что Ты — основа всего сущего. А это значит, что все наставления Вед исходят непосредственно от Тебя, мой Господь, и, постигая Тебя, человек постепенно постигает все. Ты отличен от брахмаджьоти и от Параматмы и в то же время неотличен от них. Все берет начало в Тебе. Воистину, Ты — причина всех причин, Господь Вишну, свет духовного знания.'
summary = 'Шри Деваки сказала: О мой Господь, есть разные Веды, и в некоторых из них говорится, что Ты непостижим с помощью слов или мыслей. И тем не менее Ты — источник всего мироздания. Ты — Брахман, величайшее начало, светозарный, как солнце. У Тебя нет материальной причины, Ты не подвержен изменениям и колебаниям и свободен от материальных желаний. Поэтому в Ведах сказано, что Ты — основа всего сущего. А это значит, что все наставления Вед исходят непосредственно от Тебя, мой Господь, и, постигая Тебя, человек постепенно постигает все. Ты отличен от брахмаджьоти и от Параматмы и в то же время неотличен от них. Все берет начало в Тебе. Воистину, Ты — причина всех причин, Господь Вишну, свет духовного знания.'
+++

_ш́рӣ-девакй ува̄ча  
рӯпам̇ йат тат пра̄хур авйактам а̄дйам̇  
брахма джйотир ниргун̣ам̇ нирвика̄рам  
сатта̄-ма̄трам̇ нирвиш́ешам̇ нирӣхам̇  
са твам̇ са̄кша̄д вишн̣ур адхйа̄тма-дӣпах̣_

## Пословный перевод

_ш́рӣ_\-_девакӣ_ _ува̄ча_ — Шри Деваки сказала; _рӯпам_ — образ или сущность; _йат_ _тат_ — та, которая (поскольку Ты есть эта основа); _пра̄хух̣_ — (Тебя иногда) называют; _авйактам_ — не воспринимаемая с помощью материальных чувств _(атах̣ ш́рӣ-кр̣шн̣а-на̄ма̄ди на бхавед гра̄хйам индрийаих̣)_; _а̄дйам_ — первопричина; _брахма_ — (Ты известен как) Брахман; _джйотих̣_ — свет; _ниргун̣ам_ — не имеющий материальных качеств; _нирвика̄рам_ — неизменный, всегда сохраняющий тот же образ — образ Вишну; _сатта̄_\-_ма̄трам_ — изначальная основа, причина всего; _нирвиш́ешам_ — присутствующий везде как Сверхдуша (и в сердце человека, и в сердце животного находится одна и та же субстанция); _нирӣхам_ — лишенный материальных желаний; _сах̣_ — Он (Верховная Личность); _твам_ — Ты, о Господь; _са̄кша̄т_ — непосредственно; _вишн̣ух̣_ — Господь Вишну; _адхйа̄тма_\- _дӣпах̣_ — свет всего трансцендентного знания (тот, кто знает Тебя, знает все: _йасмин виджн̃а̄те сарвам эвам̇ виджн̃а̄там̇ бхавати_).

## Перевод

**Шри Деваки сказала: О мой Господь, есть разные Веды, и в некоторых из них говорится, что Ты непостижим с помощью слов или мыслей. И тем не менее Ты — источник всего мироздания. Ты — Брахман, величайшее начало, светозарный, как солнце. У Тебя нет материальной причины, Ты не подвержен изменениям и колебаниям и свободен от материальных желаний. Поэтому в Ведах сказано, что Ты — основа всего сущего. А это значит, что все наставления Вед исходят непосредственно от Тебя, мой Господь, и, постигая Тебя, человек постепенно постигает все. Ты отличен от брахмаджьоти и от Параматмы и в то же время неотличен от них. Все берет начало в Тебе. Воистину, Ты — причина всех причин, Господь Вишну, свет духовного знания.**

## Комментарий

Вишну является источником всего сущего, и нет разницы между Господом Вишну и Господом Кришной, поскольку оба Они — _вишну-таттва_. _Ом̇ тад вишн̣ох̣ парамам̇ падам:_ «Риг-веда» гласит, что изначальная основа всего — это вездесущий Господь Вишну, и Он же является Параматмой и светозарным Брахманом. Живые существа тоже представляют собой неотъемлемые частицы Вишну, который обладает разнообразными энергиями _(пара̄сйа ш́актир вивидхаива ш́рӯйате сва̄бха̄викӣ джн̃а̄на-бала- крийа̄ ча)_. Итак, Вишну, или Кришна, есть всё. В «Бхагавад-гите» (10.8) Господь Кришна говорит: _ахам̇ сарвасйа прабхаво маттах̣ сарвам̇ правартате_ — «Я — источник всех духовных и материальных миров. Все исходит от Меня». Таким образом, Кришна — первопричина всего сущего _(сарва-ка̄ран̣а-ка̄ран̣ам)_. Необходимо понять, что _нира̄ка̄ра-нирвиш́еша-брахмаджйоти_ — это Вишну в Своей вездесущей ипостаси.

Хотя все исходит от Кришны, в конечном счете Он — личность. _Ахам а̄дир хи дева̄на̄м:_ Он источник Брахмы, Вишну и Махешвары, а от них появляются на свет много других полубогов. В «Бхагавад-гите» (14.27) Кришна говорит: _брахман̣о хи пратишт̣ха̄хам_ — «Брахман покоится на Мне». Кроме того, Господь говорит:

_йе ’пй анйа-девата̄-бхакта̄  
йаджанте ш́раддхайа̄нвита̄х̣  
те ’пи ма̄м эва каунтейа  
йаджантй авидхи-пӯрвакам_

«Те, кто с верой поклоняется другим богам, в действительности поклоняется Мне одному, о сын Кунти, но делает это неправильно» (Б.-г., 9.23). Многие люди поклоняются разным полубогам, считая их независимыми богами, однако в действительности они таковыми не являются. На самом деле каждый полубог, и вообще каждое живое существо, — это неотъемлемая частица Кришны _(мамаива̄м̇ш́о джӣва-локе джӣва-бхӯтах̣)_. Полубоги относятся к категории живых существ: они не являются независимыми богами. Но те, чье знание несовершенно и осквернено _гунами_ материальной природы, каждый по-своему, в соответствии с уровнем интеллекта, поклоняются различным полубогам. «Бхагавад-гита» порицает таких людей: _ка̄маис таис таир хр̣та-джн̃а̄на̄х̣ прападйанте ’нйа девата̄х̣_. Не слишком разумные и не духовные, они не пытаются до конца постичь истину, и потому поклоняются всевозможным полубогам, либо придумывают разные философии наподобие _майявады_.

Подлинный источник всего сущего — это Кришна, Вишну. В Ведах сказано: _йасйа бха̄ша̄ сарвам идам̇ вибха̄ти_. Далее в «Шримад-Бхагаватам» (10.28.15) Абсолютная Истина описывается как _сатйам̇ джн̃а̄нам анантам йад брахма-джйотих̣ сана̄танам_. _Брахмаджьоти_ вечно _(сана̄тана),_ но оно зависит от Кришны _(брахман̣о хи пратишт̣ха̄хам)_. В «Брахма-самхите» утверждается, что Господь пронизывает Собой все. _Ан̣д̣а̄нтара-стха-парама̄н̣у-чайа̄нтара-стхам:_ Он присутствует и внутри этой вселенной, и внутри атома как Параматма. _Йасйа прабха̄ прабхавато джагад-ан̣д̣а-кот̣и-кот̣ишв аш́еша-васудха̄ди-вибхӯти-бхиннам:_ Брахман тоже не является независимым от Кришны. Следовательно, о чем бы ни говорили философы, в конечном счете они говорят о Кришне, или Господе Вишну _(сарвам̇ кхалв идам̇ брахма, парам брахма парам̇ дха̄ма павитрам̇ парамам̇ бхава̄н)_. На разных ступенях постижения истины Господа Вишну описывают по-разному, но в действительности Он является источником всего сущего.

Будучи чистой преданной, Деваки поняла, что это Господь Вишну явился в образе ее сына. Поэтому, после того как Васудева вознес Господу молитвы, Деваки тоже стала молиться. Она была очень напугана злодеяниями своего брата. Деваки сказала: «О мой Господь, Твои вечные образы, такие как Нараяна, Господь Рама, Шеша, Вараха, Нрисимха, Вамана, Баладева и миллионы других воплощений, которые исходят из Вишну, названы в ведических писаниях изначальными. Ты изначален, потому что все образы, в которых Ты воплощаешься, находятся вне материального творения. Ты в этих образах существовал до того, как был создан материальный космос. Твои образы вечны и вездесущи. Они светозарны, неизменны и не осквернены материальными качествами. Эти вечные формы всегда обладают сознанием и исполнены блаженства; они пребывают в трансцендентной благости и постоянно поглощены Своими _лилами_. Ты не ограничен какой-то одной формой, и все Твои трансцендентные, вечные формы самодостаточны. Я понимаю, что Ты — Верховный Господь Вишну». Иначе говоря, можно сделать вывод, что Господь Вишну — это всё, хотя в то же время Он отличен от всего. Эта философия называется _ачинтья- бхедабхеда-таттва_.
