+++
draft = false
weight = 8483
title = 'ШБ 10.3.25'
description = 'По прошествии миллионов лет, когда наступает время гибели мира и все проявленное и непроявленное уничтожается силой времени, пять грубых элементов входят в свою тонкую форму и проявленные начала входят в непроявленную субстанцию. Тогда остаешься только Ты, и имя Твое — Ананта Шеша-нага.'
summary = 'По прошествии миллионов лет, когда наступает время гибели мира и все проявленное и непроявленное уничтожается силой времени, пять грубых элементов входят в свою тонкую форму и проявленные начала входят в непроявленную субстанцию. Тогда остаешься только Ты, и имя Твое — Ананта Шеша-нага.'
+++

_нашт̣е локе дви-пара̄рдха̄васа̄не  
маха̄-бхӯтешв а̄ди-бхӯтам̇ гатешу  
вйакте ’вйактам̇ ка̄ла-вегена йа̄те  
бхава̄н эках̣ ш́ишйате ’ш́еша-сам̇джн̃ах̣_

## Пословный перевод

_нашт̣е_ — после уничтожения; _локе_ — проявленного космоса; _дви_\- _пара̄рдха_\-_аваса̄не_ — по прошествии многих миллионов лет (жизни Брахмы); _маха̄_\-_бхӯтешу_ — когда пять первоэлементов (земля, вода, огонь, воздух и эфир); _а̄ди_\-_бхӯтам_ _гатешу_ — входят в тонкие элементы, объекты чувственного восприятия; _вйакте_ — когда все проявленное; _авйактам_ — в непроявленное; _ка̄ла_\-_вегена_ — силой времени; _йа̄те_ — входит; _бхава̄н_ — Твоя Милость; _эках̣_ — один; _ш́ишйате_ — остается; _аш́еша_\-_сам̇джн̃ах̣_ — тот же самый, известный под разными именами.

## Перевод

**По прошествии миллионов лет, когда наступает время гибели мира и все проявленное и непроявленное уничтожается силой времени, пять грубых элементов входят в свою тонкую форму и проявленные начала входят в непроявленную субстанцию. Тогда остаешься только Ты, и имя Твое — Ананта Шеша-нага.**

## Комментарий

Во время гибели вселенной пять грубых элементов — земля, вода, огонь, воздух и эфир — входят в ум, разум и ложное эго _(аханкару),_ весь проявленный космос входит в духовную энергию Верховной Личности Бога, и тогда остается только Господь, источник всего сущего. Поэтому Господа называют Шеша-нагой, Ади-пурушей и многими другими именами.

Деваки молилась: «Спустя много миллионов лет, когда жизнь Господа Брахмы подходит к концу, проявленный космос уничтожается. Тогда пять элементов — земля, вода, огонь, воздух и эфир — входят в _махат-таттву_. Затем _махат-таттва_ силой времени входит в непроявленную совокупность материальной энергии; совокупная материальная энергия входит в источник этой энергии, _прадхану,_ а _прадхана_ входит в Тебя. Стало быть, после уничтожения всего проявленного космоса остаешься только Ты со Своим трансцендентным именем, формой, качествами и окружением.

О Господь, я в глубоком почтении склоняюсь перед Тобой, ибо Ты руководишь непроявленной совокупной энергией и вся материальная природа в конечном счете покоится в Тебе. Господь мой, весь проявленный космос находится во власти времени, исчисляется ли оно мгновениями или годами. Все исполняют Твою волю. Ты — изначальный повелитель всего, и все могущественные энергии исходят из Тебя».
