+++
draft = false
weight = 8484
title = 'ШБ 10.3.26'
description = 'О Господь, приводящий в действие материальную энергию, все в этом удивительном творении подчиняется власти могущественного времени, которое делится на секунды, минуты, часы и годы. Эта сила, время, простирающееся на миллионы лет, есть иное проявление Господа Вишну. Ради Своего развлечения Ты повелеваешь временем, оставаясь при этом источником благоденствия. Я всецело поручаю себя Твоей Милости.'
summary = 'О Господь, приводящий в действие материальную энергию, все в этом удивительном творении подчиняется власти могущественного времени, которое делится на секунды, минуты, часы и годы. Эта сила, время, простирающееся на миллионы лет, есть иное проявление Господа Вишну. Ради Своего развлечения Ты повелеваешь временем, оставаясь при этом источником благоденствия. Я всецело поручаю себя Твоей Милости.'
+++

_йо ’йам̇ ка̄лас тасйа те ’вйакта-бандхо  
чешт̣а̄м а̄хуш́ чешт̣ате йена виш́вам  
нимеша̄дир ватсара̄нто махӣйа̄м̇с  
там̇ твеш́а̄нам̇ кшема-дха̄ма прападйе_

## Пословный перевод

_йах̣_ — которое; _айам_ — это; _ка̄лах̣_ — время (часы, минуты, секунды); _тасйа_ — Его; _те_ — Тебя; _авйакта_\-_бандхо_ — о Господь, дающий начало непроявленному (первичной _махат-таттве_ или _пракрити_); _чешт̣а̄м_ — попытка или развлечения; _а̄хух̣_ — говорят; _чешт̣ате_ — движет; _йена_ — которым; _виш́вам_ — сотворенный мир; _нимеша_\-_а̄дих̣_ — начиная с микроскопически малых частиц времени; _ватсара_\-_антах̣_ — кончая годами; _махӣйа̄н_ — могучее; _там_ — тому Господу; _тва̄_ _ӣш́а̄нам_ — Тебе, верховному повелителю; _кшема_\- _дха̄ма_ — вместилищу всего благоприятного; _прападйе_ — полностью предаюсь.

## Перевод

**О Господь, приводящий в действие материальную энергию, все в этом удивительном творении подчиняется власти могущественного времени, которое делится на секунды, минуты, часы и годы. Эта сила, время, простирающееся на миллионы лет, есть иное проявление Господа Вишну. Ради Своего развлечения Ты повелеваешь временем, оставаясь при этом источником благоденствия. Я всецело поручаю себя Твоей Милости.**

## Комментарий

В «Брахма-самхите» (5.52) сказано:

_йач-чакшур эша савита̄ сакала-граха̄н̣а̄м̇  
ра̄джа̄ самаста-сура-мӯртир аш́еша-теджа̄х̣  
йасйа̄джн̃айа̄ бхрамати сам̇бхр̣та-ка̄ла-чакро  
говиндам а̄ди-пурушам̇ там ахам̇ бхаджа̄ми_

«Солнце — царь всех планетных систем, неиссякаемый источник тепла и света. Я поклоняюсь Говинде, предвечному Господу, Верховной Личности Бога. Послушное Его воле, даже Солнце, которое называют оком Господа, движется по строго определенной орбите вечного времени». Хотя проявленный космос кажется нам гигантским и удивительным, весь он находится во власти _калы,_ времени. А временем, как утверждается в «Бхагавад-гите» _(майа̄дхйакшен̣а пракр̣тих̣ сӯйате са-чара̄чарам),_ также управляет Верховная Личность Бога. По сути дела, всем управляет время, а временем управляет Верховный Господь. Поэтому Сам Верховный Господь не страшится натиска времени. Время исчисляют по движению Солнца _(савиты)_. Любую единицу времени, будь то минута, секунда, день, ночь, месяц или год, можно рассчитать в соответствии с перемещениями Солнца. Однако и Солнце не является независимым — оно само подвластно времени. _Бхрамати сам̇бхр̣та ка̄ла-чакрах̣:_ Солнце движется по _кала-чакре,_ орбите времени. Солнце подвластно времени, а время подвластно Верховной Личности Бога. Поэтому Господь не боится времени.

Господь назван в этом стихе _авйакта-бандху,_ то есть тем, кто приводит в движение весь материальный космос. Иногда мироздание сравнивают с гончарным кругом. Кто приводит в движение гончарный круг, так что он начинает вращаться? Конечно же, гончар, хотя иногда мы видим только вращение гончарного круга, а самого гончара не видим. Вот почему Господа, который приводит космос в движение, называют _авйакта-бандху_. Все находится во власти времени, но течением времени управляет Господь и, следовательно, Сам Он не ограничен временем.
