+++
draft = false
weight = 8485
title = 'ШБ 10.3.27'
description = 'Никто из обитателей материального мира не смог избавиться от четырех бед: рождения, смерти, старости и болезней, даже когда они пытались скрыться на других планетах. Но теперь, когда Ты, о Господь, явился в этот мир, сама смерть в страхе перед Тобой прячется и живые существа, которые по Твоей милости укрылись под сенью Твоих лотосных стоп, спят спокойно.'
summary = 'Никто из обитателей материального мира не смог избавиться от четырех бед: рождения, смерти, старости и болезней, даже когда они пытались скрыться на других планетах. Но теперь, когда Ты, о Господь, явился в этот мир, сама смерть в страхе перед Тобой прячется и живые существа, которые по Твоей милости укрылись под сенью Твоих лотосных стоп, спят спокойно.'
+++

_мартйо мр̣тйу-вйа̄ла-бхӣтах̣ пала̄йан  
лока̄н сарва̄н нирбхайам̇ на̄дхйагаччхат  
тват па̄да̄бджам̇ пра̄пйа йадр̣ччхайа̄дйа  
сустхах̣ ш́ете мр̣тйур асма̄д апаити_

## Пословный перевод

_мартйах̣_ — живое существо, которое непременно умрет; _мр̣тйу_\- _вйа̄ла_\-_бхӣтах̣_ — боящиеся змеи смерти; _пала̄йан_ — бегущее (увидев змею, все сразу убегают в страхе перед смертельной опасностью); _лока̄н_ — на планеты; _сарва̄н_ — на все; _нирбхайам_ — бесстрашие; _на_ _адхйагаччхат_ — не обрело; _тват_\-_па̄да_\-_абджам_ — Твои лотосные стопы; _пра̄пйа_ — обретя; _йадр̣ччхайа̄_ — случайно, по Твоей милости и по милости Твоего представителя, духовного учителя _(гуру-крипа, кришна-крипа)_; _адйа_ — сейчас; _су_\-_стхах̣_ — свободное от тревог, ничем не обеспокоенное; _ш́ете_ — спит; _мр̣тйух̣_ — смерть; _асма̄т_ — от него; _апаити_ — бежит.

## Перевод

**Никто из обитателей материального мира не смог избавиться от четырех бед: рождения, смерти, старости и болезней, даже когда они пытались скрыться на других планетах. Но теперь, когда Ты, о Господь, явился в этот мир, сама смерть в страхе перед Тобой прячется и живые существа, которые по Твоей милости укрылись под сенью Твоих лотосных стоп, спят спокойно.**

## Комментарий

Есть разные живые существа, но все они боятся смерти. Заветная мечта _карми_ — подняться на высшие, райские планеты, обитатели которых живут очень долго. В «Бхагавад-гите» (8.17) сказано: _сахасра-йуга-парйантам ахар йад брахман̣о видух̣_ — один день Брахмы равен тысяче _юг,_ каждая из которых состоит из 4 300 000 лет. Ночь Брахмы тоже продолжается 4 300 000 \* 1 000 лет. Исходя из этого, можно рассчитать продолжительность месяца и года Брахмы, но даже Брахме, который живет миллионы и миллионы лет _(дви-пара̄рдха-ка̄ла),_ предстоит умереть. Согласно ведическим _шастрам,_ обитатели высших планет живут 10 000 лет. Подобно тому как один день Брахмы равен 4 300 000 000 наших лет, один день в высших планетных системах равен шести нашим месяцам. Поэтому _карми_ хотят подняться на высшие планеты, однако это не избавляет их от смерти. В материальном мире каждый, начиная с Брахмы и кончая крошечным муравьем, обречен на смерть. Вот почему этот мир называют _мартья-локой_. В «Бхагавад-гите» (8.16) Кришна говорит: _а̄брахма-бхувана̄л лока̄х̣ пунар а̄вартино ’рджуна_ — пока живое существо находится в материальном мире, на Брахмалоке или на любой другой _локе_ в этой вселенной, оно вынуждено вращаться в _кала-чакре,_ то есть снова и снова рождаться и умирать _(бхӯтва̄ бхӯтва̄ пралӣйате)_. Но тот, кто возвращается к Верховной Личности Бога _(йад гатва̄ на нивартанте),_ избавляется от необходимости снова попадать под власть времени. Получив это заверение от Верховного Господа, преданные, укрывшиеся под сенью Его лотосных стоп, могут спать, ни о чем не тревожась. Как утверждается в «Бхагавад-гите» (4.9), _тйактва̄ дехам̇ пунар джанма наити:_ преданному, который постиг Кришну, как Он есть, больше не придется возвращаться в материальный мир.

Естественным состоянием живого существа является вечная жизнь _(на ханйате ханйама̄не ш́арӣре, нитйах̣ ш́а̄ш́вато ’йам)_. Каждое живое существо вечно. Однако, из-за того что живое существо упало в материальный мир, оно скитается по вселенной, снова и снова меняя тела. Чайтанья Махапрабху говорит:

_брахма̄н̣д̣а бхрамите кона бха̄гйава̄н джӣва  
гуру-кр̣шн̣а праса̄де па̄йа бхакти-лата̄-бӣджа_

_Ч.-ч., Мадхья 19.151_

Все странствуют вверх-вниз по вселенной, но тот, кто достаточно удачлив, по милости духовного учителя соприкасается с сознанием Кришны и встает на путь преданного служения. Такому человеку обеспечена вечная жизнь и свобода от страха смерти. Когда приходит Кришна, исчезает страх смерти, но Деваки думала: «Хотя Ты явился как наш сын, мы все равно боимся Камсы». Деваки самой были не вполне понятны ее чувства, поэтому она попросила Господа избавить ее и Васудеву от этого страха.

Следует отметить также, что Луна — это одна из райских планет. Из ведических писаний известно, что те, кто отправляется на Луну, живут там десять тысяч лет, наслаждаясь плодами своего благочестия. Если наши так называемые ученые действительно летают на Луну, тогда почему они возвращаются сюда? Из этого можно с определенностью заключить, что они никогда не были на Луне. Попасть на Луну может лишь тот, кто заслужил это своим благочестием. Только такой человек способен попасть туда и жить там. Если кто-то прибыл на Луну, зачем ему возвращаться на Землю, где жизнь так коротка?
