+++
draft = false
weight = 8486
title = 'ШБ 10.3.28'
description = 'О Господь, Ты рассеиваешь все страхи Своих преданных — спаси же нас, избавь нас от страха перед свирепым Камсой. Йоги в медитации видят Тебя в образе Вишну, Верховного Господа. Сделай же этот образ недоступным материальному зрению.'
summary = 'О Господь, Ты рассеиваешь все страхи Своих преданных — спаси же нас, избавь нас от страха перед свирепым Камсой. Йоги в медитации видят Тебя в образе Вишну, Верховного Господа. Сделай же этот образ недоступным материальному зрению.'
+++

_са твам̇ гхора̄д уграсена̄тмаджа̄н нас  
тра̄хи траста̄н бхр̣тйа-витра̄са-ха̄си  
рӯпам̇ чедам̇ паурушам̇ дхйа̄на-дхишн̣йам̇  
ма̄ пратйакшам̇ ма̄м̇са-др̣ш́а̄м̇ кр̣шӣшт̣ха̄х̣_

## Пословный перевод

_сах̣_ — тот Господь; _твам_ — Ты; _гхора̄т_ — от свирепейшего; _уграсена_\-_а̄тмаджа̄т_ — сына Уграсены; _нах̣_ — нас; _тра̄хи_ — о, защити; _траста̄н_ — страшащихся (его); _бхр̣тйа_\-_витра̄са_\-_ха̄_ _аси_ — (Ты) есть тот, кто полностью уничтожает страх в сердце Своего слуги; _рӯпам_ — образ Вишну; _ча_ — и; _идам_ — этот; _паурушам_ — Верховную Личность Бога; _дхйа̄на_\-_дхишн̣йам_ — Тот, которого постигают с помощью медитации; _ма̄_ — не; _пратйакшам_ — непосредственно видимый; _ма̄м̇са_\-_др̣ш́а̄м_ — тех, кто смотрит материальными глазами; _кр̣шӣшт̣ха̄х̣_ — становись.

## Перевод

**О Господь, Ты рассеиваешь все страхи Своих преданных — спаси же нас, избавь нас от страха перед свирепым Камсой. Йоги в медитации видят Тебя в образе Вишну, Верховного Господа. Сделай же этот образ недоступным материальному зрению.**

## Комментарий

Важную роль в этом стихе играет слово _дхйа̄на- дхишн̣йам,_ указывающее на то, что образ Господа Вишну является объектом медитации _йогов (дхйа̄на̄вастхита-тад-гатена манаса̄ паш́йанти йам̇ йогинах̣)_. Деваки попросила Господа, явившегося в образе Вишну, скрыть этот образ, потому что она хотела видеть Господа как обыкновенного ребенка, доступного материальному зрению. Деваки хотела понять, правда ли это явился Верховный Господь или образ Вишну привиделся ей. Она думала, что если Камса, придя, увидит Вишну, то сразу убьет ее сына, но если он увидит обыкновенного ребенка, то, может быть, не станет его убивать. Деваки боялась Уграсена-атмаджи, то есть не самого Уграсены и его слуг, а сына Уграсены. И она попросила Господа рассеять ее страх, ибо Он всегда готов защитить Своих преданных _(абхайам)_. «Господь мой, — молилась Деваки, — спаси меня от безжалостной руки Камсы, сына Уграсены. Я молю Твою Милость вызволить меня из этого ужасного положения: ведь Ты всегда готов защитить тех, кто служит Тебе». В «Бхагавад-гите» Сам Господь заверил в этом Арджуну, сказав ему: «Можешь объявить всему миру, что Мой преданный никогда не погибнет».

Моля Господа о спасении, Деваки в то же время выразила свою материнскую любовь к Нему: «Я знаю, что обычно только великие мудрецы в медитации видят этот трансцендентный образ, и все же я испытываю страх, ибо, как только Камса поймет, что Ты явился, он попытается причинить Тебе зло. Поэтому я прошу Тебя на какое-то время стать недоступным нашему материальному зрению». Иными словами, она попросила Господа принять облик обыкновенного ребенка. «Я боюсь своего брата, Камсы, только из-за того, что Ты родился у меня. О мой Господь, Мадхусудана, Камса может узнать, что Ты уже родился. Поэтому я прошу Тебя скрыть этот образ, в котором у Тебя четыре руки, держащие четыре символа Вишну: раковину, диск, палицу и цветок лотоса. Дорогой Господь, после полного разрушения мироздания Ты помещаешь в Свой живот всю вселенную, и тем не менее по Своей беспричинной милости Ты явился в моем чреве. Меня удивляет, что ради удовольствия Своих преданных Ты готов вести Себя, как обыкновенный человек».

В страхе перед Камсой Деваки даже не верила, что Камса при виде Господа Вишну не сможет убить Его. Поэтому, испытывая к Верховному Господу материнские чувства, она попросила Его исчезнуть. Хотя Камса после исчезновения Господа, решив, что родившегося у Деваки ребенка куда-то спрятали, стал бы еще более жестоко мучить ее, она не хотела, чтобы этого трансцендентного ребенка схватили и убили. Вот почему она попросила Господа Вишну исчезнуть. Позже, терпя притеснения, она могла размышлять о Господе Вишну.
