+++
draft = false
weight = 8489
title = 'ШБ 10.3.31'
description = 'Когда наступает конец света, весь материальный космос, в том числе все движущиеся и неподвижные сотворенные существа, входит в Твое трансцендентное тело и покоится там без каких-либо трудностей. Но теперь то же самое трансцендентное тело родилось из моего чрева. Люди не смогут в это поверить и будут надо мной смеяться.'
summary = 'Когда наступает конец света, весь материальный космос, в том числе все движущиеся и неподвижные сотворенные существа, входит в Твое трансцендентное тело и покоится там без каких-либо трудностей. Но теперь то же самое трансцендентное тело родилось из моего чрева. Люди не смогут в это поверить и будут надо мной смеяться.'
+++

_виш́вам̇ йад этат сва-танау ниш́а̄нте  
йатха̄вака̄ш́ам̇ пурушах̣ паро бхава̄н  
бибхарти со ’йам̇ мама гарбхаго ’бхӯд  
ахо нр̣-локасйа вид̣амбанам̇ хи тат_

## Пословный перевод

_виш́вам_ — весь проявленный космос; _йат_ _этат_ — этот, который (содержит все движущиеся и неподвижные творения); _сва_\-_танау_ — в Своем теле; _ниш́а̄_\-_анте_ — во время разрушения вселенной; _йатха̄_\-_авака̄ш́ам_ — как в прибежище, которым без труда становится Твое тело; _пурушах̣_ — Верховная Личность Бога; _парах̣_ — трансцендентная; _бхава̄н_ — Ты, о Господь; _бибхарти_ — держишь; _сах̣_ — тот (Верховная Личность Бога); _айам_ — этот (образ); _мама_ — в мое; _гарбха_\-_гах̣_ — вошедший в чрево; _абхӯт_ — стал; _ахо_ — увы; _нр̣_\-_локасйа_ — материального мира, где живут обыкновенные существа; _вид̣амбанам_ — немыслимо; _хи_ — поистине; _тат_ — это.

## Перевод

**Когда наступает конец света, весь материальный космос, в том числе все движущиеся и неподвижные сотворенные существа, входит в Твое трансцендентное тело и покоится там без каких-либо трудностей. Но теперь то же самое трансцендентное тело родилось из моего чрева. Люди не смогут в это поверить и будут надо мной смеяться.**

## Комментарий

Как объясняется в «Чайтанья-чаритамрите», есть два типа любовного служения Личности Бога: _айшварья-пурна,_ то есть с полным пониманием величия Господа, и _айшварья-шитхила,_ в котором отсутствует сознание величия Кришны. Настоящая любовь к Богу начинается с _айшварья-шитхилы,_ когда преданным движет только чистая любовь.

_према̄н̃джана-ччхурита-бхакти-вилочанена  
сантах̣ садаива хр̣дайешу вилокайанти  
йам̇ ш́йа̄масундарам ачинтйа-гун̣а-сварӯпам̇  
говиндам а̄ди-пурушам̇ там ахам̇ бхаджа̄ми_

_Б.-с., 5.38_

Чистые преданные, глаза которых умащены бальзамом _премы,_ любви, хотят видеть Верховную Личность Бога в образе Шьямасундары, Муралидхары, с флейтой, покачивающейся в Его двух руках. Именно этот образ предстает взору обитателей Вриндавана, где все любят Верховную Личность Бога как Шьямасундару, а не как Господа Вишну, Нараяну, которому поклоняются на Вайкунтхе, где все преданные восхищаются Его величием. Хотя Деваки не находится на уровне Вриндавана, она близка к нему. Во Вриндаване матерью Кришны является Яшода-мата, а на уровне Матхуры и Двараки эту роль играет Деваки. В Матхуре и Двараке любовь к Господу смешана с восхищением перед Его величием, но во Вриндаване величие Верховной Личности Бога не проявляется.

Существует пять ступеней любовного служения Верховной Личности Бога: _шанта, дасья, сакхья, ватсалья_ и _мадхурья_. Деваки пребывает в состоянии _ватсальи_. Она хотела общаться с Кришной, любя Его как своего вечного сына, и, чтобы проявить эту любовь, попросила Верховную Личность Бога убрать Свой величественный образ Вишну. Шрила Вишванатха Чакраварти Тхакур очень убедительно объясняет это в своем комментарии к данному стиху.

_Бхакти, бхагаван_ и _бхакта_ не принадлежат к материальному миру. Подтверждением тому служат слова «Бхагавад-гиты» (14.26):

_ма̄м̇ ча йо ’вйабхича̄рен̣а  
бхакти-йогена севате  
са гун̣а̄н саматӣтйаита̄н  
брахма-бхӯйа̄йа калпате_

«Тот, кто полностью отдает себя преданному служению, ни при каких обстоятельствах не отклоняясь от этого пути, преодолевает влияние _гун_ материальной природы и достигает уровня Брахмана». С самого начала своего преданного служения человек находится на трансцендентном уровне. И поскольку Васудева и Деваки находятся в абсолютно чистом состоянии преданности Господу, они запредельны материальному миру и не подвержены материальному страху. Однако в трансцендентном мире есть чувство, похожее на материальный страх, которое порождено сильной любовью чистого преданного к Господу.

В «Бхагавад-гите» сказано, что без _бхакти_ невозможно постичь духовную природу Господа _(бхактйа̄ ма̄м абхиджа̄на̄ти йа̄ва̄н йаш́ ча̄сми таттватах̣),_ и то же самое утверждается в «Шримад-Бхагаватам» _(бхактйа̄хам экайа̄ гра̄хйах̣)_. Есть три уровня, на которых можно заниматься преданным служением, — _гуни-бхута, прадхани- бхута_ и _кевала,_ — и в соответствии с этими уровнями выделяют три типа _бхакти,_ которые называются, соответственно, _гьяна, гьянамайи_ и _рати,_ или _према,_ то есть просто знание, любовь, смешанная со знанием, и чистая любовь. Тот, кто просто обладает знанием, способен испытывать трансцендентное блаженство, но без разнообразия. Такое восприятие называется _мана-бхути_. Поднявшись на уровень _гьяна-майи,_ человек постигает трансцендентное величие Личности Бога. Но тому, кто обрел чистую любовь к Богу, открывается трансцендентный образ Господа Кришны или Господа Рамы. Именно это должно стать целью наших устремлений. Особенно у тех, кто находится в _мадхурья-расе,_ возникает привязанность к Личности Бога _(ш́рӣ-виграха-ништ̣ха-рӯпа̄ди)_. Тогда начинаются любовные отношения Господа и Его преданного.

То, что во Враджабхуми, Вриндаване, Кришна держит в руках флейту, имеет особое значение, которое также раскрывается в комментарии Шрилы Вишванатхи Чакраварти Тхакура. Образ Господа, держащего в руках флейту, в высшей степени привлекателен, и самое возвышенное влечение к Нему испытывает Шримати Радхарани, Радхика. Она наслаждается общением с Кришной, которое исполнено высочайшего блаженства. Некоторые недоумевают, почему имя Радхики не упоминается в «Шримад-Бхагаватам». Однако на самом деле на Радхику указывает слово _а̄ра̄дхана,_ которое означает, что Она наслаждается самыми возвышенными любовными отношениями с Кришной.

Деваки не хотела, чтобы люди, узнав, что она родила Вишну, смеялись над ней, поэтому она попросила Господа принять облик Кришны, у которого две руки.
