+++
draft = false
weight = 8490
title = 'ШБ 10.3.32'
description = 'Верховный Господь ответил: Дорогая Моя мать, лучшая из целомудренных женщин, в прошлой жизни, в эру Сваямбхувы, тебя звали Пришни, а Васудеву, который был самым благочестивым из Праджапати, звали Сутапой.'
summary = 'Верховный Господь ответил: Дорогая Моя мать, лучшая из целомудренных женщин, в прошлой жизни, в эру Сваямбхувы, тебя звали Пришни, а Васудеву, который был самым благочестивым из Праджапати, звали Сутапой.'
+++

_ш́рӣ-бхагава̄н ува̄ча  
твам эва пӯрва-сарге ’бхӯх̣  
пр̣ш́них̣ сва̄йамбхуве сати  
тада̄йам̇ сутапа̄ на̄ма  
праджа̄патир акалмашах̣_

## Пословный перевод

_ш́рӣ_\-_бхагава̄н_ _ува̄ча_ — Верховный Господь сказал Деваки; _твам_ — ты; _эва_ — поистине; _пӯрва_\-_сарге_ — в прошлую эру; _абхӯх̣_ — стала; _пр̣ш́них̣_ — по имени Пришни; _сва̄йамбхуве_ — в эпоху Сваямбхувы Ману; _сати_ — о лучшая из целомудренных; _тада̄_ — тогда; _айам_ — этот (Васудева); _сутапа̄_ — Сутапа; _на̄ма_ — по имени; _праджа̄патих̣_ — один из Праджапати; _акалмашах̣_ — безупречно благочестивый.

## Перевод

**Верховный Господь ответил: Дорогая Моя мать, лучшая из целомудренных женщин, в прошлой жизни, в эру Сваямбхувы, тебя звали Пришни, а Васудеву, который был самым благочестивым из Праджапати, звали Сутапой.**

## Комментарий

Верховный Господь объяснил, что Деваки не впервые стала Его матерью, а была ею и раньше. Кришна вечен, и Он вечно выбирает Себе отца и мать из числа Своих преданных. В прошлом Деваки тоже была матерью Господа, а Васудева — Его отцом, и звали их Пришни и Сутапа. Появляясь в материальном мире, Верховный Господь принимает Своих вечных отца и мать в качестве родителей, а они принимают Кришну как своего сына. Это действо происходит вечно и потому называется _нитья-лилой_. Стало быть, для удивления или насмешек не было никакой причины. В «Бхагавад-гите» (4.9) Сам Господь говорит:

_джанма карма ча ме дивйам  
эвам̇ йо ветти таттватах̣  
тйактва̄ дехам̇ пунар джанма  
наити ма̄м эти со ’рджуна_

«Тот, кто знает божественную природу Моего явления и деяний, никогда больше не рождается в материальном мире. Покинув тело, он достигает Моей вечной обители, о Арджуна». Нужно стараться постичь явление и уход Верховной Личности Бога, руководствуясь наставлениями ведических авторитетов, а не своим воображением. _Шастры_ сурово порицают тех, кто создает свои представления о Верховной Личности Бога.

_аваджа̄нанти ма̄м̇ мӯд̣ха̄  
ма̄нушӣм̇ танум а̄ш́ритам  
парам̇ бха̄вам аджа̄нанто  
мама бхӯта-махеш́варам_

_Б.-г., 9.11_

Господь является как сын Своих преданных посредством Своей _парам̇ бха̄вам_. _Бхавой_ называют состояние чистой любви, которая не имеет ничего общего с материальными взаимоотношениями.
