+++
draft = false
weight = 8491
title = 'ШБ 10.3.33'
description = 'Когда Господь Брахма велел вам двоим произвести на свет потомство, вы прежде всего подвергли себя суровой аскезе, обуздывая свои чувства.'
summary = 'Когда Господь Брахма велел вам двоим произвести на свет потомство, вы прежде всего подвергли себя суровой аскезе, обуздывая свои чувства.'
+++

_йува̄м̇ ваи брахман̣а̄дишт̣ау  
праджа̄-сарге йада̄ татах̣  
саннийамйендрийа-гра̄мам̇  
тепа̄тхе парамам̇ тапах̣_

## Пословный перевод

_йува̄м_ — оба вы (Пришни и Сутапа); _ваи_ — поистине; _брахман̣а̄_ _а̄дишт̣ау_ — получившие распоряжение Господа Брахмы (который известен как Питамаха, то есть отец Праджапати); _праджа̄_\-_сарге_ — в порождении потомства; _йада̄_ — когда; _татах̣_ — затем; _саннийамйа_ — полностью подчинив; _индрийа_\-_гра̄мам_ — чувства; _тепа̄тхе_ — совершили; _парамам_ — величайшую; _тапах̣_ — аскезу.

## Перевод

**Когда Господь Брахма велел вам двоим произвести на свет потомство, вы прежде всего подвергли себя суровой аскезе, обуздывая свои чувства.**

## Комментарий

Здесь объясняется, как нужно использовать свои чувства для рождения потомства. Согласно ведическим принципам, прежде чем производить на свет потомство, необходимо полностью обуздать чувства. Это достигается с помощью _гарбхадхана- самскары_. В Индии сейчас бурно пропагандируются разные механические способы регулирования рождаемости, однако регулировать рождаемость механическими способами невозможно. В «Бхагавад- гите» (13.9) сказано: _джанма-мр̣тйу-джара̄-вйа̄дхи-дух̣кха-доша̄ну- дарш́анам_ — рождение, смерть, старость и болезни, безусловно, являются главными бедами в материальном мире. Люди пытаются регулировать рождаемость, но они не способны регулировать смертность; а тот, кто не может остановить смерть, не сможет остановить и рождение. Иными словами, искусственные попытки регулировать рождаемость так же бесполезны, как искусственные попытки регулировать смертность.

Люди ведической цивилизации понимали, что, зачиная детей, не следует нарушать законы религии — тогда рождаемость будет регулироваться сама собой. В «Бхагавад-гите» (7.11) говорится: _дхарма̄вируддхо бхӯтешу ка̄мо ’сми_ — половая жизнь, не противоречащая законам религии, есть проявление Верховного Господа. Нужно обучать людей производить на свет хороших детей с помощью _самскар,_ начиная с _гарбхадхана-самскары;_ не следует регулировать рождаемость искусственными методами, ибо это низводит людей до уровня животных. Если люди соблюдают законы религии, рождаемость естественным образом регулируется, поскольку человек, получивший духовное образование, знает, что результатом половых отношений являются всевозможные страдания _(баху-дух̣кха- бха̄джа)_. Духовно развитому человеку чужда сексуальная распущенность. Поэтому, вместо того чтобы заставлять людей отказываться от половых отношений или запрещать им рожать много детей, нужно давать им духовное знание — тогда рождаемость будет регулироваться сама собой.

Те, кто полон решимости продвигаться по духовному пути, не станут зачинать ребенка, если они не способны воспитать из этого ребенка преданного. В «Шримад-Бхагаватам» (5.5.18) сказано: _пита̄ на са сйа̄т_ — тот, кто не может защитить своего ребенка от будущих рождений и смертей _(мр̣тйу),_ не должен становиться отцом. Но разве сейчас людям дают это знание? Ответственный отец никогда не станет зачинать детей, подобно кошкам или собакам. Надо не призывать людей регулировать рождаемость искусственными методами, а обучать их сознанию Кришны, потому что только тогда они поймут, в чем заключается их ответственность перед своими детьми. Если человек способен зачинать детей, которые станут преданными и будут понимать, как вырваться из круговорота рождения и смерти _(мр̣тйу-сам̇са̄ра-вартмани),_ для него не требуется регулирование рождаемости. Наоборот, такого человека надо поощрять, чтобы он зачинал больше детей. От искусственных методов регулирования рождаемости нет никакой пользы. Если общество состоит из людей, которые подобны кошкам и собакам, оно никогда не будет счастливым, независимо от того, зачинают они детей или нет. Поэтому необходимо давать людям духовное знание, чтобы они не зачинали детей, как кошки и собаки, а налагали на себя аскезу, чтобы произвести на свет преданных. Тогда их жизнь увенчается успехом.
