+++
draft = false
weight = 8492
title = 'ШБ 10.3.34-35'
description = 'Мои дорогие отец и мать, вы безропотно переносили дождь, ветер, палящее солнце, зной и стужу, терпя всевозможные неудобства, связанные с временами года. Занимаясь пранаямой, чтобы с помощью йоги управлять воздушными потоками в теле, и питаясь только воздухом и сухими опавшими листьями, вы очистили свои умы от всей скверны. И, желая получить от Меня благословение, вы с умиротворенным умом поклонялись Мне.'
summary = 'Мои дорогие отец и мать, вы безропотно переносили дождь, ветер, палящее солнце, зной и стужу, терпя всевозможные неудобства, связанные с временами года. Занимаясь пранаямой, чтобы с помощью йоги управлять воздушными потоками в теле, и питаясь только воздухом и сухими опавшими листьями, вы очистили свои умы от всей скверны. И, желая получить от Меня благословение, вы с умиротворенным умом поклонялись Мне.'
+++

_варша-ва̄та̄тапа-хима-гхарма-ка̄ла-гун̣а̄н ану  
сахама̄нау ш́ва̄са-родха-винирдхӯта-мано-малау_

## Пословный перевод

_варша_ — с дождем; _ва̄та_ — с сильным ветром; _а̄тапа_ — с палящим солнцем; _хима_ — с лютым холодом; _гхарма_ — с жарой; _ка̄ла_\- _гун̣а̄н_ _ану_ — вслед за меняющимися временами года; _сахама̄нау_ — терпящие; _ш́ва̄са_\-_родха_ — занимаясь _йогой,_ управляя дыханием; _винирдхӯта_ — благодаря тому, что вся грязь, скопившаяся в уме, была вымыта из него; _манах̣_\-_малау_ — те, чей ум стал чистым, свободным от мирской скверны; _ш́ӣрн̣а_ — опавшими, сухими; _парн̣а_ — листьями деревьев; _анила_ — и воздухом; _а̄ха̄рау_ — питающиеся; _упаш́а̄нтена_ — с умиротворенным; _четаса̄_ — умом (полностью им владея); _маттах̣_ — от Меня; _ка̄ма̄н_ _абхӣпсантау_ — желая получить благословения; _мат_ — Мне; _а̄ра̄дханам_ — поклонение; _ӣхатух̣_ — совершали.

## Перевод

**Мои дорогие отец и мать, вы безропотно переносили дождь, ветер, палящее солнце, зной и стужу, терпя всевозможные неудобства, связанные с временами года. Занимаясь пранаямой, чтобы с помощью йоги управлять воздушными потоками в теле, и питаясь только воздухом и сухими опавшими листьями, вы очистили свои умы от всей скверны. И, желая получить от Меня благословение, вы с умиротворенным умом поклонялись Мне.**

## Комментарий

Васудеве и Деваки было отнюдь не легко обрести Верховную Личность Бога как своего сына, а Верховный Господь далеко не каждого принимает в качестве Своего отца или матери. Из этого стиха мы узнаём, каким образом Васудева и Деваки заслужили, чтобы Кришна стал их вечным сыном. И в своей жизни мы должны следовать упомянутым здесь принципам, чтобы у нас тоже рождались хорошие дети. Разумеется, не все смогут получить в сыновья Кришну, но, по крайней мере, у них будут рождаться очень хорошие сыновья и дочери, которые принесут пользу обществу. В «Бхагавад-гите» сказано, что, если люди не идут духовным путем, среди их потомства будет возрастать число тех, кто относится к категории _варна-санкары,_ то есть зачат, как кошки и собаки. Тогда весь мир станет подобным аду. Если не обучать людей практике сознания Кришны, а просто призывать их искусственными методами сдерживать рост населения, из этого ничего не получится: численность населения будет возрастать, и оно будет состоять из _варна-санкары,_ нежеланных детей. Лучше научить людей зачинать потомство, предварительно обуздав себя, а не делать это, как свиньи и собаки.

Смысл человеческой жизни состоит не в том, чтобы превратиться в свинью или собаку, а в том, чтобы совершать _тапо дивьям,_ духовную аскезу. Нужно каждого научить совершать аскезу, _тапасью_. Едва ли все смогут подвергать себя такой же _тапасье,_ какую совершали Пришни и Сутапа, однако в _шастрах_ описана _тапасья,_ доступная каждому, — движение _санкиртаны_. Не всем под силу совершить такую аскезу, чтобы Сам Кришна стал их сыном, однако, просто повторяя Харе Кришна _маха-мантру (кӣртана̄д эва кр̣шн̣асйа),_ человек настолько очищается, что становится свободным от всей материальной скверны _(мукта-сан̇гах̣)_ и возвращается домой, к Богу _(парам̇ враджет)_. Поэтому Движение сознания Кришны учит людей не пытаться обрести счастье искусственными методами, а встать на истинный путь к счастью, предписанный _шастрами,_ то есть повторять _мантру_ Харе Кришна и таким образом сделать свою жизнь в материальном мире совершенной во всех отношениях.
