+++
draft = false
weight = 8494
title = 'ШБ 10.3.37-38'
description = 'О Моя безгрешная мать Деваки, постоянно погруженные в мысли обо Мне, с сердцем, исполненным глубокой веры и преданности, вы двенадцать тысяч небесных лет совершали аскетические подвиги, и Я остался вами очень доволен. Как лучший из тех, кто дарует благословения, Я явился перед вами в этом облике Кришны и спросил, какого благословения вы хотите. И тогда вы признались, что хотите сына, точно такого же, как Я.'
summary = 'О Моя безгрешная мать Деваки, постоянно погруженные в мысли обо Мне, с сердцем, исполненным глубокой веры и преданности, вы двенадцать тысяч небесных лет совершали аскетические подвиги, и Я остался вами очень доволен. Как лучший из тех, кто дарует благословения, Я явился перед вами в этом облике Кришны и спросил, какого благословения вы хотите. И тогда вы признались, что хотите сына, точно такого же, как Я.'
+++

_тада̄ ва̄м̇ паритушт̣о ’хам  
амуна̄ вапуша̄нагхе  
тапаса̄ ш́раддхайа̄ нитйам̇  
бхактйа̄ ча хр̣ди бха̄витах̣_

_пра̄дура̄сам̇ варада-ра̄д̣  
йувайох̣ ка̄ма-дитсайа̄  
врийата̄м̇ вара итй укте  
ма̄др̣ш́о ва̄м̇ вр̣тах̣ сутах̣_

## Пословный перевод

_тада̄_ — тогда (по прошествии двенадцати тысяч небесных лет); _ва̄м_ — вашей; _паритушт̣ах̣_ _ахам_ — Я очень доволен; _амуна̄_ — этим; _вапуша̄_ — в образе Кришны; _анагхе_ — о безгрешная мать; _тапаса̄_ — аскезой; _ш́раддхайа̄_ — верой; _нитйам_ — постоянно (занятые); _бхактйа̄_ — преданным служением; _ча_ — и; _хр̣ди_ — в глубине сердца; _бха̄витах̣_ — находящийся; _пра̄дура̄сам_ — явился перед вами (таким же образом); _вара_\-_да_\-_ра̄т̣_ — лучший из всех, кто способен давать благословения; _йувайох̣_ — вас обоих; _ка̄ма_\-_дитсайа̄_ — с желанием дать; _врийата̄м_ — выберите; _варах̣_ — благословение; _ити_ _укте_ — когда было так сказано; _ма̄др̣ш́ах̣_ — такой же, как Я; _ва̄м_ — ваш; _вр̣тах̣_ — выбран; _сутах̣_ — сын (вы хотели сына, в точности подобного Мне).

## Перевод

**О Моя безгрешная мать Деваки, постоянно погруженные в мысли обо Мне, с сердцем, исполненным глубокой веры и преданности, вы двенадцать тысяч небесных лет совершали аскетические подвиги, и Я остался вами очень доволен. Как лучший из тех, кто дарует благословения, Я явился перед вами в этом облике Кришны и спросил, какого благословения вы хотите. И тогда вы признались, что хотите сына, точно такого же, как Я.**

## Комментарий

Для обитателей высших планет двенадцать тысяч небесных лет — это не так уж много, хотя для тех, кто живет на Земле, это огромный срок. Сутапа был сыном Брахмы, а, как мы знаем из «Бхагавад-гиты» (8.17), один день Брахмы длится миллионы и миллионы земных лет _(сахасра-йуга-парйантам ахар йад брахман̣о видух̣)_. Надо ясно понимать: чтобы Кришна стал нашим сыном, нужно совершить великую аскезу. Если мы хотим, чтобы Верховный Господь стал одним из нас, жителей материального мира, требуется суровая аскеза, но, если мы хотим вернуться к Кришне _(тйактва̄ дехам̇ пунар джанма наити ма̄м эти со ’рджуна),_ нам просто нужно понять Его и полюбить Его. Полюбив Его, мы без особого труда вернемся домой, к Богу. Поэтому Шри Чайтанья Махапрабху провозгласил: _према̄ пум-артхо маха̄н_ — любовь к Богу является величайшим достижением для каждого.

Как уже объяснялось, есть три уровня поклонения Господу: _гьяна, гьянамайи_ и _рати,_ любовь. Сутапа и его жена, Пришни, посвятили себя преданному служению на основе полного знания. Со временем они обрели любовь к Верховной Личности Бога, и, когда эта любовь достигла зрелости, Господь явился перед ними в образе Вишну, хотя после этого Деваки попросила Его принять облик Кришны. Чтобы наша любовь к Верховной Личности Бога могла проявиться полнее, мы хотим видеть Господа в облике Кришны или Рамы. В облике Кришны Господь дает нам больше всего возможностей для проявления любви.

В этот век все мы находимся в падшем состоянии, однако Верховный Господь явился в образе Чайтаньи Махапрабху, чтобы лично даровать нам любовь к Богу. Это очень хорошо понимали спутники Господа Шри Чайтаньи Махапрабху. Рупа Госвами сказал:

_намо маха̄-вада̄нйа̄йа  
кр̣шн̣а-према-прада̄йа те  
кр̣шн̣а̄йа кр̣шн̣а-чаитанйа  
на̄мне гаура-твише намах̣_

В этом стихе о Шри Чайтанье Махапрабху говорится как о щедрейшем из щедрых _(маха̄-вада̄нйа),_ потому что Он легко дает каждому Кришну: просто повторяя Харе Кришна _маха-мантру,_ любой может обрести Кришну. Поэтому мы должны воспользоваться благословением, которое дал Шри Чайтанья Махапрабху, и, когда благодаря повторению _мантры_ Харе Кришна мы очистимся от всей грязи _(чето-дарпан̣а-ма̄рджанам),_ нам будет очень легко понять, что Кришна — это единственный предмет любви _(кӣртана̄д эва кр̣шн̣асйа мукта-сан̇гах̣ парам̇ враджет)_.

Таким образом, не нужно много тысяч лет подвергать себя суровой аскезе — нужно просто научиться любить Кришну и всегда служить Ему _(севонмукхе хи джихва̄дау свайам эва спхуратй адах̣)_. Так можно очень легко вернуться домой, к Богу. Если мы, вместо того чтобы приводить Господа сюда ради достижения каких-то материальных целей — ради рождения сына или ради чего-то еще, — возвращаемся домой, к Богу, нам открываются наши истинные отношения с Господом и мы вечно общаемся с Ним в этих вечных отношениях. Повторяя _мантру_ Харе Кришна, мы постепенно развиваем свои вечные отношения с Верховной Личностью и таким образом достигаем совершенства, которое называется _сварупа-сиддхи_. Мы должны воспользоваться этим благословением и вернуться домой, к Богу. В одной из песен Шрилы Нароттамы даса Тхакура есть такие слова: _патита-па̄вана-хету тава авата̄ра_ — Чайтанья Махапрабху нисшел в этот мир, чтобы вызволить все падшие души вроде нас и даровать нам любовь к Богу. Мы должны воспользоваться этим великим благословением великой Личности Бога.
