+++
draft = false
weight = 8495
title = 'ШБ 10.3.39'
description = 'Будучи мужем и женой, но не имея ни одного сына, вы испытывали друг к другу влечение, ибо под влиянием дева-майи, трансцендентной любви (ко Мне), хотели, чтобы Я стал вашим сыном. Поэтому вы нисколько не стремились освободиться из материального мира.'
summary = 'Будучи мужем и женой, но не имея ни одного сына, вы испытывали друг к другу влечение, ибо под влиянием дева-майи, трансцендентной любви (ко Мне), хотели, чтобы Я стал вашим сыном. Поэтому вы нисколько не стремились освободиться из материального мира.'
+++

_аджушт̣а-гра̄мйа-вишайа̄в  
анапатйау ча дам-патӣ  
на вавра̄тхе ’паваргам̇ ме  
мохитау дева-ма̄йайа̄_

## Пословный перевод

_аджушт̣а_\-_гра̄мйа_\-_вишайау_ — желающие половых отношений ради зачатия ребенка, подобного Мне; _анапатйау_ — бездетные; _ча_ — также; _дам_\-_патӣ_ — муж и жена; _на_ — не; _вавра̄тхе_ — просили (какого-либо другого благословения); _апаваргам_ — освобождение из этого мира; _ме_ — у Меня; _мохитау_ — плененные; _дева_\-_ма̄йайа̄_ — трансцендентной любовью ко Мне (желая, чтобы Я стал вашим возлюбленным сыном).

## Перевод

**Будучи мужем и женой, но не имея ни одного сына, вы испытывали друг к другу влечение, ибо под влиянием дева-майи, трансцендентной любви (ко Мне), хотели, чтобы Я стал вашим сыном. Поэтому вы нисколько не стремились освободиться из материального мира.**

## Комментарий

Васудева и Деваки были _дам-патӣ,_ мужем и женой, со времен Сутапы и Пришни, и они хотели оставаться мужем и женой, чтобы получить в сыновья Верховную Личность Бога. Эта привязанность была вызвана влиянием _девамайи_. Любовь к Кришне как к своему сыну допускается Ведами. Единственное, чего желали Васудева и Деваки, — это чтобы Господь стал их сыном, но ради этой цели они, казалось, намеревались жить как обычные _грихастхи,_ чтобы вступать в половые отношения. Хотя их желание было продиктовано духовной энергией, оно напоминало свойственную супругам привязанность к половым отношениям. Чтобы вернуться домой, к Богу, надо избавиться от таких желаний. Это возможно лишь тогда, когда человек развил в себе сильную любовь к Верховной Личности Бога. Шри Чайтанья Махапрабху сказал:

_нишкин̃чанасйа бхагавад-бхаджанонмукхасйа  
па̄рам̇ парам̇ джигамишор бхава-са̄гарасйа_

_Ч.-ч., Мадхья, 11.8_

Тот, кто хочет вернуться домой, к Богу, должен быть _нишкинчаной,_ свободным от всех материальных желаний. Поэтому не нужно желать, чтобы Господь пришел сюда и стал нашим сыном; вместо этого надо желать освободиться от всех материальных желаний _(анӣа̄бхила̄шита̄-ш́ӯнйам)_ и вернуться домой, к Богу. Шри Чайтанья Махапрабху в Своей «Шикшаштаке» дает нам такое наставление:

_на дханам̇ на джанам̇ на сундарӣм̇  
кавита̄м̇ ва̄ джагад-ӣш́а ка̄майе  
мама джанмани джанманӣш́варе  
бхавата̄д бхактир ахаитукӣ твайи_

«О Всемогущий Господь, мне не нужно ни богатств, ни прекрасных женщин, ни последователей. Единственное, чего я хочу, — это жизнь за жизнью с бескорыстной преданностью служить Тебе». Не следует просить Господа об исполнении желаний, в которых есть хотя бы следы материальной корысти.
