+++
draft = false
weight = 8499
title = 'ШБ 10.3.43'
description = 'О Моя целомудренная мать, теперь Я, та же самая личность, в третий раз родился у вас двоих. Знай, что слова Мои истинны.'
summary = 'О Моя целомудренная мать, теперь Я, та же самая личность, в третий раз родился у вас двоих. Знай, что слова Мои истинны.'
+++

_тр̣тӣйе ’смин бхаве ’хам̇ ваи  
тенаива вапуша̄тха ва̄м  
джа̄то бхӯйас тайор эва  
сатйам̇ ме вйа̄хр̣там̇ сати_

## Пословный перевод

_тр̣тӣйе_ — в третьем; _асмин_ _бхаве_ — в этом явлении (как Кришна); _ахам_ — Я Сам; _ваи_ — поистине; _тена_ — той же (личностью); _эва_ — поистине; _вапуша̄_ — формой; _атха_ — как; _ва̄м_ — у вас двоих; _джа̄тах̣_ — родившийся; _бхӯйах̣_ — опять; _тайох̣_ — у тех (у вас обоих); _эва_ — несомненно; _сатйам_ — истина; _ме_ — Мной; _вйа̄хр̣там_ — сказанное; _сати_ — о лучшая из целомудренных.

## Перевод

**О Моя целомудренная мать, теперь Я, та же самая личность, в третий раз родился у вас двоих. Знай, что слова Мои истинны.**

## Комментарий

Верховный Господь выбирает Себе мать и отца, у которых Он будет рождаться снова и снова. Сначала Господь родился у Сутапы и Пришни, затем у Кашьяпы и Адити, и теперь Он стал сыном тех же родителей, Васудевы и Деваки. «До этого, — сказал Господь, — Я тоже принимал облик обычного ребенка для того, чтобы стать вашим сыном, насладиться вашей вечной любовью и подарить вам Свою». Джива Госвами объясняет этот стих в девяносто шестой главе своей «Кришна-сандарбхи», где он отмечает, что в тридцать седьмом стихе Господь говорит: _амуна̄ вапуша,_ «этим же обликом». Иными словами, Господь сказал Деваки: «На этот раз Я явился как Шри Кришна, и это Мой изначальный облик». Шрила Джива Госвами говорит, что все другие образы были частичными проявлениями изначальной формы Господа, но, поскольку Пришни и Сутапа развили в себе сильную любовь к Господу, Он родился у Деваки и Васудевы во всем Своем великолепии, в образе Шри Кришны. В данном стихе Господь подтверждает это: «Я — та же Верховная Личность Бога, но теперь Я пришел во всем Своем великолепии, в образе Шри Кришны». Таков смысл слов _тенаива вапуша̄_. Говоря о Своем рождении в образе Пришнигарбхи, Господь не употреблял слова _тенаива вапуша̄,_ но, говоря о Своем третьем рождении, Он заверил Деваки, что на этот раз пришел Сам Кришна, Верховная Личность Бога, а не Его частичное проявление. Пришнигарбха и Вамана были частичными проявлениями Кришны, однако теперь, в третий раз, родился Сам Кришна. Так этот стих объясняет Шрила Джива Госвами в «Шри Кришна-сандарбхе».
