+++
draft = false
weight = 8500
title = 'ШБ 10.3.44'
description = 'Я показал вам эту форму Вишну лишь для того, чтобы напомнить о Моих прошлых рождениях. А иначе, если бы Я родился как обыкновенный человеческий ребенок, вы бы не поверили, что это и вправду явился Верховный Господь, Вишну.'
summary = 'Я показал вам эту форму Вишну лишь для того, чтобы напомнить о Моих прошлых рождениях. А иначе, если бы Я родился как обыкновенный человеческий ребенок, вы бы не поверили, что это и вправду явился Верховный Господь, Вишну.'
+++

_этад ва̄м̇ дарш́итам̇ рӯпам̇  
пра̄г-джанма-смаран̣а̄йа ме  
на̄нйатха̄ мад-бхавам̇ джн̃а̄нам̇  
мартйа-лин̇гена джа̄йате_

## Пословный перевод

_этат_ — этот (образ Вишну); _ва̄м_ — для вас; _дарш́итам_ — показан; _рӯпам_ — Я в четырехруком образе Верховной Личности Бога; _пра̄к_\-_джанма_ — о прошлых рождениях; _смаран̣а̄йа_ — для напоминания; _ме_ — о Моих; _на_ — не; _анйатха̄_ — иначе; _мат_\-_бхавам_ — относящееся к Моему явлению (явлению Вишну); _джн̃а̄нам_ — трансцендентное знание; _мартйа_\-_лин̇гена_ — рождением в облике человеческого ребенка; _джа̄йате_ — возникает.

## Перевод

**Я показал вам эту форму Вишну лишь для того, чтобы напомнить о Моих прошлых рождениях. А иначе, если бы Я родился как обыкновенный человеческий ребенок, вы бы не поверили, что это и вправду явился Верховный Господь, Вишну.**

## Комментарий

Деваки не нуждалась в напоминаниях о том, что в образе ее сына явился Сам Господь Вишну: ей это и так было понятно. И все же она испытывала беспокойство, думая, что никто из ее соседей не поверит, будто Сам Вишну родился из ее чрева. Поэтому она хотела, чтобы Господь Вишну превратился в человеческого ребенка. С другой стороны, Верховный Господь тоже беспокоился, думая, что, если бы Он родился как обыкновенный ребенок, она бы не поверила, что это явился Господь Вишну. Таковы отношения между преданными и Господом. Господь ведет Себя со Своими преданными в точности как человек, однако только непреданные делают из этого вывод, что Он и есть обычный человек _(аваджа̄нанти ма̄м̇ мӯд̣ха̄ ма̄нушӣм̇ танум а̄ш́ритам)_. Преданные же узнаю́т Верховную Личность Бога при любых обстоятельствах. В этом разница между преданными и непреданными. Господь говорит: _ман-мана̄ бхава мад-бхакто мад-йа̄джӣ ма̄м̇ намаскуру_ — «Постоянно думай обо Мне, стань Моим преданным, падай передо Мной ниц и поклоняйся Мне». Непреданные не верят, что, просто думая об одной личности, можно освободиться из материального мира и вернуться домой, к Богу. Однако это реальность. Господь приходит в образе человека, и те, у кого возникает привязанность к Господу и стремление с любовью служить Ему, непременно попадут в трансцендентный мир.
