+++
draft = false
weight = 8502
title = 'ШБ 10.3.46'
description = 'Шукадева Госвами сказал: Дав Своим отцу и матери эти наставления, Кришна, Верховная Личность Бога, умолк. И тут же, у них на глазах, Он с помощью Своей внутренней энергии превратился в маленькое человеческое дитя. [Иными словами, Он принял Свой изначальный облик: кр̣шн̣ас ту бхагава̄н свайам.]'
summary = 'Шукадева Госвами сказал: Дав Своим отцу и матери эти наставления, Кришна, Верховная Личность Бога, умолк. И тут же, у них на глазах, Он с помощью Своей внутренней энергии превратился в маленькое человеческое дитя. [Иными словами, Он принял Свой изначальный облик: кр̣шн̣ас ту бхагава̄н свайам.]'
+++

_ш́рӣ-ш́ука ува̄ча  
итй уктва̄сӣд дхарис тӯшн̣ӣм̇  
бхагава̄н а̄тма-ма̄йайа̄  
питрох̣ сампаш́йатох̣ садйо  
бабхӯва пра̄кр̣тах̣ ш́иш́ух̣_

## Пословный перевод

_ш́рӣ_\-_ш́уках̣_ _ува̄ча_ — Шри Шукадева Госвами сказал; _ити_ _уктва̄_ — дав эти наставления; _а̄сӣт_ — был; _харих̣_ — Верховный Господь; _тӯшн̣ӣм_ — безмолвно; _бхагава̄н_ — Господь Вишну, Верховная Личность Бога; _а̄тма_\-_ма̄йайа̄_ — Своей духовной энергией; _питрох̣_ _сампаш́йатох̣_ — на глазах у отца и матери; _садйах̣_ — сразу; _бабхӯва_ — стал; _пра̄кр̣тах̣_ — обыкновенный; _ш́иш́ух̣_ — ребенок.

## Перевод

**Шукадева Госвами сказал: Дав Своим отцу и матери эти наставления, Кришна, Верховная Личность Бога, умолк. И тут же, у них на глазах, Он с помощью Своей внутренней энергии превратился в маленькое человеческое дитя. \[Иными словами, Он принял Свой изначальный облик: кр̣шн̣ас ту бхагава̄н свайам.\]**

## Комментарий

В «Бхагавад-гите» (4.6) сказано: _самбхава̄мй а̄тма-ма̄йайа̄_ — все действия Верховного Господа совершаются Его духовной энергией; материальная энергия не имеет над Ним власти. Этим Господь отличается от обыкновенных живых существ. В Ведах говорится:

_пара̄сйа ш́актир вивидхаива ш́рӯйате  
сва̄бха̄викӣ джн̃а̄на-бала-крийа̄ ча_

_Шветашватара-упанишад, 6.8_

Господь по самой Своей природе свободен от скверны материальных качеств, и, поскольку все в идеальном виде присутствует в Его духовной энергии, стоит Ему чего-либо пожелать, как это желание тут же исполняется. Господь не _пра̄кр̣та-ш́иш́у,_ ребенок из материального мира, однако посредством Своей личной энергии Он принял этот образ. Обыкновенным людям иногда трудно признать, что верховный повелитель, Бог, может прийти в человеческом облике, так как они забывают, что Он с помощью духовной энергии _(а̄тма-ма̄йайа̄)_ способен делать все, что угодно. Неверующие спрашивают: «Разве может верховный повелитель прийти в этот мир в образе обыкновенного существа?» Такого рода рассуждения — проявление материализма. Шри Джива Госвами говорит, что, не признав непостижимость энергии Верховной Личности Бога, ее неподвластность нашим словам и мыслям, мы не сможем понять Верховного Господа. Те, кто сомневается, что Верховная Личность Бога может прийти в образе человека и превратиться в человеческого ребенка, — глупцы, которые думают, что тело Кришны материально, что Он рождается и потому умирает.

В двадцать восьмом и двадцать девятом стихах четвертой главы Третьей песни «Шримад-Бхагаватам» говорится о том, как Кришна покинул тело. Махараджа Парикшит спросил Шукадеву Госвами: «Когда всех членов рода Яду настигла смерть, Кришна тоже завершил Свой земной путь, и Уддхава был единственным из членов их семьи, который остался в живых. Как такое могло произойти?» Шукадева Госвами ответил, что Кришна с помощью Своей энергии уничтожил весь клан Яду, а затем подумал, что Его тело должно исчезнуть. В связи с этим Шукадева Госвами рассказал о том, как Господь покинул Свое тело. Но это было не уничтожением тела Кришны, а уходом Верховного Господа, осуществленного Его внутренней энергией.

На самом деле Господь не покидает Свое тело, ибо оно вечно, однако Он может сменить образ Вишну на тело обыкновенного человеческого дитя, и точно так же может принять любой облик по Своему желанию. Это не значит, что Он покидает Свое тело. Посредством духовной энергии Господь может явиться в теле, созданном из дерева или камня. Он способен принять какой угодно облик, потому что все представляет собой Его энергию _(пара̄сйа ш́актир вивидхаива ш́рӯйате)_. В «Бхагавад-гите» (7.4) ясно сказано: _бхинна̄ пракр̣тир ашт̣адха̄_ — материальные элементы суть отделенные энергии Верховного Господа. Когда Господь превращается в _арча-мурти,_ Божество, которому поклоняются в храме и которое кажется нам деревянным или каменным, Он остается Кришной. Поэтому _шастры_ предостерегают нас: _арчйе вишн̣ау ш́ила̄-дхӣр гурушу нара-матих̣_. Тот, кто думает, что Божество, которому поклоняются в храме, сделано из дерева или камня; тот, кому _гуру_\-вайшнав кажется обыкновенным человеком; тот, кто судит о вайшнаве с материальной точки зрения, причисляя его к какой-то касте, — это _нараки,_ житель ада. Верховный Господь волен предстать перед нами в каком угодно облике, но мы должны понимать истинное положение вещей: _джанма карма ча ме дивйам эвам̇ йо ветти таттватах̣_ (Б.-г., 4.9). Тот, кто следует наставлениям _садху, гуру_ и _шастр_ — святых, духовного учителя и авторитетных писаний, сможет постичь Кришну и добиться в жизни успеха, вернувшись домой, к Богу.
