+++
draft = false
weight = 8506
title = 'ШБ 10.3.51'
description = 'Добравшись до дома Махараджи Нанды, Васудева увидел, что все пастухи крепко спят. Тогда он положил своего сына на постель Яшоды, взял на руки ее дочь, экспансию Йогамайи, и вернулся в свое жилище, темницу Камсы.'
summary = 'Добравшись до дома Махараджи Нанды, Васудева увидел, что все пастухи крепко спят. Тогда он положил своего сына на постель Яшоды, взял на руки ее дочь, экспансию Йогамайи, и вернулся в свое жилище, темницу Камсы.'
+++

_нанда-враджам̇ ш́аурир упетйа татра та̄н  
гопа̄н прасупта̄н упалабхйа нидрайа̄  
сутам̇ йаш́ода̄-ш́айане нидха̄йа тат-  
сута̄м упа̄да̄йа пунар гр̣ха̄н ага̄т_

## Пословный перевод

_нанда_\-_враджам_ — деревни или дома Махараджи Нанды; _ш́аурих̣_ — Васудева; _упетйа_ — достигнув; _татра_ — там; _та̄н_ — их (домочадцев); _гопа̄н_ — пастухов; _прасупта̄н_ — крепко спящих; _упалабхйа_ — поняв; _нидрайа̄_ — глубоким сном; _сутам_ — сына (сына Васудевы); _йаш́ода̄_\-_ш́айане_ — на постель, где спала Яшода-мата; _нидха̄йа_ — положив; _тат_\-_сута̄м_ — ее дочь; _упа̄да̄йа_ — взяв; _пунах̣_ — вновь; _гр̣ха̄н_ — (к себе) в дом; _ага̄т_ — вернулся.

## Перевод

**Добравшись до дома Махараджи Нанды, Васудева увидел, что все пастухи крепко спят. Тогда он положил своего сына на постель Яшоды, взял на руки ее дочь, экспансию Йогамайи, и вернулся в свое жилище, темницу Камсы.**

## Комментарий

Васудева прекрасно знал, что, как только девочка окажется в темнице Камсы, тот непременно убьет ее; но, чтобы спасти собственного ребенка, ему пришлось пожертвовать ребенком своего друга. Махараджа Нанда был его другом, и тем не менее Васудева сознательно сделал это, движимый глубокой любовью и привязанностью к своему сыну. Шрила Вишванатха Чакраварти Тхакур говорит, что человека, который пытается спасти своего ребенка ценой жизни чужого, нельзя винить. Более того, Васудеву нельзя обвинять в бессердечии, ибо он действовал таким образом, побуждаемый Йогамайей.
