+++
draft = false
weight = 8508
title = 'ШБ 10.3.53'
description = 'Яшоду, обессиленную родами, сморил крепкий сон, и она не могла понять, кто у нее родился.'
summary = 'Яшоду, обессиленную родами, сморил крепкий сон, и она не могла понять, кто у нее родился.'
+++

_йаш́ода̄ нанда-патнӣ ча  
джа̄там̇ парам абудхйата  
на тал-лин̇гам̇ париш́ра̄нта̄  
нидрайа̄пагата-смр̣тих̣_

## Пословный перевод

_йаш́ода̄_ — Яшода, мать Кришны в Гокуле; _нанда_\-_патнӣ_ — жена Махараджи Нанды; _ча_ — также; _джа̄там_ — родившийся ребенок; _парам_ — Верховная Личность; _абудхйата_ — поняла; _на_ — не; _тат_\- _лин̇гам_ — его пол (мужской или женский); _париш́ра̄нта̄_ — обессиленная; _нидрайа̄_ — сном; _апагата_\-_смр̣тих̣_ — утратившая память.

## Перевод

**Яшоду, обессиленную родами, сморил крепкий сон, и она не могла понять, кто у нее родился.**

## Комментарий

Махараджа Нанда и Васудева были близкими друзьями, а их жены, Яшода и Деваки, — близкими подругами. Хотя одну звали Яшодой, а другую — Деваки, фактически, это была одна и та же личность. Единственная разница между ними состояла в том, что Деваки понимала: у нее родился Верховный Господь, который затем принял облик Кришны, тогда как Яшода не понимала, что за ребенок у нее родился. Яшода находилась на такой высокой ступени преданного служения, что она никогда не считала Кришну Верховной Личностью Бога, а просто любила Его как своего ребенка. Деваки же с самого начала знала, что, хотя Кришна ее сын, Он — Верховная Личность Бога. Во Вриндаване же никто не считал Кришну Богом. Когда благодаря действиям Кришны происходило что-нибудь совсем уж поразительное, обитатели Вриндавана — взрослые пастухи, мальчики-пастушки, Махараджа Нанда, Яшода и другие — удивлялись, однако они никогда не считали своего сына Кришну Верховной Личностью Бога. Иногда, правда, они предполагали, что какой-то великий полубог явился среди них в облике Кришны. Преданный, находящийся на таком высоком уровне, забывает, кто такой Кришна, и любит Его всем сердцем, не понимая, что Кришна — Верховная Личность Бога. Эта ступень преданного служения называется _кевала-бхакти,_ и она принципиально отличается от _гьяны_ и _гьянамайи бхакти_.

_Так заканчивается комментарий Бхактиведанты к третьей главе Десятой песни «Шримад-Бхагаватам», которая называется «Рождение Господа Кришны»._
