+++
draft = false
weight = 8469
title = 'ШБ 10.3.7-8'
description = 'Радостные полубоги и великие святые сыпали с небес цветы; собравшиеся тучи слегка погромыхивали, и звук этот напоминал шум океанских волн. В этот момент, подобно полной луне, восходящей на востоке, Верховный Господь Вишну, живущий в глубине сердца каждого, явился во мраке ночи из сердца Деваки, ибо Деваки имела ту же природу, что и Сам Шри Кришна.'
summary = 'Радостные полубоги и великие святые сыпали с небес цветы; собравшиеся тучи слегка погромыхивали, и звук этот напоминал шум океанских волн. В этот момент, подобно полной луне, восходящей на востоке, Верховный Господь Вишну, живущий в глубине сердца каждого, явился во мраке ночи из сердца Деваки, ибо Деваки имела ту же природу, что и Сам Шри Кришна.'
+++

_мумучур мунайо дева̄х̣  
сумана̄м̇си муда̄нвита̄х̣  
мандам̇ мандам̇ джаладхара̄  
джагарджур ануса̄гарам_

## Пословный перевод

_мумучух̣_ — просыпали; _мунайах̣_ — великие мудрецы и святые; _дева̄х̣_ — полубоги; _сумана̄м̇си_ — прекрасные ароматные цветы; _муда̄_ _анвита̄х̣_ — охваченные радостью; _мандам_ _мандам_ — очень мягко; _джала_\-_дхара̄х̣_ — тучи; _джагарджух̣_ — погромыхивали; _ануса̄гарам_ — вслед за шумом морских волн; _ниш́ӣтхе_ — поздней ночью; _тамах̣_\- _удбхӯте_ — в непроглядной тьме; _джа̄йама̄не_ — в миг явления; _джана̄рдане_ — Верховной Личности Бога, Вишну; _девакйа̄м_ — в лоне Деваки; _дева_\-_рӯпин̣йа̄м_ — той, что стала равной Верховной Личности Бога _(а̄нанда-чинмайа-раса-пратибха̄вита̄бхих̣)_; _вишн̣ух̣_ — Господь Вишну, Верховный Господь; _сарва_\-_гуха̄_\-_ш́айах̣_ — пребывающий в сокровенных покоях сердца каждого; _а̄вира̄сӣт_ — явился; _йатха̄_ — как; _пра̄чйа̄м_ _диш́и_ — на востоке; _индух̣_ _ива_ — словно полная луна; _пушкалах̣_ — ни в чем не знающий недостатка.

## Перевод

**Радостные полубоги и великие святые сыпали с небес цветы; собравшиеся тучи слегка погромыхивали, и звук этот напоминал шум океанских волн. В этот момент, подобно полной луне, восходящей на востоке, Верховный Господь Вишну, живущий в глубине сердца каждого, явился во мраке ночи из сердца Деваки, ибо Деваки имела ту же природу, что и Сам Шри Кришна.**

## Комментарий

В «Брахма-самхите» (5.37) говорится:

_а̄нанда-чинмайа-раса-пратибха̄вита̄бхис  
та̄бхир йа эва ниджа-рӯпатайа̄ кала̄бхих̣  
голока эва нивасатй акхила̄тма-бхӯто  
говиндам а̄ди-пурушам̇ там ахам̇ бхаджа̄ми_

Этот стих указывает на то, что Кришна и Его окружение имеют одну и ту же духовную природу _(а̄нанда-чинмайа-раса)_. Отец Кришны, мать Кришны, Его друзья-пастушки, коровы — все они суть продолжение Кришны, как будет объяснено в связи с _брахма- вимохана-лилой_. Когда Брахма похитил спутников Кришны, чтобы проверить могущество Господа Кришны, Господь вновь явил множество пастушков и телят, и Брахма увидел, что все они — _вишну- мурти_. Деваки тоже представляет собой экспансию Кришны, поэтому в данном стихе сказано: _девакйа̄м̇ дева-рӯпин̣йа̄м̇ вишн̣ух̣ сарва-гуха̄-ш́айах̣_.

Когда подошло время явления Господа, великие мудрецы и полубоги, радуясь этому, стали сыпать с неба цветы. На морском побережье мягко шумели волны, а тучи, собравшиеся над морем, вторили им раскатами грома.

Когда все было готово, Господь Вишну, пребывающий в сердце каждого живого существа, темной ночью предстал перед Деваки в образе Верховной Личности Бога. Сама же Деваки в это время выглядела как небожительница. Явление Господа в ночное время можно сравнить с восходом полной луны на востоке. Кто-то может возразить, что в момент явления Господа Кришны не могла взойти полная луна, поскольку Он явился в восьмой день убывающей луны. В ответ можно сказать, что Господь Кришна явился в династии, находившейся под покровительством Луны. В ту ночь Луна была не полной, но, так как Господь явился в роду, ведущем свое начало от бога Луны, Луна так ликовала, что по милости Кришны могла выглядеть полной. Торжествуя приход Верховной Личности Бога, убывающая Луна превратилась в полную.

В некоторых изданиях «Шримад-Бхагаватам» вместо _дева-рӯпин̣йа̄м_ прямо сказано: _вишн̣у-рӯпин̣йа̄м_. В любом случае смысл заключается в том, что тело Деваки духовно, как и тело Самого Господа. Господь — это _сач-чид-ананда-виграха,_ и Деваки тоже _сат-чид-ананда-виграха_. Поэтому никто не сможет упрекнуть Верховного Господа, _сат-чид-ананда-виграху,_ за то, что Он явился из лона Деваки.

Тех, кто не понимает до конца, что явление и уход Господа трансцендентны _(джанма карма ча ме дивйам),_ иногда удивляет, что Верховная Личность Бога рождается, подобно обыкновенному ребенку. Однако на самом деле Господь рождается далеко не обыкновенным образом. Верховная Личность Бога уже пребывает в сердце каждого как _антарьями,_ Сверхдуша. И поскольку Господь во всем Своем величии находился в сердце Деваки, Он мог явиться и снаружи ее тела.

Одним из двенадцати величайших людей является Бхишмадева _(свайамбхӯр на̄радах̣ ш́амбхух̣ кума̄рах̣ капило манух̣ прахла̄до джанако бхӣшмах̣)_. В «Шримад-Бхагаватам» (1.9.42) Бхишма, великий авторитет для всех преданных, говорит, что Верховная Личность Бога пребывает в сердце каждого, так же как солнце находится у каждого над головой. Но хотя миллионы и миллионы людей могут видеть у себя над головой солнце, это не значит, что оно находится в разных местах. Так и Верховная Личность Бога, обладая непостижимыми способностями, может присутствовать в сердце каждого, но при этом не находиться в разных местах. _Экатвам анупаш́йатах̣_ (Ишопанишад, 7). Господь один, но благодаря Своему непостижимому могуществу Он способен проявлять Себя в сердце каждого. Так, хотя Господь находился в сердце Деваки, Он явился как ее ребенок. В «Вайшнава-тошани» приводится цитата из «Вишну-пураны», где сказано, что Господь приходит подобно солнцу _(ануграха̄сайа)_. В «Брахма-самхите» (5.35) тоже утверждается, что Господь находится даже в атоме _(ан̣д̣а̄нтара- стха-парама̄н̣у-чайа̄нтара-стхам)_. Он находится в Матхуре, на Вайкунтхе и в сердце каждого живого существа. Поэтому нужно ясно понимать, что Господь находился в сердце или в чреве Деваки не как обыкновенный ребенок. И явился Он тоже не как обыкновенный ребенок, хотя, чтобы ввести в заблуждение _асуров,_ вроде Камсы, Господь, казалось бы, родился как обыкновенный человек. _Асуры_ ошибочно полагают, что Кришна родился, как обыкновенный ребенок, и покинул этот мир, как обыкновенный человек. Но те, кто знает Верховную Личность Бога, отвергают взгляды _асуров_. _Аджо ’пи санн авйайа̄тма̄ бхӯта̄на̄м ӣш́варо ’пи сан_ (Б.-г., 4.6). В «Бхагавад-гите» сказано, что Господь — _аджа,_ нерожденный, и что Он — верховный повелитель всего сущего. И тем не менее Он явился как сын Деваки. В этом стихе описывается непостижимое могущество Господа, явившегося, словно полная луна. Поняв подлинный смысл прихода Верховного Бога, ни в коем случае не следует считать, что Он родился как обыкновенный ребенок.
