+++
draft = false
weight = 8470
title = 'ШБ 10.3.9-10'
description = 'Васудева увидел новорожденного, у которого были удивительной красоты глаза, похожие на лотосы, и который держал в Своих четырех руках четыре вида оружия: шанкху, чакру, гаду и падму. На груди у Него был знак Шриватса, а на шее — ослепительный камень Каустубха. Его тело, темное, словно густая грозовая туча, было облачено в желтые одежды; Его пышные волосы разметались, а Его шлем и серьги, украшенные бесценным камнем Вайдурья, ослепительно сияли. Этот ребенок, на котором были еще и сверкающий пояс, ручные и ножные браслеты и другие украшения, казался чудом.'
summary = 'Васудева увидел новорожденного, у которого были удивительной красоты глаза, похожие на лотосы, и который держал в Своих четырех руках четыре вида оружия: шанкху, чакру, гаду и падму. На груди у Него был знак Шриватса, а на шее — ослепительный камень Каустубха. Его тело, темное, словно густая грозовая туча, было облачено в желтые одежды; Его пышные волосы разметались, а Его шлем и серьги, украшенные бесценным камнем Вайдурья, ослепительно сияли. Этот ребенок, на котором были еще и сверкающий пояс, ручные и ножные браслеты и другие украшения, казался чудом.'
+++

_там адбхутам̇ ба̄лакам амбуджекшан̣ам̇  
чатур-бхуджам̇ ш́ан̇кха-гада̄дй-уда̄йудхам  
ш́рӣватса-лакшмам̇ гала-ш́обхи-каустубхам̇  
пӣта̄мбарам̇ са̄ндра-пайода-саубхагам_

## Пословный перевод

_там_ — того; _адбхутам_ — удивительного; _ба̄лакам_ — ребенка; _амбуджа_\-_ӣкшан̣ам_ — того, чьи глаза напоминали лотосы; _чатух̣_\-_бхуджам_ — четырехрукого; _ш́ан̇кха_\-_гада̄_\-_а̄ди_ — держащего раковину, палицу, диск и лотос (в этих четырех руках); _уда̄йудхам_ — вооруженного разными видами оружия; _ш́рӣватса_\-_лакшмам_ — украшенного особым волоском, Шриватсой, который можно увидеть на груди только у Верховной Личности Бога; _гала_\-_ш́обхи_\-_каустубхам_ — носящего на шее драгоценный камень Каустубха, который встречается только на Вайкунтхалоке; _пӣта_\-_амбарам_ — одетого в желтые одежды; _са̄ндра_\-_пайода_\-_саубхагам_ — прекрасного, цветом похожего на темные тучи; _маха̄_\-_арха_\-_ваидӯрйа_\-_кирӣт̣а_\-_кун̣д̣ала_ — шлема и серег с очень дорогими камнями _вайдурья_; _твиша̄_ — красотой; _паришвакта_\-_сахасра_\-_кунталам_ — украшенного пышными разметавшимися волосами; _удда̄ма_\-_ка̄н̃чӣ_\-_ан̇гада_\-_кан̇кан̣а_\-_а̄дибхих̣_ — со сверкающим поясом на талии, наплечниками на предплечьях, браслетами на запястьях и т. д.; _вирочама̄нам_ — изысканно украшенного; _васудевах̣_ — Васудева, отец Кришны; _аикшата_ — увидел.

## Перевод

**Васудева увидел новорожденного, у которого были удивительной красоты глаза, похожие на лотосы, и который держал в Своих четырех руках четыре вида оружия: шанкху, чакру, гаду и падму. На груди у Него был знак Шриватса, а на шее — ослепительный камень Каустубха. Его тело, темное, словно густая грозовая туча, было облачено в желтые одежды; Его пышные волосы разметались, а Его шлем и серьги, украшенные бесценным камнем Вайдурья, ослепительно сияли. Этот ребенок, на котором были еще и сверкающий пояс, ручные и ножные браслеты и другие украшения, казался чудом.**

## Комментарий

Чтобы обосновать слово _адбхутам,_ которое означает «удивительный», в этом стихе подробно описываются украшения и драгоценности, сиявшие на новорожденном. В «Брахма-самхите» (5.30) тоже сказано: _барха̄ватам̇сам асита̄мбуда-сундара̄н̇гам_ — прекрасное тело Господа цветом напоминает темные густые тучи (_асита_ значит «черный», _амбуда_ — «туча»). Слово _чатур-бхуджам_ указывает на то, что сначала Кришна явился с четырьмя руками, в образе Господа Вишну. Ни один другой ребенок за всю историю человечества не рождался с четырьмя руками. А слыхано ли, чтобы у новорожденного были длинные волосы? Стало быть, явления Господа резко отличается от рождения обыкновенного ребенка. Драгоценный камень _вайдурья,_ который иногда выглядит синим, иногда желтым, а иногда красным, — это камень с Вайкунтхалоки. Именно этим драгоценным камнем были украшены шлем и серьги Господа.
