+++
draft = false
weight = 3845
title = 'ШБ 4.15.16'
description = 'Господь Брахма подарил царю Притху доспехи из духовного знания, а Бхарати [Сарасвати], супруга Брахмы, преподнесла ему трансцендентное ожерелье. От Господа Вишну царь получил диск Сударшана, а жена Господа Вишну, богиня процветания, наградила его несметными богатствами.'
summary = 'Господь Брахма подарил царю Притху доспехи из духовного знания, а Бхарати [Сарасвати], супруга Брахмы, преподнесла ему трансцендентное ожерелье. От Господа Вишну царь получил диск Сударшана, а жена Господа Вишну, богиня процветания, наградила его несметными богатствами.'
+++

_брахма̄ брахмамайам̇ варма  
бха̄ратӣ ха̄рам уттамам  
харих̣ сударш́анам̇ чакрам̇  
тат-патнй авйа̄хата̄м̇ ш́рийам_

## Пословный перевод

_брахма̄_ — Господь Брахма; _брахма_\-_майам_ — сделанный из духовного знания; _варма_ — панцирь; _бха̄ратӣ_ — богиня просвещения; _ха̄рам_ — ожерелье; _уттамам_ — трансцендентное; _харих̣_ — Верховная Личность Бога; _сударш́анам_ _чакрам_ — диск Сударшана; _тат_\-_патнӣ_ — Его супруга (Лакшми); _авйа̄хата̄м_ — нетленные; _ш́рийам_ — красоту и богатство.

## Перевод

**Господь Брахма подарил царю Притху доспехи из духовного знания, а Бхарати \[Сарасвати\], супруга Брахмы, преподнесла ему трансцендентное ожерелье. От Господа Вишну царь получил диск Сударшана, а жена Господа Вишну, богиня процветания, наградила его несметными богатствами.**

## Комментарий

Все полубоги преподнесли Махарадже Притху свои дары. Хари, воплощение Верховной Личности Бога, которого на райских планетах называют Упендрой, вручил царю диск Сударшана. Необходимо заметить, что это не тот диск Сударшана, которым пользуется Личность Бога, Кришна или Вишну. Поскольку Махараджа Притху был частичной экспансией энергии Верховной Личности Бога, то подаренный ему диск Сударшана тоже был наделен лишь частью энергии изначальной Сударшана-чакры.
