+++
draft = false
weight = 3851
title = 'ШБ 4.15.22'
description = 'Царь Притху сказал: О благородные сута, магадха и ты, певец, возносящий молитвы! Я вовсе не обладаю теми качествами, которые вы воспеваете. Зачем же превозносить меня за достоинства, которых у меня нет? Какой смысл напрасно тратить на меня слова? Не лучше ли вам найти того, кто действительно заслуживает их?'
+++

_пр̣тхур ува̄ча  
бхох̣ сӯта хе ма̄гадха саумйа вандил̐  
локе ’дхуна̄спашт̣а-гун̣асйа ме сйа̄т  
ким а̄ш́райо ме става эша йоджйата̄м̇  
ма̄ майй абхӯван витатха̄ гиро вах̣_

## Пословный перевод

_пр̣тхух̣_ _ува̄ча_ — царь Притху сказал; _бхох̣_ _сӯта_ — о _сута_; _саумйа_ — благородный; _вандин_ — о преданный, возносящий молитвы; _локе_ — в этом мире; _адхуна̄_ — еще; _аспашт̣а_ — не проявившиеся; _гун̣асйа_ — чьи качества; _ме_ — меня; _сйа̄т_ — может быть; _ким_ — зачем; _а̄ш́райах̣_ — прибежище; _ме_ — меня; _ставах̣_ — прославление; _эшах̣_ — это; _йоджйата̄м_ — можно отнести; _ма̄_ — никогда не; _майи_ — ко мне; _абхӯван_ — были бы; _витатха̄х̣_ — напрасны; _гирах̣_ — слова; _вах̣_ — ваши.

## Перевод

**Царь Притху сказал: О благородные сута, магадха и ты, певец, возносящий молитвы! Я вовсе не обладаю теми качествами, которые вы воспеваете. Зачем же превозносить меня за достоинства, которых у меня нет? Какой смысл напрасно тратить на меня слова? Не лучше ли вам найти того, кто действительно заслуживает их?**

## Комментарий

В своих хвалебных гимнах и молитвах _сута, магадха_ и _вандин_ воспели божественные качества Махараджи Притху, _шактьявеша-аватары_ Верховной Личности Бога. Но, поскольку царь еще не успел проявить эти качества, он смиренно спросил, зачем они так превозносят его. Он не хотел, чтобы его восхваляли за те достоинства, которыми он, как ему казалось, не обладал. Махараджа Притху, несомненно, заслуживал этих похвал, поскольку был воплощением Верховной Личности Бога, но, желая предостеречь людей, он хотел подчеркнуть, что того, кто не обладает божественными качествами, не следует считать воплощением Господа. Ныне появилось много проходимцев, выдающих себя за воплощения Личности Бога, но все они — просто глупцы и негодяи, которых люди принимают за воплощения Господа, несмотря на отсутствие у них божественных качеств. Царь Притху хотел, чтобы адресованные ему хвалебные речи были подкреплены его делами. Хотя в словах сказителей не было ничего предосудительного, Притху Махараджа указал на то, что их нельзя адресовать недостойному человеку, выдающему себя за воплощение Верховной Личности Бога.
