+++
draft = false
weight = 3852
title = 'ШБ 4.15.23'
description = 'О сладкоголосые певцы, со временем, когда воспетые вами добродетели проявятся во мне, ваши восхваления будут уместны. Благородный человек, возносящий молитвы Верховной Личности Бога, никогда не станет приписывать те же качества простому смертному, который в действительности ими не обладает.'
summary = 'О сладкоголосые певцы, со временем, когда воспетые вами добродетели проявятся во мне, ваши восхваления будут уместны. Благородный человек, возносящий молитвы Верховной Личности Бога, никогда не станет приписывать те же качества простому смертному, который в действительности ими не обладает.'
+++

_тасма̄т парокше ’смад-упаш́рута̄нй алам̇  
каришйатха стотрам апӣчйа-ва̄чах̣  
сатй уттамаш́лока-гун̣а̄нува̄де  
джугупситам̇ на ставайанти сабхйа̄х̣_

## Пословный перевод

_тасма̄т_ — поэтому; _парокше_ — со временем; _асмат_ — моих; _упаш́рута̄ни_ — воспетых вами качествах; _алам_ — достаточно; _каришйатха_ — вы сможете произнести; _стотрам_ — хвалебные речи; _апӣчйа_\- _ва̄чах̣_ — о сладкоголосые певцы; _сати_ — подобающее занятие; _уттама_\-_ш́лока_ — Верховной Личности Бога; _гун̣а_ — качеств; _анува̄де_ — обсуждение; _джугупситам_ — негодяя; _на_ — никогда не; _ставайанти_ — восхваляют; _сабхйа̄х̣_ — благородные.

## Перевод

**О сладкоголосые певцы, со временем, когда воспетые вами добродетели проявятся во мне, ваши восхваления будут уместны. Благородный человек, возносящий молитвы Верховной Личности Бога, никогда не станет приписывать те же качества простому смертному, который в действительности ими не обладает.**

## Комментарий

Чистым преданным Верховного Господа прекрасно известно, кто является Богом, а кто — нет. Имперсоналисты же, не будучи преданными, не имеют ни малейшего представления о том, кто такой Бог. Они никогда не обращаются к Верховной Личности Бога с молитвами, но с готовностью принимают за Бога обыкновенного человека и восхваляют его как Самого Господа. Демоны тем и отличаются от преданных, что либо создают своих собственных богов, либо вслед за Раваной и Хираньякашипу провозглашают Богом самих себя. Хотя Притху Махараджа являлся подлинным воплощением Верховной Личности Бога, он отверг все славословия _суты, магадхи_ и _вандина,_ поскольку в то время еще не проявил качеств Верховной Личности. Тем самым он хотел подчеркнуть, что тот, кто не обладает божественными качествами, не должен позволять своим последователям и ученикам превозносить себя в расчете на то, что эти качества проявятся в будущем. Когда человек, который не обладает качествами великой личности, разрешает своим почитателям восхвалять себя, уповая на то, что рано или поздно эти качества у него появятся, подобные восхваления есть не что иное, как оскорбление.
