+++
draft = false
weight = 3853
title = 'ШБ 4.15.24'
description = 'Достойно ли разумного человека, который в будущем может развить в себе возвышенные качества, позволять своим почитателям превозносить себя так, как будто он уже обладает этими добродетелями? Восхвалять человека, говоря, что он мог бы стать великим ученым, получи он образование, — значит самым бессовестным образом обманывать его. Глупец, принимающий подобные славословия всерьез, не понимает, что эти слова просто-напросто оскорбляют его.'
+++

_махад-гун̣а̄н а̄тмани картум ӣш́ах̣  
ках̣ ста̄вакаих̣ ста̄вайате ’сато ’пи  
те ’сйа̄бхавишйанн ити випралабдхо  
джана̄ваха̄сам̇ куматир на веда_

## Пословный перевод

_махат_ — возвышенные; _гун̣а̄н_ — качества; _а̄тмани_ — в себе самом; _картум_ — проявить; _ӣш́ах̣_ — способен; _ках̣_ — кто; _ста̄вакаих̣_ — почитателей; _ста̄вайате_ — побуждает превозносить; _асатах̣_ — несуществующие; _апи_ — хотя; _те_ — они; _асйа_ — его; _абхавишйан_ — должны были быть; _ити_ — таким образом; _випралабдхах̣_ — обманутый; _джана_ — людей; _аваха̄сам_ — оскорбление; _куматих̣_ — глупец; _на_ — не; _веда_ — знает.

## Перевод

**Достойно ли разумного человека, который в будущем может развить в себе возвышенные качества, позволять своим почитателям превозносить себя так, как будто он уже обладает этими добродетелями? Восхвалять человека, говоря, что он мог бы стать великим ученым, получи он образование, — значит самым бессовестным образом обманывать его. Глупец, принимающий подобные славословия всерьез, не понимает, что эти слова просто-напросто оскорбляют его.**

## Комментарий

Притху Махараджа был воплощением Верховной Личности Бога, что подтвердили Господь Брахма и другие полубоги, преподнесшие царю небесные дары. Но, поскольку Махараджа Притху только что вступил на престол, он еще не успел проявить божественные качества и потому не хотел выслушивать славословия в свой адрес. Поведение царя Притху в этой ситуации должно послужить примером для людей, выдающих себя за воплощения Бога. Демонам, лишенным божественных качеств, не следует принимать всерьез незаслуженные восхваления, которые расточают их поклонники.
