+++
draft = false
weight = 3833
title = 'ШБ 4.15.3'
description = 'Великие мудрецы сказали: Этот юноша является полной экспансией энергии Господа Вишну, хранителя вселенной, а девушка — полной экспансией богини процветания, которая никогда не расстается с Господом.'
summary = 'Великие мудрецы сказали: Этот юноша является полной экспансией энергии Господа Вишну, хранителя вселенной, а девушка — полной экспансией богини процветания, которая никогда не расстается с Господом.'
+++

_р̣шайа ӯчух̣  
эша вишн̣ор бхагаватах̣  
кала̄ бхувана-па̄линӣ  
ийам̇ ча лакшмйа̄х̣ самбхӯтих̣  
пурушасйа̄напа̄йинӣ_

## Пословный перевод

_р̣шайах̣_ _ӯчух̣_ — мудрецы сказали; _эшах̣_ — этот юноша; _вишн̣ох̣_ — Господа Вишну; _бхагаватах̣_ — Верховной Личности Бога; _кала̄_ — экспансия; _бхувана_\-_па̄линӣ_ — хранителя мира; _ийам_ — эта девушка; _ча_ — также; _лакшмйа̄х̣_ — богини процветания; _самбхӯтих̣_ — экспансия; _пурушасйа_ — с Господом; _анапа̄йинӣ_ — неразлучной.

## Перевод

**Великие мудрецы сказали: Этот юноша является полной экспансией энергии Господа Вишну, хранителя вселенной, а девушка — полной экспансией богини процветания, которая никогда не расстается с Господом.**

## Комментарий

В этом стихе подчеркивается то, что богиня процветания неразлучна с Господом. Люди в материальном мире поклоняются ей, рассчитывая на ее милость в виде всевозможных богатств. Но им следует понять, что богиня процветания никогда не расстается с Господом Вишну. Материалисты должны уразуметь, что поклоняться богине процветания можно только вместе с Господом Вишну. Тот, кто хочет добиться благосклонности богини процветания и упрочить свое материальное положение, должен поклоняться Господу Вишну вместе с Лакшми. Материалист, следующий примеру Раваны, который попытался разлучить Ситу с Господом Рамачандрой, обрекает себя на верную гибель. Богатые люди, пользующиеся благосклонностью богини процветания, должны использовать свои богатства для служения Господу. Только в этом случае они смогут спокойно пользоваться своими богатствами, не боясь потерять их.
