+++
draft = false
weight = 3836
title = 'ШБ 4.15.6'
description = 'Сам Верховный Господь воплотился в образе царя Притху, наделив его частью Своих энергий, чтобы защитить людей этого мира. Богиня процветания никогда не расстается с Господом, поэтому она воплотилась вместе с Ним в образе Арчи, частичной экспансии Лакшми, чтобы стать женой царя Притху.'
summary = 'Сам Верховный Господь воплотился в образе царя Притху, наделив его частью Своих энергий, чтобы защитить людей этого мира. Богиня процветания никогда не расстается с Господом, поэтому она воплотилась вместе с Ним в образе Арчи, частичной экспансии Лакшми, чтобы стать женой царя Притху.'
+++

_эша са̄кша̄д дхарер ам̇ш́о  
джа̄то лока-риракшайа̄  
ийам̇ ча тат-пара̄ хи ш́рӣр  
ануджаджн̃е ’напа̄йинӣ_

## Пословный перевод

_эшах̣_ — этот юноша; _са̄кша̄т_ — непосредственно; _харех̣_ — Господа Хари; _ам̇ш́ах̣_ — часть; _джа̄тах̣_ — рожденный; _лока_ — весь мир; _риракшайа̄_ — желая защитить; _ийам_ — эта девушка; _ча_ — также; _тат_\-_пара̄_ — очень привязанная к нему; _хи_ — несомненно; _ш́рӣх̣_ — богиня процветания; _ануджаджн̃е_ — родилась; _анапа̄йинӣ_ — неразлучная.

## Перевод

**Сам Верховный Господь воплотился в образе царя Притху, наделив его частью Своих энергий, чтобы защитить людей этого мира. Богиня процветания никогда не расстается с Господом, поэтому она воплотилась вместе с Ним в образе Арчи, частичной экспансии Лакшми, чтобы стать женой царя Притху.**

## Комментарий

В «Бхагавад-гите» Господь говорит, что, если какое-либо существо наделено необычайным могуществом, значит, оно является частичным воплощением Верховной Личности Бога. Таким воплощениям Господа нет числа, однако далеко не все они являются Его непосредственными, полными экспансиями, относящимися к категории _вишну-таттвы_. Многие из них принадлежат к _шакти-таттвам_. Такие воплощения, приходящие в этот мир с определенной миссией, называют _шактьявеша-аватарами_. К их числу относился и царь Притху, а его жена Арчи была _шактьявеша-аватарой_ богини процветания.
