+++
draft = false
weight = 3839
title = 'ШБ 4.15.9-10'
description = 'Прибыл на торжество и повелитель вселенной Господь Брахма, сопровождаемый свитой полубогов и повелителей райских планет. Обнаружив, что линии на правой ладони царя Притху такие же, как у Господа Вишну, и увидев на ступнях царя знак лотоса, Господь Брахма понял, что перед ним частичная экспансия Верховной Личности Бога. Любого, чьи ладони отмечены знаком диска и другими аналогичными знаками, нужно считать воплощением Верховного Господа или Его частичной экспансией.'
summary = 'Прибыл на торжество и повелитель вселенной Господь Брахма, сопровождаемый свитой полубогов и повелителей райских планет. Обнаружив, что линии на правой ладони царя Притху такие же, как у Господа Вишну, и увидев на ступнях царя знак лотоса, Господь Брахма понял, что перед ним частичная экспансия Верховной Личности Бога. Любого, чьи ладони отмечены знаком диска и другими аналогичными знаками, нужно считать воплощением Верховного Господа или Его частичной экспансией.'
+++

_брахма̄ джагад-гурур деваих̣  
саха̄ср̣тйа суреш́вараих̣  
ваинйасйа дакшин̣е хасте  
др̣шт̣ва̄ чихнам̇ гада̄бхр̣тах̣_

_па̄дайор аравиндам̇ ча  
там̇ ваи мене харех̣ кала̄м  
йасйа̄пратихатам̇ чакрам  
ам̇ш́ах̣ са парамешт̣хинах̣_

## Пословный перевод

_брахма̄_ — Господь Брахма; _джагат_\-_гурух̣_ — повелитель вселенной; _деваих̣_ — с полубогами; _саха_ — вместе; _а̄ср̣тйа_ — прибыв; _сура_\-_ӣш́вараих̣_ — с повелителями всех райских планет; _ваинйасйа_ — Махараджи Притху, сына царя Вены; _дакшин̣е_ — на правой; _хасте_ — руке; _др̣шт̣ва̄_ — увидев; _чихнам_ — знак; _гада̄_\-_бхр̣тах̣_ — Господа Вишну, носящего палицу; _па̄дайох̣_ — на двух стопах; _аравиндам_ — цветок лотоса; _ча_ — также; _там_ — его; _ваи_ — несомненно; _мене_ — понял; _харех̣_ — Верховной Личности Бога; _кала̄м_ — часть полной экспансии; _йасйа_ — которого; _апратихатам_ — неотразимый; _чакрам_ — диск; _ам̇ш́ах̣_ — частичное воплощение; _сах̣_ — он; _парамешт̣хинах̣_ — Верховной Личности Бога.

## Перевод

**Прибыл на торжество и повелитель вселенной Господь Брахма, сопровождаемый свитой полубогов и повелителей райских планет. Обнаружив, что линии на правой ладони царя Притху такие же, как у Господа Вишну, и увидев на ступнях царя знак лотоса, Господь Брахма понял, что перед ним частичная экспансия Верховной Личности Бога. Любого, чьи ладони отмечены знаком диска и другими аналогичными знаками, нужно считать воплощением Верховного Господа или Его частичной экспансией.**

## Комментарий

Здесь описаны признаки, по которым можно распознать воплощение Верховной Личности Бога. Ныне стало модным признавать воплощением Бога любого негодяя, но здесь мы видим, что Господь Брахма сам проверил наличие особых знаков на ладонях и ступнях царя Притху. Ученые _брахманы_ и великие мудрецы, предсказывая судьбу Махараджи Притху, объявили его частичной экспансией Господа. Когда на земле находился Господь Кришна, один из царей провозгласил себя Ва̄судевой, за что был убит Господом. Прежде чем признать кого-либо воплощением Бога, необходимо проверить, обладает ли этот человек признаками, перечисленными в _шастрах_. Самозванец, не имеющий этих признаков, подлежит казни за оскорбление Господа.
