+++
draft = false
weight = 23738
title = 'ЧЧ Антйа 10.100'
description = 'Таковы тонкости поведения человека, занятого преданным служением. Понять их может только тот, кто обрел милость Шри Чайтаньи Махапрабху.'
summary = 'Таковы тонкости поведения человека, занятого преданным служением. Понять их может только тот, кто обрел милость Шри Чайтаньи Махапрабху.'
+++

_эи саба хайа бхакти-ш́а̄стра-сӯкшма марма  
чаитанйера кр̣па̄йа джа̄не эи саба дхарма_

## Пословный перевод

_эи_ _саба_ — все эти; _хайа_ — суть; _бхакти_\-_ш́а̄стра_ — правила преданного служения; _сӯкшма_ _марма_ — тонкости; _чаитанйера_ _кр̣па̄йа_ — по милости Шри Чайтаньи Махапрабху; _джа̄не_ — можно понять; _эи_ _саба_ — все эти; _дхарма_ — принципы преданного служения.

## Перевод

**Таковы тонкости поведения человека, занятого преданным служением. Понять их может только тот, кто обрел милость Шри Чайтаньи Махапрабху.**

## Комментарий

_Карми,_ то есть те, кто работает ради плодов своего труда, неспособны понять тонкости науки о преданном служении, потому что для них преданное служение — это всего лишь ритуал. Они не понимают, что преданное служение приносит удовольствие Верховной Личности Бога. _Карми_ считают, что исполнение различных формальностей помогает достичь успеха на путях религии, экономического процветания, удовлетворения чувств и освобождения. Хотя все это не более чем материальные плоды следования религиозным принципам, _карми_ считают, что только к ним все и сводится. Такая обрядовая деятельность и называется _кармой_. Преданное служение, которым занимаются _карми,_ очень поверхностно. Соответственно, все, что они делают, остается материальной деятельностью, поэтому их называют _пракрита-сахаджиями_. Они неспособны понять, как можно преданно служить Богу в настроении родительской или супружеской любви, ибо понять это возможно только по милости Шри Чайтаньи Махапрабху, которую Он проливает на чистых преданных.
