+++
draft = false
weight = 23769
title = 'ЧЧ Антйа 10.132'
description = 'Иногда Шри Чайтанья Махапрабху принимал немного прасада вечером. Несомненно, Господь наслаждается тем, что для Него готовят с верой и любовью Его преданные.'
summary = 'Иногда Шри Чайтанья Махапрабху принимал немного прасада вечером. Несомненно, Господь наслаждается тем, что для Него готовят с верой и любовью Его преданные.'
+++

_кабху ра̄три-ка̄ле кичху карена упайога  
бхактера ш́раддха̄ра дравйа аваш́йа карена упабхога_

## Пословный перевод

_кабху_ — иногда; _ра̄три_\-_ка̄ле_ — вечером; _кичху_ — что-то; _карена_ _упайога_ — съедал; _бхактера_ — преданных; _ш́раддха̄ра_ — с верой и любовью; _дравйа_ — приготовленным; _аваш́йа_ — несомненно; _карена_ _упабхога_ — наслаждается.

## Перевод

**Иногда Шри Чайтанья Махапрабху принимал немного прасада вечером. Несомненно, Господь наслаждается тем, что для Него готовят с верой и любовью Его преданные.**

## Комментарий

Кришна очень доволен Своими преданными и их подношениями. Недаром в «Бхагавад-гите» (9.26) Господь говорит:

_патрам̇ пушпам̇ пхалам̇ тойам̇  
йо ме бхактйа̄ прайаччхати  
тад ахам̇ бхактй-упахр̣там  
аш́на̄ми прайата̄тманах̣_

«Если человек с любовью и преданностью поднесет Мне листок, цветок, плод или немного воды, Я непременно приму его подношение». Здесь мы также видим, что Шри Чайтанья Махапрабху принял эти угощения, поскольку их преподнесли Ему преданные. Иногда Он ел их за обедом, а иногда — вечером. Он чувствовал Себя обязанным съесть то, что преданные принесли Ему с такой большой любовью.
