+++
draft = false
weight = 23776
title = 'ЧЧ Антйа 10.140-141'
description = 'Они приглашали Господа на обед. Многие же другие преданные — такие как Ва̄судева Датта, Гададхара дас, Мурари Гупта, жители Кулинаграмы и Кханды , — которые не были брахманами по касте, приглашали Шри Чайтанью Махапрабху отобедать, угощая Его купленным прасадом Господа Джаганнатхи.'
summary = 'Они приглашали Господа на обед. Многие же другие преданные — такие как Ва̄судева Датта, Гададхара дас, Мурари Гупта, жители Кулинаграмы и Кханды , — которые не были брахманами по касте, приглашали Шри Чайтанью Махапрабху отобедать, угощая Его купленным прасадом Господа Джаганнатхи.'
+++

_эи-мата нимантран̣а карена йатна кари  
ва̄судева, гада̄дхара-да̄са, гупта-мура̄ри_

## Пословный перевод

_эи_\-_мата_ — таким образом; _нимантран̣а_ — приглашение; _карена_ — принимает; _йатна_ _кари_ — с преданностью; _ва̄судева_ — Ва̄судева; _гада̄дхара_\-_да̄са_ — Гададхара дас; _гупта_\-_мура̄ри_ — Мурари Гупта; _кулӣна_\-_гра̄мӣ_ — жители Кулинаграмы; _кхан̣д̣а_\-_ва̄сӣ_ — жители Кханды; _а̄ра_ — также; _йата_ _джана_ — многие другие преданные; _джаганна̄тхера_ _праса̄да_ — остатки трапезы Джаганнатхи; _а̄ни’_ — принося; _каре_ _нимантран̣а_ — приглашают.

## Перевод

**Они приглашали Господа на обед. Многие же другие преданные — такие как Ва̄судева Датта, Гададхара дас, Мурари Гупта, жители Кулинаграмы и Кханды , — которые не были брахманами по касте, приглашали Шри Чайтанью Махапрабху отобедать, угощая Его купленным прасадом Господа Джаганнатхи.**

## Комментарий

Жители Кулинаграмы, такие как Сатьяраджа Хан и Рамананда Васу, не были _брахманами_ по касте, так же как и жители Кханды, такие как Мукунда дас, Нарахари дас и Рагхунандана. Поэтому, приглашая к себе Шри Чайтанью Махапрабху, они покупали _прасад_ на рынке, где продаются остатки трапезы Господа Джаганнатхи. В отличие от них, Ачарьяратна, Ачарьянидхи и другие _брахманы_ по касте, приглашали Господа отведать то, что они приготовили дома сами. Чайтанья Махапрабху строго соблюдал правила, принятые в те времена в обществе, и принимал только тот _прасад,_ который готовили люди, принадлежащие к касте _брахманов,_ но в то же время Он принимал приглашения от всех преданных, независимо от их касты.
