+++
draft = false
weight = 23659
title = 'ЧЧ Антйа 10.19'
description = 'Естественная любовь к Шри Чайтанье Махапрабху заставляла Дамаянти считать Господа обычным человеком. Поэтому она опасалась, что у Него из-за переедания может скопиться слизь в желудке и Он заболеет.'
summary = 'Естественная любовь к Шри Чайтанье Махапрабху заставляла Дамаянти считать Господа обычным человеком. Поэтому она опасалась, что у Него из-за переедания может скопиться слизь в желудке и Он заболеет.'
+++

_‘манушйа’-буддхи дамайантӣ каре прабхура па̄йа  
гуру-бходжане ударе кабху ‘а̄ма’ хан̃а̄ йа̄йа_

## Пословный перевод

_манушйа_\-_буддхи_ — отношение как к обычному человеку; _дамайантӣ_ — сестра Рагхавы Пандита; _каре_ — делает; _прабхура_ _па̄йа_ — у лотосных стоп Шри Чайтаньи Махапрабху; _гуру_\-_бходжане_ — из-за переедания; _ударе_ — в желудке; _кабху_ — иногда; _а̄ма_ — слизь; _хан̃а̄_ _йа̄йа_ — есть.

## Перевод

**Естественная любовь к Шри Чайтанье Махапрабху заставляла Дамаянти считать Господа обычным человеком. Поэтому она опасалась, что у Него из-за переедания может скопиться слизь в желудке и Он заболеет.**

## Комментарий

Движимые чистой любовью к Кришне, преданные на Голоке Вриндаване, во Враджабхуми, видели в Нем обычного человека — такого же, как они. Однако, хотя они и считали Кришну своим родственником, их любовь к Нему была бесконечна. Подобно этому, сильное чувство любви заставляло преданных, таких как Рагхава Пандит и его сестра, Дамаянти, считать Шри Чайтанью Махапрабху обычным человеком, но при этом их любовь к Нему была беспредельна. Из-за переедания обычный человек может страдать от _амла-питты_ — повышения кислотности вследствие нарушения пищеварения. Дамаянти беспокоилась о том, что Шри Чайтанья Махапрабху может заболеть этой болезнью.
