+++
draft = false
weight = 23661
title = 'ЧЧ Антйа 10.21'
description = '«Любимый сделал гирлянду и надел ее на шею своей прекрасной возлюбленной в присутствии ее соперниц. С высокой грудью, она была прекрасна. И хотя гирлянда была запачкана грязью, она не сняла ее с себя, ибо ценна не материальная вещь сама по себе, а вложенная в нее любовь».'
summary = '«Любимый сделал гирлянду и надел ее на шею своей прекрасной возлюбленной в присутствии ее соперниц. С высокой грудью, она была прекрасна. И хотя гирлянда была запачкана грязью, она не сняла ее с себя, ибо ценна не материальная вещь сама по себе, а вложенная в нее любовь».'
+++

_прийен̣а сан̇гратхйа випакша-саннидха̄в  
упа̄хита̄м̇ вакшаси пӣвара-станӣ  
сраджам̇ на ка̄чид виджахау джала̄вила̄м̇  
васанти хи премн̣и гун̣а̄ на вастуни_

## Пословный перевод

_прийен̣а_ — возлюбленный; _сан̇гратхйа_ — сделав; _випакша_\-_саннидхау_ — в присутствии соперниц; _упа̄хита̄м_ — надел; _вакшаси_ — на грудь; _пӣвара_\-_станӣ_ — имеющей высокие груди; _сраджам_ — гирлянду; _на_ — не; _ка̄чит_ — возлюбленная; _виджахау_ — отвергла; _джала_\-_а̄вила̄м_ — запачканная; _васанти_ — обитают; _хи_ — поскольку; _премн̣и_ — в любви; _гун̣а̄х̣_ — качества; _на_ — не; _вастуни_ — в материальных вещах.

## Перевод

**«Любимый сделал гирлянду и надел ее на шею своей прекрасной возлюбленной в присутствии ее соперниц. С высокой грудью, она была прекрасна. И хотя гирлянда была запачкана грязью, она не сняла ее с себя, ибо ценна не материальная вещь сама по себе, а вложенная в нее любовь».**

## Комментарий

Это стих из поэмы Бхарави «Кирата-арджуния».
