+++
draft = false
weight = 9328
title = 'ШБ 10.24.15'
description = 'В этом мире все живые существа вынуждены пожинать плоды своих прошлых поступков. Раз Индра не может изменить судьбу человечества, предопределенную природой самих людей, зачем же поклоняться ему?'
+++

ким индрен̣еха бхӯта̄на̄м̇  
сва-сва-карма̄нувартина̄м  
анӣш́ена̄нйатха̄ картум̇  
свабха̄ва-вихитам̇ нр̣н̣а̄м

## Пословный перевод

_ким_ — что; _индрен̣а_ — Индрой; _иха_ — здесь; _бхӯта̄на̄м_ — живых существ; _сва_\-_сва_ — каждый свои; _карма_ — деяний ради плодов; _анувартина̄м_ — тех, что испытывают последствия; _анӣш́ена_ — неспособным (Индрой); _анйатха̄_ — иначе; _картум_ — сделать; _свабха̄ва_ — обусловленной природой; _вихитам_ — то, что предопределено; _нр̣н̣а̄м_ — людей.

## Перевод

**В этом мире все живые существа вынуждены пожинать плоды своих прошлых поступков. Раз Индра не может изменить судьбу человечества, предопределенную природой самих людей, зачем же поклоняться ему?**

## Комментарий

Не стоит думать, будто в этом стихе Господь Кришна отрицает свободу воли живого существа. Если признать реальность _кармы_ — системы законов, воздающих людям за их деяния, — то получается, что мы сами, в соответствии с нашей природой, можем выбирать свое будущее. Счастье и горе, которое суждено нам испытать в этой жизни, предопределено нашими прошлыми поступками, и даже полубоги не в силах изменить что- либо в нашей судьбе. Их роль состоит в том, чтобы награждать нас процветанием или нищетой, болезнями или здоровьем, счастьем или горем, в зависимости от того, что мы заслужили. Тем не менее за нами сохраняется право выбирать, как прожить нашу теперешнюю жизнь — в грехе или благочестии. От этого выбора зависит, будем мы наслаждаться в следующей жизни или страдать.

К примеру, если в прошлой жизни я был благочестив, в текущей жизни полубоги могут даровать мне огромное богатство. Однако мне решать, куда тратить это богатство — на благие цели или на дурные, и этот выбор предопределит мою следующую жизнь. Таким образом, несмотря на то что нельзя отменить результаты _кармы,_ которые мы получаем в нашей нынешней жизни, все же у человека есть свобода воли, которую он может использовать, чтобы выбрать свое будущее. Аргумент Господа Кришны, приведенный в этом стихе, достаточно интересен; тем не менее он не учитывает тот немаловажный факт, что все мы — вечные слуги Бога, и потому все наши поступки должны быть направлены на то, чтобы доставить Ему удовольствие.
