+++
draft = false
weight = 9329
title = 'ШБ 10.24.16'
description = 'Каждый в этом мире находится под властью своей обусловленной природы и потому вынужден повиноваться ей. Вся вселенная, вместе с полубогами, демонами и людьми, живет, подчиняясь обусловленной природе населяющих ее существ.'
summary = 'Каждый в этом мире находится под властью своей обусловленной природы и потому вынужден повиноваться ей. Вся вселенная, вместе с полубогами, демонами и людьми, живет, подчиняясь обусловленной природе населяющих ее существ.'
+++

свабха̄ва-тантро хи джанах̣  
свабха̄вам анувартате  
свабха̄ва-стхам идам̇ сарвам̇  
са-дева̄сура-ма̄нушам

## Пословный перевод

_свабха̄ва_ — своей обусловленной природы; _тантрах̣_ — под контролем; _хи_ — несомненно; _джанах̣_ — личность; _свабха̄вам_ — своей природе; _анувартате_ — следует; _свабха̄ва_\-_стхам_ — основанной на присущих ему склонностях; _идам_ — этот мир; _сарвам_ — весь; _са_ — вместе с; _дева_ — полубогами; _асура_ — демонами; _ма̄нушам_ — и людьми.

## Перевод

**Каждый в этом мире находится под властью своей обусловленной природы и потому вынужден повиноваться ей. Вся вселенная, вместе с полубогами, демонами и людьми, живет, подчиняясь обусловленной природе населяющих ее существ.**

## Комментарий

Здесь Господь Кришна продолжает тему, начатую Им в предыдущем стихе. Поскольку все зависит от _свабхавы,_ или обусловленной природы, то зачем поклоняться Богу и полубогам? Этот аргумент был бы справедлив, если бы _свабхава,_ или обусловленная природа живого существа, была всемогущей. К счастью, это не так. Однако есть всемогущий повелитель существ, и мы должны поклоняться Ему, что и будет убедительно доказано Господом в этой главе «Шримад-Бхагаватам». Пока же Господь наслаждается, дразня Своих родственников.
