+++
draft = false
weight = 9330
title = 'ШБ 10.24.17'
description = 'Поскольку именно карма является причиной того, что обусловленное живое существо получает и покидает различные тела высших и низших типов, только она, карма, — наш враг, друг и беспристрастный свидетель, наш духовный учитель и господин.'
summary = 'Поскольку именно карма является причиной того, что обусловленное живое существо получает и покидает различные тела высших и низших типов, только она, карма, — наш враг, друг и беспристрастный свидетель, наш духовный учитель и господин.'
+++

деха̄н учча̄вача̄н̃ джантух̣  
пра̄пйотср̣джати карман̣а̄  
ш́атрур митрам уда̄сӣнах̣  
кармаива гурур ӣш́варах̣

## Пословный перевод

_деха̄н_ — материальные тела; _учча_\-_авача̄н_ — высшие и низшие; _джантух̣_ — обусловленное живое существо; _пра̄пйа_ — обретя; _утср̣джати_ — оставляет; _карман̣а̄_ — последствиями материальной деятельности; _ш́атрух̣_ — враг; _митрам_ — друг; _уда̄сӣнах̣_ — посторонний; _карма_ — материальная деятельность; _эва_ — только; _гурух̣_ — духовный учитель; _ӣш́варах̣_ — господин.

## Перевод

**Поскольку именно _карма_ является причиной того, что обусловленное живое существо получает и покидает различные тела высших и низших типов, только она, _карма,_ — наш враг, друг и беспристрастный свидетель, наш духовный учитель и господин.**

## Комментарий

Даже полубоги связаны и ограничены законами _кармы_. «Брахма-самхита» (5.54) не оставляет в этом никаких сомнений. Там говорится, что даже Индра подчиняется закону _кармы: йас тв индра-гопам атха вендрам ахо сва-карма-бандха̄нурӯпа- пхала-бха̄джанам а̄таноти_. Верховный Господь, Говинда, награждает всех живых существ результатами их поступков. Это касается как могущественного Индры, царя материального рая, так и ничтожного насекомого _индра-гопа_. В «Бхагавад-гите» (7.20) также говорится: _ка̄маис таис таир хр̣та-джн̃а̄на̄х̣ прападйанте ’нйа- девата̄х̣_. Те, кто растратил свой разум в погоне за материальными наслаждениями, предаются полубогам, вместо того чтобы поклоняться Верховному Господу. На самом деле полубоги не в состоянии давать людям дары независимо от Бога. Господь Кришна подтверждает это в «Бхагавад-гите»: _майаива вихита̄н хи та̄н_. Все блага исходят от Самого Господа.

Поэтому не так уж неправ тот, кто утверждает, будто поклоняться полубогам бесполезно, ибо сами полубоги подчиняются закону _кармы_. Таково реальное положение дел. Однако Господь Кришна, Верховная Личность Бога, не зависит от законов _кармы;_ напротив, Он может по Своему желанию даровать кому-то Свою милость или лишить ее. Это подтверждается в том же стихе «Брахма- самхиты», который цитировался выше, в третьей его строке: _карма̄н̣и нирдахати кинту ча бхакти-бха̄джа̄м_ — «Верховный Господь сжигает всю _карму_ тех, кто с любовью служит Ему». Мало того, что Господь неподвластен материальным законам: Ему под силу немедленно освободить от бремени этих законов того, кто удовлетворит Его своим бескорыстным служением. Верховный Господь обладает абсолютной свободой, и, предавшись Ему, мы сможем избавиться от оков _кармы_ и выйти из-под неумолимой власти ее законов.
