+++
draft = false
weight = 9331
title = 'Текст 18'
description = 'Вот почему следует со всей серьезностью поклоняться самой́ деятельности. Человек должен занимать положение, соответствующее его природе, и исполнять свой долг. На самом деле то, что позволяет нам жить, должно по праву считаться нашим божеством.'
+++

тасма̄т сампӯджайет карма  
свабха̄ва-стхах̣ сва-карма-кр̣т  
ан̃джаса̄ йена вартета  
тад эва̄сйа хи даиватам

## Пословный перевод

_тасма̄т_ — поэтому; _сампӯджайет_ — пусть как следует почитает; _карма_ — предписанную деятельность; _свабха̄ва_ — в положении, соответствующем (своей) обусловленной природе; _стхах̣_ — пребывающий; _сва_\-_карма_ — свои предписанные обязанности; _кр̣т_ — выполняющий; _ан̃джаса̄_ — легко; _йена_ — которой; _вартета_ — каждый живет; _тат_ — это; _эва_ — несомненно; _асйа_ — его; _хи_ — ведь; _даиватам_ — божество.

## Перевод

**Вот почему следует со всей серьезностью поклоняться самой́ деятельности. Человек должен занимать положение, соответствующее его природе, и исполнять свой долг. На самом деле то, что позволяет нам жить, должно по праву считаться нашим божеством.**

## Комментарий

Здесь Господь Кришна выдвигает абсурдную, но популярную в наше время теорию: наша работа — это наш Бог, и поклоняться следует именно ей. Однако при ближайшем рассмотрении окажется, что работа наша — это всего лишь взаимодействие материального тела с материальной природой. Сам Кришна уже не в шутку говорит об этом в «Бхагавад-гите» (3.28): _гуна̄ гун̣ешу вартанта_. Философия _карма-мимамсы_ утверждает, что праведные поступки в этой жизни приводят к лучшей жизни в будущем. Если это так, то должна существовать душа, обладающая сознанием и не имеющая ничего общего с материальным телом. А если и это так, то зачем трансцендентной душе поклоняться взаимодействию бренного тела и материальной природы? Если в данном стихе слова _сампӯджайет карма_ указывают на то, что нужно поклоняться законам _кармы,_ которые повелевают нашей деятельностью, то вполне резонно спросить: что значит «поклоняться законам», откуда вообще взялись эти законы и кто обеспечивает их соблюдение? Утверждать, будто законы создали мир и продолжают его поддерживать, бессмысленно, так как в природе закона нет ничего такого, что позволяло бы ему породить бытие, которое ему предстоит поддерживать. На самом деле любое поклонение предназначено лишь для Самого Кришны, что и будет доказано в этой главе.
