+++
draft = false
weight = 9345
title = 'ШБ 10.24.32-33'
description = 'Пастухи сделали все, как сказал Мадхусудана. Пока брахманы декламировали благоприятные ведические мантры, жители Вриндавана с благоговением и почтением стали подносить им и холму Говардхана все то, что они собирались приносить в жертву Индре. Они также накормили коров сочной травой. Затем, пустив коров, быков и телят впереди себя, все они обошли вокруг Говардханы.'
summary = 'Пастухи сделали все, как сказал Мадхусудана. Пока брахманы декламировали благоприятные ведические мантры, жители Вриндавана с благоговением и почтением стали подносить им и холму Говардхана все то, что они собирались приносить в жертву Индре. Они также накормили коров сочной травой. Затем, пустив коров, быков и телят впереди себя, все они обошли вокруг Говардханы.'
+++

татха̄ ча вйададхух̣ сарвам̇  
йатха̄ха мадхусӯданах̣  
ва̄чайитва̄ свастй-айанам̇  
тад-дравйен̣а гири-двиджа̄н

упахр̣тйа балӣн самйаг  
а̄др̣та̄ йавасам̇ гава̄м  
го-дхана̄ни пураскр̣тйа  
гирим̇ чакрух̣ прадакшин̣ам

## Пословный перевод

_татха̄_ — так; _ча_ — и; _вйададхух̣_ — совершили; _сарвам_ — всё; _йатха̄_ — как; _а̄ха_ — сказал; _мадхусӯданах̣_ — Господь Кришна; _ва̄чайитва̄_ — побудив _(брахманов)_ читать нараспев; _свасти_\-_айанам_ — благоприятные гимны; _тат_\-_дравйен̣а_ — принадлежностями для поклонения ему (Индре); _гири_ — холму; _двиджа̄н_ — и _брахманам_; _балӣн_ — подношения; _самйак_ — должным образом; _а̄др̣та̄х̣_ — преисполненные почтения; _йавасам_ — траву; _гава̄м_ — для коров; _го_\-_дхана̄ни_ — быков, коров и телят; _пураскр̣тйа_ — пропустив вперед; _гирим_ — холма; _чакрух̣_ — совершили; _прадакшин̣ам_ — обход.

## Перевод

**Пастухи сделали все, как сказал Мадхусудана. Пока _брахманы_ декламировали благоприятные ведические _мантры,_ жители Вриндавана с благоговением и почтением стали подносить им и холму Говардхана все то, что они собирались приносить в жертву Индре. Они также накормили коров сочной травой. Затем, пустив коров, быков и телят впереди себя, все они обошли вокруг Говардханы.**

## Комментарий

Жители Вриндавана были всецело преданы Господу Кришне. Он был смыслом их существования. Будучи вечными спутниками Господа, они, в сущности, были равнодушны к Господу Индре и жертвенным ритуалам в его честь. И уж конечно, их не заинтересовала механистическая философия, которую проповедовал Кришна. Они просто любили Его и из любви к Нему сделали все, о чем Он их просил.

Их искренняя любовь вовсе не была признаком узости взглядов или невежества, ибо они были преданы Высшей Абсолютной Истине, Господу, внутри кого покоится все творение. Таким образом, жители Вриндавана постоянно соприкасались с высшей, изначальной истиной, которая лежит в основе всех других истин, — с Самим Шри Кришной, причиной всех причин, тем, кто поддерживает жизнь во всем живом. Жители Вриндавана были поглощены любовным служением Высшей Абсолютной Истине, и потому их по праву можно считать самыми удачливыми, самыми умными и самыми практичными людьми во всем мире.
