+++
draft = false
weight = 9347
title = 'Текст 35'
description = 'Затем Кришна принял невиданный ранее гигантский облик. Он сделал это, чтобы укрепить веру пастухов. «Я гора Говардхана!» — провозгласил Он и вмиг поглотил обильные подношения.'
+++

кр̣шн̣ас тв анйатамам̇ рӯпам̇  
гопа-виш́рамбхан̣ам̇ гатах̣  
ш́аило ’смӣти бруван бхӯри  
балим а̄дад бр̣хад-вапух̣

## Пословный перевод

_кр̣шн̣ах̣_ — Господь Кришна; _ту_ — же; _анйатамам_ — другой; _рӯпам_ — трансцендентный облик; _гопа_\-_виш́рамбхан̣ам_ — усиливающий веру пастухов; _гатах̣_ — принявший; _ш́аилах̣_ — гора; _асми_ — Я есть; _ити_ — так; _бруван_ — говорящий; _бхӯри_ — богатые; _балим_ — подношения; _а̄дат_ — съел; _бр̣хат_\-_вапух̣_ — обладающий огромным телом.

## Перевод

**Затем Кришна принял невиданный ранее гигантский облик. Он сделал это, чтобы укрепить веру пастухов. «Я гора Говардхана!» — провозгласил Он и вмиг поглотил обильные подношения.**

## Комментарий

В двадцать четвертой главе книги «Кришна, Верховная Личность Бога» Шрила Прабхупада пишет: «Когда всё было готово, Кришна вырос до небес и в этом новом божественном облике объявил жителям Вриндавана, что Он Сам и есть холм Говардхана. Он хотел убедить Своих преданных, что холм Говардхана неотличен от Него Самого. Потом Кришна стал есть все приготовленные яства. Понимание того, что Кришна и холм Говардхана неотличны друг от друга, до сих пор живет в умах людей, поэтому великие преданные берут с холма Говардхана камни и поклоняются им так же, как изваяниям Кришны в храмах. Участники Движения сознания Кришны тоже могут собирать небольшие камни на холме Говардхана и поклоняться им дома, ибо поклоняться им — все равно что поклоняться Божеству».

Послушавшись Господа Кришну, жители Вриндавана пошли на большой риск. Он убедил их отменить жертвоприношение, предназначенное для могущественного правителя вселенной, и вместо этого поклоняться холму Говардхана. Пастухи поступили так лишь из любви к Кришне, и теперь, желая доказать, что решение их было верным, Господь Кришна принял невиданный ранее, огромный, как гора, трансцендентный облик и показал, что Он Сам и есть холм Говардхана.
