+++
draft = false
weight = 9348
title = 'Текст 36'
description = 'Вместе со всеми жителями Враджа Господь склонился перед холмом Говардхана, таким образом выражая почтение Самому Себе. Затем Он произнес: «Только взгляните! Этот холм принял человеческий облик и одарил нас своей милостью!»'
+++

тасмаи намо враджа-джанаих̣  
саха чакра а̄тмана̄тмане  
ахо паш́йата ш́аило ’сау  
рӯпӣ но ’нуграхам̇ вйадха̄т

## Пословный перевод

_тасмаи_ — Ему; _намах̣_ — поклонение; _враджа_\-_джанаих̣_ — с жителями Враджа; _саха_ — вместе; _чакре_ — (Он) совершил; _а̄тмана̄_ — Сам; _а̄тмане_ — Себе; _ахо_ — ах; _паш́йата_ — посмотрите; _ш́аилах̣_ — холм; _асау_ — этот; _рӯпӣ_ — проявившийся как личность; _нах̣_ — нам; _ануграхам_ — милость; _вйадха̄т_ — даровал.

## Перевод

**Вместе со всеми жителями Враджа Господь склонился перед холмом Говардхана, таким образом выражая почтение Самому Себе. Затем Он произнес: «Только взгляните! Этот холм принял человеческий облик и одарил нас своей милостью!»**

## Комментарий

Из этого стиха становится ясно, что Господь Кришна одновременно явил Себя в двух обликах. Он находился среди обитателей Враджа в Своем обычном образе маленького пастушка и одновременно принял гигантскую форму холма Говардхана. Следовательно, Кришна в облике маленького мальчика вместе с другими обитателями Вриндавана поклонился Своему новому воплощению, холму Говардхана, а затем объявил, что все они получили милость этого божественного холма. Эти трансцендентные поступки Кришны как нельзя лучше соответствовали веселой атмосфере праздника.
