+++
draft = false
weight = 5303
title = 'ШБ 6.2.11'
description = 'Ни ведические обряды, ни покаяния не очистят грешника так, как очистит всего лишь раз произнесенное имя Господа Хари. Звук святого имени напомнит грешнику о величии Господа, о Его божественных качествах, атрибутах, деяниях и окружении и пробудит человека к преданному служению Господу, чего нельзя достичь покаянием, которое лишь избавляет от последствий грехов.'
+++

_на нишкр̣таир удитаир брахма-ва̄дибхис  
татха̄ виш́уддхйатй агхава̄н врата̄дибхих̣  
йатха̄ харер на̄ма-падаир уда̄хр̣таис  
тад уттамаш́лока-гун̣опаламбхакам_

## Пословный перевод

_на_ — не; _нишкр̣таих̣_ — предназначенными для искупления грехов; _удитаих̣_ — предписанными; _брахма_\-_ва̄дибхих̣_ — Ману и другими мудрецами; _татха̄_ — настолько; _виш́уддхйати_ — очищается; _агха_\-_ва̄н_ — грешник; _врата_\-_а̄дибхих̣_ — обетами и предписаниями; _йатха̄_ — насколько; _харех̣_ — Господа Хари; _на̄ма_\-_падаих̣_ — звуками святого имени; _уда̄хр̣таих̣_ — произнесенными; _тат_ — то; _уттамаш́лока_ — Верховной Личности Бога; _гун̣а_ — о трансцендентных качествах; _упаламбхакам_ — напоминающее.

## Перевод

**Ни ведические обряды, ни покаяния не очистят грешника так, как очистит всего лишь раз произнесенное имя Господа Хари. Звук святого имени напомнит грешнику о величии Господа, о Его божественных качествах, атрибутах, деяниях и окружении и пробудит человека к преданному служению Господу, чего нельзя достичь покаянием, которое лишь избавляет от последствий грехов.**

## Комментарий

Шрила Вишванатха Чакраварти Тхакур, объясняя этот стих, замечает, что результат повторения святого имени существенно отличается от результатов, которых можно достичь, совершая ведические обряды искупления разных по тяжести грехов. Существует двадцать _дхарма-шастр,_ главные из которых «Ману-самхита» и «Парашара-самхита», и, следуя изложенным в них заповедям религии, можно избавиться от груза даже самых тяжких злодеяний. Однако, как сказано в данном стихе, это не поможет грешнику возвыситься до любовного служения Господу. С другой стороны, достаточно всего лишь раз произнести святое имя, чтобы не только в один миг избавиться от всех грехов, но и приобщиться к любовному служению Господу, которого величают Уттамашлокой, ибо Он славится Своими удивительными подвигами. Очистившись, человек сможет служить Господу, постоянно памятуя о Его облике, качествах и деяниях. По словам Шрилы Вишванатхи Чакраварти Тхакура, все это — плоды повторения святого имени Господа, ибо Господь всемогущ. То, чего нельзя обрести, совершая ведические обряды, можно с легкостью достичь, произнося святое имя. Нет ничего проще, чем петь имя Господа и радостно танцевать, однако путь этот столь возвышен, что вступивший на него обретает все блага духовной жизни. Поэтому Шри Чайтанья Махапрабху провозгласил: _парам̇ виджайате ш́рӣ-кр̣шн̣а- сан̇кӣртанам —_ «Слава _санкиртане_ Шри Кришны!» Начатое нами движение _санкиртаны_ дает людям самый лучший способ избавления от последствий всех грехов и открывает перед ними врата духовной жизни.
