+++
draft = false
weight = 5304
title = 'ШБ 6.2.12'
description = 'Совершая обряды искупления грехов, указанные в священных писаниях, человек не очистит свое сердце полностью, и ум его снова устремится к мирской суете. Тот, кто искренне хочет избавиться от последствий своей материальной деятельности, должен всегда повторять мантру Харе Кришна, вознося хвалу имени, величию и деяниям Господа. Только так можно в полной мере искупить свои грехи, ибо святое имя навсегда очистит сердце от скверны.'
summary = 'Совершая обряды искупления грехов, указанные в священных писаниях, человек не очистит свое сердце полностью, и ум его снова устремится к мирской суете. Тот, кто искренне хочет избавиться от последствий своей материальной деятельности, должен всегда повторять мантру Харе Кришна, вознося хвалу имени, величию и деяниям Господа. Только так можно в полной мере искупить свои грехи, ибо святое имя навсегда очистит сердце от скверны.'
+++

_наика̄нтикам̇ тад дхи кр̣те ’пи нишкр̣те  
манах̣ пунар дха̄вати чед асат-патхе  
тат карма-нирха̄рам абхӣпсата̄м̇ харер  
гун̣а̄нува̄дах̣ кхалу саттва-бха̄ванах̣_

## Пословный перевод

_на_ — не; _аика̄нтикам_ — полностью очищенное; _тат_ — то (сердце); _хи_ — поскольку; _кр̣те_ — при тщательно исполненном; _апи_ — хотя; _нишкр̣те_ — искуплении грехов; _манах̣_ — ум; _пунах̣_ — вновь; _дха̄вати_ — бежит; _чет_ — если; _асат_\-_патхе_ — по пути материальной деятельности; _тат_ — поэтому; _карма_\-_нирха̄рам_ — уничтожение последствий материальной деятельности; _абхӣпсата̄м_ — искренне желающих; _харех̣_ — Верховной Личности Бога; _гун̣а_\-_анува̄дах̣_ — постоянное прославление; _кхалу_ — воистину; _саттва_\-_бха̄ванах̣_ — очищающее бытие.

## Перевод

**Совершая обряды искупления грехов, указанные в священных писаниях, человек не очистит свое сердце полностью, и ум его снова устремится к мирской суете. Тот, кто искренне хочет избавиться от последствий своей материальной деятельности, должен всегда повторять мантру Харе Кришна, вознося хвалу имени, величию и деяниям Господа. Только так можно в полной мере искупить свои грехи, ибо святое имя навсегда очистит сердце от скверны.**

## Комментарий

Об этом же говорилось в начале «Шримад-Бхагаватам» (1.2.17):

_ш́р̣н̣вата̄м̇ сва-катха̄х̣ кр̣шн̣ах̣  
пун̣йа-ш́раван̣а-кӣртанах̣  
хр̣дй антах̣-стхо хй абхадра̄н̣и  
видхуноти сухр̣т сата̄м_

«Шри Кришна, Личность Бога, который как Параматма (Сверхдуша) пребывает в сердце каждого и является благодетелем искренних преданных, очищает сердце преданного от стремления к мирским удовольствиям, когда у преданного появляется потребность слушать рассказы о Господе. Эти рассказы добродетельны сами по себе, если их правильно слушают и повторяют». Стоит Верховному Господу узнать, что кто-то славит Его имя, качества и деяния, как Он в знак особой милости Сам начинает помогать этому человеку очистить сердце. Такой человек не только очищается от скверны, но и обретает плоды всех благочестивых поступков _(пун̣йа-ш́раван̣а-кӣртана)_. Слова _пун̣йа-ш́раван̣а-кӣртана_ обозначают преданное служение Господу. Даже если человек не сознает всего величия имени, деяний и качеств Господа, но просто слушает и говорит о них, его сердце все равно очищается. Такое очищение называется _саттва-бхаваной_.

Очистить свое бытие и обрести освобождение — вот главная цель человеческой жизни. Пока мы пребываем в материальном теле, мы нечисты, и в оскверненном состоянии нам не узнать истинного счастья, хотя к нему стремится каждый. Поэтому «Шримад-Бхагаватам» (5.5.1) советует нам совершать _тапасью,_ чтобы очистить и одухотворить свое бытие: _тапо дивйам̇ путрака̄ йена саттвам̇ ш́уддхйет_. Повторение имени Господа, прославление Его деяний — это тоже _тапасья,_ но _тапасья_ легкая, и, совершая ее, каждый может стать счастливым. Тот, кто желает по-настоящему очистить свое сердце, должен непременно воспользоваться этим методом. Другие методы — _карма, гьяна_ и _йога_ — не помогут очистить сердце до конца.
