+++
draft = false
weight = 5305
title = 'Текст 13'
description = 'На пороге смерти Аджамила в отчаянии громко повторял святое имя Господа Нараяны. Одно это уже освободило его от последствий всех грехов. Поэтому, о слуги Ямараджи, не смейте уводить его к своему грозному господину, — Аджамиле не место в аду.'
+++

_атхаинам̇ ма̄панайата  
кр̣та̄ш́еша̄гха-нишкр̣там  
йад асау бхагаван-на̄ма  
мрийама̄н̣ах̣ самаграхӣт_

## Пословный перевод

_атха_ — поэтому; _энам_ — его (Аджамилу); _ма̄_ — не; _апанайата_ — пытайтесь увести; _кр̣та_ — совершив; _аш́еша_ — бесчисленные; _агха_\- _нишкр̣там_ — обряды искупления грехов; _йат_ — ибо; _асау_ — он; _бхагават_\-_на̄ма_ — святое имя Верховной Личности Бога; _мрийама̄н̣ах̣_ — умирающий; _самаграхӣт_ — должным образом повторял.

## Перевод

**На пороге смерти Аджамила в отчаянии громко повторял святое имя Господа Нараяны. Одно это уже освободило его от последствий всех грехов. Поэтому, о слуги Ямараджи, не смейте уводить его к своему грозному господину, — Аджамиле не место в аду.**

## Комментарий

Вишнудуты, которые были наделены большей властью, чем ямадуты, приказали им отпустить Аджамилу, ибо, в отличие от них, знали, что Аджамиле уже простились все грехи и он не должен мучиться в аду. Когда Аджамила произносил имя Нараяны, он звал сына, но святое имя обладает огромным трансцендентным могуществом, и, поскольку Аджамила произнес его на пороге смерти _(анте на̄ра̄йан̣а-смр̣тих̣),_ он, естественно, обрел освобождение. В «Бхагавад-гите» (7.28) Кришна говорит:

_йеша̄м̇ тв анта-гатам̇ па̄пам̇  
джана̄на̄м̇ пун̣йа-карман̣а̄м  
те двандва-моха-нирмукта̄  
бхаджанте ма̄м̇ др̣д̣ха-врата̄х̣_

«Кто совершал благочестивые поступки и в этой, и в прошлых жизнях, кто полностью отрекся от греха и вышел из-под власти иллюзорной двойственности, тот с решимостью посвящает себя служению Мне». Не избавившись от последствий грехов, нельзя возвыситься до преданного служения.  
  
В другом стихе «Бхагавад-гиты» (8.5) сказано:

_анта-ка̄ле ча ма̄м эва  
смаран муктва̄ калеварам  
йах̣ прайа̄ти са мад-бха̄вам̇  
йа̄ти на̄стй атра сам̇ш́айах̣_

Тот, кто, умирая, вспомнит Кришну, Нараяну, сразу вернется домой, к Богу.
