+++
draft = false
weight = 5308
title = 'ШБ 6.2.16'
description = 'Великие мудрецы установили, что за тяжкие грехи человек должен совершить суровое покаяние, а за менее тяжкие грехи — легкое. Но повторение мантры Харе Кришна избавляет от последствий любых грехов.'
+++

_гурӯн̣а̄м̇ ча лагхӯна̄м̇ ча  
гурӯн̣и ча лагхӯни ча  
пра̄йаш́читта̄ни па̄па̄на̄м̇  
джн̃а̄твокта̄ни махаршибхих̣_

## Пословный перевод

_гурӯн̣а̄м_ — тяжких; _ча_ — и; _лагхӯна̄м_ — легких; _ча_ — также; _гурӯн̣и_ — суровые; _ча_ — и; _лагхӯни_ — легкие; _ча_ — также; _пра̄йаш́читта̄ни_ — искупления; _па̄па̄на̄м_ — грехов; _джн̃а̄тва̄_ — хорошо зная; _укта̄ни_ — установленные; _маха̄_\-_р̣шибхих̣_ — великими мудрецами.

## Перевод

**Великие мудрецы установили, что за тяжкие грехи человек должен совершить суровое покаяние, а за менее тяжкие грехи — легкое. Но повторение мантры Харе Кришна избавляет от последствий любых грехов.**

## Комментарий

В этой связи Шрила Вишванатха Чакраварти Тхакур рассказывает о том, как Самба был спасен от мести Кауравов. Самба полюбил дочь Дурьйодханы и похитил ее, так как по традиции _кшатрий_ может взять в жены дочь другого _кшатрия,_ только если покажет свою доблесть. За это Кауравы пленили Самбу. Господь Баларама, приехавший, чтобы выручить его, попытался решить спор миром, но Ему это не удалось. И тогда Он пустил в ход Свою силу, отчего весь Хастинапур задрожал и чуть было не превратился в руины, как при сильном землетрясении. Сразу же дело было улажено, и Самба женился на дочери Дурьйодханы. Заключение таково: надо предаться Кришне и Балараме, Верховной Личности Бога, ибо не найти в материальном мире покровителя сильнее и лучше. Какими бы тяжкими ни были наши грехи, от них не останется и следа, стоит нам произнести имя Хари, Кришны, Баларамы или Нараяны.
