+++
draft = false
weight = 5309
title = 'ШБ 6.2.17'
description = 'Аскезой, пожертвованиями, исполнением священных обетов и прочими благочестивыми делами можно свести на нет последствия своей греховной жизни, но корень материальных желаний в сердце останется нетронутым. Тот же, кто станет служить лотосным стопам Личности Бога, очень быстро очистится от скверны греховных желаний.'
summary = 'Аскезой, пожертвованиями, исполнением священных обетов и прочими благочестивыми делами можно свести на нет последствия своей греховной жизни, но корень материальных желаний в сердце останется нетронутым. Тот же, кто станет служить лотосным стопам Личности Бога, очень быстро очистится от скверны греховных желаний.'
+++

_таис та̄нй агха̄ни пӯйанте  
тапо-да̄на-врата̄дибхих̣  
на̄дхармаджам̇ тад-дхр̣дайам̇  
тад апӣш́а̄н̇гхри-севайа̄_

## Пословный перевод

_таих̣_ — теми; _та̄ни_ — те; _агха̄ни_ — грехи и их последствия; _пӯйанте_ — уничтожаются; _тапах̣_ — аскезой; _да̄на_ — благотворительностью; _врата_\-_а̄дибхих̣_ — обетами и другими благими делами; _на_ — не; _адхарма_\-_джам_ — рожденное пороком; _тат_ — того; _хр̣дайам_ — сердце; _тат_ — то; _апи_ — также; _ӣш́а_\-_ан̇гхри_ — лотосным стопам Господа; _севайа̄_ — служением.

## Перевод

**Аскезой, пожертвованиями, исполнением священных обетов и прочими благочестивыми делами можно свести на нет последствия своей греховной жизни, но корень материальных желаний в сердце останется нетронутым. Тот же, кто станет служить лотосным стопам Личности Бога, очень быстро очистится от скверны греховных желаний.**

## Комментарий

Как сказано в «Шримад-Бхагаватам» (11.2.42), сила преданного служения такова, что любой, кто к нему обратится, тотчас избавится от всех порочных желаний: _бхактих̣ пареш́а̄нубхаво вирактир анйатра ча_. Любое материальное желание порочно, ибо сопряжено с удовлетворением потребностей чувств, что, в свою очередь, неизбежно ведет к греху. Чистое преданное служение, _бхакти,_ однако, свободно от материальных желаний, порожденных _кармой_ или _гьяной,_ поэтому его называют _аньябхилашита-шунья_. У того, кто посвятил себя преданному служению, больше нет материальных устремлений, а значит, он выше греха. От материальных желаний надо обязательно избавиться полностью — иначе, несмотря на то что аскеза и благотворительность могут освободить человека от греха, порочные желания снова возродятся в нечистом сердце, и такой человек снова будет грешить и снова страдать за свои грехи.
