+++
draft = false
weight = 5311
title = 'Текст 19'
description = 'Лекарство, принимаемое добровольно или по принуждению, вылечит больного независимо от того, знает он о силе этого лекарства или нет. Так и святое имя Господа, произнесенное намеренно или случайно, дарует огромное благо любому, кто его произносит, даже если он не осознаёт его могущество.'
+++

_йатха̄гадам̇ вӣрйатамам  
упайуктам̇ йадр̣ччхайа̄  
аджа̄нато ’пй а̄тма-гун̣ам̇  
курйа̄н мантро ’пй уда̄хр̣тах̣_

## Пословный перевод

_йатха̄_ — как; _агадам_ — лекарство; _вӣрйа_\-_тамам_ — самое сильнодействующее; _упайуктам_ — правильно принимаемое; _йадр̣ччхайа̄_ — непроизвольно; _аджа̄натах̣_ — незнающего; _апи_ — даже; _а̄тма_\-_гун̣ам_ — свое действие; _курйа̄т_ — окажет; _мантрах̣_ — _мантра_ Харе Кришна; _апи_ — так же; _уда̄хр̣тах̣_ — произнесенная.

## Перевод

**Лекарство, принимаемое добровольно или по принуждению, вылечит больного независимо от того, знает он о силе этого лекарства или нет. Так и святое имя Господа, произнесенное намеренно или случайно, дарует огромное благо любому, кто его произносит, даже если он не осознаёт его могущество.**

## Комментарий

Сейчас, когда Движение сознания Кришны в странах Запада успешно ширится, многие западные ученые и другие мыслящие люди начинают понимать его значение. Один из них, доктор Дж. Стилсон Джуда, заинтересовался нашим Движением, когда своими глазами увидел, что оно превратило хиппи-наркоманов в искренних вайшнавов, готовых служить Кришне и человечеству. Всего лишь несколько лет назад эти хиппи ничего не знали о _мантре_ Харе Кришна, а сейчас они повторяют ее и становятся чистыми вайшнавами. Они порвали с греховной жизнью: отказались от недозволенного секса, от употребления в пищу мяса, от вина и наркотиков, от азартных игр. Все это на деле подтверждает силу _мантры_ Харе Кришна, силу, о которой говорится в этом стихе. Конечно, мы можем и не понимать, насколько могущественна эта _мантра,_ но если так или иначе мы станем ее повторять, то быстро очистимся от скверны греха. Так, если больной будет принимать сильнодействующее лекарство, оно поможет ему вылечиться независимо от того, знает он о его силе или нет.
