+++
draft = false
weight = 5296
title = 'ШБ 6.2.2'
description = 'Вишнудуты сказали: Как прискорбно, что безбожие процветает в обществе хранителей религии. И вот уже стражи религии карают безгрешного и невинного.'
summary = 'Вишнудуты сказали: Как прискорбно, что безбожие процветает в обществе хранителей религии. И вот уже стражи религии карают безгрешного и невинного.'
+++

_ш́рӣ-вишн̣удӯта̄ ӯчух̣  
ахо кашт̣ам̇ дхарма-др̣ш́а̄м  
адхармах̣ спр̣ш́ате сабха̄м  
йатра̄дан̣д̣йешв апа̄пешу  
дан̣д̣о йаир дхрийате вр̣тха̄_

## Пословный перевод

_ш́рӣ_\-_вишн̣удӯта̄х̣_ _ӯчух̣_ — вишнудуты сказали; _ахо_ — увы; _кашт̣ам_ — как печально; _дхарма_\-_др̣ш́а̄м_ — хранителей религии; _адхармах̣_ — безбожие; _спр̣ш́ате_ — касается; _сабха̄м_ — собрание; _йатра_ — где; _адан̣д̣йешу_ — на тех, кого нельзя наказывать; _апа̄пешу_ — безгрешных; _дан̣д̣ах̣_ — наказание; _йаих̣_ — которыми; _дхрийате_ — налагается; _вр̣тха̄_ — зря.

## Перевод

**Вишнудуты сказали: Как прискорбно, что безбожие процветает в обществе хранителей религии. И вот уже стражи религии карают безгрешного и невинного.**

## Комментарий

Вишнудуты обвинили ямадутов в том, что те нарушили законы религии, когда попытались утащить Аджамилу на судилище Ямараджи. Верховный Господь доверил Ямарадже определять, что есть религиозность, а что безбожие, и карать безбожников. Но, если Ямараджа станет наказывать безгрешных, он запятнает и себя самого, и все свое окружение. То же самое справедливо и в отношении тех, кто вершит суд в человеческом обществе.

В обществе людей на страже законов религии должен стоять царский суд или правительство. Но, увы, в Кали-югу религиозные заповеди повсеместно извращены, и власти уже не способны правильно решать, кого наказывать, а кого нет. Говорится, что в Кали-югу тому, у кого нет денег, нечего рассчитывать на справедливость в суде. Сейчас стало обычным давать судьям взятки, чтобы добиться решения в свою пользу. В Кали-югу также не редкость, когда стражи порядка преследуют религиозных людей, которые, заботясь о всеобщем благе, проповедуют сознание Кришны. Вишнудуты, будучи вайшнавами, сокрушались о пороках нынешнего века. Движимые духовным состраданием ко всем падшим душам, вайшнавы идут проповедовать, как это принято в любой религии, но из-за пагубного влияния Кали-юги их, посвятивших жизнь прославлению Господа, часто незаслуженно обвиняют в нарушении общественного порядка и подвергают судебным преследованиям.
