+++
draft = false
weight = 5315
title = 'ШБ 6.2.23'
description = 'О безгрешный Махараджа Парикшит, заметив, что Аджамила пытается что-то сказать, вишнудуты, посланцы Верховной Личности Бога, внезапно исчезли.'
summary = 'О безгрешный Махараджа Парикшит, заметив, что Аджамила пытается что-то сказать, вишнудуты, посланцы Верховной Личности Бога, внезапно исчезли.'
+++

_там̇ вивакшум абхипретйа  
маха̄пуруша-кин̇кара̄х̣  
сахаса̄ паш́йатас тасйа  
татра̄нтардадхире ’нагха_

## Пословный перевод

_там_ — его (Аджамилу); _вивакшум_ — желающего сказать; _абхипретйа_ — поняв; _маха̄пуруша_\-_кин̇кара̄х̣_ — слуги Господа Вишну; _сахаса̄_ — вдруг; _паш́йатах̣_ _тасйа_ — пока он смотрел; _татра_ — там; _антардадхире_ — исчезли; _анагха_ — о безгрешный (Махараджа Парикшит).

## Перевод

**О безгрешный Махараджа Парикшит, заметив, что Аджамила пытается что-то сказать, вишнудуты, посланцы Верховной Личности Бога, внезапно исчезли.**

## Комментарий

_Шастры_ гласят:

_па̄пишт̣ха̄ йе дура̄ча̄ра̄  
дева-бра̄хман̣а-ниндака̄х̣  
апатхйа-бходжана̄с теша̄м  
ака̄ле маран̣ам̇ дхрувам_

«Закоренелых грешников _(па̄пишт̣ха),_ людей распущенных или обладающих нечистыми привычками _(дура̄ча̄ра),_ а также тех, кто отвергает Бога, кто непочтителен к вайшнавам и _брахманам_ и кто неразборчив в еде, ждет безвременная смерть». Говорится, что в Кали-югу человеку отпущено самое большее сто лет жизни, и по мере того, как люди деградируют, продолжительность их жизни сокращается _(пра̄йен̣а̄лпа̄йушах̣)_.  
  
Аджамила избавился от бремени грехов, и потому его неминуемая смерть была отсрочена. Когда вишнудуты увидели, что Аджамила хочет что-то сказать, они удалились, чтобы дать ему возможность прославить Верховного Господа. Теперь, свободный от греха, он мог наконец вознести Господу хвалу. Тот, кто не вполне очистился от греха, не способен прославлять Верховную Личность Бога. Кришна Сам говорит в «Бхагавад-гите» (7.28):

_йеша̄м̇ тв анта-гатам̇ па̄пам̇  
джана̄на̄м̇ пун̣йа-карман̣а̄м  
те двандва-моха-нирмукта̄  
бхаджанте ма̄м̇ др̣д̣ха-врата̄х̣_

«Кто совершал благочестивые поступки и в этой, и в прошлых жизнях, кто полностью отрекся от греха и вышел из-под власти иллюзорной двойственности, тот с решимостью посвящает себя служению Мне». Услышав речи вишнудутов, Аджамила узнал о преданном служении и стал достоин вернуться домой, к Богу. Чтобы усилить в Аджамиле желание прославить Господа, вишнудуты покинули его. Они знали, что, ощутив разлуку с ними, он будет восхвалять Господа с еще большим чувством.
