+++
draft = false
weight = 5316
title = 'Текст 24-25'
description = 'Из спора вишнудутов с ямадутами Аджамила понял суть законов религии, которые действуют в царстве трех гун материальной природы. Эти законы записаны в трех Ведах. Он также узнал о законах религии, которые стоят выше трех гун и определяют отношения живого существа с Верховной Личностью Бога. Вишнудуты воздали хвалу святому имени, качествам и деяниям Господа, и, вняв их речам, Аджамила стал чистым преданным. Теперь он горько раскаивался, вспоминая свои прошлые грехи.'
+++

_аджа̄мило ’пй атха̄карн̣йа  
дӯта̄на̄м̇ йама-кр̣шн̣айох̣  
дхармам̇ бха̄гаватам̇ ш́уддхам̇  
траи-ведйам̇ ча гун̣а̄ш́райам_

## Пословный перевод

_аджа̄милах̣_ — Аджамила; _апи_ — же; _атха_ — затем; _а̄карн̣йа_ — услышав; _дӯта̄на̄м_ — посланцев; _йама_\-_кр̣шн̣айох̣_ — Ямараджи и Господа Кришны; _дхармам_ — истинный закон религии; _бха̄гаватам_ — изложенный в «Шримад-Бхагаватам» или касающийся отношений живого существа с Верховной Личностью Бога; _ш́уддхам_ — чистый; _траи_\-_ведйам_ — провозглашенную в трех Ведах; _ча_ — также; _гун̣а_\-_аш́райам_ — материальную религию, которой следуют те, кто подвластен трем _гунам_ материальной природы; _бхакти_\-_ма̄н_ — чистый преданный (неподвластный _гунам_); _бхагавати_ — Верховной Личности Бога; _а̄ш́у_ — немедленно; _ма̄ха̄тмйа_ — прославление имени, подвигов и прочего; _ш́раван̣а̄т_ — благодаря тому, что услышал; _харех̣_ — Господа Хари; _анута̄пах̣_ — раскаяние; _маха̄н_ — великое; _а̄сӣт_ — возникло; _смаратах̣_ — вспоминающего; _аш́убхам_ — недостойные поступки; _а̄тманах̣_ — свои.

## Перевод

**Из спора вишнудутов с ямадутами Аджамила понял суть законов религии, которые действуют в царстве трех гун материальной природы. Эти законы записаны в трех Ведах. Он также узнал о законах религии, которые стоят выше трех гун и определяют отношения живого существа с Верховной Личностью Бога. Вишнудуты воздали хвалу святому имени, качествам и деяниям Господа, и, вняв их речам, Аджамила стал чистым преданным. Теперь он горько раскаивался, вспоминая свои прошлые грехи.**

## Комментарий

В «Бхагавад-гите» (2.45) Господь Кришна говорит Арджуне:

_траигун̣йа-вишайа̄ веда̄  
нистраигун̣йо бхава̄рджуна  
нирдвандво нитйа-саттва-стхо  
нирйога-кшема а̄тмава̄н_

«В Ведах главным образом говорится о трех _гунах_ материальной природы. Поднимись же над этими _гунами,_ о Арджуна. Перестань зависеть от всех проявлений двойственности, избавься от стремления приобрести или сохранить что-либо в этом мире и утвердись в своем истинном „Я“». Если следовать предписаниям Вед, можно постепенно одухотворить свое бытие, но чрезмерная привязанность к ведическим предписаниям является препятствием на духовном пути. Поэтому Кришна велел Арджуне обратиться к самой возвышенной религии — преданному служению. То, что преданное служение стоит выше всех остальных религий, отмечено и в Первой песни «Шримад-Бхагаватам» (2.6): _са ваи пум̇са̄м̇ паро дхармо йато бхактир адхокшадже. Бхакти,_ преданное служение, — это _паро дхармах̣,_ духовная, а не материальная _дхарма_. Зачастую люди видят в религии средство достичь тех или иных материальных целей. Таким пониманием религии могут довольствоваться те, кто придает большее значение материальной стороне жизни, тот же, для кого духовная жизнь важнее материальной, должен обратиться к _паро дхармах̣_ — к высшим заповедям религии, следуя которым можно стать преданным Верховного Господа _(йато бхактир адхокшадже)_. Религия _бхагаваты_ учит, что живые существа связаны с Господом вечными отношениями и потому должны предаться Ему. Поднявшись на ступень преданного служения, человек освободится от всех оков и обретет полное удовлетворение _(ахаитуки апратихата̄ йайа̄тма̄ супрасӣдати)_. Аджамила, поднятый на эту ступень, раскаялся в своем греховном прошлом и вознес хвалу имени, облику и играм Верховного Господа.
