+++
draft = false
weight = 5317
title = 'ШБ 6.2.26'
description = 'Аджамила воскликнул: Как же низко я пал, став рабом своих чувств! Лишившись всех брахманских добродетелей, я зачинал детей с блудницей.'
summary = 'Аджамила воскликнул: Как же низко я пал, став рабом своих чувств! Лишившись всех брахманских добродетелей, я зачинал детей с блудницей.'
+++

_ахо ме парамам̇ кашт̣ам  
абхӯд авиджита̄тманах̣  
йена випла̄витам̇ брахма  
вр̣шалйа̄м̇ джа̄йата̄тмана̄_

## Пословный перевод

_ахо_ — увы; _ме_ — мое; _парамам_ — великое; _кашт̣ам_ — несчастье; _абхӯт_ — произошло; _авиджита_\-_а̄тманах̣_ — того, чьи чувства необузданы; _йена_ — которым; _випла̄витам_ — уничтожено; _брахма_ — брахманское достоинство; _вр̣шалйа̄м_ — с _шудрани,_ или служанкой; _джа̄йата̄_ — порождаемым; _а̄тмана̄_ — мною.

## Перевод

**Аджамила воскликнул: Как же низко я пал, став рабом своих чувств! Лишившись всех брахманских добродетелей, я зачинал детей с блудницей.**

## Комментарий

Представителю высшего сословия — _брахману, кшатрию_ или _вайшье_ — не пристало зачинать детей с женщиной низкого происхождения. В ведическом обществе было принято перед заключением брака тщательно изучать гороскопы жениха и невесты; это помогало удостовериться, что молодые люди подходят друг другу. Ведическая астрология позволяет определить, как на человека влияют _гуны_ материальной природы: принадлежит ли он к _випра-варне, кшатрия-варне, вайшья-варне_ или _шудра-варне_. Это необходимо определить, потому что союз юноши из _випра-варны_ и девушки из _шудра-варны_ будет неудачным и семейная жизнь принесет им одни лишь страдания. Муж и жена должны быть схожи по качествам и характеру. Разумеется, все это — _трай-гунья,_ материальные соображения, основанные на предписаниях Вед. В них нет нужды, если жених и невеста преданы Господу. Преданные выше всех материальных соображений, поэтому их союз в любом случае будет счастливым.
