+++
draft = false
weight = 5318
title = 'Текст 27'
description = 'Пусть же на меня падет проклятие за то, что я пороком запятнал честь своей семьи, за то, что ради сожительства с низкой, пристрастной к вину блудницей бросил красивую и верную жену. Позор мне!'
+++

_дхин̇ ма̄м̇ вигархитам̇ садбхир  
душкр̣там̇ кула-каджджалам  
хитва̄ ба̄ла̄м̇ сатӣм̇ йо ’хам̇  
сура̄-пӣм асатӣм ага̄м_

## Пословный перевод

_дхик_ _ма̄м_ — проклятие мне; _вигархитам_ — порицаемому; _садбхих̣_ — честными людьми; _душкр̣там_ — грешнику; _кула_\-_каджджалам_ — опозорившему свою семью; _хитва̄_ — бросив; _ба̄ла̄м_ — молодую жену; _сатӣм_ — добродетельную; _йах̣_ — который; _ахам_ — я; _сура̄_\-_пӣм_ — с пристрастной к вину; _асатӣм_ — распущенной; _ага̄м_ — сожительствовал.

## Перевод

**Пусть же на меня падет проклятие за то, что я пороком запятнал честь своей семьи, за то, что ради сожительства с низкой, пристрастной к вину блудницей бросил красивую и верную жену. Позор мне!**

## Комментарий

Эти слова показывают, что Аджамила стал чистым преданным. Тот, кто по милости Господа и духовного учителя возвысился до преданного служения, прежде всего начинает каяться в своих прошлых грехах. И это помогает ему духовно совершенствоваться. Вишнудуты открыли перед Аджамилой путь к чистому преданному служению, и он, как и всякий, кто вступил на этот путь, стал раскаиваться. Он клял себя за то, что распутничал, пил вино, ел мясо, играл в азартные игры. Недостаточно изжить греховные наклонности, надо еще искренне сожалеть о своих прошлых прегрешениях. Без этого нельзя стать чистым преданным.
