+++
draft = false
weight = 5297
title = 'ШБ 6.2.3'
description = 'Хороший царь или правитель должен быть для подданных любящим отцом, опорой и защитником. Он должен давать им советы и наказы согласно священным писаниям и быть беспристрастным. Так поступает Ямараджа, верховный судия, и все те, кто ему следует. Но если и они опорочат себя неправедным судом, карая невинных, то где же людям искать защиты и поддержки?'
+++

_праджа̄на̄м̇ питаро йе ча  
ш́а̄ста̄рах̣ са̄дхавах̣ сама̄х̣  
йади сйа̄т тешу ваишамйам̇  
кам̇ йа̄нти ш́аран̣ам̇ праджа̄х̣_

## Пословный перевод

_праджа̄на̄м_ — подданных; _питарах̣_ — защитники, опекуны (цари или правительственные чиновники); _йе_ — которые; _ча_ — и; _ш́а̄ста̄рах̣_ — те, что учат закону и порядку; _са̄дхавах̣_ — добродетельные; _сама̄х̣_ — беспристрастные; _йади_ — если; _сйа̄т_ — будет; _тешу_ — у них; _ваишамйам_ — пристрастность; _кам_ — куда же; _йа̄нти_ — идут; _ш́аран̣ам_ — за защитой; _праджа̄х̣_ — подданные.

## Перевод

**Хороший царь или правитель должен быть для подданных любящим отцом, опорой и защитником. Он должен давать им советы и наказы согласно священным писаниям и быть беспристрастным. Так поступает Ямараджа, верховный судия, и все те, кто ему следует. Но если и они опорочат себя неправедным судом, карая невинных, то где же людям искать защиты и поддержки?**

## Комментарий

Царь или, в наше время, правительство обязаны заботиться о своих подданных, объясняя им, какова истинная цель жизни. Главная цель человеческой жизни — познать себя и свои отношения с Верховной Личностью Бога. Такая возможность есть только у человека — животные ее лишены. Поэтому правительство должно воспитывать своих подданных таким образом, чтобы они могли подняться на духовный уровень и достичь этой высшей цели. Так поступали великие цари прошлого: Махараджа Юдхиштхира, Махараджа Парикшит, Господь Рамачандра, Махараджа Амбариша, Махараджа Прахлада и другие. Те, кто стоит у власти, должны быть безупречно честными и строго следовать заповедям религии, иначе в государстве не будет порядка. К сожалению, в наше время воры и мошенники под флагом демократии выдвигают на высшие государственные посты таких же проходимцев, как они сами. Пример тому — недавний политический скандал в Америке, когда общественность осудила президента и потребовала сместить его с поста. И это не единичный случай. Люди должны понять важность начатого нами Движения сознания Кришны, развить в себе сознание Кришны и не голосовать за тех, кто не обладает таким сознанием. Лишь тогда в государстве наступит истинный мир и процветание.  
  
Когда вайшнав видит, как люди терпят беды из-за нерадивости своих правителей, его сердце переполняется состраданием, поэтому он прилагает все силы к тому, чтобы расширять Движение сознания Кришны и тем самым очистить мир от порока.
