+++
draft = false
weight = 5323
title = 'Текст 32'
description = 'Воистину, я, низкий и злосчастный грешник, тонул в океане порока, но за мои прошлые духовные заслуги на помощь мне явились эти четверо возвышенных существ. Какое счастье было увидеть их!'
+++

_атха̄пи ме дурбхагасйа  
вибудхоттама-дарш́ане  
бхавитавйам̇ ман̇галена  
йена̄тма̄ ме прасӣдати_

## Пословный перевод

_атха_ — поэтому; _апи_ — хотя; _ме_ — меня; _дурбхагасйа_ — злосчастного; _вибудха_\-_уттама_ — возвышенных преданных; _дарш́ане_ — поскольку увидел; _бхавитавйам_ — то, что должно; _ман̇галена_ — благочестием; _йена_ — которым; _а̄тма̄_ — душа; _ме_ — моя; _прасӣдати_ — истинно радуется.

## Перевод

**Воистину, я, низкий и злосчастный грешник, тонул в океане порока, но за мои прошлые духовные заслуги на помощь мне явились эти четверо возвышенных существ. Какое счастье было увидеть их!**

## Комментарий

В «Чайтанья-чаритамрите» (Мадхья, 22.54) сказано:

_‘са̄дху-сан̇га’, ‘са̄дху-сан̇га’ — сарва-ш́а̄стре кайа  
лава-ма̄тра са̄дху-сан̇ге сарва-сиддхи хайа_

«Все _шастры_ призывают нас общаться с преданными Господа, ибо даже одно мгновение общения с ними способно привести душу к высшему совершенству». В юности Аджамила был чист сердцем и проводил время в обществе преданных и _брахманов_. Позже он пал, но, благодаря былой праведности, назвал сына Нараяной. Несомненно, это Верховный Господь направил его изнутри. Господь говорит в «Бхагавад-гите» (15.15): _сарвасйа ча̄хам̇ хр̣ди саннивишт̣о маттах̣ смр̣тир джн̃а̄нам апоханам̇ ча —_ «Я пребываю в сердце каждого, и от Меня исходит память, знание и забвение». Господь, пребывающий в сердце каждого, столь милостив, что никогда не забудет того, кто хоть раз оказал Ему услугу. Он из сердца подсказал Аджамиле назвать младшего сына Нараяной, чтобы Аджамила всегда с любовью произносил: «Нараяна! Нараяна!» — и в свой смертный час смог избежать страшной участи. Такова милость Кришны. _Гуру-кр̣шн̣а-праса̄де па̄йа бхакти-лата̄-бӣджа:_ по милости _гуру_ и Кришны человек обретает семя _бхакти,_ и это убережет его от величайшей опасности.  
  
В Движении сознания Кришны мы даем ученикам новые имена, которые напоминали бы им о Вишну. Если преданный, умирая, вспомнит хотя бы собственное имя — например, Кришна дас или Говинда дас, — то ему нечего будет страшиться. Поэтому перемена имени — очень важная часть обряда посвящения в ученики. Поистине, Движение сознания Кришны предоставляет человеку все возможности для того, чтобы помнить о Кришне.
