+++
draft = false
weight = 5325
title = 'ШБ 6.2.34'
description = 'Аджамила продолжал: Я бессовестный лжец, погубивший в себе брахманские добродетели. Воистину, я воплощение порока. Как же низок я, и как возвышенно всеблагое имя Господа Нараяны!'
+++

_ква ча̄хам̇ китавах̣ па̄по  
брахма-гхно нирапатрапах̣  
ква ча на̄ра̄йан̣етй этад  
бхагаван-на̄ма ман̇галам_

## Пословный перевод

_ква_ — где; _ча_ — также; _ахам_ — я; _китавах̣_ — обманщик; _па̄пах̣_ — воплощение греха; _брахма_\-_гхнах̣_ — погубивший в себе брахманские добродетели; _нирапатрапах̣_ — бесстыдный; _ква_ — где; _ча_ — и; _на̄ра̄йан̣а_ — Нараяна; _ити_ — так; _этат_ — это; _бхагават_\-_на̄ма_ — святое имя Верховной Личности Бога; _ман̇галам_ — всеблагое.

## Перевод

**Аджамила продолжал: Я бессовестный лжец, погубивший в себе брахманские добродетели. Воистину, я воплощение порока. Как же низок я, и как возвышенно всеблагое имя Господа Нараяны!**

## Комментарий

Участники Движения сознания Кришны, проповедующие славу святого имени Нараяны, Кришны, должны всегда помнить, кем они были до того, как присоединились к нашему Движению, и чего достигли теперь. Мы были на самом дне жизни: ели мясо, пили вино и распутничали, а теперь нам выпало счастье повторять _мантру_ Харе Кришна. Мы должны ценить этот великий дар. По милости Господа мы открываем все больше новых центров — так давайте же использовать их для того, чтобы вместе повторять святое имя Господа и служить Ему. Необходимо сознавать разницу между нашим прошлым и настоящим и всегда быть настороже, чтобы не пасть снова и не утратить своего возвышенного положения.
