+++
draft = false
weight = 5327
title = 'ШБ 6.2.36-37'
description = 'Кто думает, что его тело — это он сам, тот всегда жаждет чувственных удовольствий и потому занимается разнообразными благочестивыми и греховными делами. Это и есть материальное рабство. Настало время мне освободиться от рабства материи, в которое я попал под влиянием иллюзорной энергии Всевышнего, явившейся ко мне в облике женщины. Иллюзорная энергия полностью завладела мной, и я, падшая душа, стал дрессированным псом, послушным мановению женской руки. Настало время мне победить вожделение и сбросить оковы иллюзии. Я стану милосердным и добрым другом всех живых существ и буду всегда пребывать в сознании Кришны.'
+++

_вимучйа там имам̇ бандхам  
авидйа̄-ка̄ма-кармаджам  
сарва-бхӯта-сухр̣ч чха̄нто  
маитрах̣ карун̣а а̄тмава̄н_

## Пословный перевод

_вимучйа_ — освободившись от; _там_ — того; _имам_ — этого; _бандхам_ — рабства; _авидйа̄_ — невежественными; _ка̄ма_ — похотливыми; _карма_\-_джам_ — поступками порожденного; _сарва_\-_бхӯта_ — всех живых существ; _сухр̣т_ — друг; _ш́а̄нтах̣_ — умиротворенный; _маитрах̣_ — дружелюбный; _карун̣ах̣_ — милосердный; _а̄тма_\-_ва̄н_ — осознавший себя; _мочайе_ — освобождаю; _грастам_ — заточенную; _а̄тма̄нам_ — душу; _йошит_\-_маййа̄_ — в образе женщины; _а̄тма_\-_ма̄йайа̄_ — иллюзорной энергией Господа; _викрӣд̣итах̣_ — используемый как игрушка; _йайа̄_ — которой; _эва_ — поистине; _ахам_ — я; _крӣд̣а̄_\-_мр̣гах̣_ — прирученное животное; _ива_ — как; _адхамах̣_ — падший.

## Перевод

**Кто думает, что его тело — это он сам, тот всегда жаждет чувственных удовольствий и потому занимается разнообразными благочестивыми и греховными делами. Это и есть материальное рабство. Настало время мне освободиться от рабства материи, в которое я попал под влиянием иллюзорной энергии Всевышнего, явившейся ко мне в облике женщины. Иллюзорная энергия полностью завладела мной, и я, падшая душа, стал дрессированным псом, послушным мановению женской руки. Настало время мне победить вожделение и сбросить оковы иллюзии. Я стану милосердным и добрым другом всех живых существ и буду всегда пребывать в сознании Кришны.**

## Комментарий

Такой решимостью должен обладать каждый, кто хочет обрести сознание Кришны. Ему нужно не только самому освободиться от оков _майи,_ но и проявлять сострадание ко всем, кто томится у нее в плену. Участники Движения сознания Кришны призваны заботиться не только о себе, но и о благе всех и каждого. Это — высшее проявление сознания Кришны. Высот сознания Кришны достиг тот, кто радеет не о собственном спасении, а о спасении других и поэтому старается расширять Движение сознания Кришны. Такому возвышенному преданному не грозит падение, ибо Кришна всегда и везде будет защищать его. В этом суть Движения сознания Кришны. Вместо того чтобы быть игрушками в руках иллюзорной энергии, нужно обратиться к сознанию Кришны, чтобы освободиться самим и освободить других.
