+++
draft = false
weight = 5328
title = 'ШБ 6.2.38'
description = 'Я всего лишь произнес святое имя Господа в присутствии преданных, и теперь сердце мое очищается от скверны. Отныне я буду тверд и не поддамся соблазну иллюзорных чувственных удовольствий. Я сосредоточил ум на Абсолютной Истине и уже не буду считать себя телом. Отринув ложные понятия «я» и «мое», я обращу все помыслы к лотосным стопам Кришны.'
summary = 'Я всего лишь произнес святое имя Господа в присутствии преданных, и теперь сердце мое очищается от скверны. Отныне я буду тверд и не поддамся соблазну иллюзорных чувственных удовольствий. Я сосредоточил ум на Абсолютной Истине и уже не буду считать себя телом. Отринув ложные понятия «я» и «мое», я обращу все помыслы к лотосным стопам Кришны.'
+++

_мама̄хам ити деха̄дау  
хитва̄митхйа̄ртха-дхӣр матим  
дха̄сйе мано бхагавати  
ш́уддхам̇ тат-кӣртана̄дибхих̣_

## Пословный перевод

_мама_ — «мое»; _ахам_ — «я»; _ити_ — так; _деха_\-_а̄дау_ — в теле и во всем, что с ним связано; _хитва̄_ — отринув; _амитхйа̄_ — истинные; _артха_ — ценности; _дхӣх̣_ — того, кто сознает; _матим_ — мысль; _дха̄сйе_ — сосредоточу; _манах̣_ — ум; _бхагавати_ — на Верховной Личности Бога; _ш́уддхам_ — чистое; _тат_ — то (Его имя); _кӣртана_\-_а̄дибхих̣_ — повторением, слушанием и т. д.

## Перевод

**Я всего лишь произнес святое имя Господа в присутствии преданных, и теперь сердце мое очищается от скверны. Отныне я буду тверд и не поддамся соблазну иллюзорных чувственных удовольствий. Я сосредоточил ум на Абсолютной Истине и уже не буду считать себя телом. Отринув ложные понятия «я» и «мое», я обращу все помыслы к лотосным стопам Кришны.**

## Комментарий

Этот стих помогает понять, каким образом живое существо попадает в плен материальной энергии. Все начинается с того, что оно ошибочно отождествляет себя с телом. Поэтому первое духовное наставление «Бхагавад-гиты» гласит, что мы не тело, а душа, заключенная в теле. Осознать это может только тот, кто повторяет святое имя Кришны — Харе Кришна _маха-мантру,_ и всегда находится рядом с преданными. В этом секрет успеха в духовной жизни. Вот почему так важно повторять святое имя Господа, а также избегать пороков, которыми осквернен материальный мир: недозволенного секса, употребления в пищу мяса, пристрастия к одурманивающим веществам и азартных игр. Пусть эти принципы станут для нас непреложным законом, и тогда мы сможем спастись от страданий материального бытия. Первое, что для этого нужно сделать, — отбросить телесные представления о жизни.
