+++
draft = false
weight = 5329
title = 'Текст 39'
description = 'Даже короткой встречи с преданными [вишнудутами] было достаточно, чтобы Аджамила без колебаний отбросил материальные представления о жизни. Он освободился от всего, что привязывало его к этому миру, и не теряя времени направился в Хардвар.'
+++

_ити джа̄та-сунирведах̣  
кшан̣а-сан̇гена са̄дхушу  
ган̇га̄-два̄рам упейа̄йа  
мукта-сарва̄нубандханах̣_

## Пословный перевод

_ити_ — так; _джа̄та_\-_сунирведах̣_ — освободившийся от материального мировоззрения (Аджамила); _кшан̣а_\-_сан̇гена_ — мимолетной встречей; _са̄дхушу_ — с преданными; _ган̇га̄_\-_два̄рам_ — в Хардвар _(хари-два̄ра),_ ко вратам царства Хари (Хардвар также называют _ганга- дварой,_ поскольку здесь берет начало Ганга); _упейа̄йа_ — отправился; _мукта_ — тот, кто свободен; _сарва_\-_анубандханах̣_ — от всех материальных оков.

## Перевод

**Даже короткой встречи с преданными \[вишнудутами\] было достаточно, чтобы Аджамила без колебаний отбросил материальные представления о жизни. Он освободился от всего, что привязывало его к этому миру, и не теряя времени направился в Хардвар.**

## Комментарий

Слово _мукта-сарва̄нубандханах̣_ означает, что встреча с вишнудутами помогла Аджамиле избавиться от привязанности к жене и детям. Свободный от всех мирских забот, он отправился прямо в Хардвар, где продолжал духовно совершенствоваться.  
  
Сейчас у нашего Движения есть центры во Вриндаване и Навадвипе, где каждый, кто мечтает отойти от мирской суеты — неважно, преданный он или нет, — может поселиться и решительно избавиться от телесного мировоззрения. Мы приглашаем всех прожить остаток своей жизни в этих святых местах. Там, воспользовавшись самым легким методом — повторяя святое имя Господа и вкушая _прасад,_ — вы сможете достичь совершенства, то есть вернуться домой, к Богу. У нас нет центра в Хардваре, но это не столь важно, ибо для преданных нет мест лучше, чем Вриндаван и Шридхама Майяпур. Майяпурский храм Чайтанья-чандродая дает прекрасную возможность общаться с преданными, и нам остается только воспользоваться ею.
