+++
draft = false
weight = 5332
title = 'ШБ 6.2.42'
description = 'Когда брахман Аджамила целиком сосредоточил ум и разум на образе Всевышнего, перед ним снова предстали четверо посланцев Господа Вишну. Он тотчас узнал их и склонился перед ними в земном поклоне.'
summary = 'Когда брахман Аджамила целиком сосредоточил ум и разум на образе Всевышнего, перед ним снова предстали четверо посланцев Господа Вишну. Он тотчас узнал их и склонился перед ними в земном поклоне.'
+++

_йархй упа̄рата-дхӣс тасминн  
адра̄кшӣт пуруша̄н пурах̣  
упалабхйопалабдха̄н пра̄г  
ваванде ш́ираса̄ двиджах̣_

## Пословный перевод

_йархи_ — когда; _упа̄рата_\-_дхӣх̣_ — тот, кто сосредоточил ум и разум; _тасмин_ — в том; _адра̄кшӣт_ — увидел; _пуруша̄н_ — существ (посланцев Господа Вишну); _пурах̣_ — перед собой; _упалабхйа_ — узнав; _упалабдха̄н_ — виденных; _пра̄к_ — прежде; _ваванде_ — склонился; _ш́ираса̄_ — головой; _двиджах̣_ — _брахман_.

## Перевод

**Когда брахман Аджамила целиком сосредоточил ум и разум на образе Всевышнего, перед ним снова предстали четверо посланцев Господа Вишну. Он тотчас узнал их и склонился перед ними в земном поклоне.**

## Комментарий

Когда Аджамила сосредоточил ум на образе Господа, вишнудуты, спасшие этого _брахмана,_ вновь предстали его взору. Они покинули Аджамилу лишь на время, чтобы дать ему возможность погрузиться в размышления о Верховной Личности Бога. Теперь, когда его преданность окрепла, они вернулись за ним. Узнав своих спасителей, Аджамила почтительно склонился перед ними.
