+++
draft = false
weight = 5335
title = 'Текст 45'
description = 'В юности Аджамила был примерным брахманом, но под дурным влиянием отверг брахманские обычаи и заповеди религии. Он так опустился, что начал воровать, пить вино и совершать другие отвратительные поступки. Он даже содержал блудницу. За все это ему был уготован ад, и посланцы Ямараджи уже собирались утащить его туда. Но одной лишь тени произнесенного им святого имени Нараяны хватило, чтобы Аджамила обрел спасение.'
+++

_эвам̇ са випла̄вита-сарва-дхарма̄  
да̄сйа̄х̣ патих̣ патито гархйа-карман̣а̄  
нипа̄тйама̄но нирайе хата-вратах̣  
садйо вимукто бхагаван-на̄ма гр̣хн̣ан_

## Пословный перевод

_эвам_ — так; _сах̣_ — он (Аджамила); _випла̄вита_\-_сарва_\-_дхарма̄х̣_ — отвергнувший заповеди религии; _да̄сйа̄х̣_ _патих̣_ — муж распутной служанки; _патитах̣_ — павший; _гархйа_\-_карман̣а̄_ — отвратительными поступками; _нипа̄тйама̄нах̣_ — падающий; _нирайе_ — в ад; _хата_\-_вратах̣_ — нарушивший все обеты; _садйах̣_ — мгновенно; _вимуктах̣_ — освобожденный; _бхагават_\-_на̄ма_ — святое имя Господа; _гр̣хн̣ан_ — произносящий.

## Перевод

**В юности Аджамила был примерным брахманом, но под дурным влиянием отверг брахманские обычаи и заповеди религии. Он так опустился, что начал воровать, пить вино и совершать другие отвратительные поступки. Он даже содержал блудницу. За все это ему был уготован ад, и посланцы Ямараджи уже собирались утащить его туда. Но одной лишь тени произнесенного им святого имени Нараяны хватило, чтобы Аджамила обрел спасение.**
