+++
draft = false
weight = 5336
title = 'ШБ 6.2.46'
description = 'Поэтому тот, кто не желает быть узником материального мира, должен повторять святое имя и воспевать величие, неповторимый облик и чудесные деяния Верховного Господа, у стоп которого пребывают все святые места. Другие пути — путь искупления грехов, путь умозрительного философствования и путь йогической медитации — не приведут к истинному благу, ибо тот, кто следует ими, рано или поздно снова обратится к кармической деятельности: его понудит к этому ум, оскверненный низшими гунами — страстью и невежеством.'
summary = 'Поэтому тот, кто не желает быть узником материального мира, должен повторять святое имя и воспевать величие, неповторимый облик и чудесные деяния Верховного Господа, у стоп которого пребывают все святые места. Другие пути — путь искупления грехов, путь умозрительного философствования и путь йогической медитации — не приведут к истинному благу, ибо тот, кто следует ими, рано или поздно снова обратится к кармической деятельности: его понудит к этому ум, оскверненный низшими гунами — страстью и невежеством.'
+++

_на̄тах̣ парам̇ карма-нибандха-кр̣нтанам̇  
мумукшата̄м̇ тӣртха-пада̄нукӣртана̄т  
на йат пунах̣ кармасу саджджате мано  
раджас-тамобхйа̄м̇ калилам̇ тато ’нйатха̄_

## Пословный перевод

_на_ — нет; _атах̣_ — поэтому; _парам_ — лучшего (пути); _карма_\-_нибандха_ — необходимость страдать от последствий кармической деятельности; _кр̣нтанам_ — отсекающего; _мумукшата̄м_ — желающих вырваться из материального плена; _тӣртха_\-_пада_ — Верховного Господа, у стоп которого располагаются все святые места; _анукӣртана̄т_ — чем неустанное повторение святого имени под руководством истинного духовного учителя; _на_ — не; _йат_ — ибо; _пунах̣_ — вновь; _кармасу_ — в кармическую деятельность; _саджджате_ — вовлекается; _манах̣_ — ум; _раджах̣_\-_тамобхйа̄м_ — _гунами_ страсти и невежества; _калилам_ — оскверненный; _татах̣_ — впоследствии; _анйатха̄_ — по-другому.

## Перевод

**Поэтому тот, кто не желает быть узником материального мира, должен повторять святое имя и воспевать величие, неповторимый облик и чудесные деяния Верховного Господа, у стоп которого пребывают все святые места. Другие пути — путь искупления грехов, путь умозрительного философствования и путь йогической медитации — не приведут к истинному благу, ибо тот, кто следует ими, рано или поздно снова обратится к кармической деятельности: его понудит к этому ум, оскверненный низшими _гунами_ — страстью и невежеством.**

## Комментарий

Есть немало примеров того, как _карми, гьяни_ и _йоги,_ достигнув так называемого совершенства, вновь возвращались к материальной жизни. Часто самозваные _свами_ или _йоги_ порывают с материальной деятельностью, считая ее иллюзией _(джаган митхйа̄),_ но спустя некоторое время снова погружаются в нее: открывают больницы, школы или совершают другие дела на благо общества. Иногда они даже занимаются политикой и при этом лицемерно называют себя _санньяси,_ отрекшимися от мира. Можно с уверенностью заключить, что тот, кто желает навсегда покинуть материальный мир, должен обратиться к преданному служению, которое начинается с повторения святого имени и слушания повествований, прославляющих Господа _(ш́раван̣ам̇ кӣртанам̇ вишн̣ох̣)_. Движение сознания Кришны помогает людям вступить на этот путь. Присоединившись к нашему Движению, многие молодые люди на Западе избавились от прежде неизлечимого пристрастия к наркотикам и от других низменных наклонностей и стали со всей искренностью прославлять Господа. Итак, преданное служение — наилучший способ искупить грехи, совершенные под влиянием _раджаса_ и _тамаса_ (страсти и невежества). В Первой песни «Шримад-Бхагаватам» (2.19) говорится:

_тада̄ раджас-тамо-бха̄ва̄х̣  
ка̄ма-лобха̄дайаш́ ча йе  
чета этаир ана̄виддхам̇  
стхитам̇ саттве прасӣдати_

_Раджас_ и _тамас_ оскверняют человека, разжигая в нем вожделение и жадность, но если он будет слушать и повторять святое имя Господа, то достигнет уровня _гуны_ благости и обретет счастье. Постепенно совершенствуясь в преданном служении, он полностью избавится от сомнений _(бхидйате хр̣дайа-грантхиш́ чхидйанте сарва-сам̇ш́айа̄х̣)_. Таким образом преданное служение разрубит узел желаний, которые заставляют человека заниматься кармической деятельностью.
