+++
draft = false
weight = 5299
title = 'ШБ 6.2.5-6'
description = 'Обычные люди не знают, как отличить религиозность от безбожия. Наивный, неразумный обыватель подобен глупому животному, которое мирно спит, уткнув голову в колени хозяина, и верит, что тот защитит его. Так разве может правитель, если он поистине добр и достоин доверия, наказать или убить неразумного человека, который искренне в него верит?'
+++

_йасйа̄н̇ке ш́ира а̄дха̄йа  
локах̣ свапити нирвр̣тах̣  
свайам̇ дхармам адхармам̇ ва̄  
на хи веда йатха̄ паш́ух̣_

## Пословный перевод

_йасйа_ — которого; _ан̇ке_ — на колени; _ш́ирах̣_ — голову; _а̄дха̄йа_ — положив; _локах̣_ — народ; _свапити_ — спит; _нирвр̣тах̣_ — спокойно; _свайам_ — сам; _дхармам_ — законы религии или предназначение жизни; _адхармам_ — безбожие; _ва̄_ — или; _на_ — не; _хи_ — поистине; _веда_ — знает; _йатха̄_ — как; _паш́ух̣_ — животное; _сах̣_ — такой человек; _катхам_ — как; _нйарпита_\-_а̄тма̄нам_ — доверившемуся существу; _кр̣та_\- _маитрам_ — верному и дружелюбному; _ачетанам_ — неразвитому, глупому; _висрамбхан̣ӣйах̣_ — достойный доверия; _бхӯта̄на̄м_ — живых существ; _са_\-_гхр̣н̣ах̣_ — мягкосердечный и благожелательный; _догдхум_ — причинить боль; _архати_ — может.

## Перевод

**Обычные люди не знают, как отличить религиозность от безбожия. Наивный, неразумный обыватель подобен глупому животному, которое мирно спит, уткнув голову в колени хозяина, и верит, что тот защитит его. Так разве может правитель, если он поистине добр и достоин доверия, наказать или убить неразумного человека, который искренне в него верит?**

## Комментарий

Того, кто подрывает к себе доверие, на санскрите именуют _виш́васта-гха̄та,_ «вероломным». Правительство должно так заботиться о гражданах, чтобы они всегда чувствовали себя в безопасности. Весьма прискорбно, когда власти, ведя политическую игру, злоупотребляют доверием людей и обрекают их на страдания. Я сам видел, как в дни раздела Индии козни политиков разожгли взаимную ненависть между индусами и мусульманами, и люди, жившие бок о бок в мире и согласии, вдруг начали убивать друг друга. Такова Кали-юга. В этот век животных окружают заботой, и они верят, что хозяева защитят их, но, как только животные набирают вес, хозяева безжалостно отправляют их на бойню. Вишнудуты и все вайшнавы осуждают такую жестокость. Ранее в «Шримад-Бхагаватам» уже рассказывалось, какие муки ожидают грешника, причиняющего подобные страдания другим. Тот, кто обманывает доверие другого существа, будь то человека или животного, отдавшегося ему на милость, берет на себя тяжкий грех. В наше время власти смотрят на этот грех сквозь пальцы, и потому все человечество осквернено пороком. _Манда̄х̣ суманда-матайо манда-бха̄гйа̄ хй упадрута̄х̣_. Оттого что в Кали- югу люди очень грешны, они ущербны _(манда̄х̣),_ их разум замутнен _(суманда-матайах̣),_ их преследуют беды _(манда-бха̄гйа̄х̣),_ и они не знают покоя _(упадрута̄х̣)_. Так протекает их нынешняя жизнь, а после смерти их ждет наказание в аду.
