+++
draft = false
weight = 5300
title = 'ШБ 6.2.7'
description = 'Аджамила уже искупил все свои злодеяния. Он смыл грехи, которые совершил не только в этой жизни, но и в миллионах других, ибо в отчаянии он повторял святое имя Нараяны. Пусть помыслы его не были чисты, все же он произносил святое имя без оскорблений, поэтому теперь он чист и достоин освобождения.'
+++

_айам̇ хи кр̣та-нирвеш́о  
джанма-кот̣й-ам̇хаса̄м апи  
йад вйа̄джаха̄ра виваш́о  
на̄ма свастй-айанам̇ харех̣_

## Пословный перевод

_айам_ — этот (Аджамила); _хи_ — несомненно; _кр̣та_\-_нирвеш́ах̣_ — который совершил все виды искупления грехов; _джанма_ — жизней; _кот̣и_ — миллионов; _ам̇хаса̄м_ — греховных деяний; _апи_ — даже; _йат_ — поскольку; _вйа̄джаха̄ра_ — произнес; _виваш́ах̣_ — беспомощный; _на̄ма_ — святое имя; _свасти_\-_айанам_ — которое есть путь к освобождению; _харех̣_ — Верховной Личности Бога.

## Перевод

**Аджамила уже искупил все свои злодеяния. Он смыл грехи, которые совершил не только в этой жизни, но и в миллионах других, ибо в отчаянии он повторял святое имя Нараяны. Пусть помыслы его не были чисты, все же он произносил святое имя без оскорблений, поэтому теперь он чист и достоин освобождения.**

## Комментарий

Ямадуты судили об Аджамиле очень поверхностно. Так как вся жизнь его прошла в грехе, они решили отвести Аджамилу к Ямарадже, не ведая, что теперь он безгрешен. Вишнудутам пришлось объяснить им, что, произнеся перед смертью четыре слога имени Нараяны, Аджамила искупил все свои прегрешения. Шрила Вишванатха Чакраварти Тхакур в своем комментарии к этому стиху приводит такие цитаты из _смрити-шастры:_

_на̄мно хи йа̄ватӣ ш́актих̣  
па̄па-нирхаран̣е харех̣  
та̄ват картум̇ на ш́акноти  
па̄такам̇ па̄такӣ нарах̣_

«Просто повторяя святое имя Хари, грешник сможет искупить больше грехов, чем способен совершить» (Брихад-Вишну-пурана).

_аваш́ена̄пи йан-на̄мни  
кӣртите сарва-па̄такаих̣  
пума̄н вимучйате садйах̣  
сим̇ха-трастаир мр̣гаир ива_

«Святое имя Господа, даже произнесенное в отчаянии или случайно, избавляет от всех последствий греховной жизни, подобно тому как львиный рык прогоняет маленьких зверьков» (Гаруда-пурана).

_сакр̣д учча̄ритам̇ йена  
харир итй акшара-двайам  
баддха-парикарас тена  
мокша̄йа гаманам̇ прати_

«Перед тем, кто хоть раз произнес святое имя Господа, состоящее из двух слогов — _ха-ри,_ открывается путь к освобождению» (Сканда-пурана).

Вот некоторые из причин, почему вишнудуты не позволили ямадутам увести Аджамилу на суд Ямараджи.
