+++
draft = false
weight = 4969
title = 'Текст 1'
description = 'Шукадева Госвами сказал: О царь, Господь Вишну, который наслаждается всеми жертвенными дарами, появился в облике Ваманадевы на жертвоприношении, устроенном Махараджей Бали. Затем, перешагнув через три мира, Он ногтем большого пальца левой ноги пробил дыру в оболочке вселенной, и оттуда потекла чистая вода Причинного океана. Так во вселенной появилась река Ганга. Омыв лотосные стопы Господа, посыпанные красноватой пудрой, она стала нежно розовой. Каждый, кто прикасается к ее божественным водам, очищает свое сердце от материальной скверны, но сама Ганга при этом всегда остается чистой. За то, что, нисходя во вселенную, Ганга омыла лотосные стопы Господа, ее назвали Вишнупади, а позже она получила и другие имена, такие, как Джахнави и Бхагиратхи. Через тысячу эпох воды Ганги спустились на Дхрувалоку — высшую планету вселенной. Поэтому все великие мудрецы и знатоки Вед называют Дхрувалоку Вишнупадой, «пребывающей у лотосных стоп Господа Вишну».'
+++

_ш́рӣ-ш́ука ува̄ча  
татра бхагаватах̣ са̄кша̄д йаджн̃а-лин̇гасйа вишн̣ор викрамато ва̄ма-па̄да̄н̇гушт̣ха-накха-нирбхиннордхва̄н̣д̣а-кат̣а̄ха-виварен̣а̄нтах̣-правишт̣а̄ йа̄ ба̄хйа-джала-дха̄ра̄ тач-чаран̣а-пан̇каджа̄ванеджана̄рун̣а-кин̃джалкопаран̃джита̄кхила-джагад-агха-мала̄пахопаспарш́ана̄мала̄ са̄кша̄д бхагават-падӣтй анупалакшита-вачо ’бхидхӣйама̄на̄ти-махата̄ ка̄лена йуга-сахасропалакшан̣ена диво мӯрдханй аватата̄ра йат тад вишн̣у-падам а̄хух̣._

## Пословный перевод

_ш́рӣ_\-_ш́уках̣_ _ува̄ча_ — Шрила Шукадева Госвами сказал; _татра_ — тогда; _бхагаватах̣_ — воплощения Верховной Личности Бога; _са̄кша̄т_ — непосредственно; _йаджн̃а_\-_лин̇гасйа_ — наслаждающегося всеми жертвоприношениями; _вишн̣ох̣_ — Господа Вишну; _викраматах̣_ — шагающего (второй раз); _ва̄ма_\-_па̄да_ — левой ноги; _ан̇гушт̣ха_ — большого пальца; _накха_ — ногтем; _нирбхинна_ — пробитым; _ӯрдхва_ — вверху; _ан̣д̣а_\-_кат̣а̄ха_ — в оболочке вселенной (состоящей из семи слоев: земли, воды, огня и т. д.); _виварен̣а_ — отверстием; _антах̣_\-_правишт̣а̄_ — проникшая внутрь (вселенной); _йа̄_ — которая; _ба̄хйа_\-_джала_\-_дха̄ра̄_ — струя воды из Причинного океана, находящегося за пределами вселенной; _тат_ — Его; _чаран̣а_\-_пан̇каджа_ — лотосных стоп; _аванеджана_ — от омовения; _арун̣а_\-_кин̃джалка_ — красноватой пудрой; _упаран̃джита̄_ — окрашенная; _акхила_\- _джагат_ — всего мира; _агха_\-_мала_ — грехи; _апаха̄_ — уничтожает; _упаспарш́ана_ — соприкосновение с которой; _амала̄_ — безупречно чистое; _са̄кша̄т_ — непосредственно; _бхагават_\-_падӣ_ — берущая начало у лотосных стоп Господа, Верховной Личности; _ити_ — так; _анупалакшита_ — описывается; _вачах̣_ — по имени; _абхидхӣйама̄на̄_ — называемая; _ати_\-_махата̄_ _ка̄лена_ — спустя долгое время; _йуга_\-_сахасра_\-_упалакшан̣ена_ — состоящим из тысячи эпох; _дивах̣_ — неба; _мӯрдхани_ — на голову (Дхрувалоку); _аватата̄ра_ — спустилось; _йат_ — которое; _тат_ — то; _вишн̣у_\-_падам_ — лотосные стопы Господа Вишну; _а̄хух̣_ — называют.

## Перевод

**Шукадева Госвами сказал: О царь, Господь Вишну, который наслаждается всеми жертвенными дарами, появился в облике Ваманадевы на жертвоприношении, устроенном Махараджей Бали. Затем, перешагнув через три мира, Он ногтем большого пальца левой ноги пробил дыру в оболочке вселенной, и оттуда потекла чистая вода Причинного океана. Так во вселенной появилась река Ганга. Омыв лотосные стопы Господа, посыпанные красноватой пудрой, она стала нежно розовой. Каждый, кто прикасается к ее божественным водам, очищает свое сердце от материальной скверны, но сама Ганга при этом всегда остается чистой. За то, что, нисходя во вселенную, Ганга омыла лотосные стопы Господа, ее назвали Вишнупади, а позже она получила и другие имена, такие, как Джахнави и Бхагиратхи. Через тысячу эпох воды Ганги спустились на Дхрувалоку — высшую планету вселенной. Поэтому все великие мудрецы и знатоки Вед называют Дхрувалоку Вишнупадой, «пребывающей у лотосных стоп Господа Вишну».**

## Комментарий

В этом стихе Шукадева Госвами прославляет Гангу. Ее называют _патита-павани,_ спасительницей всех грешников. Практика подтверждает, что любой, кто регулярно омывается в Ганге, очищается и внешне, и внутренне. Внешнее очищение проявляется в том, что тело такого человека становится неподвластным большинству болезней, а внутреннее — в том, что у него постепенно развивается преданность Верховной Личности Бога. Ганга протекает по значительной части Индийского субконтинента, и многие тысячи людей, живущих на ее берегах, регулярно омываются в ее водах и, безусловно, очищаются как духовно, так и материально. Многие мудрецы, в том числе Шанкарачарья, воспели Гангу в своих молитвах, и сама земля Индии прославилась тем, что по ней протекают такие реки, как Ганга, Ямуна, Годавари, Кавери, Кришна, Нармада. У каждого, кто живет на берегах этих рек, естественным образом развивается духовное сознание.  
  
Шрила Мадхвачарья, комментируя этот стих, пишет:

_ва̄ра̄хе ва̄ма-па̄дам̇ ту  
тад-анйешу ту дакшин̣ам  
па̄дам̇ калпешу бхагава̄н  
уджджаха̄ра тривикрамах̣_

«Стоя на правой ноге, Господь Вамана левой достал до края вселенной. Воплотившись в этом облике, Господь совершил три удивительных подвига, поэтому Его стали называть Тривикрамой».
