+++
draft = false
weight = 4979
title = 'ШБ 5.17.11'
description = 'Одна из девяти варш — Бхарата-варша — представляет собой поле кармической деятельности. Великие мудрецы и святые утверждают, что остальные восемь варш предназначены для возвышенных праведников, которые вернулись с райских планет на Землю. В этих восьми земных варшах они пожинают оставшиеся плоды своих благих дел.'
summary = 'Одна из девяти варш — Бхарата-варша — представляет собой поле кармической деятельности. Великие мудрецы и святые утверждают, что остальные восемь варш предназначены для возвышенных праведников, которые вернулись с райских планет на Землю. В этих восьми земных варшах они пожинают оставшиеся плоды своих благих дел.'
+++

_татра̄пи бха̄ратам эва варшам̇ карма-кшетрам анйа̄нй ашт̣а варша̄н̣и сваргин̣а̄м̇ пун̣йа-ш́ешопабхога-стха̄на̄ни бхаума̄ни сварга- пада̄ни вйападиш́анти._

## Пословный перевод

_татра_ _апи_ — там (среди них); _бха̄ратам_ — называемую Бхарата-варша; _эва_ — несомненно; _варшам_ — область; _карма_\-_кшетрам_ — поле деятельности; _анйа̄ни_ — другие; _ашт̣а_ _варша̄н̣и_ — восемь областей; _сваргин̣а̄м_ — живых существ, попавших на райские планеты в награду за свое необычайное благочестие; _пун̣йа_ — результатов благочестивых поступков; _ш́еша_ — благодаря остатку; _упабхога_\- _стха̄на̄ни_ — места для материального наслаждения; _бхаума̄ни_ _сварга_\-_пада̄ни_ — райские места на Земле; _вйападиш́анти_ — указывают.

## Перевод

**Одна из девяти варш — Бхарата-варша — представляет собой поле кармической деятельности. Великие мудрецы и святые утверждают, что остальные восемь варш предназначены для возвышенных праведников, которые вернулись с райских планет на Землю. В этих восьми земных варшах они пожинают оставшиеся плоды своих благих дел.**

## Комментарий

Места, где живым существам доступны райские наслаждения, делятся на три типа: высшие райские планеты, райские планеты Земли и низшие райские планеты _(била-сварга)._ К райским планетам среднего уровня _(бхаума-сварга-пада̄ни)_ относятся упомянутые в этом стихе восемь _варш,_ то есть все, кроме Бхарата-варши. В «Бхагавад-гите» (9.21) Кришна говорит: _кшӣн̣е пун̣йе мартйа-локам̇ виш́анти_ — исчерпав плоды своих благочестивых поступков, живые существа возвращаются с райских планет на Землю. Сначала они поднимаются с Земли на райские планеты, но спустя какое-то время падают обратно. Это называется _брахма̄н̣д̣а бхраман̣а,_ скитания по вселенной — вверх-вниз, вверх- вниз. Здравомыслящие люди, то есть те, у кого сохранился разум, не хотят тратить время на эти скитания. Они встают на путь преданного служения Господу, чтобы в конце концов выйти за оболочки вселенной и попасть в духовное царство. Там они оказываются на одной из планет Вайкунтхи или поднимаются еще выше, на Кришналоку (Голоку Вриндавану). Преданного никогда не привлекают бесконечные путешествия с земных планет на райские и обратно. Поэтому Шри Чайтанья Махапрабху говорил:

_брахма̄н̣д̣а бхрамите кона бха̄гйава̄н джӣва  
гуру-кр̣шн̣а-праса̄де па̄йа бхакти-лата̄-бӣджа_

Из всех живых существ, что скитаются по вселенной, самые удачливые встречают представителя Верховной Личности Бога и получают возможность встать на путь преданного служения. Те, кто искренне ищет благосклонности Кришны, находят Его истинного представителя, _гуру._ _Майявади,_ отдающие себя бесплодным, абстрактным рассуждениям, и _карми,_ желающие наслаждаться плодами своего труда, не способны стать _гуру._ Настоящий _гуру_ — это прямой представитель Кришны, который передает наставления Господа, не внося в них никаких изменений. Найти такого _гуру_ может только тот, кто необычайно удачлив. Веды гласят: _тад- виджн̃а̄на̄ртхам̇ са гурум эва̄бхигаччхет_ — чтобы постичь природу духовного мира, нужно обратиться к _гуру._ «Шримад-Бхагаватам» (11.3.21) подтверждает это: _тасма̄д гурум̇ прападйета джиджн̃а̄сух̣ ш́рейа уттамам_ — тот, кто очень хочет узнать, что происходит в духовном мире, должен найти _гуру,_ истинного представителя Кришны. Итак, слово _«гуру»_ во всех случаях применимо только к истинному представителю Кришны, и ни к кому более. В «Падма-пуране» сказано: _аваишн̣аво гурур на сйа̄т_ — тот, кто не является вайшнавом, представителем Кришны, не имеет права быть _гуру._ Даже самый достойный из _брахманов_ не должен становиться _гуру,_ если он не является представителем Кришны. Истинный _брахман_ обладает шестью добродетелями: он глубоко постиг Веды _(пат̣хана)_ и хорошо умеет объяснять их смысл _(па̄т̣хана);_ он в совершенстве знает, как совершать обряды поклонения Господу или полубогам _(йаджана),_ и учит этому других _(йа̄джана);_ он имеет право принимать пожертвования _(пратиграха)_ и сам щедро раздает милостыню _(да̄на)._ Но если _брахман,_ наделенный всеми этими добродетелями, не является представителем Кришны, ему не позволено становиться _гуру (гурур на сйа̄т)._ С другой стороны, вайшнав, истинный представитель Верховного Господа — Вишну, или Кришны, — пусть даже он _шва-пача,_ то есть родился в семье собакоедов, имеет полное право стать _гуру: ваишн̣авах̣ ш́ва-пачо гурух̣._

Иногда говорится, что часть Бхарата-варши, называемая Кашмир, относится к _бхаума-сварге,_ одной из трех разновидностей райских планет _(сварга-локи)._ Безусловно, в Кашмире есть все условия для материального наслаждения, однако это не то, к чему стремится чистый преданный. Рупа Госвами описывает чистое преданное служение так:

_анйа̄бхила̄шита̄-ш́ӯнйам̇  
джн̃а̄на-карма̄дй-ана̄вр̣там  
а̄нукӯлйена кр̣шн̣а̄ну-  
ш́ӣланам̇ бхактир уттама̄_

«Тот, кто занимается трансцендентным преданным служением Верховному Господу Кришне, должен делать это с любовью и быть полностью свободным от стремления к материальной выгоде, или успеху на поприще кармической деятельности и философских изысканий. Такое преданное служение называется чистым». Тех, кто полностью посвятили себя преданному служению и просто хотят доставить удовольствие Кришне, не привлекает ни одна из трех райских обителей, будь то _дивья-сварга, бхаума-сварга_ или _била-сварга._
