+++
draft = false
weight = 4981
title = 'Текст 13'
description = 'В каждой из этих областей много пышных садов, где в любое время года можно найти самые разнообразные цветы и плоды. В тех садах часто встречаются живописные обители отшельников. У подножия величественных гор, что отделяют эти земли друг от друга, раскинулись гигантские озера. Их прозрачные, чистые воды покрыты зарослями молодых благоухающих лотосов. Опьяненные их ароматом, пчелы наполняют воздух нежным жужжанием, а лебеди, утки, журавли и другие птицы приходят в радостное возбуждение. Эти места нередко посещают видные полубоги. Окруженные множеством слуг, они наслаждаются жизнью в садах, на берегах этих озер, вместе со своими супругами, которые игриво улыбаются им и бросают на них сладострастные взгляды. Слуги неустанно подносят небожителям и их женам сандаловую пасту и гирлянды из свежих цветов. Так эти полубоги, очарованные прекрасными женщинами, проводят время в чувственных наслаждениях.'
+++

_йатра ха дева-патайах̣ сваих̣ сваир ган̣а-на̄йакаир вихита-маха̄рхан̣а̄х̣ сарварту-кусума-стабака-пхала-кисалайа-ш́рийа̄намйама̄на- вит̣апа-лата̄-вит̣апибхир упаш́умбхама̄на-ручира-ка̄нана̄ш́рама̄йатана-варша-гири-дрон̣ӣшу татха̄ ча̄мала-джала̄ш́айешу викача- вивидха-нава-ванаруха̄мода-мудита-ра̄джа-хам̇са-джала-куккут̣а- ка̄ран̣д̣ава-са̄раса-чакрава̄ка̄дибхир мадхукара-никара̄кр̣тибхир упакӯджитешу джала-крӣд̣а̄дибхир вичитра-винодаих̣ сулалита- сура-сундарӣн̣а̄м̇ ка̄ма-калила-вила̄са-ха̄са-лӣла̄валока̄кр̣шт̣а-мано- др̣шт̣айах̣ сваирам̇ вихаранти._

## Пословный перевод

_йатра_ _ха_ — где (в тех восьми областях); _дева_\-_патайах̣_ — повелители полубогов (например, Господь Индра); _сваих̣_ _сваих̣_ — каждый своими; _ган̣а_\-_на̄йакаих̣_ — главными слугами; _вихита_ — снабжаемые; _маха̄_\-_архан̣а̄х̣_ — ценные дары (такие, как сандаловая паста и гирлянды); _сарва_\-_р̣ту_ — в любое время года; _кусума_\-_стабака_ — букетов цветов; _пхала_ — плодов; _кисалайа_\-_ш́рийа̄_ — обилием побегов; _а̄намйама̄на_ — со склоненными; _вит̣апа_ — ветвями; _лата̄_ — и лианами; _вит̣апибхих̣_ — с деревьями; _упаш́умбхама̄на_ — украшенными; _ручира_ — среди прекрасных; _ка̄нана_ — садов; _а̄ш́рама_\-_а̄йатана_ — с уединенными жилищами; _варша_\-_гири_\-_дрон̣ӣшу_ — в долинах между горами, которые служат границами областей; _татха̄_ — а также; _ча_ — тоже; _амала_\-_джала_\-_а̄ш́айешу_ — в озерах с прозрачной водой; _викача_ — распустившихся; _вивидха_ — разнообразных; _нава_\- _ванаруха_\-_а̄мода_ — благоуханием цветов лотоса; _мудита_ — с возбужденными; _ра̄джа_\-_хам̇са_ — крупными лебедями; _джала_\-_куккут̣а_ — водяными курочками (камышницами); _са̄раса_ — журавлями; _чакрава̄ка_\-_а̄дибхих̣_ — птицами, которых называют _чакраваками,_ и другими; _мадхукара_\-_никара_\-_а̄кр̣тибхих̣_ — шмелями; _упакӯджитешу_ — в создающих эхо; _джала_\-_крӣд̣а̄_\-_а̄дибхих̣_ — играми на воде и прочим; _вичитра_ — с разными; _винодаих̣_ — развлечениями; _су_\-_лалита_ — привлекательных; _сура_\-_сундарӣн̣а̄м_ — полубогинь; _ка̄ма_ — вожделения; _калила_ — полными; _вила̄са_ — развлечениями; _ха̄са_ — улыбками; _лӣла̄_\-_авалока_ — игривыми взорами; _а̄кр̣шт̣а_\-_манах̣_ — и чьи умы привлечены; _др̣шт̣айах̣_ — те, чей взгляд; _сваирам_ — совершенно свободно; _вихаранти_ — наслаждаются (этими играми).

## Перевод

**В каждой из этих областей много пышных садов, где в любое время года можно найти самые разнообразные цветы и плоды. В тех садах часто встречаются живописные обители отшельников. У подножия величественных гор, что отделяют эти земли друг от друга, раскинулись гигантские озера. Их прозрачные, чистые воды покрыты зарослями молодых благоухающих лотосов. Опьяненные их ароматом, пчелы наполняют воздух нежным жужжанием, а лебеди, утки, журавли и другие птицы приходят в радостное возбуждение. Эти места нередко посещают видные полубоги. Окруженные множеством слуг, они наслаждаются жизнью в садах, на берегах этих озер, вместе со своими супругами, которые игриво улыбаются им и бросают на них сладострастные взгляды. Слуги неустанно подносят небожителям и их женам сандаловую пасту и гирлянды из свежих цветов. Так эти полубоги, очарованные прекрасными женщинами, проводят время в чувственных наслаждениях.**

## Комментарий

Здесь описываются райские планеты второго уровня. Их обитатели наслаждаются жизнью на берегах живописных озер, поросших лотосами, и в прекрасных садах, где много плодов, цветов, где поют разнообразные птицы и приятно жужжат пчелы. Там весело проводят время полубоги вместе со своими прекрасными женами, которые постоянно охвачены любовной страстью. Впрочем, как станет ясно из последующих стихов, все жители тех мест преданы Верховной Личности Бога. На нашей планете люди тоже жаждут райских удовольствий, но когда они, подражая полубогам, вступают в половые отношения или принимают одурманивающие вещества, то полностью забывают о служении Верховному Господу. В отличие от них, те, кто живет в раю, никогда не забывают, что они вечные слуги Всевышнего, хотя им доступны гораздо более изысканные чувственные удовольствия.
