+++
draft = false
weight = 4982
title = 'ШБ 5.17.14'
description = 'Чтобы оказать милость Своим преданным, живущим в этих девяти варшах, Верховный Господь Нараяна распространяет Себя в четыре ипостаси: Ва̄судеву, Санкаршану, Прадьюмну и Анируддху. В этих Своих проявлениях Он всегда находится рядом с преданными и принимает их подношения.'
+++

_навасв апи варшешу бхагава̄н на̄ра̄йан̣о маха̄-пурушах̣ пуруша̄н̣а̄м̇ тад-ануграха̄йа̄тма-таттва-вйӯхена̄тмана̄дйа̄пи саннидхӣйате._

## Пословный перевод

_навасу_ — в девяти; _апи_ — же; _варшешу_ — областях; _бхагава̄н_ — Всевышний; _на̄ра̄йан̣ах̣_ — Господь Вишну; _маха̄_\-_пурушах̣_ — Верховная Личность; _пуруша̄н̣а̄м_ — Своих преданных; _тат_\-_ануграха̄йа_ — по Своей милости; _а̄тма_\-_таттва_\-_вйӯхена_ — в образе Своих четырех экспансий: Ва̄судевы, Санкаршаны, Прадьюмны и Анируддхи; _а̄тмана̄_ — Собой; _адйа_ _апи_ — вплоть до настоящего времени; _саннидхӣйате_ — находится рядом (с преданными, чтобы принимать их подношения).

## Перевод

**Чтобы оказать милость Своим преданным, живущим в этих девяти варшах, Верховный Господь Нараяна распространяет Себя в четыре ипостаси: Ва̄судеву, Санкаршану, Прадьюмну и Анируддху. В этих Своих проявлениях Он всегда находится рядом с преданными и принимает их подношения.**

## Комментарий

Вишванатха Чакраварти Тхакур, комментируя этот стих, объясняет, что полубоги поклоняются Верховному Господу в образе Его различных изваяний, называемых _арча-виграхой,_ потому что поклоняться Господу в Его изначальном образе можно только в духовном мире. В материальном же мире Господу всегда поклоняются как _арча-виграхе,_ то есть Божеству в храме. _Арча- виграха_ неотлична от изначального облика Господа, поэтому даже на этой планете тот, кто с твердой верой поклоняется Божеству в храме и служит Ему, вне всякого сомнения, общается с Самим Верховным Господом. В _шастрах_ говорится: _арчйе вишн̣ау ш́ила̄-дхӣр гурушу нара-матих̣_ — «Ни в коем случае нельзя считать Божество в храме изваянием из камня или металла, а духовного учителя обыкновенным человеком». Нужно строго следовать этому указанию _шастр_ и поклоняться Божеству в храме как Самому Верховному Господу, без оскорблений. Духовный учитель — это представитель Господа, и его ни в коем случае нельзя считать обыкновенным человеком. Тот, кто тщательно избегает оскорблений в адрес Божества и духовного учителя, сможет достичь духовного совершенства, то есть обрести сознание Кришны.

В этой связи можно привести следующую цитату из «Лагху-Бхагаватамриты»:

_па̄дме ту парама-вйомнах̣  
пӯрва̄дйе дик-чатушт̣айе  
ва̄судева̄дайо вйӯхаш́  
чатва̄рах̣ катхита̄х̣ крама̄т_

_татха̄ па̄да-вибхӯтау ча  
нивасанти крама̄ди ме  
джала̄вр̣ти-стха-ваикун̣т̣ха-  
стхита ведаватӣ-пуре_

_сатйордхве ваишн̣аве локе  
нитйа̄кхйе два̄рака̄-пуре  
ш́уддхода̄д уттаре ш́вета-  
двӣпе чаира̄ватӣ-пуре_

_кшӣра̄мбудхи-стхита̄нте  
крод̣а-парйан̇ка-дха̄мани  
са̄тватӣйе квачит тантре  
нава вйӯха̄х̣ пракӣртита̄х̣  
чатва̄ро ва̄судева̄дйа̄  
на̄ра̄йан̣а-нр̣сим̇хакау_

_хайагрӣво маха̄-крод̣о  
брахма̄ чети наводита̄х̣  
татра брахма̄ ту виджн̃ейах̣  
пӯрвокта-видхайа̄ харих̣_

«В „Падма-пуране“ сказано, что в духовном мире Господь распространяет Себя во всех направлениях и Ему поклоняются как Ва̄судеве, Санкаршане, Прадьюмне и Анируддхе. А в материальном мире, который составляет лишь четверть творения Бога, Ему поклоняются как Божеству в храме. Ва̄судева, Санкаршана, Прадьюмна и Анируддха присутствуют и в материальном мире: Они повелевают четырьмя сторонами горизонта. В этой вселенной есть Вайкунтхалока, вся покрытая водой. Там, в месте под названием Ведавати, обитает Ва̄судева. Санкаршана пребывает на планете Вишнулока, что расположена над Сатьялокой. Прадьюмна — это повелитель Дварака-пури. А на планете Шветадвипа есть молочный океан, посреди которого, в месте под названием Айравати-пура, возлежит на Ананте Господь Анируддха. В некоторых _сатвата-тантрах_ описаны девять _варш_ и перечислены повелевающие ими Божества, которым поклоняются жители этих _варш._ Вот эти Божества: Ва̄судева, Санкаршана, Прадьюмна, Анируддха, Нараяна, Нрисимха, Хаягрива, Маха-Вараха и Брахма». Упомянутый здесь Брахма — это Сам Верховный Господь. Если во вселенной не находится живого существа, способного взять на себя обязанности Брахмы, Верховный Господь Сам становится Брахмой. _Татра брахма̄ ту виджн̃ейах̣ пӯрвокта-видхайа̄ харих̣._ Брахма, о котором здесь идет речь, — это Сам Хари.
