+++
draft = false
weight = 4984
title = 'Текст 16'
description = 'В Илаврита-варше Господа Шиву постоянно окружают миллиарды служанок богини Дурги, которые исполняют все его желания. Четверичные экспансии Верховного Господа — это Ва̄судева, Прадьюмна, Анируддха и Санкаршана. Санкаршана — четвертое воплощение, — безусловно, стоит выше гун природы, однако Его действия, связанные с разрушением материального мира, относятся к гуне невежества, поэтому Его иногда называют Тамаси, воплощением Бога в гуне невежества. Господь Шива знает, что Санкаршана — его изначальный прародитель, и потому, погруженный в транс, всегда размышляет о Нем, повторяя следующую мантру.'
+++

_бхава̄нӣ-на̄тхаих̣ стрӣ-ган̣а̄рбуда-сахасраир аварудхйама̄но бхагаваташ́ чатур-мӯртер маха̄-пурушасйа турӣйа̄м̇ та̄масӣм̇ мӯртим̇ пракр̣тим а̄тманах̣ сан̇каршан̣а-сам̇джн̃а̄м а̄тма-сама̄дхи- рӯпен̣а саннидха̄пйаитад абхигр̣н̣ан бхава упадха̄вати._

## Пословный перевод

_бхава̄нӣ_\-_на̄тхаих̣_ — приближенными Бхавани; _стрӣ_\-_ган̣а_ — женщин; _арбуда_\-_сахасраих̣_ — десятью миллиардами; _аварудхйама̄нах̣_ — окруженный (заботой); _бхагаватах̣_ _чатух̣_\-_мӯртех̣_ — Верховного Господа, проявившего Себя в четырех ипостасях; _маха̄_\-_пурушасйа_ — Верховной Личности; _турӣйа̄м_ — четвертой экспансии; _та̄масӣм_ — связанной с _гуной_ невежества; _мӯртим_ — воплощению; _пракр̣тим_ — источнику; _а̄тманах̣_ — себя (Господа Шивы); _сан̇каршан̣а_\-_сам̇джн̃а̄м_ — известной как Санкаршана; _а̄тма_\-_сама̄дхи_\-_рӯпен̣а_ — размышляя о Нем в трансе; _саннидха̄пйа_ — приблизив (Его); _этат_ — это; _абхигр̣н̣ан_ — отчетливо произносящий; _бхавах̣_ — Господь Шива; _упадха̄вати_ — поклоняется.

## Перевод

**В Илаврита-варше Господа Шиву постоянно окружают миллиарды служанок богини Дурги, которые исполняют все его желания. Четверичные экспансии Верховного Господа — это Ва̄судева, Прадьюмна, Анируддха и Санкаршана. Санкаршана — четвертое воплощение, — безусловно, стоит выше гун природы, однако Его действия, связанные с разрушением материального мира, относятся к гуне невежества, поэтому Его иногда называют Тамаси, воплощением Бога в гуне невежества. Господь Шива знает, что Санкаршана — его изначальный прародитель, и потому, погруженный в транс, всегда размышляет о Нем, повторяя следующую мантру.**

## Комментарий

Иногда можно видеть изображения Господа Шивы, погруженного в медитацию. В этом стихе объясняется, что Господь Шива, пребывая в трансе, всегда сосредоточен на образе Господа Санкаршаны. Шива ведает разрушением материального мира. Господь Брахма творит этот мир, Господь Вишну поддерживает его, а Господь Шива уничтожает. Любое разрушение относится к _гуне_ невежества, поэтому Господа Шиву, а также Санкаршану — Божество, которому он поклоняется, описывают словом _та̄масӣ._ Господь Шива — это воплощение Бога, повелевающее _тамо-гуной._ И Господь Шива, и Санкаршана всегда находятся на духовном уровне, поэтому они не подвержены влиянию _гун_ материальной природы — благости, страсти и невежества; но, из-за того что их деятельность связана с _гуной_ невежества, их иногда называют словом _та̄масӣ._
