+++
draft = false
weight = 4986
title = 'ШБ 5.17.18'
description = 'О Господь, Ты один лишь достоин поклонения, ибо Ты — Верховная Личность Бога, владыка и источник всех совершенств. Твои лотосные стопы, дарующие избавление от всех бед, — единственное убежище для Твоих преданных слуг. Чтобы доставить им радость, Ты предстаешь перед ними в различных обликах. Ты вызволяешь их из плена материальной жизни, тогда как непреданные по Твоей же воле остаются узниками этого мира. Так позволь мне быть Твоим вечным слугой.'
+++

_бхадже бхаджанйа̄ран̣а-па̄да-пан̇каджам̇  
бхагасйа кр̣тснасйа парам̇ пара̄йан̣ам  
бхактешв алам̇ бха̄вита-бхӯта-бха̄ванам̇  
бхава̄пахам̇ тва̄ бхава-бха̄вам ӣш́варам_

## Пословный перевод

_бхадже_ — поклоняюсь; _бхаджанйа_ — о Господь, достойный поклонения; _аран̣а_\-_па̄да_\-_пан̇каджам_ — тому, чьи лотосные стопы защищают Его преданных от всех опасностей; _бхагасйа_ — совершенств; _кр̣тснасйа_ — всевозможных (богатства, славы, силы, знания, красоты и самоотречения); _парам_ — лучшему; _пара̄йан̣ам_ — высшему прибежищу; _бхактешу_ — у преданных; _алам_ — бесценному; _бха̄вита_\-_бхӯта_\-_бха̄ванам_ — принимающему разные облики ради удовлетворения Своих преданных; _бхава_\-_апахам_ — вызволяющему преданных из круговорота рождения и смерти; _тва̄_ — Тебе; _бхава_\- _бха̄вам_ — источнику мироздания; _ӣш́варам_ — Верховной Личности Бога.

## Перевод

**О Господь, Ты один лишь достоин поклонения, ибо Ты — Верховная Личность Бога, владыка и источник всех совершенств. Твои лотосные стопы, дарующие избавление от всех бед, — единственное убежище для Твоих преданных слуг. Чтобы доставить им радость, Ты предстаешь перед ними в различных обликах. Ты вызволяешь их из плена материальной жизни, тогда как непреданные по Твоей же воле остаются узниками этого мира. Так позволь мне быть Твоим вечным слугой.**
