+++
draft = false
weight = 4987
title = 'Текст 19'
description = 'Мы не способны сдерживать порывы своего гнева и, глядя на материальные объекты, неизбежно испытываем к ним пристрастие или отвращение. Но Верховный Господь нисколько не подвержен подобным ощущениям. Создавая, поддерживая и разрушая материальный мир, Он смотрит на него, но при этом остается совершенно беспристрастным. Поэтому тот, кто хочет совладать с порывами своих чувств, должен найти прибежище у лотосных стоп Господа, — только так можно одержать победу над чувствами.'
+++

_на йасйа ма̄йа̄-гун̣а-читта-вр̣ттибхир  
нирӣкшато хй ан̣в апи др̣шт̣ир аджйате  
ӣш́е йатха̄ но ’джита-манйу-рам̇хаса̄м̇  
кас там̇ на манйета джигӣшур а̄тманах̣_

## Пословный перевод

_на_ — не; _йасйа_ — которого; _ма̄йа̄_ — иллюзорной энергии; _гун̣а_ — с качествами; _читта_ — сердца; _вр̣ттибхих̣_ — действиями (мышлением, проявлением эмоций и желанием); _нирӣкшатах̣_ — взирающего; _хи_ — несомненно; _ан̣у_ — слегка; _апи_ — даже; _др̣шт̣их̣_ — зрение; _аджйате_ — испытывает влияние; _ӣш́е_ — для овладения; _йатха̄_ — как; _нах̣_ — нас; _аджита_ — не побеждена; _манйу_ — гнева; _рам̇хаса̄м_ — тех, чья сила; _ках̣_ — кто; _там_ — Ему (Верховному Господу); _на_ — не; _манйета_ — станет поклоняться; _джигӣшух̣_ — желающий победить; _а̄тманах̣_ — чувства.

## Перевод

**Мы не способны сдерживать порывы своего гнева и, глядя на материальные объекты, неизбежно испытываем к ним пристрастие или отвращение. Но Верховный Господь нисколько не подвержен подобным ощущениям. Создавая, поддерживая и разрушая материальный мир, Он смотрит на него, но при этом остается совершенно беспристрастным. Поэтому тот, кто хочет совладать с порывами своих чувств, должен найти прибежище у лотосных стоп Господа, — только так можно одержать победу над чувствами.**

## Комментарий

Бог, Верховная Личность, всегда обладает непостижимым могуществом. Все мироздание возникает благодаря тому, что Господь бросает взгляд на материальную энергию, однако Сам Он при этом не подвержен влиянию _гун_ материальной природы. Он всегда стоит выше их, и, даже когда Он появляется в материальном мире, _гуны_ природы не могут коснуться Его. Поэтому Верховного Господа называют трансцендентным, и тот, кто хочет оградить себя от влияния _гун_ материальной природы, должен принять Его покровительство.
