+++
draft = false
weight = 4970
title = 'ШБ 5.17.2'
description = 'Махараджа Дхрува, прославленный сын Махараджи Уттанапады, известен как очень возвышенный преданный, ибо он служит Верховному Господу с непоколебимой решимостью. Зная, что священные воды Ганги омывают лотосные стопы Господа Вишну, Махараджа Дхрува и по сей день, живя на своей планете, благоговейно окропляет этой водой свою голову. Он всегда с любовью и преданностью думает о Кришне, отчего сердце его нередко переполняют экстатические переживания. Тогда из полуоткрытых глаз Махараджи Дхрувы начинают течь слезы и волосы на его теле встают дыбом.'
summary = 'Махараджа Дхрува, прославленный сын Махараджи Уттанапады, известен как очень возвышенный преданный, ибо он служит Верховному Господу с непоколебимой решимостью. Зная, что священные воды Ганги омывают лотосные стопы Господа Вишну, Махараджа Дхрува и по сей день, живя на своей планете, благоговейно окропляет этой водой свою голову. Он всегда с любовью и преданностью думает о Кришне, отчего сердце его нередко переполняют экстатические переживания. Тогда из полуоткрытых глаз Махараджи Дхрувы начинают течь слезы и волосы на его теле встают дыбом.'
+++

_йатра ха ва̄ва вӣра-врата аутта̄напа̄дих̣ парама-бха̄гавато ’смат- кула-девата̄-чаран̣а̄равиндодакам ити йа̄м анусаванам уткр̣шйама̄н̣а-бхагавад-бхакти-йогена др̣д̣хам̇ клидйама̄на̄нтар-хр̣дайа ауткан̣т̣хйа-виваш́а̄мӣлита-лочана-йугала-куд̣мала-вигалита̄мала-ба̄шпа-калайа̄бхивйаджйама̄на-рома-пулака-кулако ’дхуна̄пи парама̄дарен̣а ш́ираса̄ бибхарти._

## Пословный перевод

_йатра_ _ха_ _ва̄ва_ — где (на Дхрувалоке); _вӣра_\-_вратах̣_ — исполненный решимости; _аутта̄напа̄дих̣_ — прославленный сын Махараджи Уттанапады; _парама_\-_бха̄гаватах̣_ — очень возвышенный преданный; _асмат_ — нашего; _кула_\-_девата̄_ — семейного Божества; _чаран̣а_\-_аравинда_ — лотосных стоп; _удакам_ — вода; _ити_ — так; _йа̄м_ — которую; _анусаванам_ — постоянно; _уткр̣шйама̄н̣а_ — с нарастающим; _бхагават_\-_бхакти_\-_йогена_ — преданным служением Господу; _др̣д̣хам_ — очень; _клидйама̄на_\-_антах̣_\-_хр̣дайах̣_ — смягчившийся в сердце; _ауткан̣т̣хйа_ — от сильного волнения; _виваш́а_ — непроизвольно; _амӣлита_ — из приоткрытых; _лочана_ — глаз; _йугала_ — па́ры; _куд̣мала_ — подобных цветкам; _вигалита_ — льющимися; _амала_ — неоскверненными; _ба̄шпа_\-_калайа̄_ — со слезами; _абхивйаджйама̄на_ — проявленные; _рома_\-_пулака_\-_кулаках̣_ — тот, у кого много телесных признаков духовного экстаза; _адхуна̄_ _апи_ — даже и теперь; _парама_\-_а̄дарен̣а_ — с огромным почтением; _ш́ираса̄_ — головой; _бибхарти_ — держит.

## Перевод

**Махараджа Дхрува, прославленный сын Махараджи Уттанапады, известен как очень возвышенный преданный, ибо он служит Верховному Господу с непоколебимой решимостью. Зная, что священные воды Ганги омывают лотосные стопы Господа Вишну, Махараджа Дхрува и по сей день, живя на своей планете, благоговейно окропляет этой водой свою голову. Он всегда с любовью и преданностью думает о Кришне, отчего сердце его нередко переполняют экстатические переживания. Тогда из полуоткрытых глаз Махараджи Дхрувы начинают течь слезы и волосы на его теле встают дыбом.**

## Комментарий

Того, кто неуклонно идет путем преданного служения Верховному Господу, называют _вира-вратой,_ полным решимости. Служа Господу, такой преданный погружается в экстатические переживания, которые постепенно становятся все более сильными. Стоит ему вспомнить о Господе Вишну, как глаза его наполняются слезами. Это признак _маха-бхагаваты._ Махараджа Дхрува всегда находится в таком экстатическом состоянии. Подобные признаки трансцендентного экстаза проявлял и Шри Чайтанья Махапрабху, особенно когда жил в Джаганнатха-Пури. Эти _лилы_ подробно описаны в «Чайтанья-чаритамрите».
