+++
draft = false
weight = 4988
title = 'ШБ 5.17.20'
description = 'Те, чье зрение осквернено, сравнивают глаза Верховного Господа с красноватыми глазами захмелевшего человека. Под влиянием иллюзии такие глупцы злятся на Господа, и из-за этого Он кажется им разгневанным и грозным. Но на самом деле это лишь обман чувств. Жёны змея-демона, прикоснувшись к лотосным стопам Господа, потеряли власть над собой и так смутились, что не смогли продолжить обряд поклонения Ему. Но Господь не испытал от их прикосновения ни малейшего беспокойства, ибо ничто не может заставить Его потерять самообладание. Так кто же откажется поклоняться Верховной Личности Бога!'
summary = 'Те, чье зрение осквернено, сравнивают глаза Верховного Господа с красноватыми глазами захмелевшего человека. Под влиянием иллюзии такие глупцы злятся на Господа, и из-за этого Он кажется им разгневанным и грозным. Но на самом деле это лишь обман чувств. Жёны змея-демона, прикоснувшись к лотосным стопам Господа, потеряли власть над собой и так смутились, что не смогли продолжить обряд поклонения Ему. Но Господь не испытал от их прикосновения ни малейшего беспокойства, ибо ничто не может заставить Его потерять самообладание. Так кто же откажется поклоняться Верховной Личности Бога!'
+++

_асад-др̣ш́о йах̣ пратибха̄ти ма̄йайа̄  
кшӣбева мадхв-а̄сава-та̄мра-лочанах̣  
на на̄га-вадхво ’рхан̣а ӣш́ире хрийа̄  
йат-па̄дайох̣ спарш́ана-дхаршитендрийа̄х̣_

## Пословный перевод

_асат_\-_др̣ш́ах̣_ — того, чье зрение осквернено; _йах̣_ — который; _пратибха̄ти_ — кажется; _ма̄йайа̄_ — влиянием _майи_; _кшӣбах̣_ — пьяный (разгневанный); _ива_ — словно; _мадху_ — от меда; _а̄сава_ — от хмельного напитка; _та̄мра_\-_лочанах̣_ — тот, у кого красноватые, как медь, глаза; _на_ — не; _на̄га_\-_вадхвах̣_ — жёны змея-демона; _архан̣е_ — поклонение; _ӣш́ире_ — не могли (продолжать); _хрийа̄_ — из-за застенчивости; _йат_\-_па̄дайох̣_ — лотосных стоп которого; _спарш́ана_ — прикосновением; _дхаршита_ — возбуждены; _индрийа̄х̣_ — те, чьи чувства.

## Перевод

**Те, чье зрение осквернено, сравнивают глаза Верховного Господа с красноватыми глазами захмелевшего человека. Под влиянием иллюзии такие глупцы злятся на Господа, и из-за этого Он кажется им разгневанным и грозным. Но на самом деле это лишь обман чувств. Жёны змея-демона, прикоснувшись к лотосным стопам Господа, потеряли власть над собой и так смутились, что не смогли продолжить обряд поклонения Ему. Но Господь не испытал от их прикосновения ни малейшего беспокойства, ибо ничто не может заставить Его потерять самообладание. Так кто же откажется поклоняться Верховной Личности Бога!**

## Комментарий

Того, кто остается невозмутимым, даже когда есть причина для беспокойства, называют _дхирой,_ владеющим собой. Верховный Господь всегда пребывает на духовном уровне, и ничто не может нарушить Его спокойствие. Поэтому тот, кто хочет стать _дхирой,_ должен найти прибежище у лотосных стоп Господа. В «Бхагавад-гите» (2.13) Кришна говорит: _дхӣрас татра на мухйати_ — тот, кто при любых обстоятельствах сохраняет самообладание, никогда не впадает в заблуждение. Идеальный пример _дхиры_ — Махараджа Прахлада. Когда Нрисимхадева явился в Своем свирепом облике, чтобы убить Хираньякашипу, Прахладу это нисколько не встревожило. Он оставался спокойным и невозмутимым, в то время как все остальные, даже Брахма, дрожали от страха.
