+++
draft = false
weight = 4989
title = 'ШБ 5.17.21'
description = 'Господь Шива продолжал: Все великие мудрецы признаю́т, что Господь — это первопричина сотворения, поддержания и разрушения материального мира и в то же время Он стоит в стороне от этой деятельности. Поэтому Господа называют безграничным. В облике Шеши Господь держит на Своих головах все вселенные, и каждая из этих вселенных для Него не тяжелее горчичного зерна. Так кто же из стремящихся к совершенству станет пренебрегать поклонением Господу!'
summary = 'Господь Шива продолжал: Все великие мудрецы признаю́т, что Господь — это первопричина сотворения, поддержания и разрушения материального мира и в то же время Он стоит в стороне от этой деятельности. Поэтому Господа называют безграничным. В облике Шеши Господь держит на Своих головах все вселенные, и каждая из этих вселенных для Него не тяжелее горчичного зерна. Так кто же из стремящихся к совершенству станет пренебрегать поклонением Господу!'
+++

_йам а̄хур асйа стхити-джанма-сам̇йамам̇  
трибхир вихӣнам̇ йам анантам Р̣̄шайах̣  
на веда сиддха̄ртхам ива квачит стхитам̇  
бхӯ-ман̣д̣алам̇ мӯрдха-сахасра-дха̄масу_

## Пословный перевод

_йам_ — которого; _а̄хух̣_ — называют; _асйа_ — этого (материального мира); _стхити_ — поддержание; _джанма_ — создание; _сам̇йамам_ — и уничтожение; _трибхих̣_ — тремя; _вихӣнам_ — лишенного; _йам_ — которого; _анантам_ — безграничного; _Р̣̄шайах̣_ — великие мудрецы; _на_ — не; _веда_ — ощущает; _сиддха_\-_артхам_ — горчичное семя; _ива_ — словно; _квачит_ — где-нибудь; _стхитам_ — расположенное; _бхӯ_\-_ман̣д̣алам_ — вселенную; _мӯрдха_\-_сахасра_\-_дха̄масу_ — на сотнях и тысячах голов Господа.

## Перевод

**Господь Шива продолжал: Все великие мудрецы признаю́т, что Господь — это первопричина сотворения, поддержания и разрушения материального мира и в то же время Он стоит в стороне от этой деятельности. Поэтому Господа называют безграничным. В облике Шеши Господь держит на Своих головах все вселенные, и каждая из этих вселенных для Него не тяжелее горчичного зерна. Так кто же из стремящихся к совершенству станет пренебрегать поклонением Господу!**

## Комментарий

Господь Шеша, или Ананта, — это воплощение Верховной Личности Бога. Он обладает безграничной силой, славой, богатством, знанием, красотой и самоотречением. Могущество Ананты необычайно велико: как сказано в этом стихе, Он держит на Своих головах бесчисленные вселенные. Ананта-Шеша имеет облик змея, у которого тысячи голов с капюшонами, и, так как сила Его безгранична, вселенные, что покоятся на Его головах, для Него не тяжелее, чем горчичные зерна. Очевидно, что змее было бы совсем не тяжело держать горчичное зерно у себя на голове.  
  
Аналогичное описание приводится в «Шри Чайтанья-чаритамрите» (Ади, 5.117 – 125). Там тоже говорится, что Ананта-Шеша-Нага — воплощение Господа Вишну в облике змея — держит на Своих головах все вселенные. По нашим представлениям, вселенная невероятно тяжела, но для Господа, поскольку Он _ананта_ (безграничный), она не тяжелее горчичного зерна.
