+++
draft = false
weight = 4990
title = 'Текст 22-23'
description = 'От Него, Верховного Господа, появляется на свет Брахма, чье тело состоит из совокупной материальной энергии и представляет собой вместилище разума, управляемого гуной страсти. От Брахмы рождаюсь я, Рудра, олицетворение ложного эго, и своим могуществом создаю всех остальных полубогов, пять первоэлементов, а также чувства. Я поклоняюсь Всевышнему, ибо Он во всем превосходит любого из нас. Все материальные элементы, чувства и полубоги, даже Брахма и я, послушны Его воле, словно птицы, которых держат на привязи. Только по милости Господа мы способны создавать, поддерживать и уничтожать материальный мир. Поэтому я в глубоком почтении склоняюсь перед Ним, Верховным Существом.'
+++

_йасйа̄дйа а̄сӣд гун̣а-виграхо маха̄н  
виджн̃а̄на-дхишн̣йо бхагава̄н аджах̣ кила  
йат-самбхаво ’хам̇ три-вр̣та̄ сва-теджаса̄  
ваика̄рикам̇ та̄масам аиндрийам̇ ср̣дже_

## Пословный перевод

_йасйа_ — которого; _а̄дйах̣_ — начало; _а̄сӣт_ — было; _гун̣а_\-_виграхах̣_ — воплощение материальных качеств; _маха̄н_ — совокупная материальная энергия; _виджн̃а̄на_ — полного знания; _дхишн̣йах̣_ — вместилище; _бхагава̄н_ — очень могущественный; _аджах̣_ — Господь Брахма; _кила_ — несомненно; _йат_ — от которого; _самбхавах̣_ — рожденный; _ахам_ — я; _три_\-_вр̣та̄_ — имеющие три разновидности, которые соответствуют трем _гунам_ природы; _сва_\-_теджаса̄_ — Своей материальной силой; _ваика̄рикам_ — всех полубогов; _та̄масам_ — материальные элементы; _аиндрийам_ — чувства; _ср̣дже_ — создаю; _эте_ — эти; _вайам_ — мы; _йасйа_ — которого; _ваш́е_ — под властью; _маха̄_\-_а̄тманах̣_ — великой личности; _стхита̄х̣_ — находящиеся; _ш́акунта̄х̣_ — грифы; _ива_ — как; _сӯтра_\-_йантрита̄х̣_ — привязанные веревкой; _маха̄н_ — _махат-таттва_; _ахам_ — я; _ваикр̣та_ — полубоги; _та̄маса_ — пять материальных элементов; _индрийа̄х̣_ — и чувства; _ср̣джа̄мах̣_ — создаем; _сарве_ — все; _йат_ — которого; _ануграха̄т_ — по милости; _идам_ — этот (материальный мир).

## Перевод

**От Него, Верховного Господа, появляется на свет Брахма, чье тело состоит из совокупной материальной энергии и представляет собой вместилище разума, управляемого гуной страсти. От Брахмы рождаюсь я, Рудра, олицетворение ложного эго, и своим могуществом создаю всех остальных полубогов, пять первоэлементов, а также чувства. Я поклоняюсь Всевышнему, ибо Он во всем превосходит любого из нас. Все материальные элементы, чувства и полубоги, даже Брахма и я, послушны Его воле, словно птицы, которых держат на привязи. Только по милости Господа мы способны создавать, поддерживать и уничтожать материальный мир. Поэтому я в глубоком почтении склоняюсь перед Ним, Верховным Существом.**

## Комментарий

В этом стихе вкратце описывается сотворение материального мира. Сначала из Санкаршаны появляется Маха- Вишну, а из Маха-Вишну — Гарбходакашайи Вишну. От Гарбходакашайи Вишну рождается Господь Брахма, от Господа Брахмы — Господь Шива, а от Господа Шивы один за другим появляются на свет все остальные полубоги. Господь Брахма, Господь Шива и Господь Вишну — это воплощения Бога, повелевающие различными качествами материальной природы. Из них Господь Вишну стоит выше всех материальных качеств, но, для того чтобы поддерживать этот мир, Он берет на Себя управление _саттва-гуной_ (_гуной_ благости). Господь Брахма рождается из _махат-таттвы._ Он создает вселенную, Господь Вишну поддерживает ее, а Господь Шива уничтожает. Верховная Личность Бога повелевает всеми полубогами, в том числе главными из них — Господом Брахмой и Господом Шивой, подобно хозяину птицы, который держит ее на привязи (иногда таким образом приручают грифов).
