+++
draft = false
weight = 4991
title = 'ШБ 5.17.24'
description = 'Все мы, обусловленные души, прикованы к материальному миру цепями иллюзорной энергии Верховного Господа. Не снискав благосклонности Господа, мы никогда не сможем понять, как освободиться от этих оков. Я в глубоком почтении склоняюсь перед Ним, по чьей воле создается и уничтожается весь этот мир.'
+++

_йан-нирмита̄м̇ кархй апи карма-парван̣ӣм̇  
ма̄йа̄м̇ джано ’йам̇ гун̣а-сарга-мохитах̣  
на веда ниста̄ран̣а-йогам ан̃джаса̄  
тасмаи намас те вилайодайа̄тмане_

## Пословный перевод

_йат_ — которым; _нирмита̄м_ — созданную; _кархи_ _апи_ — в любое время; _карма_\-_парван̣ӣм_ — завязывающую узлы кармической деятельности; _ма̄йа̄м_ — иллюзорную энергию; _джанах̣_ — человек; _айам_ — этот; _гун̣а_\-_сарга_\-_мохитах̣_ — введенный в заблуждение тремя _гунами_ материальной природы; _на_ — не; _веда_ — знает; _ниста̄ран̣а_\- _йогам_ — способа избавления (от материального рабства); _ан̃джаса̄_ — скоро; _тасмаи_ — Ему (Всевышнему); _намах̣_ — почтительный поклон; _те_ — Тебе; _вилайа_\-_удайа_\-_а̄тмане_ — тому, в ком уничтожение и проявление всего.

## Перевод

**Все мы, обусловленные души, прикованы к материальному миру цепями иллюзорной энергии Верховного Господа. Не снискав благосклонности Господа, мы никогда не сможем понять, как освободиться от этих оков. Я в глубоком почтении склоняюсь перед Ним, по чьей воле создается и уничтожается весь этот мир.**

## Комментарий

В «Бхагавад-гите» (7.14) Кришна ясно говорит:

_даивӣ хй эша̄ гун̣а-майӣ  
мама ма̄йа̄ дуратйайа̄  
ма̄м эва йе прападйанте  
ма̄йа̄м эта̄м̇ таранти те_

«Преодолеть влияние Моей божественной энергии, состоящей из трех _гун_ материальной природы, невероятно трудно. Но тот, кто предался Мне, с легкостью выходит из-под ее власти». Все обусловленные души действуют под влиянием иллюзорной энергии Господа и отождествляют себя со своим телом. Поэтому они без конца скитаются по вселенной, рождаясь среди разных форм жизни и навлекая на себя все новые и новые страдания. В конце концов они устают от этих страданий и начинают искать способ навсегда избавиться от них. К сожалению, все эти горе-искатели ничего не знают о Верховном Господе и Его иллюзорной энергии и потому ведут свои поиски во тьме и не находят из нее выхода. Так называемые ученые в своих научно-исследовательских лабораториях предпринимают нелепые попытки обнаружить причину возникновения жизни. Они не задумываются над тем, что живые организмы появляются на свет независимо от этих исследований. Даже если ученым удастся определить химический состав живой клетки — какой в этом смысл? Все химические элементы, которые они изучают, — это не что иное, как результат различных преобразований пяти первоэлементов: земли, воды, огня, воздуха и эфира. Как объясняется в «Бхагавад-гите» (2.20), живые существа никогда не создаются _(на джа̄йате мрийате ва̄ када̄чин)._ Они существуют вечно, независимо от пяти грубых материальных элементов и трех тонких (ума, интеллекта и ложного эго). Когда живое существо хочет получить определенное тело, это тело создается из материальной энергии по воле Верховной Личности Бога. Материальная природа не более чем механизм, которым управляет Верховный Господь. Господь дает живому существу тело, которое подобно машине, и живое существо действует в этом теле, подчиняясь закону _кармы._ _Карма,_ или кармическая деятельность, описывается в данном стихе словами _карма-парван̣ӣм̇ ма̄йа̄м._ Душа сидит в машине материального тела и управляет ею, следуя указаниям Верховного Господа. Так живое существо, находящееся в материальном мире, запутывается в сетях кармической деятельности и вынуждено переселяться из одного тела в другое. В «Бхагавад-гите» (15.7) говорится: _манах̣-шашт̣ха̄нӣндрийа̄н̣и пракр̣ти-стха̄ни каршати_ — живые существа ведут тяжелую борьбу с шестью чувствами, одно из которых — ум.

Любая деятельность, связанная с созданием или разрушением чего-либо, влечет за собой последствия, которые порабощают живое существо, — так действует иллюзорная энергия, _майя._ Материальная энергия подобна компьютеру в руках Верховного Господа. Так называемые ученые утверждают, что природа действует независимо, однако они не могут объяснить, что такое природа. Природа — это просто механизм, которым управляет Верховная Личность Бога. Когда человек понимает, кто управляет природой, все его проблемы разрешаются. В «Бхагавад-гите» (7.19) Кришна говорит:

_бахӯна̄м̇ джанмана̄м анте  
джн̃а̄нава̄н ма̄м̇ прападйате  
ва̄судевах̣ сарвам ити  
са маха̄тма̄ су-дурлабхах̣_

«Пережив множество рождений и смертей, человек, обладающий истинным знанием, предается Мне, ибо понимает, что Я — причина всех причин и все сущее. Такая великая душа встречается очень редко». Итак, здравомыслящие люди вручают себя Верховной Личности Бога и таким образом освобождаются из плена иллюзорной энергии, _майи._

_Так заканчивается комментарий Бхактиведанты к семнадца той главе Пятой песни «Шримад-Бхагаватам», которая называется «Нисшествие Ганги»._
