+++
draft = false
weight = 4971
title = 'Текст 3'
description = 'Семь великих мудрецов [Маричи, Васиштха, Атри и другие] живут на планетах, расположенных под Дхрувалокой. Прекрасно зная о могуществе Ганги, они и ныне смачивают ее водой свои завязанные в узел волосы. Они пришли к выводу, что вода Ганги — величайшее богатство и что носить ее на голове — это вершина подвижничества и лучший метод духовного развития. Возвысившись до уровня непрерывного служения Верховному Господу, эти мудрецы утратили всякий интерес к религиозным обрядам, материальному благополучию, чувственным наслаждениям и даже к слиянию со Всевышним. Раствориться в сиянии Господа — предел мечтаний гьяни, но эти семь великих душ считают совершенством преданное служение.'
+++

_татах̣ сапта р̣шайас тат прабха̄ва̄бхиджн̃а̄ йа̄м̇ нану тапаса а̄тйантикӣ сиддхир эта̄ватӣ бхагавати сарва̄тмани ва̄судеве ’нупарата-бхакти-йога-ла̄бхенаивопекшита̄нйа̄ртха̄тма-гатайо муктим ива̄гата̄м̇ мумукшава ива сабаху-ма̄нам адйа̄пи джат̣а̄- джӯт̣аир удваханти._

## Пословный перевод

_татах̣_ — затем; _сапта_ _р̣шайах̣_ — семь великих мудрецов (Маричи и другие); _тат_ _прабха̄ва_\-_абхиджн̃а̄х̣_ — прекрасно знающие о могуществе (вод Ганги); _йа̄м_ — которую (Ганги); _нану_ — поистине; _тапасах̣_ — подвижничества; _а̄тйантикӣ_ — высшее; _сиддхих̣_ — совершенство; _эта̄ватӣ_ — столь многое; _бхагавати_ — Верховной Личности Бога; _сарва_\-_а̄тмани_ — всепроникающей; _ва̄судеве_ — Кришне; _анупарата_ — непрерывного; _бхакти_\-_йога_ — преданного служения; _ла̄бхена_ — достижением (этого уровня); _эва_ — конечно; _упекшита_ — оставлены без внимания; _анйа_ — другие; _артха_\- _а̄тма_\-_гатайах̣_ — все остальные пути к совершенству (религиозные обряды, стремление к материальному благополучию, чувственным удовольствиям и освобождению); _муктим_ — освобождение от материального рабства; _ива_ — словно; _а̄гата̄м_ — обретенное; _мумукшавах̣_ — те, кто стремится к освобождению; _ива_ — как; _са_\-_баху_\-_ма̄нам_ — с огромным почтением; _адйа_ _апи_ — даже и теперь; _джат̣а̄_\- _джӯт̣аих̣_ — в узлах спутанных волос; _удваханти_ — носят.

## Перевод

**Семь великих мудрецов \[Маричи, Васиштха, Атри и другие\] живут на планетах, расположенных под Дхрувалокой. Прекрасно зная о могуществе Ганги, они и ныне смачивают ее водой свои завязанные в узел волосы. Они пришли к выводу, что вода Ганги — величайшее богатство и что носить ее на голове — это вершина подвижничества и лучший метод духовного развития. Возвысившись до уровня непрерывного служения Верховному Господу, эти мудрецы утратили всякий интерес к религиозным обрядам, материальному благополучию, чувственным наслаждениям и даже к слиянию со Всевышним. Раствориться в сиянии Господа — предел мечтаний гьяни, но эти семь великих душ считают совершенством преданное служение.**

## Комментарий

Есть две основные группы трансценденталистов: _нирвишеша-вади_ (имперсоналисты) и _бхакты_ (преданные). Имперсоналисты считают, что в духовной жизни не может быть разнообразия. Они хотят слиться с _брахмаджьоти,_ сиянием Верховного Господа, которое еще называют безличным Брахманом. Преданные же стремятся участвовать в божественных развлечениях Верховного Господа. Среди высших планет выше всех расположена Дхрувалока, а прямо под ней находится семь планет, где живут Маричи, Васиштха, Атри и другие великие мудрецы. Все они считают преданное служение верхом совершенства и потому носят на голове священную воду Ганги. Из этого стиха явствует, что для тех, кто достиг чистого преданного служения, все остальное, даже так называемое освобождение _(кайвалья),_ не представляет никакой ценности. Шрила Шридхара Свами говорит, что только тот, кто возвысился до чистого преданного служения Господу, способен отказаться от всех прочих занятий как от несущественных. Прабодхананда Сарасвати подтверждает это:

_каивалйам̇ нарака̄йате три-даш́а-пӯр а̄ка̄ш́а-пушпа̄йате  
дурда̄нтендрийа-ка̄ла-сарпа-пат̣алӣ проткха̄та-дам̇шт̣ра̄йате  
виш́вам̇ пӯрн̣а-сукха̄йате видхи-махендра̄диш́ ча кӣт̣а̄йате  
йат ка̄рун̣йа-кат̣а̄кша-ваибхававата̄м̇ там̇ гаурам эва стумах̣_

(Чайтанья-чандрамрита _5_)

Шри Чайтанья Махапрабху наилучшим образом сформулировал принципы _бхакти-йоги_ и широко распространил их. Поэтому для того, кто нашел прибежище у лотосных стоп Шри Чайтаньи Махапрабху, _кайвалья,_ или слияние со Всевышним, которое _майявади_ считают высшей целью жизни, сродни адским мукам, — что уж говорить о райских планетах, куда стремятся попасть _карми._ Для преданных такие цели — мираж, бежать за которым нет никакого смысла. Есть еще _йоги,_ которые пытаются обуздать свои чувства, однако, пока эти _йоги_ не станут преданными, им это не удастся. Чувства сравнивают с ядовитыми змеями, но у _бхакты_ — преданного слуги Господа — чувства подобны змеям, у которых вырваны ядовитые зубы. _Йоги_ изо всех сил стараются сдерживать побуждения своих чувств, однако это не всегда удается даже таким великим мистикам, как Вишвамитра. Он был погружен в медитацию, но, когда перед ним появилась красавица Менака, не устоял и пал жертвой своих чувств. От этого союза у Менаки родилась дочь по имени Шакунтала. Итак, разумнее всех поступают те, кто идет путем _бхакти-йоги._ Господь Кришна подтверждает это в «Бхагавад- гите» (6.47):

_йогина̄м апи сарвеша̄м̇  
мад-гатена̄нтар-а̄тмана̄  
ш́раддха̄ва̄н бхаджате йо ма̄м̇  
са ме йуктатамо матах̣_

«Из всех _йогов_ тот, кто всегда погружен в мысли обо Мне и, исполненный непоколебимой веры, поклоняется и служит Мне с любовью, связан со Мной самыми тесными узами и достиг высшей ступени совершенства».
