+++
draft = false
weight = 4972
title = 'ШБ 5.17.4'
description = 'Протекая по семи планетам, расположенным под Дхрувалокой [Полярной звездой], Ганга очищает их, а дальше миллиарды небесных воздушных кораблей несут ее воды по космическим путям полубогов. Она течет по Луне [Чандралоке] и наконец достигает обители Господа Брахмы, что находится на вершине горы Меру.'
summary = 'Протекая по семи планетам, расположенным под Дхрувалокой [Полярной звездой], Ганга очищает их, а дальше миллиарды небесных воздушных кораблей несут ее воды по космическим путям полубогов. Она течет по Луне [Чандралоке] и наконец достигает обители Господа Брахмы, что находится на вершине горы Меру.'
+++

_тато ’нека-сахасра-кот̣и-вима̄на̄нӣка-сан̇кула-дева-йа̄нена̄ватарантӣнду ман̣д̣алам а̄ва̄рйа брахма-садане нипатати._

## Пословный перевод

_татах̣_ — затем (очистив планеты семи великих мудрецов); _анека_ — многими; _сахасра_ — тысячами; _кот̣и_ — миллионов; _вима̄на_\-_анӣка_ — вереницами воздушных кораблей; _сан̇кула_ — заполненных; _дева_\-_йа̄нена_ — путями полубогов; _аватарантӣ_ — спускающаяся; _инду_\-_ман̣д̣алам_ — планету Луна; _а̄ва̄рйа_ — затопив; _брахма_\- _садане_ — на обитель Господа Брахмы (расположенную на вершине Сумеру-парваты); _нипатати_ — падает.

## Перевод

**Протекая по семи планетам, расположенным под Дхрувалокой \[Полярной звездой\], Ганга очищает их, а дальше миллиарды небесных воздушных кораблей несут ее воды по космическим путям полубогов. Она течет по Луне \[Чандралоке\] и наконец достигает обители Господа Брахмы, что находится на вершине горы Меру.**

## Комментарий

Важно помнить, что Ганга берет начало в Причинном океане, который находится по ту сторону оболочек вселенной. Вытекая через дыру, пробитую Господом Ваманадевой, вода Причинного океана проливается на Дхрувалоку (Полярную звезду), а затем на семь планет, расположенных под Дхрувалокой. После этого мириады небесных воздушных кораблей несут ее на Луну, а оттуда она падает на вершину горы Меру, или Сумеру-парваты. Стекая со склонов Меру, воды Ганги достигают планет среднего уровня. С гималайских вершин они устремляются вниз, протекают через Хардвар и текут по равнинам Индии, очищая все эти земли. В этом стихе объясняется, каким образом Ганга из самой верхней точки вселенной попадает на разные планеты. Воздушные корабли полубогов переносят ее с планет семи мудрецов на другие планеты.  
  
Современные горе-ученые пытаются попасть на высшие планеты, но в то же время не знают, как преодолеть энергетический кризис на Земле. Если бы они были настоящими учеными, им бы ничего не стоило отправиться на космическом корабле на другие планеты, однако им это не под силу. Сейчас они уже отказались от идеи путешествий на Луну и стремятся побывать на других планетах, но все их мечты остаются несбыточными.
