+++
draft = false
weight = 4977
title = 'ШБ 5.17.9'
description = 'Точно так же река Алакананда вытекает из южной части Брахмапури, или Брахма-саданы. Проносясь над вершинами гор, расположенных в разных областях, она с неистовой силой обрушивается на горные цепи Хемакута и Химакута, а оттуда устремляется в Бхарата-варшу. Этот рукав Ганги впадает в соленый океан на юге. Люди, которые омываются в Алакананде, очень удачливы. Каждый их шаг приносит им те же плоды, что и великие жертвоприношения раджасуя и ашвамедха.'
summary = 'Точно так же река Алакананда вытекает из южной части Брахмапури, или Брахма-саданы. Проносясь над вершинами гор, расположенных в разных областях, она с неистовой силой обрушивается на горные цепи Хемакута и Химакута, а оттуда устремляется в Бхарата-варшу. Этот рукав Ганги впадает в соленый океан на юге. Люди, которые омываются в Алакананде, очень удачливы. Каждый их шаг приносит им те же плоды, что и великие жертвоприношения раджасуя и ашвамедха.'
+++

_татхаива̄лакананда̄ дакшин̣ена брахма-садана̄д бахӯни гири-кӯт̣а̄нй атикрамйа хемакӯт̣а̄д дхаимакӯт̣а̄нй ати-рабхасатара-рам̇хаса̄ лут̣хайантӣ бха̄ратам абхиваршам̇ дакшин̣асйа̄м̇ диш́и джаладхим абхиправиш́ати йасйа̄м̇ сна̄на̄ртхам̇ ча̄гаччхатах̣ пум̇сах̣ паде паде ’ш́вамедха-ра̄джасӯйа̄дӣна̄м̇ пхалам̇ на дурлабхам ити._

## Пословный перевод

_татха̄_ _эва_ — точно так же; _алакананда̄_ — река Алакананда; _дакшин̣ена_ — по южной стороне; _брахма_\-_садана̄т_ — от города Брахмапури; _бахӯни_ — многие; _гири_\-_кӯт̣а̄ни_ — вершины гор; _атикрамйа_ — миновав; _хемакӯт̣а̄т_ — с гор Хемакута; _хаимакӯт̣а̄ни_ — Химакута; _ати_\-_рабхасатара_ — с еще более неистовой; _рам̇хаса̄_ — мощью; _лут̣хайантӣ_ — низвергающаяся; _бха̄ратам_ _абхиваршам_ — Бхарата-варшу повсюду; _дакшин̣асйа̄м_ — в южном; _диш́и_ — направлении; _джаладхим_ — в соленый океан; _абхиправиш́ати_ — впадает; _йасйа̄м_ — в котором; _сна̄на_\-_артхам_ — для омовения; _ча_ — и; _а̄гаччхатах̣_ — приходящего; _пум̇сах̣_ — человека; _паде_ _паде_ — на каждом шагу; _аш́вамедха_\-_ра̄джасӯйа_\-_а̄дӣна̄м_ — великих жертвоприношений, таких, как _ашвамедха-ягья_ и _раджасуя-ягья_; _пхалам_ — результат; _на_ — не; _дурлабхам_ — труднодостижимый; _ити_ — так.

## Перевод

**Точно так же река Алакананда вытекает из южной части Брахмапури, или Брахма-саданы. Проносясь над вершинами гор, расположенных в разных областях, она с неистовой силой обрушивается на горные цепи Хемакута и Химакута, а оттуда устремляется в Бхарата-варшу. Этот рукав Ганги впадает в соленый океан на юге. Люди, которые омываются в Алакананде, очень удачливы. Каждый их шаг приносит им те же плоды, что и великие жертвоприношения раджасуя и ашвамедха.**

## Комментарий

Место, где Ганга впадает в соленые воды Бенгальского залива, называют Ганга-сагарой, местом слияния Ганги с океаном. В день Макара-санкранти (январь-февраль) туда и поныне приходят тысячи людей в надежде, омывшись там, получить освобождение. В этом стихе подтверждается, что таким образом они и в самом деле могут получить освобождение. Тому, кто омывается в Ганге в этот или в любой другой день, совсем не трудно обрести результаты таких великих жертвоприношений, как _ашвамедха_ и _раджасуя._ Большинство индийцев по-прежнему любят омываться в Ганге, и есть много мест, где можно сделать это. В январе тысячи паломников собираются в Праяге (Аллахабаде), чтобы искупаться в месте слияния Ганги и Ямуны. После этого многие из них отправляются к устью Ганги, у берегов Бенгальского залива, и омываются там. На берегах Ганги очень много мест паломничества, и у всех индийцев есть счастливая возможность совершать там омовение.
