+++
draft = false
weight = 8258
title = 'ШБ 9.22.14-15'
description = 'Поскольку царь мог осчастливить любого одним прикосновением руки, вернув ему способность удовлетворять свои чувства, его прозвали Шантану. Когда в царстве Шантану на двенадцать лет прекратились дожди, он обратился за советом к брахманам, которые сказали ему: «Ты посягнул на то, что по праву принадлежит другому. Ради блага собственного рода и всего царства передай бразды правления своему старшему брату».'
summary = 'Поскольку царь мог осчастливить любого одним прикосновением руки, вернув ему способность удовлетворять свои чувства, его прозвали Шантану. Когда в царстве Шантану на двенадцать лет прекратились дожди, он обратился за советом к брахманам, которые сказали ему: «Ты посягнул на то, что по праву принадлежит другому. Ради блага собственного рода и всего царства передай бразды правления своему старшему брату».'
+++

_ш́а̄нтим а̄пноти чаива̄грйа̄м̇  
карман̣а̄ тена ш́а̄нтанух̣  
сама̄ два̄даш́а тад-ра̄джйе  
на ваварша йада̄ вибхух̣_

_ш́а̄нтанур бра̄хман̣аир уктах̣  
париветта̄йам аграбхук  
ра̄джйам̇ дехй аграджа̄йа̄ш́у  
пура-ра̄шт̣ра-вивр̣ддхайе_

## Пословный перевод

_ш́а̄нтим_ — юность, приносящую чувственные удовольствия; _а̄пноти_ — обретает; _ча_ — также; _эва_ — конечно; _агрйа̄м_ — главным образом; _карман̣а̄_ — касанием руки; _тена_ — этим; _ш́а̄нтанух̣_ — известный под именем Шантану; _сама̄х̣_ — годы; _два̄даш́а_ — двенадцать; _тат_\-_ра̄джйе_ — в его царстве; _на_ — не; _ваварша_ — посылал дождь; _йада̄_ — когда; _вибхух̣_ — бог дождя, царь небес Индра; _ш́а̄нтанух̣_ — Шантану; _бра̄хман̣аих̣_ — учеными _брахманами_; _париветта̄_ — посягнувший на чужую собственность; _айам_ — этот; _агра_\-_бхук_ — наслаждающийся, невзирая на присутствие старшего брата; _ра̄джйам_ — царство; _дехи_ — отдай; _аграджа̄йа_ — старшему брату; _а̄ш́у_ — немедленно; _пура_\-_ра̄шт̣ра_ — своего рода и всего царства; _вивр̣ддхайе_ — ради возрастания.

## Перевод

**Поскольку царь мог осчастливить любого одним прикосновением руки, вернув ему способность удовлетворять свои чувства, его прозвали Шантану. Когда в царстве Шантану на двенадцать лет прекратились дожди, он обратился за советом к брахманам, которые сказали ему: «Ты посягнул на то, что по праву принадлежит другому. Ради блага собственного рода и всего царства передай бразды правления своему старшему брату».**

## Комментарий

Никто не должен становиться царем или совершать _агнихотра-ягью,_ пока жив его старший брат. В противном случае такой человек становится _париветтой,_ узурпатором.
