+++
draft = false
weight = 8259
title = 'Текст 16-17'
description = 'Царь обязан защищать своих подданных, поэтому, последовав совету брахманов, Махараджа Шантану отправился в лес и попросил своего старшего брата Девапи вступить на престол. Но незадолго до этого другие брахманы, по наущению Ашвавары, советника Шантану, побудили Девапи преступить заповеди Вед. Так он стал недостойным царского сана. Из-за брахманов Девапи сошел с пути Вед, поэтому на просьбу Шантану стать царем Девапи ответил отказом. Более того, он принялся поносить ведические принципы, что привело его к падению. Так Шантану сохранил за собой престол, а Индра, довольный им, пролил на землю дожди. Впоследствии, чтобы обуздать свой ум и чувства, Девапи стал заниматься мистической йогой и поселился в деревне Калапаграма, где он и живет до сих пор.'
+++

_эвам укто двиджаир джйешт̣хам̇  
чхандайа̄м а̄са со ’бравӣт  
тан-мантри-прахитаир випраир  
веда̄д вибхрам̇ш́ито гира̄_

## Пословный перевод

_эвам_ — так (вышеупомянутый); _уктах̣_ — тот, кому было сказано; _двиджаих̣_ — _брахманами_; _чхандайа̄м_ _а̄са_ — попросил вступить на престол; _сах̣_ — он (Девапи); _абравӣт_ — сказал; _тат_\-_мантри_ — советником; _прахитаих̣_ — подстрекаемыми; _випраих̣_ — _брахманами_; _вибхрам̇ш́итах̣_ — отошедший; _гира̄_ — речью; _веда_\-_ва̄да_\-_атива̄да̄н_ — слова, поносящие предписания Вед; _ваи_ — на самом деле; _тада̄_ — тогда; _девах̣_ — полубог; _ваварша_ — пролил дождь; _ха_ — в прошлом; _дева̄пих̣_ — Девапи; _йогам_ _а̄стха̄йа_ — встав на путь мистической _йоги_; _а̄ш́ритах̣_ — удалившийся (и живущий там до сих пор).

## Перевод

**Царь обязан защищать своих подданных, поэтому, последовав совету брахманов, Махараджа Шантану отправился в лес и попросил своего старшего брата Девапи вступить на престол. Но незадолго до этого другие брахманы, по наущению Ашвавары, советника Шантану, побудили Девапи преступить заповеди Вед. Так он стал недостойным царского сана. Из-за брахманов Девапи сошел с пути Вед, поэтому на просьбу Шантану стать царем Девапи ответил отказом. Более того, он принялся поносить ведические принципы, что привело его к падению. Так Шантану сохранил за собой престол, а Индра, довольный им, пролил на землю дожди. Впоследствии, чтобы обуздать свой ум и чувства, Девапи стал заниматься мистической йогой и поселился в деревне Калапаграма, где он и живет до сих пор.**
