+++
draft = false
weight = 8261
title = 'ШБ 9.22.20'
description = 'В бою Бхишмадеве не было равных. Господь Парашурама остался очень доволен Бхишмадевой, когда тот победил его в поединке. У Шантану и дочери рыбака, Сатьявати, родился Читрангада.'
summary = 'В бою Бхишмадеве не было равных. Господь Парашурама остался очень доволен Бхишмадевой, когда тот победил его в поединке. У Шантану и дочери рыбака, Сатьявати, родился Читрангада.'
+++

_вӣра-йӯтха̄гран̣ӣр йена  
ра̄мо ’пи йудхи тошитах̣  
ш́а̄нтанор да̄са-канйа̄йа̄м̇  
джаджн̃е читра̄н̇гадах̣ сутах̣_

## Пословный перевод

_вӣра_\-_йӯтха_\-_агран̣ӣх̣_ — лучший из воинов (Бхишмадева); _йена_ — которым; _ра̄мах̣_ _апи_ — даже Господь Парашурама; _йудхи_ — в сражении; _тошитах̣_ — доволен (тем, что Бхишмадева победил его); _ш́а̄нтанох̣_ — от Шантану; _да̄са_\-_канйа̄йа̄м_ — Сатьявати, известной, как дочь _шудры_; _читра̄н̇гадах̣_ — Читрангада; _сутах̣_ — сын.

## Перевод

**В бою Бхишмадеве не было равных. Господь Парашурама остался очень доволен Бхишмадевой, когда тот победил его в поединке. У Шантану и дочери рыбака, Сатьявати, родился Читрангада.**

## Комментарий

В действительности Сатьявати была дочерью Упаричары Васу. Матерью ее была рыбачка по имени Матсьягарбха. После своего появления на свет Сатьявати росла в семье рыбака.

Схватка между Парашурамой и Бхишмадевой произошла из-за трех дочерей Кашираджи — Амбики, Амбалики и Амбы, — которых Бхишмадева похитил, чтобы сделать их женами своего брата, Вичитравирьи. Амба, думая, что Бхишмадева собирается жениться на ней, полюбила его, но Бхишмадева, давший обет _брахмачарьи,_ отказался взять ее в жены. Тогда Амба обратилась за помощью к Парашураме, у которого Бхишмадева обучался боевому искусству, и тот приказал Бхишме жениться на Амбе. Бхишмадева отказался, и Парашурама, чтобы заставить его жениться, вступил с ним в жестокую схватку. В битве Бхишма одержал над Парашурамой верх, чем и доставил ему удовольствие.
