+++
draft = false
weight = 8262
title = 'ШБ 9.22.21-24'
description = 'Читрангаду, которому Вичитравирья приходился младшим братом, убил гандхарв, чье имя также было Читрангада. Сатьявати до своего замужества с Шантану родила великого знатока Вед Вьясадеву, который известен под именем Кришны Двайпаяны. Его отцом был Парашара Муни. Я [Шукадева Госвами] — сын Вьясадевы. С его помощью я изучил этот великий труд, «Шримад- Бхагаватам». Воплощение Бога, Ведавьяса, отверг своих учеников, возглавляемых Пайлой, и поведал «Шримад-Бхагаватам» мне, поскольку я был свободен от всех материальных желаний. Вичитравирья взял в жены двух дочерей Кашираджи, Амбику и Амбалику, но, так как он был чрезмерно привязан к ним, у него случился сердечный приступ. Позже он умер от туберкулеза.'
+++

_вичитравӣрйаш́ ча̄вараджо  
на̄мна̄ читра̄н̇гадо хатах̣  
йасйа̄м̇ пара̄ш́ара̄т са̄кша̄д  
аватӣрн̣о харех̣ кала̄_

## Пословный перевод

_вичитравӣрйах̣_ — Вичитравирья (сын Шантану); _ча_ — и; _авараджах̣_ — младший брат; _на̄мна̄_ — гандхарвом по имени Читрангада; _читра̄н̇гадах̣_ — Читрангада; _хатах̣_ — убит; _йасйа̄м_ — в лоне Сатьявати (до ее замужества с Шантану); _пара̄ш́ара̄т_ — от Парашары Муни; _са̄кша̄т_ — непосредственно; _аватӣрн̣ах̣_ — воплотился; _харех̣_ — Верховной Личности Бога; _кала̄_ — эманация; _веда_\-_гуптах̣_ — защитник Вед; _муних̣_ — великий мудрец; _кр̣шн̣ах̣_ — Кришна Двайпаяна; _йатах̣_ — от которого; _ахам_ — я (Шукадева Госвами); _идам_ — это («Шримад-Бхагаватам»); _адхйага̄м_ — изучил; _хитва̄_ — отвергнув; _сва_\-_ш́ишйа̄н_ — своих учеников; _паила_\-_а̄дӣн_ — возглавляемых Пайлой; _бхагава̄н_ — воплощение Господа; _ба̄дара̄йан̣ах̣_ — Вьясадева; _махйам_ — мне; _путра̄йа_ — сыну; _ш́а̄нта̄йа_ — тому, кто воздерживается от чувственных удовольствий; _парам_ — высшее; _гухйам_ — сокровенное; _идам_ — это («Шримад-Бхагаватам», важнейшее из произведений ведической литературы); _джагау_ — поведал; _вичитравӣрйах̣_ — Вичитравирья; _атха_ — затем; _ува̄ха_ — взял в жены; _ка̄ш́ӣра̄джа_\-_суте_ — двух дочерей Кашираджи; _бала̄т_ — силой; _свайам̇вара̄т_ — с церемонии _сваямвара_; _амбика̄_\-_амба̄лике_ — Амбику и Амбалику; _убхе_ — обеих; _тайох̣_ — к ним; _а̄сакта_ — чрезмерно привязанной; _хр̣дайах̣_ — тот, чье сердце; _гр̣хӣтах̣_ — оскверненный; _йакшман̣а̄_ — от туберкулеза; _мр̣тах̣_ — умерший.

## Перевод

**Читрангаду, которому Вичитравирья приходился младшим братом, убил гандхарв, чье имя также было Читрангада. Сатьявати до своего замужества с Шантану родила великого знатока Вед Вьясадеву, который известен под именем Кришны Двайпаяны. Его отцом был Парашара Муни. Я \[Шукадева Госвами\] — сын Вьясадевы. С его помощью я изучил этот великий труд, «Шримад- Бхагаватам». Воплощение Бога, Ведавьяса, отверг своих учеников, возглавляемых Пайлой, и поведал «Шримад-Бхагаватам» мне, поскольку я был свободен от всех материальных желаний. Вичитравирья взял в жены двух дочерей Кашираджи, Амбику и Амбалику, но, так как он был чрезмерно привязан к ним, у него случился сердечный приступ. Позже он умер от туберкулеза.**
