+++
draft = false
weight = 8263
title = 'ШБ 9.22.25'
description = 'Бадараяна, Шри Вьясадева, по велению своей матери Сатьявати зачал троих сыновей: двух с Амбикой и Амбаликой, женами своего брата Вичитравирьи, и одного с его служанкой. Их сыновей назвали Дхритараштрой, Панду и Видурой.'
+++

_кшетре ’праджасйа ваи бхра̄тур  
ма̄трокто ба̄дара̄йан̣ах̣  
дхр̣тара̄шт̣рам̇ ча па̄н̣д̣ум̇ ча  
видурам̇ ча̄пй аджӣджанат_

## Пословный перевод

_кшетре_ — в лоне жен и служанки; _апраджасйа_ — бездетного (Вичитравирьи); _ваи_ — несомненно; _бхра̄тух̣_ — брата; _ма̄тра̄_ _уктах̣_ — тот, кому было сказано матерью; _ба̄дара̄йан̣ах̣_ — Ведавьяса; _дхр̣тара̄шт̣рам_ — сына по имени Дхритараштра; _ча_ — и; _па̄н̣д̣ум_ — сына по имени Панду; _ча_ — также; _видурам_ — сына по имени Видура; _ча_ — также; _апи_ — несомненно; _аджӣджанат_ — зачал.

## Перевод

**Бадараяна, Шри Вьясадева, по велению своей матери Сатьявати зачал троих сыновей: двух с Амбикой и Амбаликой, женами своего брата Вичитравирьи, и одного с его служанкой. Их сыновей назвали Дхритараштрой, Панду и Видурой.**

## Комментарий

Из-за преждевременной кончины Вичитравирьи, умершего от туберкулеза, обе его жены, Амбика и Амбалика, остались бездетными. Поэтому Сатьявати, мать Вичитравирьи, попросила своего сына Вьясадеву дать детей его женам. В давние времена брату разрешалось зачинать ребенка со своей невесткой. Такая связь называется _деварена сутотпатти_. Если по какой-то причине мужчина не был способен зачать со своей женой ребенка, вместо него это мог сделать его родной брат. В Кали-югу _деварена сутотпатти_ и такие жертвоприношения, как _ашвамеддха_ и _гомедха,_ запрещены.

_аш́вамедхам̇ гава̄ламбхам̇  
саннйа̄сам̇ пала-паитр̣кам  
деварен̣а сутотпаттим̇  
калау пан̃ча виварджайет_

«В век Кали вступают в силу пять ограничений: запрещается приносить в жертву коня, корову, принимать _санньясу,_ подносить предкам плоть и зачинать детей с женой своего брата» (Брахма-вайварта-пурана).
