+++
draft = false
weight = 8267
title = 'Текст 30-31'
description = 'У Сахадевы родился сын по имени Шрутакарма. У Юдхиштхиры и его братьев были также сыновья, рожденные другими женами. Паурави, жена Юдхиштхиры, родила ему сына по имени Девака. Хидимба, жена Бхимасены, родила ему Гхатоткачу, а другая жена жена Бхимасены, Кали, родила сына по имени Сарвагата. У Сахадевы и его жены Виджаи, дочери царя гор, родился сын, которого назвали Сухотрой.'
+++

_сахадева-суто ра̄джан̃  
чхрутакарма̄ татха̄паре  
йудхишт̣хира̄т ту пауравйа̄м̇  
девако ’тха гхат̣откачах̣_

## Пословный перевод

_сахадева_\-_сутах̣_ — сын Сахадевы; _ра̄джан_ — о царь; _ш́рутакарма̄_ — Шрутакарма; _татха̄_ — также; _апаре_ — прочие; _йудхишт̣хира̄т_ — от Юдхиштхиры; _ту_ — же; _пауравйа̄м_ — в лоне Паурави (жены Юдхиштхиры); _деваках̣_ — сын по имени Девака; _атха_ — также; _гхат̣откачах̣_ — Гхатоткача; _бхӣмасена̄т_ — от Бхимасены; _хид̣имба̄йа̄м_ — в лоне Хидимбы (его жены); _ка̄лйа̄м_ — в лоне Кали (жены Бхимасены); _сарвагатах̣_ — Сарвагата; _татах̣_ — затем; _сахадева̄т_ — от Сахадевы; _сухотрам_ — Сухотру; _ту_ — несомненно; _виджайа̄_ — Виджая; _асӯта_ — родила; _па̄рватӣ_ — дочь царя Гималаев.

## Перевод

**У Сахадевы родился сын по имени Шрутакарма. У Юдхиштхиры и его братьев были также сыновья, рожденные другими женами. Паурави, жена Юдхиштхиры, родила ему сына по имени Девака. Хидимба, жена Бхимасены, родила ему Гхатоткачу, а другая жена жена Бхимасены, Кали, родила сына по имени Сарвагата. У Сахадевы и его жены Виджаи, дочери царя гор, родился сын, которого назвали Сухотрой.**
