+++
draft = false
weight = 8268
title = 'ШБ 9.22.32'
description = 'У Накулы и его жены, Каренумати, родился сын по имени Нарамитра. Дочь царя нагов, Улупи, родила своему мужу Арджуне сына по имени Ираван, а другая жена Арджуны, царевна Манипура, родила сына по имени Бабхрувахана. Царь Манипура усыновил Бабхрувахану.'
+++

_карен̣уматйа̄м̇ накуло  
нарамитрам̇ татха̄рджунах̣  
ира̄вантам улупйа̄м̇ ваи  
сута̄йа̄м̇ бабхрува̄ханам  
ман̣ипура-патех̣ со ’пи  
тат-путрах̣ путрика̄-сутах̣_

## Пословный перевод

_карен̣уматйа̄м_ — в лоне Каренумати; _накулах̣_ — Накула; _нарамитрам_ — сына по имени Нарамитра; _татха̄_ — также; _арджунах̣_ — Арджуна; _ира̄вантам_ — Иравана; _улупйа̄м_ — в лоне _нага-каньи_ по имени Улупи; _ваи_ — несомненно; _сута̄йа̄м_ — в лоне дочери; _бабхрува̄ханам_ — Бабхрувахана; _ман̣ипура_\-_патех̣_ — царя Манипура; _сах̣_ — он; _апи_ — хотя; _тат_\-_путрах̣_ — его сын (сын Арджуны); _путрика̄_\- _сутах̣_ — приемный сын отца своей матери.

## Перевод

**У Накулы и его жены, Каренумати, родился сын по имени Нарамитра. Дочь царя нагов, Улупи, родила своему мужу Арджуне сына по имени Ираван, а другая жена Арджуны, царевна Манипура, родила сына по имени Бабхрувахана. Царь Манипура усыновил Бабхрувахану.**

## Комментарий

Парвати, о которой говорится в этом стихе, была дочерью царя Манипура. Древнее царство Манипур, расположенное в горах, существовало еще пять тысяч лет назад, когда миром правили Пандавы. Традиции вайшнавизма хранятся манипурской аристократией уже пять тысячелетий. Если это государство будет организовано на принципах вайшнавизма, это будет большим успехом, ибо традиции вайшнавизма хранятся в нем уже пять тысяч лет. Если в Манипуре возродится дух вайшнавизма, это царство превратится в чудесное место, известное на весь мир. Среди вайшнавов выходцы из Манипура всегда пользовались известностью. Во Вриндаване и в Навадвипе много храмов построено царями Манипура. В Манипуре родились некоторые из наших учеников. Поэтому, если преданные Кришны объединят свои усилия, Движение сознания Кришны получит в Манипуре всеобщее признание.
