+++
draft = false
weight = 8250
title = 'ШБ 9.22.4-5'
description = 'У Рикши, другого сына Аджамидхи, был сын по имени Самварана. У Самвараны и Тапати, дочери бога Солнца, родился Куру, ставший царем Курукшетры. У Куру было четверо сыновей: Парикши, Судхану, Джахну и Нишадха. Сухотра был сыном Судхану, а Чьявана — сыном Сухотры. Сына Чьяваны звали Крити.'
summary = 'У Рикши, другого сына Аджамидхи, был сын по имени Самварана. У Самвараны и Тапати, дочери бога Солнца, родился Куру, ставший царем Курукшетры. У Куру было четверо сыновей: Парикши, Судхану, Джахну и Нишадха. Сухотра был сыном Судхану, а Чьявана — сыном Сухотры. Сына Чьяваны звали Крити.'
+++

_йо ’джамӣд̣ха-суто хй анйа  
р̣кшах̣ сам̇варан̣ас татах̣  
тапатйа̄м̇ сӯрйа-канйа̄йа̄м̇  
курукшетра-патих̣ курух̣_

_парӣкших̣ судханур джахнур  
нишадхаш́ ча курох̣ сута̄х̣  
сухотро ’бхӯт судханушаш́  
чйавано ’тха татах̣ кр̣тӣ_

## Пословный перевод

_йах̣_ — который; _аджамӣд̣ха_\-_сутах̣_ — сын Аджамидхи; _хи_ — ведь; _анйах̣_ — другой; _р̣кшах̣_ — Рикша; _сам̇варан̣ах̣_ — Самварана; _татах̣_ — от него (от Рикши); _тапатйа̄м_ — во (чреве) Тапати; _сӯрйа_\- _канйа̄йа̄м_ — дочери бога Солнца; _курукшетра_\-_патих̣_ — царь Курукшетры; _курух̣_ — Куру; _парӣкших̣_ _судханух̣_ _джахнух̣_ _нишадхах̣_ _ча_ — Парикши, Судхану, Джахну и Нишадха; _курох̣_ — от Куру; _сута̄х̣_ — сыновья; _сухотрах̣_ — Сухотра; _абхӯт_ — родился; _судханушах̣_ — от Судхану; _чйаванах̣_ — Чьявана; _атха_ — затем; _татах̣_ — от него (от Чьяваны); _кр̣тӣ_ — сын по имени Крити.

## Перевод

**У Рикши, другого сына Аджамидхи, был сын по имени Самварана. У Самвараны и Тапати, дочери бога Солнца, родился Куру, ставший царем Курукшетры. У Куру было четверо сыновей: Парикши, Судхану, Джахну и Нишадха. Сухотра был сыном Судхану, а Чьявана — сыном Сухотры. Сына Чьяваны звали Крити.**
