+++
draft = false
weight = 8281
title = 'ШБ 9.22.46-48'
description = 'У Сахадевы, сына Джарасандхи, родится сын по имени Марджари. У Марджари родится Шруташрава, у Шруташравы — Ютаю, а у Ютаю — Нирамитра. Сына Нирамитры назовут Сунакшатрой, сына Сунакшатры будут звать Брихатсеной, а сына Брихатсены — Кармаджитом. У сына Кармаджита, Сутанджаи, родится Випра, чьим сыном будет Шучи. У Шучи родится Кшема, у Кшемы родится Суврата, а у Сувраты — Дхармасутра. У Дхармасутры родится Сама, у Самы — Дьюматсена, у Дьюматсены — Сумати, а у Сумати — Субала.'
+++

_бхавита̄ сахадевасйа  
ма̄рджа̄рир йач чхруташ́рава̄х̣  
тато йута̄йус тасйа̄пи  
нирамитро ’тха тат-сутах̣_

## Пословный перевод

_бхавита̄_ — родится; _сахадевасйа_ — (сын) Сахадевы; _ма̄рджа̄рих̣_ — Марджари; _йат_ — от которого; _ш́руташ́рава̄х̣_ — Шруташрава; _татах̣_ — от него; _йута̄йух̣_ — Ютаю; _тасйа_ — его (сын); _апи_ — также; _нирамитрах̣_ — Нирамитра; _атха_ — затем; _тат_\-_сутах̣_ — его сын; _сунакшатрах̣_ — Сунакшатра; _сунакшатра̄т_ — от Сунакшатры; _бр̣хатсенах̣_ — Брихатсена; _атха_ — затем; _кармаджит_ — Кармаджит; _татах̣_ — от него; _сутан̃джайа̄т_ — от Сутанджаи; _випрах̣_ — Випра; _ш́учих̣_ — Шучи; _тасйа_ — его; _бхавишйати_ — родится; _кшемах̣_ — сын по имени Кшема; _атха_ — затем; _сувратах̣_ — сын по имени Суврата; _тасма̄т_ — от него; _дхармасӯтрах̣_ — Дхармасутра; _самах̣_ — Сама; _татах̣_ — от него; _дйуматсенах̣_ — Дьюматсена; _атха_ — затем; _суматих̣_ — Сумати; _субалах̣_ — Субала; _джанита̄_ — родится; _татах̣_ — затем.

## Перевод

**У Сахадевы, сына Джарасандхи, родится сын по имени Марджари. У Марджари родится Шруташрава, у Шруташравы — Ютаю, а у Ютаю — Нирамитра. Сына Нирамитры назовут Сунакшатрой, сына Сунакшатры будут звать Брихатсеной, а сына Брихатсены — Кармаджитом. У сына Кармаджита, Сутанджаи, родится Випра, чьим сыном будет Шучи. У Шучи родится Кшема, у Кшемы родится Суврата, а у Сувраты — Дхармасутра. У Дхармасутры родится Сама, у Самы — Дьюматсена, у Дьюматсены — Сумати, а у Сумати — Субала.**
