+++
draft = false
weight = 494
title = 'Текст 14.1'
description = 'Верховный Господь сказал: Я вновь возвещу тебе эту высшую мудрость, самое лучшее знание, обретя которое все мудрецы достигали наивысшего совершенства.'
+++

_ш́рӣ-бхагава̄н ува̄ча  
парам̇ бхӯйах̣ правакшйа̄ми  
джн̃а̄на̄на̄м̇ джн̃а̄нам уттамам  
йадж джн̃а̄тва̄ мунайах̣ сарве  
пара̄м̇ сиддхим ито гата̄х̣_

## Пословный перевод

_ш́рӣ_\-_бхагава̄н_ _ува̄ча_ — Верховный Господь сказал; _парам_ — трансцендентное; _бхӯйах̣_ — вновь; _правакшйа̄ми_ — возвещу; _джн̃а̄на̄на̄м_ — знаний; _джн̃а̄нам_ — знание; _уттамам_ — высшее; _йат_ — которое; _джн̃а̄тва̄_ — познав; _мунайах̣_ — мудрецы; _сарве_ — все; _пара̄м_ — высшее; _сиддхим_ — совершенство; _итах̣_ — отсюда (из этого мира); _гата̄х̣_ — достигшие.

## Перевод

**Верховный Господь сказал: Я вновь возвещу тебе эту высшую мудрость, самое лучшее знание, обретя которое все мудрецы достигали наивысшего совершенства.**

## Комментарий

В главах с седьмой по двенадцатую Кришна открыл Арджуне знание об Абсолютной Истине, Верховной Личности Бога. Однако Господь продолжает просвещать Арджуну. Изучив и философски осмыслив содержание четырнадцатой главы, человек поймет суть преданного служения. В тринадцатой главе говорилось о том, что, развив в себе смирение и обретя знание, человек получает возможность освободиться из материального плена. Там также было сказано, что причиной материального рабства является соприкосновение живого существа с _гунами_ материальной природы. В этой главе Верховный Господь расскажет Арджуне о том, что представляют собой _гуны_ материальной природы, как они действуют, как порабощают живое существо и как помогают ему получить освобождение. Господь говорит здесь, что знание, изложенное в данной главе, выше того, которое Он уже открыл Арджуне. Овладев этим знанием, многие великие мудрецы достигли совершенства и перенеслись в духовную обитель. В этой главе Господь собирается изложить Арджуне, по сути дела, то же самое знание, что и раньше, но по-другому, лучше. Это знание значительно превосходит все то, о чем Кришна рассказывал до сих пор, и, обретя его, многие люди достигали духовного совершенства. Таким образом, любой, кто по-настоящему овладеет знанием, изложенным в четырнадцатой главе, сможет достичь совершенства.
