+++
draft = false
weight = 508
title = 'Текст 14.15'
description = 'Умирая в гуне страсти, человек рождается среди тех, кто занят корыстной деятельностью, а умирая в гуне невежества, попадает в царство животных.'
+++

_раджаси пралайам̇ гатва̄  
карма-сан̇гишу джа̄йате  
татха̄ пралӣнас тамаси  
мӯд̣ха-йонишу джа̄йате_

## Пословный перевод

_раджаси_ — в _гуне_ страсти; _пралайам_ — к уничтожению; _гатва̄_ — придя; _карма_\-_сан̇гишу_ — среди тех, кто занят кармической деятельностью; _джа̄йате_ — рождается; _татха̄_ — также; _пралӣнах̣_ — умирающий; _тамаси_ — в невежестве; _мӯд̣ха_\-_йонишу_ — среди животных; _джа̄йате_ — рождается.

## Перевод

**Умирая в _гуне_ страсти, человек рождается среди тех, кто занят корыстной деятельностью, а умирая в _гуне_ невежества, попадает в царство животных.**

## Комментарий

Некоторые люди думают, что, однажды получив человеческое тело, душа больше никогда не воплощается в низших формах жизни. Это неверно. Как сказано в данном стихе, умирая в _гуне_ невежества, человек рождается среди животных. После этого ему приходится снова подниматься по эволюционной лестнице до тех пор, пока он в очередной раз не получит тело человека. Поэтому тот, кто действительно осознал ценность человеческой жизни, должен подняться на уровень _гуны_ благости, а затем благодаря хорошему общению возвыситься над всеми _гунами_ материальной природы и обрести сознание Кришны. Таково предназначение человеческой формы жизни. Иначе никто не сможет дать нам гарантии, что в следующей жизни мы снова получим тело человека.
