+++
draft = false
weight = 511
title = 'БГ 14.18'
description = 'Те, кто пребывает в гуне благости, после смерти поднимаются на высшие планеты; люди в гуне страсти остаются на земных планетах, а те, кто находится под влиянием низшей из гун, отвратительной гуны невежества, попадают в адские миры.'
+++

_ӯрдхвам̇ гаччханти саттва-стха̄  
мадхйе тишт̣ханти ра̄джаса̄х̣  
джагханйа-гун̣а-вр̣тти-стха̄  
адхо гаччханти та̄маса̄х̣_

## Пословный перевод

_ӯрдхвам_ — вверх; _гаччханти_ — идут; _саттва_\-_стха̄х̣_ — те, кто находится в _гуне_ благости; _мадхйе_ — в середине; _тишт̣ханти_ — находятся; _ра̄джаса̄х̣_ — те, кто находится в _гуне_ страсти; _джагханйа_ — низшего, отвратительного; _гун̣а_ — качества; _вр̣тти_\-_стха̄х̣_ — занимающиеся деятельностью; _адхах̣_ — вниз; _гаччханти_ — идут; _та̄маса̄х̣_ — люди в _гуне_ невежества.

## Перевод

**Те, кто пребывает в _гуне_ благости, после смерти поднимаются на высшие планеты; люди в _гуне_ страсти остаются на земных планетах, а те, кто находится под влиянием низшей из _гун,_ отвратительной _гуны_ невежества, попадают в адские миры.**

## Комментарий

В этом стихе более подробно рассказывается о результатах деятельности в трех _гунах_ материальной природы. Во вселенной есть высшая планетная система, которая состоит из райских планет, населенных очень возвышенными живыми существами. В зависимости от степени развития _гуны_ благости, живое существо попадает на ту или иную планету этой системы. Высшей среди них является Сатьялока, или Брахмалока, где живет повелитель вселенной, Господь Брахма. Как уже было сказано, мы не в состоянии даже представить себе, насколько чудесны условия жизни на Брахмалоке, но высшая форма материального существования, _гуна_ благости, способна помочь нам попасть в эти условия.

_Гуна_ страсти занимает промежуточное положение, находясь между _гунами_ благости и невежества. Человек никогда не находится под влиянием одной-единственной _гуны,_ но даже если бы он и находился в чистой _гуне_ страсти, то все равно остался бы на Земле, став царем или миллионером. Однако поскольку _гуны_ всегда смешаны, то всегда остается риск деградировать и родиться среди низших форм жизни. Жители Земли, находящиеся под влиянием _гун_ страсти и невежества, никогда не смогут штурмом взять высшие планеты с помощью механических летательных аппаратов. Более того, тот, кто находится в _гуне_ страсти, может в следующей жизни сойти с ума.

Низшее качество материальной природы, _гуна_ невежества, названа здесь отвратительной. Тот, кто культивирует в себе _гуну_ невежества, идет на большой риск. Существует восемь миллионов низших по отношению к человеческой форм жизни — птицы, звери, пресмыкающиеся, деревья и т. д., — и в зависимости от степени развития _гуны_ невежества люди деградируют до одной из этих ужасных форм жизни. Особого внимания заслуживает употребленное здесь слово _та̄маса̄х̣_. Так называют тех, кто вечно остается в _гуне_ невежества и никогда не поднимается на более высокий уровень. Их будущее беспросветно.

Люди в _гунах_ страсти и невежества могут подняться на уровень _гуны_ благости, воспользовавшись методом сознания Кришны. Однако тот, кто упускает эту возможность, так и останется под влиянием низших материальных _гун_.
