+++
draft = false
weight = 512
title = 'БГ 14.19'
description = 'Тот, кто видит, что всё в материальном мире совершается гунами материальной природы, и кто знает Верховного Господа, запредельного этим гунам, достигает Моей духовной природы.'
+++

_на̄нйам̇ гун̣ебхйах̣ карта̄рам̇  
йада̄ драшт̣а̄нупаш́йати  
гун̣ебхйаш́ ча парам̇ ветти  
мад-бха̄вам̇ со ’дхигаччхати_

## Пословный перевод

_на_ — нет; _анйам_ — другого; _гун̣ебхйах̣_ — кроме материальных _гун_; _карта̄рам_ — исполнителя; _йада̄_ — когда; _драшт̣а̄_ — наблюдатель; _анупаш́йати_ — видит как оно есть; _гун̣ебхйах̣_ — _гун_ природы; _ча_ — и; _парам_ — трансцендентного; _ветти_ — знает; _мат_\-_бха̄вам_ — Моей духовной природы; _сах̣_ — он; _адхигаччхати_ — достигает.

## Перевод

**Тот, кто видит, что всё в материальном мире совершается _гунами_ материальной природы, и кто знает Верховного Господа, запредельного этим _гунам,_ достигает Моей духовной природы.**

## Комментарий

Человек может выйти из сферы действия всех _гун_ материальной природы, получив авторитетное знание о них от осознавших себя душ. Изначальный духовный учитель — это Кришна, который сейчас открывает духовное знание Арджуне. Точно так же и мы должны получить знание о деятельности _гун_ материальной природы от тех, кто обладает совершенным сознанием Кришны. Иначе мы никогда не достигнем цели жизни. Внимая наставлениям истинного духовного учителя, человек получает знание о своей духовной природе, о материальном теле и чувствах, о том как он попал в ловушку материальной энергии и был загипнотизирован _гунами_ материальной природы. Пока человек находится в объятиях материальных _гун,_ он беспомощен, но, осознав свое истинное положение в процессе духовной практики, он получает возможность достичь духовного уровня. Само живое существо не является исполнителем действий. Оно вынуждено действовать, потому что находится в материальном теле, которым управляет та или иная _гуна_ материальной природы. Но без помощи тех, кто хорошо знает духовную науку, мы не в состоянии понять наше реальное положение. Только обратившись к истинному духовному учителю, мы сможем осознать настоящее положение дел, и это понимание даст нам возможность укрепиться в сознании Кришны. Человек, сознающий Кришну, неподвластен чарам материальных _гун_. Как было сказано в седьмой главе, тот, кто предался Кришне, выходит из-под влияния материальной природы. Человек, способный видеть истинную природу вещей, постепенно преодолевает влияние материальных _гун_.
