+++
draft = false
weight = 514
title = 'БГ 14.21'
description = 'Арджуна спросил: О мой Господь, по каким признакам можно узнать того, кто вышел из-под влияния этих трех гун? Как он ведет себя? И каким образом освобождается от их власти?'
+++

_арджуна ува̄ча  
каир лин̇гаис трӣн гун̣а̄н эта̄н  
атӣто бхавати прабхо  
ким а̄ча̄рах̣ катхам̇ чаита̄м̇с  
трӣн гун̣а̄н ативартате_

## Пословный перевод

_арджунах̣_ _ува̄ча_ — Арджуна сказал; _каих̣_ — какими; _лин̇гаих̣_ — признаками; _трӣн_ — три; _гун̣а̄н_ — качества; _эта̄н_ — эти; _атӣтах̣_ — превзошедший; _бхавати_ — становится; _прабхо_ — о мой Господь; _ким_ — каково; _а̄ча̄рах̣_ — поведение; _катхам_ — как; _ча_ — и; _эта̄н_ — эти; _трӣн_ — три; _гун̣а̄н_ — _гуны_.

## Перевод

**Арджуна спросил: О мой Господь, по каким признакам можно узнать того, кто вышел из-под влияния этих трех _гун?_ Как он ведет себя? И каким образом освобождается от их власти?**

## Комментарий

В этом стихе Арджуна задает очень важные вопросы. Он хочет знать, каковы отличительные качества человека, преодолевшего влияние трех материальных _гун_. Как определить, что этот человек преодолел влияние материальных _гун?_ Второй вопрос Арджуны касается того, как живет такой человек и как он действует. Следует ли он принципам писаний или нет? И далее он спрашивает, как достичь трансцендентного уровня. Это очень важный вопрос. Пока человек не знает о том, каким образом можно раз и навсегда выйти из-под влияния _гун,_ он не обнаружит признаков духовной личности. Поэтому вопросы, заданные Арджуной, исключительно важны, и сейчас Господь ответит на них.
