+++
draft = false
weight = 515
title = 'БГ 14.22-25'
description = 'Верховный Господь сказал: О сын Панду, про того, в ком просветление, привязанность и иллюзия не вызывают ненависти, когда они появляются, и кто не жаждет обрести их, когда они исчезают; кого не выводит из равновесия воздействие материальных гун, кто остается безучастным и трансцендентным, ибо знает, что все совершается этими гунами; кто всегда погружен в себя и одинаково относится к счастью и горю; кто не видит разницы между горстью земли, камнем и слитком золота; кто одинаково встречает желанное и нежеланное; кто остается непоколебимым, одинаково принимая осуждение и похвалы, бесчестье и почет; кто одинаково относится к друзьям и врагам; кто отрекся от всей материальной деятельности, — про такого человека говорят, что он поднялся над гунами материальной природы.'
summary = 'Верховный Господь сказал: О сын Панду, про того, в ком просветление, привязанность и иллюзия не вызывают ненависти, когда они появляются, и кто не жаждет обрести их, когда они исчезают; кого не выводит из равновесия воздействие материальных гун, кто остается безучастным и трансцендентным, ибо знает, что все совершается этими гунами; кто всегда погружен в себя и одинаково относится к счастью и горю; кто не видит разницы между горстью земли, камнем и слитком золота; кто одинаково встречает желанное и нежеланное; кто остается непоколебимым, одинаково принимая осуждение и похвалы, бесчестье и почет; кто одинаково относится к друзьям и врагам; кто отрекся от всей материальной деятельности, — про такого человека говорят, что он поднялся над гунами материальной природы.'
+++

_ш́рӣ-бхагава̄н ува̄ча  
прака̄ш́ам̇ ча правр̣ттим̇ ча  
мохам эва ча па̄н̣д̣ава  
на двешт̣и самправр̣тта̄ни  
на нивр̣тта̄ни ка̄н̇кшати_

_уда̄сӣна-вад а̄сӣно  
гун̣аир йо на вича̄лйате_  
_гун̣а̄ вартанта итй эвам̇  
йо ’ватишт̣хати нен̇гате_

_сама-дух̣кха-сукхах̣ сва-стхах̣  
сама-лошт̣а̄ш́ма-ка̄н̃чанах̣_  
_тулйа-прийа̄прийо дхӣрас  
тулйа-нинда̄тма-сам̇стутих̣_

_ма̄на̄пама̄найас тулйас  
тулйо митра̄ри-пакшайох̣  
сарва̄рамбха-паритйа̄ги  
гун̣а̄тӣтах̣ са учйате_

## Пословный перевод

_ш́рӣ_\-_бхагава̄н_ _ува̄ча_ — Верховный Господь сказал; _прака̄ш́ам_ — просветление; _ча_ — и; _правр̣ттим_ — привязанность; _ча_ — и; _мохам_ — иллюзия; _эва_ _ча_ — также; _па̄н̣д̣ава_ — о сын Панду; _на_ _двешт̣и_ — не ненавидит; _самправр̣тта̄ни_ — присутствующие; _на_ _нивр̣тта̄ни_ — ни отсутствующие; _ка̄н̇кшати_ — желает; _уда̄сӣна_\-_ват_ — как безучастный; _а̄сӣнах̣_ — остающийся; _гун̣аих̣_ — _гунами_; _на_ — не; _вича̄лйате_ — выводится из равновесия; _гун̣а̄х̣_ — _гуны_; _ити_ _эвам_ — таким образом; _йах̣_ — который; _аватишт̣хати_ — пребывает; _на_ — не; _ин̇гате_ — колеблется; _сама_ — одинаков; _дух̣кха_ — и в горе; _сукхах̣_ — тот, кто в счастье; _сва_\-_стхах̣_ — утвердившийся в себе; _сама_ — одинаково; _лошт̣а_ — к комку земли; _аш́ма_ — к камню; _ка̄н̃чанах̣_ — к золоту (относящийся); _тулйа_ — одинаково; _прийа_ — и приятное; _априйах̣_ — тот, для кого неприятное; _дхӣрах̣_ — стойкий; _тулйа_ — равны; _нинда̄_ — и хула; _а̄тма_\-_сам̇стутих̣_ — тот, для кого похвала; _ма̄на_ — в чести; _апама̄найох̣_ — и в бесчестье; _тулйах̣_ — одинаковый; _тулйах̣_ — одинаково; _митра_ — к друзьям; _ари_ — и врагам; _пакшайох̣_ — к партиям; _сарва_ — всех; _а̄рамбха_ — от попыток; _паритйа̄ги_ — тот, кто отрекся; _гун̣а_\-_атӣтах̣_ — трансцендентный к _гунам_ материальной природы; _сах̣_ — он; _учйате_ — называется.

## Перевод

**Верховный Господь сказал: О сын Панду, про того, в ком просветление, привязанность и иллюзия не вызывают ненависти, когда они появляются, и кто не жаждет обрести их, когда они исчезают; кого не выводит из равновесия воздействие материальных _гун,_ кто остается безучастным и трансцендентным, ибо знает, что все совершается этими _гунами;_ кто всегда погружен в себя и одинаково относится к счастью и горю; кто не видит разницы между горстью земли, камнем и слитком золота; кто одинаково встречает желанное и нежеланное; кто остается непоколебимым, одинаково принимая осуждение и похвалы, бесчестье и почет; кто одинаково относится к друзьям и врагам; кто отрекся от всей материальной деятельности, — про такого человека говорят, что он поднялся над _гунами_ материальной природы.**

## Комментарий

Арджуна задал Кришне три вопроса, и Кришна отвечает на эти вопросы один за другим. Здесь Он прежде всего говорит, что человек, вышедший из-под влияния _гун,_ никому не завидует и ничего не жаждет. В материальном мире воплощенное живое существо всегда находится под преобладающим влиянием одной из материальных _гун_. Когда оно освобождается от материального тела, оно сбрасывает с себя оковы _гун_ материальной природы. Но до тех пор, пока живое существо находится в теле, ему следует всегда стараться сохранять уравновешенность. Человек должен начать преданно служить Господу, и тогда он постепенно перестанет отождествлять себя с материальным телом. Пока человек считает себя телом, целью всех его действий будет удовлетворение собственных чувств, но, развив в себе сознание Кришны, он естественным образом перестает удовлетворять свои чувства. Душе не нужно материальное тело, и у нее нет никакой необходимости удовлетворять его прихоти. _Гуны_ материальной природы будут продолжать действовать в теле, но человек, осознавший себя вечной душой, остается к этому безучастным. Как развить в себе такую безучастность? Для этого нужно освободиться от желания наслаждаться _гунами,_ равно как и от желания избавиться от тела. Так, поднявшись на духовный уровень, преданный естественным образом обретает освобождение. Ему нет нужды прилагать особые усилия, чтобы выйти из под влияния материальных _гун_.

Следующий вопрос Арджуны касался поведения человека, свободного от влияния _гун._ В материальном мире люди стремятся к почестям, оказываемым материальному телу, и болезненно реагируют на унижения, однако человек, достигший трансцендентного уровня, одинаково безучастно относится и к преходящей славе, и к позору. Он выполняет свои обязанности в сознании Кришны, и ему все равно, почитают его люди или хулят. Он принимает только то, что помогает его деятельности в сознании Кришны, помимо этого у него нет никаких материальных потребностей: ему не нужны ни камень, ни золото. В каждом человеке он видит своего друга, который помогает ему выполнять обязанности в сознании Кришны, и не испытывает ни малейшей неприязни к своим так называемым врагам. Он одинаково отстраненно относится ко всему, что его окружает, ибо прекрасно знает, что сам он не имеет никакого отношения к материальной действительности. События политической и социальной жизни никак не отражаются на нем, поскольку он знает истинную цену всем скоротечным политическим переворотам и потрясениям. Он ничего не предпринимает для себя лично. Ради Кришны он готов сделать все, но для себя самого не делает ничего. Так ведет себя тот, кто действительно преодолел влияние _гун_ природы.
