+++
draft = false
weight = 496
title = 'Текст 14.3'
description = 'Совокупная материальная субстанция, которую называют Брахманом, является лоном, из которого рождаются все живые существа. И Я оплодотворяю этот Брахман, о потомок Бхараты, позволяя им появиться на свет.'
+++

_мама йонир махад брахма  
тасмин гарбхам̇ дадха̄мй ахам  
самбхавах̣ сарва-бхӯта̄на̄м̇  
тато бхавати бха̄рата_

## Пословный перевод

_мама_ — Мой; _йоних̣_ — источник возникновения; _махат_ — весь материальный космос; _брахма_ — высший; _тасмин_ — в том; _гарбхам_ — оплодотворение; _дадха̄ми_ — даю; _ахам_ — Я; _самбхавах̣_ — возможность; _сарва_\-_бхӯта̄на̄м_ — всех живых существ; _татах̣_ — затем; _бхавати_ — становится; _бха̄рата_ — о потомок Бхараты.

## Перевод

**Совокупная материальная субстанция, которую называют Брахманом, является лоном, из которого рождаются все живые существа. И Я оплодотворяю этот Брахман, о потомок Бхараты, позволяя им появиться на свет.**

## Комментарий

Здесь объяснена природа материального мира: все, что в нем есть, является результатом соединения _кшетры_ и _кшетра-гьи,_ тела и вечной души. Материальную природу и живое существо соединяет вместе Сам Верховный Господь. _Махат-таттва_ — это совокупная причина космического мироздания, и эту совокупную вещественную причину творения, содержащую в себе три _гуны_ материальной природы, иногда называют Брахманом. Оплодотворяя совокупную материальную энергию, Верховный Господь дает начало бесчисленным материальным вселенным. Эта совокупная энергия, _махат-таттва,_ названа в Ведах Брахманом: _тасма̄д этад брахма на̄марӯпам аннам̇ ча джа̄йате_ (Мундака-упанишад, 1.1.9). И Верховный Господь оплодотворяет этот Брахман семенами живых существ. Двадцать четыре элемента: земля, вода, огонь, воздух и т. д. — все это материальная энергия, называемая _махад брахмой,_ великим Брахманом, то есть материальной природой. Над ней, как было сказано в седьмой главе, стоит другое, высшее начало, живое существо. Это высшее начало соединяется с материальной природой по воле Верховной Личности Бога, и впоследствии материальная природа порождает всех обусловленных живых существ.

Скорпионы откладывают яйца в рисе, поэтому иногда говорят, что скорпионы рождаются из риса. Но причиной их появления на свет является не рис. На самом деле яйца откладывает самка скорпиона. Аналогично этому, материальную природу нельзя считать причиной появления на свет живых существ. Семя жизни дает Верховный Господь, поэтому живые существа только кажутся порождением материальной природы. Таким образом каждое живое существо получает определенное тело, созданное материальной природой в соответствии с его _кармой,_ чтобы наслаждаться или страдать, пожиная плоды своей прошлой деятельности. Но изначальной причиной появления на свет всех живых существ, населяющих материальный мир, является Господь.
