+++
draft = false
weight = 500
title = 'БГ 14.7'
description = 'Гуна страсти порождена бесконечными желаниями и алчностью, поэтому она, о сын Кунти, связывает воплощенное живое существо узами материальной корыстной деятельности.'
+++

_раджо ра̄га̄тмакам̇ виддхи  
тр̣шн̣а̄-сан̇га-самудбхавам  
тан нибадхна̄ти каунтейа  
карма-сан̇гена дехинам_

## Пословный перевод

_раджах̣_ — _гуна_ страсти; _ра̄га_\-_а̄тмакам_ — рожденная из желания, или вожделения; _виддхи_ — знай; _тр̣шн̣а̄_ — с алчностью; _сан̇га_ — от соприкосновения; _самудбхавам_ — возникшая; _тат_ — то; _нибадхна̄ти_ — связывает; _каунтейа_ — о сын Кунти; _карма_\-_сан̇гена_ — вовлеченностью в кармическую деятельность; _дехинам_ — воплощенного.

## Перевод

**_Гуна_ страсти порождена бесконечными желаниями и алчностью, поэтому она, о сын Кунти, связывает воплощенное живое существо узами материальной корыстной деятельности.**

## Комментарий

Главным признаком _гуны_ страсти является взаимное влечение мужчин и женщин. Женщину влечет к мужчине, а мужчину — к женщине. Это влечение называется страстью. И когда ее влияние возрастает, у человека развивается жажда материальных наслаждений. У него появляется желание удовлетворять свои чувства. Ради удовлетворения чувств человек в _гуне_ страсти жаждет всеобщего признания, мечтает о счастливой семейной жизни, о хорошей жене, послушных детях и собственном доме. Все это — результат влияния _гуны_ страсти. Чтобы исполнить все свои желания, человеку приходится работать не покладая рук. Поэтому здесь говорится, что привязанность к плодам своего труда связывает его узами материальной деятельности. Чтобы удовлетворить жену, детей и общество и поддержать свой престиж, человек должен работать. Поэтому все в материальном мире в той или иной степени находятся под влиянием _гуны_ страсти. И современная цивилизация считается прогрессивной только потому, что критерием прогресса служит степень влияния _гуны_ страсти. В былые времена прогресс определялся степенью влияния _гуны_ благости. Но если даже люди в _гуне_ благости не могут освободиться из материального плена, то что тогда говорить о тех, кто запутался в сетях _гуны_ страсти?
