+++
draft = false
weight = 12179
title = 'ШБ 11.7.1'
description = 'Верховный Господь сказал: Дорогой Уддхава, тебе всегда сопутствует удача, и ты верно угадал Мое желание забрать Ядавов с Земли и отправиться в Свою обитель. Вот почему сейчас Господь Брахма, Господь Шива и другие правители планет просят Меня возвратиться туда, на Вайкунтху.'
summary = 'Верховный Господь сказал: Дорогой Уддхава, тебе всегда сопутствует удача, и ты верно угадал Мое желание забрать Ядавов с Земли и отправиться в Свою обитель. Вот почему сейчас Господь Брахма, Господь Шива и другие правители планет просят Меня возвратиться туда, на Вайкунтху.'
+++

_ш́рӣ-бхагава̄н ува̄ча  
йад а̄ттха ма̄м̇ маха̄-бха̄га  
тач-чикӣршитам эва ме  
брахма̄ бхаво лока-па̄ла̄х̣  
свар-ва̄сам̇ ме ’бхика̄н̇кшин̣ах̣_

## Пословный перевод

_ш́рӣ_\-_бхагава̄н_ _ува̄ча_ — Верховный Господь сказал; _йат_ — то, что; _а̄ттха_ — ты говоришь; _ма̄м_ — Мне; _маха̄_\-_бха̄га_ — о ты, которому сопутствует великая удача (Уддхава); _тат_ — тот; _чикӣршитам_ — замысел, который Я хочу осуществить; _эва_ — несомненно; _ме_ — Мой; _брахма̄_ — Господь Брахма; _бхавах̣_ — Господь Шива; _лока_\- _па̄ла̄х̣_ — повелители всех планет вселенной; _свах̣_\-_ва̄сам_ — обитель на Вайкунтхе; _ме_ — Мою; _абхика̄н̇кшин̣ах̣_ — они желают.

## Перевод

**Верховный Господь сказал: Дорогой Уддхава, тебе всегда сопутствует удача, и ты верно угадал Мое желание забрать Ядавов с Земли и отправиться в Свою обитель. Вот почему сейчас Господь Брахма, Господь Шива и другие правители планет просят Меня возвратиться туда, на Вайкунтху.**

## Комментарий

У каждого полубога есть своя собственная обитель на райских планетах материальной вселенной. Хотя Господа Вишну тоже иногда причисляют к полубогам, Его обитель находится на Вайкунтхе, в духовном небе. Полубоги — это правители, чья власть распространяется только на царство _майи,_ но Вишну — повелитель иллюзорной энергии, а также множества духовных энергий, и Его высочайшая обитель лежит за пределами царства Его незначительной служанки, _майи._

Господь Вишну, Личность Бога, — верховный повелитель всех повелителей; полубоги — это Его частицы. Будучи крошечными _дживами,_ полубоги находятся во власти _майи,_ но Господь Вишну всегда остается ее повелителем. Личность Бога — первоисточник и причина всего сущего, а материальный мир представляет собой всего лишь бледное отражение великолепия Его вечной, духовной обители, где всё исполнено бесконечной красоты и блаженства. Вишну есть высшая реальность, и ни одно живое существо не может стать равным Ему или превзойти Его. Господь относится к особой категории, называемой _вишну-таттва,_ или «Верховная Личность Бога». Остальные живые существа, какими бы выдающимися или великими они ни были, обязаны своим положением и влиянием Господу. Однако Сам Вишну является полной экспансией Господа Кришны, изначального источника всех категорий — как _вишну-таттвы,_ так и _джива-таттвы._ Таким образом, Господь Кришна есть основа всего.
