+++
draft = false
weight = 12188
title = 'Текст 10'
description = 'Обретя совершенное знание Вед и на своем опыте поняв их высшую цель, ты сможешь постичь свою неоскверненную духовную сущность, и ум твой будет полностью удовлетворен. В этот момент ты станешь дорог всем живым существам, в первую очередь полубогам, и ничто больше не потревожит тебя.'
+++

_джн̃а̄на-виджн̃а̄на-сам̇йукта  
а̄тма-бхӯтах̣ ш́арӣрин̣а̄м  
а̄тма̄нубхава-тушт̣а̄тма̄  
на̄нтара̄йаир виханйасе_

## Пословный перевод

_джн̃а̄на_ — совершенным знанием Вед; _виджн̃а̄на_ — практическим пониманием цели познания; _сам̇йуктах̣_ — полностью наделенный; _а̄тма_\-_бхӯтах̣_ — объект любви; _ш́арӣрин̣а̄м_ — для всех воплощенных существ (начиная с великих полубогов); _а̄тма_\-_анубхава_ — благодаря непосредственному восприятию души; _тушт̣а_\-_а̄тма̄_ — имея удовлетворенный ум; _на_ — никогда; _антара̄йаих̣_ — беспокойствами; _виханйасе_ — будешь остановлен в своем росте.

## Перевод

**Обретя совершенное знание Вед и на своем опыте поняв их высшую цель, ты сможешь постичь свою неоскверненную духовную сущность, и ум твой будет полностью удовлетворен. В этот момент ты станешь дорог всем живым существам, в первую очередь полубогам, и ничто больше не потревожит тебя.**

## Комментарий

Как объясняется в «Бхагавад-гите», человек, чей ум освободился от материальных желаний, теряет всякий интерес к поклонению полубогам, ибо цель такого поклонения — улучшить свое материальное положение. Однако полубоги никогда не сердятся на того, кто становится чистым преданным Господа Кришны и все свои обряды посвящает только Ему. Полубоги сами — смиренные слуги Кришны, и земные игры Господа убедительно доказывают это. Тот, кто видит вечную душу в телах других, несомненно, становится дорог всем живым существам. Воспринимая всех качественно равными себе, такой человек никому не завидует и не пытается никем помыкать. Свободный от зависти и всем желающий добра, такой святой, постигший свою духовную сущность, естественным образом становится дорог каждому. Об этом говорится в гимне, посвященном шести Госвами Вриндавана: _дхӣра̄дхӣра-джана-прийау прийа-карау нирматсарау пӯджитау._
