+++
draft = false
weight = 12189
title = 'ШБ 11.7.11'
description = 'Тот, кто поднялся над материальными понятиями о добре и зле, естественным образом действует согласно религиозным заповедям и не совершает запрещенных поступков. Такой человек, осознавший свою духовную природу, делает это непроизвольно, как невинный ребенок, а не потому, что мыслит мирскими категориями добра и зла.'
summary = 'Тот, кто поднялся над материальными понятиями о добре и зле, естественным образом действует согласно религиозным заповедям и не совершает запрещенных поступков. Такой человек, осознавший свою духовную природу, делает это непроизвольно, как невинный ребенок, а не потому, что мыслит мирскими категориями добра и зла.'
+++

_доша-буддхйобхайа̄тӣто  
нишедха̄н на нивартате  
гун̣а-буддхйа̄ ча вихитам̇  
на кароти йатха̄рбхаках̣_

## Пословный перевод

_доша_\-_буддхйа̄_ — думая, что такой-то поступок ошибочен; _убхайа_\- _атӣтах̣_ — тот, кто поднялся и над тем, и над другим (над мирскими представлениями о правильном и неправильном); _нишедха̄т_ — от того, что запрещено; _на_ _нивартате_ — он не воздерживается; _гун̣а_\- _буддхйа̄_ — думая, что такой-то поступок правильный; _ча_ — также; _вихитам_ — то, что предписано; _на_ _кароти_ — не делает; _йатха̄_ — подобно; _арбхаках̣_ — маленькому ребенку.

## Перевод

**Тот, кто поднялся над материальными понятиями о добре и зле, естественным образом действует согласно религиозным заповедям и не совершает запрещенных поступков. Такой человек, осознавший свою духовную природу, делает это непроизвольно, как невинный ребенок, а не потому, что мыслит мирскими категориями добра и зла.**

## Комментарий

Тот, кто обрел трансцендентное знание, никогда не действует по собственной прихоти. Шрила Рупа Госвами описывает две стадии преданного служения: _садхана-бхакти_ и _рагануга-бхакти._ _Рагануга-бхакти_ — это стадия спонтанной любви к Богу, а _садхана-бхакти_ — стадия сознательного следования регулирующим принципам преданного служения. Если кто-то сейчас наслаждается трансцендентной внутренней жизнью, следует понимать, что в свое время он строго следовал правилам и предписаниям преданного служения. Благодаря своей прошлой практике он, сам того не ведая, избегает греховных поступков и действует согласно нормам обычного благочестия. Человеку, осознавшему свою истинную природу, не нужно искусственно уберегаться от греха и пытаться изо всех сил вести жизнь праведника. Достигнув вершины самопознания, он непроизвольно занимается наиболее возвышенной духовной деятельностью, подобно тому как невинное дитя может без указки родителей быть добрым, терпеливым и т. д. Духовный уровень называется _шуддха-саттвой,_ чистой благостью, и ее не следует путать с материальной _гуной_ благости, которая всегда в той или иной степени осквернена низшими _гунами_ — страстью и невежеством. Таким образом, если даже человек, достигший уровня мирской благости, выглядит великим праведником в глазах других, можно только представить себе безупречный характер того, кто осознал свою истинную природу и поднялся на уровень чистой духовной благости. Поэтому в «Шримад-Бхагаватам» (5.18.12) говорится:

_йасйа̄сти бхактир бхагаватй акин̃чана̄  
сарваир гун̣аис татра сама̄сате сура̄х̣  
хара̄в абхактасйа куто махад-гун̣а̄  
мано-ратхена̄сати дха̄вато бахих̣_

Чистый преданный Господа Кришны наделен всеми возвышенными качествами полубогов. Такая чистота, как объясняется в этом стихе, возникает самопроизвольно.
