+++
draft = false
weight = 12191
title = 'ШБ 11.7.13'
description = 'Шри Шукадева Госвами сказал: О царь, так Верховная Личность Бога, Господь Кришна, давал наставления Своему чистому преданному Уддхаве, который горел желанием получить от Него знание. Выслушав Господа, Уддхава поклонился Ему и произнес следующее.'
summary = 'Шри Шукадева Госвами сказал: О царь, так Верховная Личность Бога, Господь Кришна, давал наставления Своему чистому преданному Уддхаве, который горел желанием получить от Него знание. Выслушав Господа, Уддхава поклонился Ему и произнес следующее.'
+++

_ш́рӣ-ш́ука ува̄ча  
итй а̄дишт̣о бхагавата̄  
маха̄-бха̄гавато нр̣па  
уддхавах̣ пран̣ипатйа̄ха  
таттвам̇ джиджн̃а̄сур ачйутам_

## Пословный перевод

_ш́рӣ_\-_ш́уках̣_ _ува̄ча_ — Шри Шукадева Госвами сказал; _ити_ — так; _а̄дишт̣ах̣_ — наставляемый; _бхагавата̄_ — Верховным Господом; _маха̄_\-_бха̄гаватах̣_ — возвышенный преданный Господа; _нр̣па_ — о царь; _уддхавах̣_ — Уддхава; _пран̣ипатйа_ — после того как склонился, чтобы выразить почтение; _а̄ха_ — сказал; _таттвам_ — научную истину; _джиджн̃а̄сух̣_ — горя желанием узнать; _ачйутам_ — непогрешимой Личности Бога.

## Перевод

**Шри Шукадева Госвами сказал: О царь, так Верховная Личность Бога, Господь Кришна, давал наставления Своему чистому преданному Уддхаве, который горел желанием получить от Него знание. Выслушав Господа, Уддхава поклонился Ему и произнес следующее.**

## Комментарий

В этом стихе Шукадева Госвами описывает Уддхаву словами _таттвам̇ джиджн̃а̄сух̣,_ что значит «желающий познать истину». Из предыдущих стихов становится ясно, что Шри Уддхава — чистый преданный Господа Кришны и что он считает преданное служение Господу совершенством жизни. Таким образом, слова _таттвам̇ джиджн̃а̄сух̣_ указывают на то, что Уддхава, предвидя скорый уход Кришны с этой планеты, желает как можно глубже понять науку о Боге, чтобы и впредь совершенствоваться в служении Его лотосным стопам. В отличие от обычного философа или ученого, чистый преданный не желает накапливать знание для собственного удовольствия.
