+++
draft = false
weight = 12192
title = 'ШБ 11.7.14'
description = 'Шри Уддхава сказал: Дорогой Господь, Ты, и никто другой, награждаешь человека результатами занятий йогой, и Ты так добр, что Своей властью даруешь совершенство йоги Своим преданным. Ты Высшая Душа, которую постигают при помощи йоги, и Ты источник всей мистической силы. Ради моего высшего блага Ты объяснил, как разорвать связь с материальным миром посредством санньясы, отречения от мира.'
+++

_ш́рӣ-уддхава ува̄ча  
йогеш́а йога-винйа̄са  
йога̄тман йога-самбхава  
них̣ш́рейаса̄йа ме проктас  
тйа̄гах̣ саннйа̄са-лакшан̣ах̣_

## Пословный перевод

_ш́рӣ_\-_уддхавах̣_ _ува̄ча_ — Шри Уддхава сказал; _йога_\-_ӣш́а_ — о Ты, дающий нам результаты практики _йоги_; _йога_\-_а̄тман_ — о Высшая Душа, постигаемая при помощи _йоги_; _них̣ш́рейаса̄йа_ — для высшего блага; _ме_ — меня; _проктах̣_ — Ты рассказал; _тйа̄гах̣_ — об отречении; _саннйа̄са_ — принятием _санньясы_.

## Перевод

**Шри Уддхава сказал: Дорогой Господь, Ты, и никто другой, награждаешь человека результатами занятий _йогой,_ и Ты так добр, что Своей властью даруешь совершенство _йоги_ Своим преданным. Ты Высшая Душа, которую постигают при помощи _йоги,_ и Ты источник всей мистической силы. Ради моего высшего блага Ты объяснил, как разорвать связь с материальным миром посредством _санньясы,_ отречения от мира.**

## Комментарий

Слово _йогеш́а,_ употребленное здесь, указывает на то, что именно Верховная Личность Бога награждает человека результатами всех видов _йоги._ Все материальные и духовные миры исходят из трансцендентного тела Кришны, поэтому на любых путях _йоги_ единственными достижениями могут быть только Кришна и Его энергии. И поскольку Господь всегда остается повелителем Своих энергий, никто не сможет ничего достичь ни в _йоге,_ ни в любой другой духовной или материальной дисциплине без дозволения Верховной Личности Бога. Слово _йога_ буквально означает «связь», и, пока мы не наладим связь с Абсолютной Истиной, мы останемся во мраке невежества. Таким образом, целью _йоги_ является Кришна.

В материальном мире мы по ошибке пытаемся наладить связь с объектами чувств. Мужчина хочет вступить в связь с женщиной, а женщина — с мужчиной. Кто-то пытается связать свою жизнь с национализмом, социализмом, капитализмом и множеством других порождений иллюзорной энергии Господа. И поскольку объекты, с которыми мы устанавливаем связь, временны, то временны наши с ними взаимоотношения и результат этой связи: в момент смерти, когда _майя_ внезапно разрывает все наши связи, мы оказываемся в тупике. Но, если мы установили связь с Кришной, наши отношения с Ним продолжатся даже после смерти. Как объясняется в «Бхагавад-гите», взаимоотношения с Кришной, которые мы установили в этой жизни, будут развиваться и в следующей жизни, до тех пор пока мы не достигнем высшей цели — права жить на планете Господа Кришны. Те, кто искренне служит миссии Чайтаньи Махапрабху и ведет трансцендентный образ жизни, предписанный Господом, в конце жизни войдет в Его обитель.

Невозможно достичь неизменного положения отвлеченными философскими размышлениями, а тем более удовлетворением материальных чувств. _Хатха-йога, карма-йога, раджа-йога, гьяна-йога_ не могут пробудить в нас дремлющую склонность к вечному преданному служению Личности Бога. Применяя эти методы, человек так и остается обделенным трансцендентными вкусами духовного наслаждения. Иногда обусловленная душа, которой опротивели неудачные попытки удовлетворить свои чувства, с горя принимает решение отречься от материального мира и раствориться в безличной трансцендентности, где нет страданий. Однако настоящее счастье нам принесет только преданное служение лотосным стопам Личности Бога. Разные виды _йоги_ постепенно подводят человека к поискам любви к Богу, и Господь Кришна хочет, чтобы обусловленные души вернулись в это счастливое состояние. По милости Чайтаньи Махапрабху такого совершенства легко достичь с помощью повторения святого имени Кришны, наилучшего метода _йоги_ в наш век.
