+++
draft = false
weight = 12193
title = 'ШБ 11.7.15'
description = 'О Господь, о Высшая Душа, для тех, чей ум привязан к чувственным удовольствиям, особенно для тех, у кого нет преданности Тебе, очень трудно отказаться от материальных наслаждений. Таково мое мнение.'
summary = 'О Господь, о Высшая Душа, для тех, чей ум привязан к чувственным удовольствиям, особенно для тех, у кого нет преданности Тебе, очень трудно отказаться от материальных наслаждений. Таково мое мнение.'
+++

_тйа̄го ’йам̇ душкаро бхӯман  
ка̄ма̄на̄м̇ вишайа̄тмабхих̣  
сутара̄м̇ твайи сарва̄тманн  
абхактаир ити ме матих̣_

## Пословный перевод

_тйа̄гах̣_ — отречение; _айам_ — это; _душкарах̣_ — трудноосуществимо; _бхӯман_ — о Господь; _ка̄ма̄на̄м_ — от материального наслаждения; _вишайа_ — удовлетворению чувств; _а̄тмабхих̣_ — теми, кто посвящает себя; _сутара̄м_ — особенно; _твайи_ — Тебе; _сарва_\-_а̄тман_ — о Высшая Душа; _абхактаих̣_ — теми, у кого нет преданности; _ити_ — таково; _ме_ — мое; _матих̣_ — мнение.

## Перевод

**О Господь, о Высшая Душа, для тех, чей ум привязан к чувственным удовольствиям, особенно для тех, у кого нет преданности Тебе, очень трудно отказаться от материальных наслаждений. Таково мое мнение.**

## Комментарий

Те, кто по-настоящему предан Верховному Господу, ничего не используют для собственного наслаждения. Они соглашаются иметь дело только с тем, что можно использовать в служении Ему. Слово _вишайа̄тмабхих̣_ указывает на людей, желающих с помощью материальных объектов доставлять удовольствие себе, а не служить Господу. Умы этих материалистов возбуждены, и отказ от мирских наслаждений представляется им абсолютно невозможным. Таково мнение Шри Уддхавы.
