+++
draft = false
weight = 12194
title = 'Текст 16'
description = 'О Господь, нет никого глупее меня, поскольку мое сознание поглощено порождениями Твоей иллюзорной энергии — материальным телом и телесными отношениями. «Я — тело, а все, что с ним связано, — мое», — таков мой образ мыслей. Поэтому, о Господь, пожалуйста, дай наставления Своему бедному слуге. Скажи, как легче всего выполнить Твои указания?'
+++

_со ’хам̇ мама̄хам ити мӯд̣ха-матир вига̄д̣хас  
тван-ма̄йайа̄ вирачита̄тмани са̄нубандхе  
тат тв ан̃джаса̄ нигадитам̇ бхавата̄ йатха̄хам̇  
сам̇са̄дхайа̄ми бхагаванн ануш́а̄дхи бхр̣тйам_

## Пословный перевод

_сах̣_ — он; _ахам_ — я; _мама_ _ахам_ — ложная парадигма «это я, это мое»; _ити_ — так; _мӯд̣ха_ — самый глупый; _матих̣_ — сознание; _вига̄д̣хах̣_ — погружено; _тват_\-_ма̄йайа̄_ — Твоей иллюзорной энергией; _вирачита_ — созданное; _а̄тмани_ — в тело; _са_\-_анубандхе_ — вместе с телесными отношениями; _тат_ — поэтому; _ту_ — в действительности; _ан̃джаса̄_ — легко; _нигадитам_ — указанному; _бхавата̄_ — Тобой; _йатха̄_ — методу, которому; _ахам_ — я; _сам̇са̄дхайа̄ми_ — могу следовать; _бхагаван_ — дорогой Господь; _ануш́а̄дхи_ — учи; _бхр̣тйам_ — Своего слугу.

## Перевод

**О Господь, нет никого глупее меня, поскольку мое сознание поглощено порождениями Твоей иллюзорной энергии — материальным телом и телесными отношениями. «Я — тело, а все, что с ним связано, — мое», — таков мой образ мыслей. Поэтому, о Господь, пожалуйста, дай наставления Своему бедному слуге. Скажи, как легче всего выполнить Твои указания?**

## Комментарий

Очень трудно избавиться от ошибочного отождествления себя с материальным телом. Считая себя телом, мы испытываем привязанность ко всем, кто имеет с ним какие-то отношения: к жене, детям, друзьям и т. д. Привязанность, основанная на телесных отношениях, порождает сильную боль в сердце, и человек оказывается во власти скорби и страстных желаний. Шри Уддхава, чистый преданный Господа, говорит здесь словно обычный человек, показывая, как нужно молиться Личности Бога. Мы видим, как многие люди, присоединившись к Международному обществу сознания Кришны и до какой-то степени очистившись, начинают горько раскаиваться в своих прошлых грехах. Они с ужасом понимают, что променяли личное общение с Богом на погоню за бесполезными вещами, созданными _майей,_ и потому искренне молят духовного учителя и Господа Кришну о возможности вечно заниматься трансцендентным преданным служением. Такое раскаяние весьма способствует духовному продвижению. Господь, вне всякого сомнения, отвечает на молитвы преданного, который в раскаянии отчаянно пытается вырваться из тисков иллюзии.
