+++
draft = false
weight = 12196
title = 'Текст 18'
description = 'Поэтому, о Господь, устав от мирской жизни, измученный ее страданиями, я предаюсь Тебе. Ты совершенный господин, бесконечная и всеведущая Верховная Личность Бога, чья духовная обитель, Вайкунтха, свободна от всех тревог, и Тебя недаром называют Нараяной, ибо Ты — истинный друг всех живых существ.'
+++

_тасма̄д бхавантам анавадйам ананта-па̄рам̇  
сарва-джн̃ам ӣш́варам акун̣т̣ха-викун̣т̣ха-дхишн̣йам  
нирвин̣н̣а-дхӣр ахам у хе вр̣джина̄бхитапто  
на̄ра̄йан̣ам̇ нара-сакхам̇ ш́аран̣ам̇ прападйе_

## Пословный перевод

_тасма̄т_ — поэтому; _бхавантам_ — к Тебе; _анавадйам_ — совершенная; _ананта_\-_па̄рам_ — бесконечная; _сарва_\-_джн̃ам_ — обладающая безграничным знанием; _ӣш́варам_ — Личность Бога; _акун̣т̣ха_ — которого ничто не может побеспокоить; _викун̣т̣ха_ — духовное царство, Вайкунтха; _дхишн̣йам_ — чья личная обитель; _нирвин̣н̣а_ — испытывает отрешенность; _дхӣх̣_ — мой ум; _ахам_ — я; _у_ _хе_ — о (Господь); _вр̣джина_ — материальными страданиями; _абхитаптах̣_ — измученный; _на̄ра̄йан̣ам_ — к Господу Нараяне; _нара_\-_сакхам_ — другу бесконечно малого живого существа; _ш́аран̣ам_ _прападйе_ — обращаюсь за прибежищем.

## Перевод

**Поэтому, о Господь, устав от мирской жизни, измученный ее страданиями, я предаюсь Тебе. Ты совершенный господин, бесконечная и всеведущая Верховная Личность Бога, чья духовная обитель, Вайкунтха, свободна от всех тревог, и Тебя недаром называют Нараяной, ибо Ты — истинный друг всех живых существ.**

## Комментарий

Никто не вправе объявлять себя причиной собственного успеха, поскольку каждый пользуется телом и умом, которыми его снабдила материальная природа. По законам природы материальное существование всегда сопровождается беспокойствами, и с обусловленными душами то и дело случаются ужасные беды. Здесь Уддхава отмечает, что только Шри Кришна, Личность Бога, является идеальным господином, другом и прибежищем для обусловленных душ. Нам могут нравиться хорошие качества определенного человека или полубога, но когда-нибудь в его поведении обязательно обнаружатся недостатки. Однако Кришна — _анавадйам:_ в поведении и характере Личности Бога нет недостатков, Он всегда безупречен.

Мы можем верно служить господину, отцу или полубогу, но, когда придет время получать награду, мы можем обнаружить, что наш благодетель умер. Однако Господь Кришна, как сказано здесь, — _ананта-па̄рам,_ не ограничен временем и пространством. Слово _анта_ указывает на ограничения во времени, а _па̄ра_ — на ограничения в пространстве. Таким образом, _ананта-па̄рам_ означает, что Господь Кришна существует всегда и везде и потому обязательно вознаградит Своих верных слуг.

Если мы служим кому-то другому, наш так называемый хозяин может забыть о нашем служении или оказаться неблагодарным. Поэтому Господа Кришну в данном стихе называют _сарва-джн̃ам,_ всеведущим. Он никогда не забывает о служении Своего преданного и потому никогда не бывает неблагодарным. Более того, говорится, что Господь Кришна забывает о недостатках Своих преданных и помнит только об искреннем служении, которым они занимались.

Есть еще одна проблема, связанная со служением кому-то, помимо Кришны: наш господин может оказаться не в состоянии защитить нас. Можно принять покровительство государства, однако государства иногда гибнут в войнах. Можно найти прибежище в семье, однако наши родные когда-нибудь умрут. Даже полубоги, как о том говорится в Ведах, иногда терпят поражение в схватках с демонами. Но Господь Кришна, как сказано в этом стихе, — _ӣш́вара,_ верховный повелитель. Никакая сила не может победить Его или воспрепятствовать Его замыслам, и потому обещание Господа Кришны защитить Своего преданного всегда остается в силе.

Служа кому-то другому, мы не знаем, каков будет окончательный результат наших отношений с господином. Но в этом стихе Уддхава обращается к Господу Кришне словами _акун̣т̣ха-викун̣т̣ха- дхишн̣йам:_ у Господа Кришны есть вечная обитель, называемая Вайкунтхой, где нет никаких тревог. Верные слуги Господа Кришны непременно вернутся к Богу, обратно домой в Его личную обитель, к вечной жизни, исполненной блаженства и знания. На что же надеются те, кто поклоняется полубогам или даже простым смертным, если всем этим «господам» рано или поздно суждено умереть?

Уддхава открывает Кришне свое сердце, произнося слова _нирвин̣н̣а-дхӣх̣_ и _вр̣джина̄бхитаптах̣._ Он измучен и опустошен противоречиями и страданиями материальной жизни, и ему не остается ничего другого, кроме как в смирении предаться лотосным стопам Кришны, друга каждого живого существа. В материальном мире ни один влиятельный человек не станет тратить время на разговоры с простыми людьми. Но Господь, будучи величайшим из всех, тем не менее находится в сердце каждого живого существа, и потому Его по праву считают самым милостивым. Господь Кришна — высшее прибежище даже для Нары, Своей экспансии, которая создает материальный мир. Живое существо называют _нара,_ а источник его материального бытия — Нара, или Маха- Вишну. Слово _на̄ра̄йан̣а_ указывает на то, что даже Маха-Вишну находит прибежище в Кришне, который, несомненно, занимает верховное положение. Хотя в настоящий момент наше сознание загрязнено греховными привычками, оно может очиститься, если мы последуем примеру Шри Уддхавы и примем покровительство Верховной Личности Бога, Кришны. Принять покровительство Кришны — значит принять покровительство преданного служения Кришне и повиноваться Его воле. Господь Кришна говорит об этом в «Бхагавад-гите», и, если мы последуем Его указанию, наша жизнь станет светлой и успешной. Не успеем мы оглянуться, как по милости Кришны войдем в Его обитель — царство вечной жизни, знания и блаженства.
