+++
draft = false
weight = 12198
title = 'ШБ 11.7.20'
description = 'Вдумчивый человек, который внимательно наблюдает за окружающим миром и хорошо владеет логикой, может обрести подлинное благо с помощью своего же разума. Таким образом, порой человек действует в роли собственного духовного учителя.'
summary = 'Вдумчивый человек, который внимательно наблюдает за окружающим миром и хорошо владеет логикой, может обрести подлинное благо с помощью своего же разума. Таким образом, порой человек действует в роли собственного духовного учителя.'
+++

_а̄тмано гурур а̄тмаива  
пурушасйа виш́ешатах̣  
йат пратйакша̄нума̄на̄бхйа̄м̇  
ш́рейо ’са̄в анувиндате_

## Пословный перевод

_а̄тманах̣_ — свой; _гурух̣_ — духовный учитель, дающий наставления; _а̄тма̄_ — самого себя; _эва_ — на самом деле; _пурушасйа_ — человека; _виш́ешатах̣_ — в определенном смысле; _йат_ — поскольку; _пратйакша_ — непосредственным восприятием; _анума̄на̄бхйа̄м_ — и с помощью логики; _ш́рейах̣_ — подлинное благо; _асау_ — он; _анувиндате_ — в конце концов может обрести.

## Перевод

**Вдумчивый человек, который внимательно наблюдает за окружающим миром и хорошо владеет логикой, может обрести подлинное благо с помощью своего же разума. Таким образом, порой человек действует в роли собственного духовного учителя.**

## Комментарий

В этой главе на примере _авадхуты,_ который беседовал с царем Яду, будет показано, что вдумчивый, разумный человек может обрести подлинное знание и счастье, просто внимательно наблюдая за окружающим миром. Глядя на счастье и страдания других живых существ, любой может понять, что благотворно, а что приводит к беде.

В связи с этим Шрила Джива Госвами пишет: _гурв-анусаран̣е правартака итй артхах̣_ — знание, которое человек обретает посредством органов чувств и разума, приводит к пониманию роли и ценности представителя Господа Кришны. Слово _ш́рейас,_ употребленное в этом стихе, указывает на то, что человек может духовно развиваться при помощи собственного разума. В правильном общении со святыми он постепенно осознаёт себя вечным слугой Кришны, а затем у него появляется сильное желание жить вместе с другими просветленными душами. Подобное притягивается подобным. Верным признаком просветленного слуги Кришны является его желание жить вместе с другими великими душами. Таким образом, изучая с помощью чувств и разума материальный мир, человек должен по достоинству оценить важность духовной жизни в общении с преданными.
