+++
draft = false
weight = 12199
title = 'ШБ 11.7.21'
description = 'Те представители рода человеческого, которые владеют собой и разбираются в духовной науке санкхье, могут непосредственно созерцать Меня вместе со всеми Моими энергиями.'
+++

_пурушатве ча ма̄м̇ дхӣра̄х̣  
са̄н̇кхйа-йога-виш́а̄рада̄х̣  
а̄вистара̄м̇ прапаш́йанти  
сарва-ш́актй-упабр̣м̇хитам_

## Пословный перевод

_пурушатве_ — в человеческой форме жизни; _ча_ — и; _ма̄м_ — Меня; _дхӣра̄х̣_ — те, кто посредством духовного знания избавился от зависти; _са̄н̇кхйа_\-_йога_ — в духовной науке, состоящей из аналитического знания и преданности Всевышнему; _виш́а̄рада̄х̣_ — кто сведущ; _а̄вистара̄м_ — непосредственно проявленного; _прапаш́йанти_ — они ясно видят; _сарва_ — всеми; _ш́акти_ — Моими энергиями; _упабр̣м̇хитам_ — полностью обладающий.

## Перевод

**Те представители рода человеческого, которые владеют собой и разбираются в духовной науке _санкхье,_ могут непосредственно созерцать Меня вместе со всеми Моими энергиями.**

## Комментарий

В Ведах мы находим следующее утверждение: _пурушатве ча̄вистара̄м а̄тма̄ сахита-праджн̃а̄нена сампанна-тамо виджн̃а̄там̇ вадати виджн̃а̄там̇ паш́йати веда ш́вастанам̇ веда лока̄локау мартйена̄мр̣там ӣпсатй эвам̇ сампанно ’тхетареша̄м̇ паш́ӯна̄м аш́ана̄-пипа̄се эва̄бхиджн̃а̄нам_ — «В человеческой форме жизни душа наделена особым разумом, позволяющим ей постигать духовную науку. В человеческом теле душа может выражать словами свой опыт, видеть истину, знать будущее, а также получать реальное представление об этом и следующем мирах. Поняв, что такое смерть, душа в человеческом теле может устремиться к бессмертию, ибо в человеческой форме жизни есть все необходимое для достижения этой цели. Заняв столь высокое положение, душа, несомненно, хорошо осведомлена о животных потребностях, таких как еда и питье».

Человеческая жизнь _(пурушатва)_ очень важна, поскольку дает нам возможность довести до совершенства наше существование. Система _санкхьи,_ упомянутая в этом стихе, лучше всего представлена в беседе Господа Капилы с Его матерью, Девахути. Господь Капила — Верховная Личность Бога, и Его мать обратилась к Нему с такими словами:

_нирвин̣н̣а̄ нитара̄м̇ бхӯманн  
асад-индрийа-таршан̣а̄т  
йена самбха̄вйама̄нена  
прапанна̄ндхам̇ тамах̣ прабхо_

«О мой Господь, ненасытные желания материальных чувств измучили меня, ибо они повинны в том, что я оказалась в пучине неведения» (Бхаг., 3.25.7). В ответ Господь Капила познакомил Девахути с кратким аналитическим описанием материальной и духовной реальности. Важно отметить, что Он не счел Свою мать неспособной понять сложнейшую духовную науку. Он не ответил ей: «Матушка, ты ведь женщина. Зачем тебе все это?» На самом деле в обществе освобожденных душ, обладающих сознанием Кришны, любой — будь то мужчина, женщина или ребенок — может стать великим преданным Господа Кришны. Кроме того, важно помнить, что результатом изучения всей высокоинтеллектуальной системы _санкхьи,_ изложенной Господом Капилой, является преданность лотосным стопам чистого преданного и любовь к Богу. В Своих наставлениях, изложенных в Третьей песни «Шримад- Бхагаватам», Господь Капила подчеркивает необходимость принять покровительство чистых преданных Господа. В этом стихе Господь Кришна говорит: _са̄н̇кхйа-йога-виш́а̄рада̄х̣_ — те, кто принял покровительство чистых преданных и таким образом понял подлинную природу материального мира, могут созерцать Личность Бога, Кришну, вместе со всеми Его внешними и внутренними энергиями.

Истинным духовным учителем становится тот, кто предается своему духовному учителю. Но, как объясняется в этой главе, мы и сами можем выступать в роли своего _гуру_. Это значит, что разумный и внимательный человек может понять природу этого мира и границы своих возможностей. Овладев этим знанием, он начинает искать общества чистых преданных Господа и стремится получить милость тех, кто в значительной степени развил в себе сознание Кришны. Шрила Вишванатха Чакраварти Тхакур пишет, что термин _са̄н̇кхйа-йога_ обозначает в данном стихе смесь развитого интеллектуализма _гьяна-йоги_ с преданностью _бхакти-йоги,_ в которой особая роль отводится милости, исходящей от лотосных стоп чистых преданных.

В действительности _гьяна-йога_ включена в систему _бхакти- йоги,_ ибо Кришна есть _джн̃а̄на-гамйа,_ цель всего познания. Также в «Бхагавад-гите» (10.10) Господь говорит, что Он Сам наделяет искреннего преданного всем знанием. В данной главе Господь Кришна учит Уддхаву, как увидеть Личность Господа в повседневной жизни. Господь уже сказал Уддхаве, что тот будет странствовать по свету в _самадхи,_ трансе, и сейчас Господь Кришна готовит Уддхаву к жизни истинного _санньяси,_ который путешествует по миру и видит Личность Бога повсюду.
