+++
draft = false
weight = 12201
title = 'ШБ 11.7.23'
description = 'Хотя Меня, Верховного Господа, невозможно постичь при помощи обычного чувственного восприятия, те, кто получил человеческую форму жизни, могут воспользоваться разумом и другими инструментами познания, чтобы попытаться непосредственно обнаружить Меня по разным признакам — как явным, так и косвенным.'
+++

_атра ма̄м̇ мр̣гайантй аддха̄  
йукта̄ хетубхир ӣш́варам  
гр̣хйама̄н̣аир гун̣аир лин̇гаир  
агра̄хйам анума̄натах̣_

## Пословный перевод

_атра_ — здесь (в человеческом теле); _ма̄м_ — Меня; _мр̣гайанти_ — ищут; _аддха̄_ — непосредственно; _йукта̄х̣_ — расположенного; _хетубхих̣_ — по явным признакам; _ӣш́варам_ — Верховного Господа; _гр̣хйама̄н̣аих̣_ _гун̣аих̣_ — с восприимчивым разумом, умом и чувствами; _лин̇гаих̣_ — и через признаки, установленные косвенным путем; _агра̄хйам_ — за пределами непосредственного восприятия; _анума̄натах̣_ — посредством логических умозаключений.

## Перевод

**Хотя Меня, Верховного Господа, невозможно постичь при помощи обычного чувственного восприятия, те, кто получил человеческую форму жизни, могут воспользоваться разумом и другими инструментами познания, чтобы попытаться непосредственно обнаружить Меня по разным признакам — как явным, так и косвенным.**

## Комментарий

Как утверждает Шрила Вишванатха Чакраварти Тхакур, слово _йукта̄х̣,_ употребленное в этом стихе, указывает на тех, кто занимается регулируемой практикой _бхакти-йоги._ Некоторые глупцы полагают, что преданные Господа отказываются от использования разума и становятся бездумными фанатиками, однако это не так. Слова _анума̄натах̣_ и _гун̣аир лин̇гаих̣_ означают, что преданный, следуя методу _бхакти-йоги,_ изо всех сил пытается найти Личность Бога, используя для этого все способности своего человеческого мозга. Однако слово _мр̣гайанти,_ «поиск», не подразумевает хаотичного или выдуманного процесса. Телефонный номер нужного нам человека мы ищем в справочнике, официально изданном телефонной компанией. Если нам нужна конкретная вещь, мы идем в тот магазин, где вероятнее всего сможем найти желаемое. Шрила Джива Госвами отмечает, что невозможно выдумать образ Верховной Личности Бога, поскольку Он не плод воображения. Чтобы получить информацию о Господе Кришне, следует провести планомерное исследование авторитетных священных писаний — Вед. Слово _агра̄хйам,_ употребленное в данном стихе, указывает на то, что никто не может приблизиться к Господу Кришне или понять Его посредством обычных философских рассуждений или с помощью деятельности материальных чувств. На эту тему Шрила Рупа Госвами написал в «Бхакти-расамрита-синдху» (1.2.234) следующий стих:

_атах̣ ш́рӣ-кр̣шн̣а-на̄ма̄ди  
на бхавед гра̄хйам индрийаих̣  
севонмукхе хи джихва̄дау  
свайам эва спхуратй адах̣_

«Тому, чьи чувства осквернены материей, не удастся постичь трансцендентное имя, облик, качества и игры Шри Кришны. Они откроются человеку лишь тогда, когда он одухотворит свои чувства, преданно служа Господу».

Слова _гр̣хйама̄н̣аир гун̣аих̣_ указывают на мыслительные и интеллектуальные способности человеческого мозга. И то и другое можно использовать для того, чтобы прямо и косвенно воспринимать Личность Бога. Косвенно ощутить Господа можно через Его творение. Поскольку наше восприятие мира происходит как через чувства, так и посредством разума, мы можем прийти к выводу, что наш собственный разум должен быть кем-то сотворен и что этот творец должен быть в высшей степени разумен. Так, при помощи простой логики, любой здравомыслящий человек может понять, что существует Верховная Личность, Бог, повелевающий всем сущим.

Непосредственно ощутить Господа можно также при помощи повторения и слушания Его святого имени и повествований о Его славных деяниях. _Ш́раван̣ам̇ кӣртанам̇ вишн̣ох̣_ означает, что следует всегда прославлять Господа и слушать о Его удивительных качествах. Тот, кто делает это совершенным образом, непременно увидит Господа лицом к лицу. Господь Кришна вездесущ, и человеку следует искать Его повсюду. При помощи трансцендентных чувств, очищенных практикой _бхакти-йоги,_ можно непосредственно ощутить Верховную Личность Бога. Как указывает употребленное в данном стихе слово _аддха̄,_ такое восприятие является неопосредованным, и оно не плод воображения. Шрила Прабхупада подробно объяснил этот момент в комментарии к следующему стиху «Шримад-Бхагаватам» (2.2.35):

_бхагава̄н сарва-бхӯтешу  
лакшитах̣ сва̄тмана̄ харих̣  
др̣ш́йаир буддхй-а̄дибхир драшт̣а̄  
лакшан̣аир анума̄пакаих̣_

«Личность Бога, Господь Шри Кришна, находится в каждом живом существе рядом с индивидуальной душой. Об этом можно догадаться по присущей нам способности видеть и прибегать к помощи разума».
