+++
draft = false
weight = 12205
title = 'ШБ 11.7.27'
description = 'Люди в большинстве своем прилагают немалые усилия к тому, чтобы стать более религиозными, обеспечить себе материальное благополучие и чувственные удовольствия, а также обрести знание о душе. Как правило, их побуждает к этому желание увеличить продолжительность жизни, добиться славы и наслаждаться материальным богатством.'
summary = 'Люди в большинстве своем прилагают немалые усилия к тому, чтобы стать более религиозными, обеспечить себе материальное благополучие и чувственные удовольствия, а также обрести знание о душе. Как правило, их побуждает к этому желание увеличить продолжительность жизни, добиться славы и наслаждаться материальным богатством.'
+++

_пра̄йо дхарма̄ртха-ка̄мешу  
вивитса̄йа̄м̇ ча ма̄нава̄х̣  
хетунаива самӣханта  
а̄йушо йаш́асах̣ ш́рийах̣_

## Пословный перевод

_пра̄йах̣_ — в большинстве своем; _дхарма_ — в религиозности; _артха_ — в экономическом развитии; _ка̄мешу_ — в удовлетворении чувств; _вивитса̄йа̄м_ — в стремлении к духовному знанию; _ча_ — также; _ма̄нава̄х̣_ — люди; _хетуна̄_ — для цели; _эва_ — несомненно; _самӣханте_ — прилагают усилия; _а̄йушах̣_ — для долгой жизни; _йаш́асах̣_ — славы; _ш́рийах̣_ — и материального процветания.

## Перевод

**Люди в большинстве своем прилагают немалые усилия к тому, чтобы стать более религиозными, обеспечить себе материальное благополучие и чувственные удовольствия, а также обрести знание о душе. Как правило, их побуждает к этому желание увеличить продолжительность жизни, добиться славы и наслаждаться материальным богатством.**

## Комментарий

Разумному человеку следует понять, что если существует вечная душа, отличная от тела, то подлинное счастье должно находиться в сфере нашего вечного положения, по ту сторону тюрьмы материальной природы. Однако обычные люди, рассуждая на духовные темы и занимаясь духовной практикой, тем самым просто хотят прославиться или увеличить свое богатство и продолжительность жизни. Например, большинство людей думают, что _йога_ предназначена для улучшения здоровья, что Верховного Господа можно и нужно просить о деньгах, а духовное знание предназначено для того, чтобы повысить свой авторитет в глазах других. Махараджа Яду хочет убедиться в том, что молодой _брахман-авадхута_ — не один из этих обывателей и что он действительно находится на духовном уровне. В следующих стихах об этом будет рассказано подробно.
