+++
draft = false
weight = 12207
title = 'ШБ 11.7.29'
description = 'Хотя все люди в материальном мире горят в огромном лесном пожаре вожделения и жадности, тебя огонь не трогает, ибо ты находишься вне его. Ты подобен слону, который спасается от лесного пожара, заходя в воды Ганги.'
+++

_джанешу дахйама̄нешу  
ка̄ма-лобха-дава̄гнина̄  
на тапйасе ’гнина̄ мукто  
ган̇га̄мбхах̣-стха ива двипах̣_

## Пословный перевод

_джанешу_ — все люди; _дахйама̄нешу_ — даже когда они горят; _ка̄ма_ — вожделения; _лобха_ — и жадности; _дава_\-_агнина̄_ — в лесном пожаре; _на_ _тапйасе_ — ты не горишь; _агнина̄_ — от огня; _муктах̣_ — свободный; _ган̇га̄_\-_амбхах̣_ — в водах Ганги; _стхах̣_ — находящийся; _ива_ — словно; _двипах̣_ — слон.

## Перевод

**Хотя все люди в материальном мире горят в огромном лесном пожаре вожделения и жадности, тебя огонь не трогает, ибо ты находишься вне его. Ты подобен слону, который спасается от лесного пожара, заходя в воды Ганги.**

## Комментарий

В этом стихе описан естественный эффект трансцендентного блаженства. Молодой _брахман_ был красив, полон сил и мог беспрепятственно наслаждаться жизнью, однако мирское вожделение никак не влияло на него. Такое состояние называется _мукти,_ свободой.

Шрила Бхактисиддханта Сарасвати Тхакур объясняет, что в Ганге есть сильные потоки, способные потушить самый яростный огонь. Если слон, сгорая от сексуального желания, зайдет в воды Ганги, ее мощные, освежающие струи погасят его вожделение и слон успокоится. Подобно этому, обычных людей, подвластных рождению и смерти, постоянно осаждают враги — вожделение и жадность, которые не дают уму полностью успокоиться. Но если человек, последовав примеру слона, погрузится в прохладные волны трансцендентного блаженства, все его материальные желания вскоре угаснут и он станет _шанта,_ умиротворенным. Как говорится в «Чайтанья-чаритамрите», _кр̣шн̣а-бхакта нишка̄ма атаэва ш́а̄нта._ Таким образом, каждый должен примкнуть к Движению Чайтаньи Махапрабху и омыться в прохладных водах сознания Кришны — нашего подлинного, вечного сознания.
