+++
draft = false
weight = 12181
title = 'ШБ 11.7.3'
description = 'Вскоре из-за проклятия, наложенного брахманами, потомки Яду в ссоре перебьют друг друга, и вся династия, несомненно, погибнет. А на седьмой день, если считать от сегодняшнего, океан выйдет из берегов и затопит этот город, Двараку.'
+++

_кулам̇ ваи ш́а̄па-нирдагдхам̇  
нан̇кшйатй анйонйа-виграха̄т  
самудрах̣ саптаме хй эна̄м̇  
пурӣм̇ ча пла̄вайишйати_

## Пословный перевод

_кулам_ — этот род Яду; _ваи_ — определенно; _ш́а̄па_ — проклятием; _нирдагдхам_ — законченный; _нан̇кшйати_ — будет уничтожен; _анйонйа_ — друг с другом; _виграха̄т_ — ссорой; _самудрах̣_ — океан; _саптаме_ — на седьмой день; _хи_ — непременно; _эна̄м_ — этот; _пурӣм_ — город; _ча_ — также; _пла̄вайишйати_ — затопит.

## Перевод

**Вскоре из-за проклятия, наложенного _брахманами,_ потомки Яду в ссоре перебьют друг друга, и вся династия, несомненно, погибнет. А на седьмой день, если считать от сегодняшнего, океан выйдет из берегов и затопит этот город, Двараку.**

## Комментарий

В этом и последующих стихах Господь Кришна дает понять Уддхаве, что тот должен немедленно утвердиться в своем духовном «я», отбросив все отождествления с материальным миром. Шрила Джива Госвами отмечает, что Господь Кришна в действительности не уничтожал династию Яду, а просто скрыл ее от взора обитателей материального мира, воспользовавшись для этой цели проклятием _брахманов._ Так же и Дварака, вечная обитель Господа, не могла затонуть в океане. Тем не менее все подступы к этому трансцендентному городу были залиты океанскими водами, и обитель Господа оказалась скрыта для взоров глупых обывателей Кали-юги. Об этом будет рассказано в других главах Одиннадцатой песни.

Посредством Своей мистической силы, называемой _йогамайей,_ Господь являет Свою форму, обитель, атрибуты, игры и окружение и в должное время скрывает их от нашего мирского взора. Хотя сбитые с толку обусловленные души могут сомневаться в существовании духовной энергии Господа, чистые преданные воочию видят Его трансцендентные явление и уход, которые в «Бхагавад- гите» описаны словами _джанма карма ча ме дивйам._ Если человек с верой примет это совершенное знание о трансцендентной природе Господа, он, без сомнения, вернется домой, обратно к Богу, и станет одним из вечных спутников Господа Кришны.
