+++
draft = false
weight = 12208
title = 'ШБ 11.7.30'
description = 'О брахман, мы видим, что ты никак не соприкасаешься с материальными наслаждениями и путешествуешь один, без друзей и без родственников. Поскольку мы искренне вопрошаем тебя, пожалуйста, скажи нам, в чем причина того великого блаженства, которое ты ощущаешь в своем сердце?'
summary = 'О брахман, мы видим, что ты никак не соприкасаешься с материальными наслаждениями и путешествуешь один, без друзей и без родственников. Поскольку мы искренне вопрошаем тебя, пожалуйста, скажи нам, в чем причина того великого блаженства, которое ты ощущаешь в своем сердце?'
+++

_твам̇ хи нах̣ пр̣ччхата̄м̇ брахманн  
а̄тманй а̄нанда-ка̄ран̣ам  
брӯхи спарш́а-вихӣнасйа  
бхаватах̣ кевала̄тманах̣_

## Пословный перевод

_твам_ — ты; _хи_ — конечно; _нах̣_ — нам; _пр̣ччхата̄м_ — кто спрашивает; _брахман_ — о _брахман_; _а̄нанда_ — экстаза; _ка̄ран̣ам_ — причину; _брӯхи_ — пожалуйста, поведай; _спарш́а_\- _вихӣнасйа_ — кто избегает любого контакта с материальными наслаждениями; _бхаватах̣_ — тебя; _кевала_\-_а̄тманах̣_ — кто живет в полном одиночестве.

## Перевод

**О _брахман,_ мы видим, что ты никак не соприкасаешься с материальными наслаждениями и путешествуешь один, без друзей и без родственников. Поскольку мы искренне вопрошаем тебя, пожалуйста, скажи нам, в чем причина того великого блаженства, которое ты ощущаешь в своем сердце?**

## Комментарий

Слово _кевала̄тманах̣,_ употребленное в этом стихе, очень важно. Пока человек не убедился на своем опыте в существовании Высшей Души и индивидуальной души, которые находятся рядом друг с другом в сердце каждого живого существа, ему будет очень трудно искусственно отречься от мира и странствовать одному, без жены, детей и других членов семьи. Для живого существа естественно заводить себе друзей и проявлять любовь к своим домочадцам. Но тот, кто постиг Верховную Личность Бога, удовлетворен тем, что всегда носит Господа в своем сердце. До тех пор пока человек не понял, что Кришна — его единственный настоящий друг, находящийся в его сердце, он так и останется привязанным к временным взаимоотношениям материального мира.
