+++
draft = false
weight = 12210
title = 'ШБ 11.7.32'
description = 'Брахман сказал: Дорогой царь, своим разумом я принял покровительство многих духовных учителей. Получив от них трансцендентное знание, я обрел освобождение и теперь скитаюсь по свету. Позволь мне рассказать об этих учителях.'
summary = 'Брахман сказал: Дорогой царь, своим разумом я принял покровительство многих духовных учителей. Получив от них трансцендентное знание, я обрел освобождение и теперь скитаюсь по свету. Позволь мне рассказать об этих учителях.'
+++

_ш́рӣ-бра̄хман̣а ува̄ча  
санти ме гураво ра̄джан  
бахаво буддхй-упа̄ш́рита̄х̣  
йато буддхим упа̄да̄йа  
мукто ’т̣а̄мӣха та̄н ш́р̣н̣у_

## Пословный перевод

_ш́рӣ_\-_бра̄хман̣ах̣_ _ува̄ча_ — _брахман_ сказал; _санти_ — есть; _ме_ — мои; _гуравах̣_ — духовные учители; _ра̄джан_ — о царь; _бахавах̣_ — много; _буддхи_ — своим разумом; _упа̄ш́рита̄х̣_ — чье покровительство принял; _йатах̣_ — у кого; _буддхим_ — разум; _упа̄да̄йа_ — обретя; _муктах̣_ — освободился; _ат̣а̄ми_ — я странствую; _иха_ — по этому миру; _та̄н_ — их; _ш́р̣н̣у_ — пожалуйста, услышь.

## Перевод

**_Брахман_ сказал: Дорогой царь, своим разумом я принял покровительство многих духовных учителей. Получив от них трансцендентное знание, я обрел освобождение и теперь скитаюсь по свету. Позволь мне рассказать об этих учителях.**

## Комментарий

Слово _буддхй-упа̄ш́рита̄х̣,_ которое употреблено в этом стихе, указывает на то, что духовные учители _брахмана_ не говорили с ним непосредственно. Он учился у них с помощью собственного разума. Живые существа, которые питают вражду к Господу Кришне, превозносят бесполезные материальные вещи и впустую тратят свою жизнь, пытаясь завладеть материальными объектами, которым по глупости поклоняются. Обусловленные души пытаются увеличить срок жизни своего тела, прославиться на весь свет и блистать красотой. Ради этого они становятся верующими, развивают экономику и всячески потворствуют своим чувствам. Царь Яду заметил, что святой _авадхута_ ведет себя иначе, и ему стало любопытно, что же это за _брахман._ В ответ святой _брахман_ сказал: «Я не считаю двадцать четыре элемента физического мира объектами для удовлетворения чувств, поэтому я не задумываюсь, принимать мне их или отвергать. Скорее, я вижу в материальных элементах моих духовных наставников. Таким образом, хотя я и скитаюсь по материальному миру, у меня всегда есть возможность служить _гуру._ Найдя прибежище у стойкого разума, я странствую по земле, постоянно занятый деятельностью на трансцендентном уровне. При помощи разума я поднялся над бесполезными желаниями, и моя высшая цель — любовное преданное служение Господу. Сейчас я расскажу тебе о моих двадцати четырех духовных учителях».
