+++
draft = false
weight = 12214
title = 'ШБ 11.7.38'
description = 'Святой человек должен учиться у горы тому, как направлять все свои усилия на служение другим и как сделать благополучие других единственным оправданием своего бытия. Точно так же, став учеником дерева, он должен научиться без остатка отдавать себя другим.'
summary = 'Святой человек должен учиться у горы тому, как направлять все свои усилия на служение другим и как сделать благополучие других единственным оправданием своего бытия. Точно так же, став учеником дерева, он должен научиться без остатка отдавать себя другим.'
+++

_ш́аш́ват пара̄ртха-сарвехах̣  
пара̄ртхаика̄нта-самбхавах̣  
са̄дхух̣ ш́икшета бхӯ-бхр̣тто  
нага-ш́ишйах̣ пара̄тмата̄м_

## Пословный перевод

_ш́аш́ват_ — всегда; _пара_ — других; _артха_ — ради; _сарва_\-_ӣхах̣_ — все усилия человека; _пара_\-_артха_ — благо других; _эка̄нта_ — единственная; _самбхавах̣_ — причина, чтобы жить; _са̄дхух̣_ — святой; _ш́икшета_ — должен научиться; _бхӯ_\-_бхр̣ттах̣_ — у горы; _нага_\-_ш́ишйах̣_ — ученик дерева; _пара_\-_а̄тмата̄м_ — самоотдаче (должен научиться).

## Перевод

**Святой человек должен учиться у горы тому, как направлять все свои усилия на служение другим и как сделать благополучие других единственным оправданием своего бытия. Точно так же, став учеником дерева, он должен научиться без остатка отдавать себя другим.**

## Комментарий

Огромные горы подставляют свои плечи под безграничные количества земли, которая в свою очередь поддерживает существование множества форм жизни, таких как деревья, трава, птицы, животные и т. д. Кроме того, горы извергают миллионы тонн кристально чистой воды в виде водопадов и рек, благодаря которым повсюду цветет жизнь. На примере гор человек должен научиться искусству приносить счастье всем живым существам. Прекрасный урок можно получить и у благочестивых деревьев, от которых мы получаем бесчисленные богатства: плоды, цветы, прохладную тень и лечебные соки. Даже когда дерево срубают и утаскивают прочь, оно не возмущается, а продолжает служить людям в качестве дров. Итак, нужно стать учеником великодушных деревьев и на их примере понять, как должен вести себя святой.

Как пишет Шрила Мадхвачарья, слово _пара̄ртхаика̄нта-самбхавах̣_ указывает на то, что все свои богатства и прочее имущество нужно посвятить заботам о благе других. Тратить накопленные богатства следует, в первую очередь, ради удовлетворения духовного учителя и Верховной Личности Бога. В этом случае и полубоги, и все те, кого мы почитаем как старших, естественным образом будут удовлетворены. Учась правилам святого поведения, как о том сказано в данном стихе, человек станет терпеливым и тем самым освободится от ненужного возбуждения, заставляющего каждого из нас колесить по всему свету в тщетных поисках материального счастья. Господь Шри Чайтанья Махапрабху также подчеркивал присущее дереву качество терпения: _тарор ива сахишн̣уна̄, кӣртанӣйах̣ сада̄ харих̣._ Тот, кто терпелив, как дерево, может постоянно повторять святое имя Кришны, находя в этом каждый раз все новое и новое удовольствие.
