+++
draft = false
weight = 12215
title = 'ШБ 11.7.39'
description = 'Мудрец должен черпать удовлетворение просто в поддержании собственного существования и не искать счастья в материальных чувственных наслаждениях. Иными словами, заботиться о материальном теле следует так, чтобы не уничтожить в себе высшее знание и чтобы речь и ум не уводили нас с пути постижения своего «я».'
+++

_пра̄н̣а-вр̣ттйаива сантушйен  
мунир наивендрийа-прийаих̣  
джн̃а̄нам̇ йатха̄ на наш́йета  
на̄вакӣрйета ва̄н̇-манах̣_

## Пословный перевод

_пра̄н̣а_\-_вр̣ттйа̄_ — простым функционированием своего жизненного воздуха; _эва_ — даже; _сантушйет_ — должен быть удовлетворен; _муних̣_ — мудрец; _на_ — не; _эва_ — несомненно; _индрийа_\- _прийаих̣_ — тем, что доставляет удовольствие чувствам; _джн̃а̄нам_ — сознание; _йатха̄_ — так, что; _на_ _наш́йета_ — не может уничтожиться; _на_ _авакӣрйета_ — не могут быть потревожены; _ва̄к_ — его речь; _манах̣_ — и ум.

## Перевод

**Мудрец должен черпать удовлетворение просто в поддержании собственного существования и не искать счастья в материальных чувственных наслаждениях. Иными словами, заботиться о материальном теле следует так, чтобы не уничтожить в себе высшее знание и чтобы речь и ум не уводили нас с пути постижения своего «я».**

## Комментарий

Мудрец не погружает свое сознание в формы, вкусы, запахи и тактильные ощущения, приносящие удовольствие материальным чувствам. Ест и спит он просто для того, чтобы поддержать душу в теле. Человек должен заботиться о здоровье тела, правильно питаясь, регулируя сон, соблюдая гигиену и т. п., иначе ум его ослабнет и духовное знание постепенно улетучится. Если человек чрезмерно ограничивает себя в еде или, увлекшись самоотречением, принимает испорченную пищу, он, конечно же, потеряет власть над своим умом. С другой стороны, слишком жирная или роскошная пища приведет к нежелательному увеличению времени сна и количества семенной жидкости, в результате чего нашим умом и речью овладевают _гуны_ страсти и невежества. Господь Кришна в «Бхагавад-гите» подвел итог этой теме такими словами: _йукта̄ха̄ра-виха̄расйа йукта-чешт̣асйа кармасу._ Человек должен знать меру и так упорядочивать телесную деятельность, чтобы она благоприятствовала нашему стремлению к самопознанию. Этой технике учит истинный _гуру._ Если человек чересчур строг к себе или, наоборот, чрезмерно предается чувственным наслаждениям, он не сможет осознать свою духовную природу.

Обязанность преданных Господа — не воспринимать ничего вне связи с Кришной, ибо такое восприятие — иллюзия. Воспитанный человек никогда не воспользуется чужой собственностью для своих личных целей. Подобным же образом, если человек видит все в связи с Кришной, для материальных чувственных наслаждений в его жизни просто не останется места. Но стоит нам начать воспринимать материальные объекты вне их связи с Кришной, как у нас тут же возникнет склонность к материальным наслаждениям. Человек должен быть достаточно разумен, чтобы видеть разницу между _преясом,_ временным удовольствием, и _шреясом,_ или вечным благом. Упорядоченная, ограниченная деятельность чувств допустима, ибо она помогает накапливать силу для служения Кришне. Но если человек чрезмерно потакает чувствам, он становится несерьезным в духовной жизни и начинает вести себя словно обычный материалист. Как говорится здесь, высшая цель — это _джн̃а̄нам,_ сознание, целиком погруженное в Абсолютную Истину, Господа Кришну.
