+++
draft = false
weight = 12217
title = 'ШБ 11.7.41'
description = 'В этом мире у души, осознавшей свою истинную природу, могут быть самые разнообразные материальные тела с их характерными чертами и свойствами, однако она никогда не попадает в зависимость от них, подобно ветру, который, перенося всевозможные запахи, никогда не смешивается с ними.'
summary = 'В этом мире у души, осознавшей свою истинную природу, могут быть самые разнообразные материальные тела с их характерными чертами и свойствами, однако она никогда не попадает в зависимость от них, подобно ветру, который, перенося всевозможные запахи, никогда не смешивается с ними.'
+++

_па̄ртхивешв иха дехешу  
правишт̣ас тад-гун̣а̄ш́райах̣  
гун̣аир на йуджйате йогӣ  
гандхаир ва̄йур ива̄тма-др̣к_

## Пословный перевод

_па̄ртхивешу_ — состоящие из земли (и других элементов); _иха_ — в этом мире; _дехешу_ — в тела; _правишт̣ах̣_ — войдя; _тат_ — их; _гун̣а_ — свойства; _а̄ш́райах̣_ — приняв; _гун̣аих̣_ — с теми свойствами; _на_ _йуджйате_ — не смешивается; _йогӣ_ — _йог_; _ва̄йух̣_ — воздух; _ива_ — как; _а̄тма_\-_др̣к_ — тот, кто видит себя правильно (как духовную искру, отличную от материи).

## Перевод

**В этом мире у души, осознавшей свою истинную природу, могут быть самые разнообразные материальные тела с их характерными чертами и свойствами, однако она никогда не попадает в зависимость от них, подобно ветру, который, перенося всевозможные запахи, никогда не смешивается с ними.**

## Комментарий

В зависимости от запаха ветер может казаться нам благоухающим или зловонным, однако его истинная природа остается неизменной. По аналогии с этим мы можем считать тех или иных людей сильными или слабыми, умными или глупыми, красивыми или уродливыми, хорошими или плохими, однако чистая душа, сама личность, не обладает ни одним из вышеперечисленных материальных качеств. Она просто покрыта ими, подобно тому как ветер покрыт различными запахами. Итак, человек, обладающий сознанием Кришны, всегда понимает, что он отличен от своего бренного тела. Видя перемены, происходящие с телом — детство, отрочество, зрелость и старость, — и ощущая все страдания, удовольствия, качества и функции тела, он тем не менее не считает его своим «я». Он всегда понимает, что является вечной душой, частицей Господа Кришны. Как говорится в этом стихе, _на йуджйате йогӣ_ — он не попадает в зависимость от тела. Вывод таков, что человека, обладающего сознанием Кришны, ни в коем случае нельзя оценивать с точки зрения телесных обозначений. Следует всегда помнить, что перед нами вечный слуга Господа.
