+++
draft = false
weight = 12219
title = 'ШБ 11.7.43'
description = 'Хотя могучий ветер гонит по небу облака и грозовые тучи, само небо эти передвижения не затрагивают. Точно так же, приходя в соприкосновение с материей, душа не затрагивается ею и не меняется. Хотя живое существо входит в тело, состоящее из земли, воды и огня, и подчиняется трем гунам природы, созданным вечным временем, его вечная духовная природа от этого не меняется.'
summary = 'Хотя могучий ветер гонит по небу облака и грозовые тучи, само небо эти передвижения не затрагивают. Точно так же, приходя в соприкосновение с материей, душа не затрагивается ею и не меняется. Хотя живое существо входит в тело, состоящее из земли, воды и огня, и подчиняется трем гунам природы, созданным вечным временем, его вечная духовная природа от этого не меняется.'
+++

_теджо-’б-анна-майаир бха̄ваир  
мегха̄дйаир ва̄йунеритаих̣  
на спр̣ш́йате набхас тадват  
ка̄ла-ср̣шт̣аир гун̣аих̣ пума̄н_

## Пословный перевод

_теджах̣_ — из огня; _ап_ — воды; _анна_ — и земли; _майаих̣_ — состоящими; _бха̄ваих̣_ — объектами; _мегха_\-_а̄дйаих̣_ — тучами и так далее; _ва̄йуна̄_ — ветром; _ӣритаих̣_ — которые гонимы; _на_ _спр̣ш́йате_ — не затрагивается; _набхах̣_ — эфирное пространство; _тат_\-_ват_ — таким же образом; _ка̄ла_\-_ср̣шт̣аих̣_ — которые были порождены временем; _гун̣аих̣_ — _гунами_ природы; _пума̄н_ — человек.

## Перевод

**Хотя могучий ветер гонит по небу облака и грозовые тучи, само небо эти передвижения не затрагивают. Точно так же, приходя в соприкосновение с материей, душа не затрагивается ею и не меняется. Хотя живое существо входит в тело, состоящее из земли, воды и огня, и подчиняется трем _гунам_ природы, созданным вечным временем, его вечная духовная природа от этого не меняется.**

## Комментарий

Кажется, будто мощные порывы ветра, ураган, град, молнии, гром и т. п. меняют лик неба, однако оно, будучи очень тонким по природе, в действительности служит просто фоном для всех этих явлений и не затрагивается ими. Точно так же, хотя материальное тело и ум подвержены бесчисленным переменам, таким как рождение и смерть, счастье и страдание, любовь и ненависть, вечное живое существо остается при всех этих событиях на заднем плане. Ничто не может затронуть душу, самую тонкую субстанцию, и только из-за ошибочного отождествления себя с внешней деятельностью тела и ума душа в материальном мире проходит через ужасные страдания.

В связи с этим Шрила Мадхвачарья отмечает, что индивидуальное живое существо должно прилагать усилия для возрождения в себе божественных духовных качеств. Живое существо — неотъемлемая частица Высшего Существа, Кришны, и потому оно также хранит в себе разнообразные божественные качества. Разница состоит лишь в том, что в Личности Бога эти качества проявляются сами собой, без всяких помех, тогда как обусловленной душе, чтобы пробудить их в себе, требуется прилагать усилия. Таким образом, хотя и Личность Бога, и индивидуальное живое существо вечны и трансцендентны, Господь всегда остается верховным повелителем. Осознав все это при помощи чистого разума, обусловленная душа может подняться на духовный уровень.
