+++
draft = false
weight = 12220
title = 'Текст 44'
description = 'Святой человек подобен воде, о царь, поскольку он свободен от всякой скверны, обладает врожденной мягкостью и, разговаривая, издает красивые звуки, подобные журчанию ручья или шуму водопада. Просто увидев такого святого, услышав его речи или притронувшись к нему, живое существо очищается, подобно тому как очищается всякий, кто соприкасается с чистой водой. Святой, словно место паломничества, очищает всех, с кем ему доведется встретиться, ибо он всегда прославляет Господа.'
+++

_сваччхах̣ пракр̣титах̣ снигдхо  
ма̄дхурйас тӣртха-бхӯр нр̣н̣а̄м  
муних̣ пуна̄тй апа̄м̇ митрам  
ӣкшопаспарш́а-кӣртанаих̣_

## Пословный перевод

_сваччхах̣_ — чистый; _пракр̣титах̣_ — по природе; _снигдхах̣_ — мягкий, мягкосердечный; _ма̄дхурйах̣_ — сладкоречивый; _тӣртха_\-_бхӯх̣_ — место паломничества; _нр̣н̣а̄м_ — для людей; _муних̣_ — мудрец; _пуна̄ти_ — освящает; _апа̄м_ — воды́; _митрам_ — точная копия; _ӣкша̄_ — которого увидели; _упаспарш́а_ — к которому с почтением прикоснулись; _кӣртанаих̣_ — кого вслух прославили.

## Перевод

**Святой человек подобен воде, о царь, поскольку он свободен от всякой скверны, обладает врожденной мягкостью и, разговаривая, издает красивые звуки, подобные журчанию ручья или шуму водопада. Просто увидев такого святого, услышав его речи или притронувшись к нему, живое существо очищается, подобно тому как очищается всякий, кто соприкасается с чистой водой. Святой, словно место паломничества, очищает всех, с кем ему доведется встретиться, ибо он всегда прославляет Господа.**

## Комментарий

Слова _апа̄м̇ митрам,_ «подобный воде», можно также прочитать как _агха̄н митрам:_ святой очищает всех живых существ, заводя с ними дружбу _(митрам)_ и спасая от последствий их греховных поступков _(агха̄т)._ Обусловленное живое существо ошибочно отождествляет себя с грубым материальным телом и более тонким по природе умом и таким образом падает с уровня духовного знания. Обусловленное живое существо всегда жаждет материальных чувственных наслаждений и, не получая их, впадает в гнев. Человек порой так боится утратить возможность наслаждаться, что становится близок к умопомешательству.

Но святой, подобно чистой воде, свободен от всякой скверны и может очистить других. Чистая вода прозрачна, и в прозрачном потоке любви, протекающем через чистое сердце святого, можно увидеть Личность Бога. Такая любовь к Богу — источник огромного счастья. Журчание ручьев или шум водопадов очень приятны, и, подобно им, звуки, исходящие из уст чистого преданного, который всегда прославляет Господа, очень приятны и красивы. Таким образом, изучив природу воды, можно понять признаки чистого преданного Господа.
