+++
draft = false
weight = 12221
title = 'ШБ 11.7.45'
description = 'Святые обретают могущество, совершая суровую аскезу. Их сознание непоколебимо, ибо они не пытаются наслаждаться чем- либо в материальном мире. Такие освобожденные мудрецы питаются тем, что посылает им судьба, и, даже если им случается съесть оскверненную пищу, они не подвергаются ее влиянию, словно огонь, который просто сжигает весь мусор, попадающий в него.'
summary = 'Святые обретают могущество, совершая суровую аскезу. Их сознание непоколебимо, ибо они не пытаются наслаждаться чем- либо в материальном мире. Такие освобожденные мудрецы питаются тем, что посылает им судьба, и, даже если им случается съесть оскверненную пищу, они не подвергаются ее влиянию, словно огонь, который просто сжигает весь мусор, попадающий в него.'
+++

_теджасвӣ тапаса̄ дӣпто  
дурдхаршодара-бха̄джанах̣  
сарва-бхакшйо ’пи йукта̄тма̄  
на̄датте малам агни-ват_

## Пословный перевод

_теджасвӣ_ — ярко сияющий; _тапаса̄_ — своей аскезой; _дӣптах̣_ — сверкающий; _дурдхарша_ — непоколебимый; _удара_\-_бха̄джанах̣_ — употребляющий в пищу только то, что требуется желудку; _сарва_ — всё; _бхакшйах̣_ — едящий; _апи_ — несмотря на то что; _йукта_\- _а̄тма̄_ — тот, кто сосредоточен на духовной жизни; _на_ _а̄датте_ — не принимает; _малам_ — осквернения; _агни_\-_ват_ — подобно огню.

## Перевод

**Святые обретают могущество, совершая суровую аскезу. Их сознание непоколебимо, ибо они не пытаются наслаждаться чем- либо в материальном мире. Такие освобожденные мудрецы питаются тем, что посылает им судьба, и, даже если им случается съесть оскверненную пищу, они не подвергаются ее влиянию, словно огонь, который просто сжигает весь мусор, попадающий в него.**

## Комментарий

Слово _удара-бха̄джана_ означает, что святой ест исключительно для поддержания души в теле, а не ради чувственного наслаждения. Разумеется, человек должен есть вкусную пищу, иначе ему будет сложно поддерживать ум в хорошем настроении. Однако она не должна быть слишком роскошной, поскольку такая еда порождает сексуальные желания и лень. Святой всегда ведет себя как настоящий джентльмен. Он не бывает жадным или похотливым. Хотя _майя_ пытается одолеть его, посылая всевозможные материальные искушения, в конечном итоге все ее приманки разбиваются вдребезги о духовную силу святого. Помня об этом, мы никогда не должны неуважительно относиться к тем, кто достиг духовного совершенства. Напротив, нам следует с великим почтением поклоняться таким людям. Сказать неосторожное слово человеку, обладающему сознанием Кришны, — все равно что неосторожно подойти к огню, который немедленно обжигает, если вести себя с ним неправильно. Господь не прощает плохого обращения со Своим чистым преданным.
