+++
draft = false
weight = 12222
title = 'ШБ 11.7.46'
description = 'Святой, подобно огню, иногда скрывает свою природу, а иногда позволяет другим увидеть ее. Ради блага обусловленных душ, стремящихся к подлинному счастью, святой может стать духовным учителем и позволить им поклоняться ему. Так, словно огонь, он сжигает дотла все прошлые и будущие последствия их греховных поступков, милостиво принимая их подношения.'
summary = 'Святой, подобно огню, иногда скрывает свою природу, а иногда позволяет другим увидеть ее. Ради блага обусловленных душ, стремящихся к подлинному счастью, святой может стать духовным учителем и позволить им поклоняться ему. Так, словно огонь, он сжигает дотла все прошлые и будущие последствия их греховных поступков, милостиво принимая их подношения.'
+++

_квачич чханнах̣ квачит спашт̣а  
упа̄сйах̣ ш́рейа иччхата̄м  
бхун̇кте сарватра да̄тР̣̄н̣а̄м̇  
дахан пра̄г-уттара̄ш́убхам_

## Пословный перевод

_квачит_ — иногда; _чханнах̣_ — скрытый; _квачит_ — иногда; _спашт̣ах̣_ — видимый; _упа̄сйах̣_ — которому поклоняются; _ш́рейах̣_ — высшее благо; _иччхата̄м_ — те, кто желает; _бхун̇кте_ — он поглощает; _сарватра_ — со всех сторон; _да̄тР̣̄н̣а̄м_ — тех, кто делает ему подношения; _дахан_ — сжигая; _пра̄к_ — прошлые; _уттара_ — и будущие; _аш́убхам_ — последствия греховных поступков.

## Перевод

**Святой, подобно огню, иногда скрывает свою природу, а иногда позволяет другим увидеть ее. Ради блага обусловленных душ, стремящихся к подлинному счастью, святой может стать духовным учителем и позволить им поклоняться ему. Так, словно огонь, он сжигает дотла все прошлые и будущие последствия их греховных поступков, милостиво принимая их подношения.**

## Комментарий

Святой предпочитает скрывать свое высокое духовное положение, но, чтобы помочь страждущим, иногда он являет миру свое величие. Из-за этой особенности его сравнивают с огнем, который то незаметно тлеет под золой, то ярко пылает. Огонь поглощает топленое масло и другие подношения, которые предлагают ему жрецы, и так же святой принимает похвалу от своих обусловленных последователей, хорошо понимая, что на самом деле громких слов заслуживает только Верховный Господь, Кришна. Обычный человек, когда его превозносят, раздувается от гордости и перестает что-либо соображать, однако у святого подобная скверна сгорает в пламени его любви к Абсолютной Истине. Вот почему святого сравнивают с огнем.
