+++
draft = false
weight = 12224
title = 'ШБ 11.7.48'
description = 'Разные этапы материальной жизни, начиная с рождения и заканчивая смертью, относятся к телу и не затрагивают душу, подобно тому как изменения видимой формы Луны в разных ее фазах не влияют на саму Луну. Все эти перемены вызваны незаметным ходом времени.'
summary = 'Разные этапы материальной жизни, начиная с рождения и заканчивая смертью, относятся к телу и не затрагивают душу, подобно тому как изменения видимой формы Луны в разных ее фазах не влияют на саму Луну. Все эти перемены вызваны незаметным ходом времени.'
+++

_висарга̄дйа̄х̣ ш́маш́а̄на̄нта̄  
бха̄ва̄ дехасйа на̄тманах̣  
кала̄на̄м ива чандрасйа  
ка̄лена̄вйакта-вартмана̄_

## Пословный перевод

_висарга_ — с рождения; _а̄дйа̄х̣_ — начиная; _ш́маш́а̄на_ — временем смерти, когда тело сжигают; _анта̄х̣_ — заканчивая; _бха̄ва̄х̣_ — состояния; _дехасйа_ — те́ла; _на_ — не; _а̄тманах̣_ — души́; _кала̄на̄м_ — различных фаз; _ива_ — как; _чандрасйа_ — Луны; _ка̄лена_ — временем; _авйакта_ — незаметно; _вартмана̄_ — чье движение.

## Перевод

**Разные этапы материальной жизни, начиная с рождения и заканчивая смертью, относятся к телу и не затрагивают душу, подобно тому как изменения видимой формы Луны в разных ее фазах не влияют на саму Луну. Все эти перемены вызваны незаметным ходом времени.**

## Комментарий

Есть шесть этапов, проходя через которые тело меняется: рождение, рост, борьба за выживание, произведение на свет себе подобных, увядание и смерть. Луна тоже растет, убывает и в конце концов полностью исчезает, но всем нам хорошо известно, что, поскольку Луна светит отраженным светом Солнца, сама она не растет и не уменьшается: мы просто наблюдаем изменения видимой формы Луны, где отраженный свет проявляется то больше, то меньше. Так и вечная душа — она не рождается и не умирает, о чем говорится в «Бхагавад-гите» (2.20): _на джа̄йате мрийате ва̄ када̄чит._ Видимым изменениям подвержены только грубое физическое тело и тонкий ум, которые можно назвать отражением души.

По словам Шрилы Шридхары Свами и Шрилы Дживы Госвами, Солнце — это планета, где везде пылает огонь, тогда как Луна почти полностью покрыта водой. Эта информация в очередной раз опровергает взгляды современной науки, которой неизвестна подлинная природа Луны.
