+++
draft = false
weight = 12225
title = 'ШБ 11.7.49'
description = 'Пламя огня каждый миг то появляется, то исчезает, однако сторонний наблюдатель не замечает этих перемен. Точно так же стремительная река времени своим могучим потоком незаметно несет бесчисленные материальные тела по нескончаемым волнам рождения, роста и смерти, но душа, которую таким образом постоянно гонят с места на место, не видит этого хода времени.'
summary = 'Пламя огня каждый миг то появляется, то исчезает, однако сторонний наблюдатель не замечает этих перемен. Точно так же стремительная река времени своим могучим потоком незаметно несет бесчисленные материальные тела по нескончаемым волнам рождения, роста и смерти, но душа, которую таким образом постоянно гонят с места на место, не видит этого хода времени.'
+++

_ка̄лена хй огха-вегена  
бхӯта̄на̄м̇ прабхава̄пйайау  
нитйа̄в апи на др̣ш́йете  
а̄тмано ’гнер йатха̄рчиша̄м_

## Пословный перевод

_ка̄лена_ — временем; _хи_ — непременно; _огха_ — подобно наводнению; _вегена_ — чья скорость; _бхӯта̄на̄м_ — сотворенных тел; _прабхава_ — рождение; _апйайау_ — и смерть; _нитйау_ — постоянные; _апи_ — хотя; _на_ _др̣ш́йете_ — невидимые; _а̄тманах̣_ — относящиеся к душе; _агнех̣_ — огня; _йатха̄_ — как; _арчиша̄м_ — языков пламени.

## Перевод

**Пламя огня каждый миг то появляется, то исчезает, однако сторонний наблюдатель не замечает этих перемен. Точно так же стремительная река времени своим могучим потоком незаметно несет бесчисленные материальные тела по нескончаемым волнам рождения, роста и смерти, но душа, которую таким образом постоянно гонят с места на место, не видит этого хода времени.**

## Комментарий

_Брахман-авадхута,_ дающий наставления царю Яду, вновь возвращается к теме огня, хотя уже рассмотрел пример луны. Такой способ анализа называется _сим̇ха̄валокана,_ «взгляд льва». Суть его в том, что человек в своих рассуждениях продвигается вперед и одновременно с этим оглядывается назад, чтобы посмотреть, не упустил ли он чего. Мудрец вновь говорит об огне, чтобы проиллюстрировать необходимость отречения от мира. Материальное тело — это, вне всякого сомнения, недолговечный и призрачный продукт внешней энергии Господа. Пламя огня постоянно рождается и исчезает, но мы воспринимаем его как непрерывную реальность. Душа тоже непрерывная реальность, хотя ее материальные тела под влиянием времени постоянно появляются и исчезают. На самом деле никто не верит, что когда-нибудь умрет. В «Махабхарате» этот феномен человеческой психики назван самым поразительным явлением в мире. Поскольку душа вечна, живое существо склонно считать любое, даже самое шаткое, положение постоянным, забывая о том, что по-настоящему раскрыть свою вечную природу можно только в вечной атмосфере духовного неба. У того, кто убежден в этом, развивается _вайрагья,_ отрешенность от материальной иллюзии.
