+++
draft = false
weight = 12183
title = 'ШБ 11.7.5'
description = 'Мой дорогой Уддхава, когда Я покину этот мир, ты не должен надолго задерживаться на Земле. Мой дорогой преданный, ты безгрешен, но людям в Кали-югу будет нравиться совершать любые, самые ужасные, грехи. Поэтому уходи отсюда как можно быстрее.'
+++

_на ваставйам̇ твайаивеха  
майа̄ тйакте махӣ-тале  
джано ’бхадра-ручир бхадра  
бхавишйати калау йуге_

## Пословный перевод

_на_ — не; _ваставйам_ — должен оставаться; _твайа̄_ — ты; _эва_ — несомненно; _иха_ — в этом мире; _майа̄_ — Мной; _тйакте_ — когда покинута; _махӣ_\-_тале_ — Земля; _джанах̣_ — люди; _абхадра_ — к греховному, неблагоприятному; _ручих̣_ — привязанные; _бхадра_ — о безгрешный, несущий благо; _бхавишйати_ — будут; _калау_ — в Кали; _йуге_ — в эту _югу._.

## Перевод

**Мой дорогой Уддхава, когда Я покину этот мир, ты не должен надолго задерживаться на Земле. Мой дорогой преданный, ты безгрешен, но людям в Кали-югу будет нравиться совершать любые, самые ужасные, грехи. Поэтому уходи отсюда как можно быстрее.**

## Комментарий

Люди в Кали-югу не знают, что Верховный Господь лично приходит на Землю, чтобы явить здесь Свои трансцендентные игры в том виде, в котором они существуют в духовном мире. Не удостаивая вниманием Личность Бога, падшие души этого века ожесточенно враждуют между собой и жестоко притесняют друг друга. Поскольку люди Кали-юги склонны к нечистым, греховным поступкам, их на каждом шагу преследуют гнев, похоть и разочарование. Тот, кто в Кали-югу хочет совершенствоваться в своем служении Богу, не должен прельщаться жизнью на Земле, чье население находится во мраке невежества и не имеет никаких любовных отношений с Личностью Бога. Поэтому Господь Кришна советует Уддхаве не оставаться на Земле в этот век. На самом деле, как говорит Господь в «Бхагавад-гите», живым существам вообще не следует оставаться где бы то ни было в материальной вселенной, вне зависимости от эпохи. Поэтому каждый человек, приобретя суровый опыт жизни в Кали-югу, должен осознать, насколько материальный мир по природе своей бессмыслен, и посвятить себя служению лотосным стопам Господа Кришны. Следуя примеру Шри Уддхавы, нужно предаться Кришне и отправиться домой, обратно к Богу.
