+++
draft = false
weight = 12228
title = 'Текст 52'
description = 'Ни к одному живому существу или вещи никогда нельзя относиться с излишней нежностью, как не следует и чересчур переживать за них. В противном случае человек будет тяжко страдать, подобно одному глупому голубю.'
+++

_на̄ти-снехах̣ прасан̇го ва̄  
картавйах̣ ква̄пи кеначит  
курван виндета санта̄пам̇  
капота ива дӣна-дхӣх̣_

## Пословный перевод

_на_ — не; _ати_\-_снехах̣_ — чрезмерную нежность; _прасан̇гах̣_ — близкое общение; _ва̄_ — или; _картавйах̣_ — следует демонстрировать; _ква_ _апи_ — когда бы то ни было; _кеначит_ — по отношению к кому-то или чему-то; _курван_ — так поступая; _виндета_ — человек испытает; _санта̄пам_ — тяжкие страдания; _капотах̣_ — голубь; _ива_ — как; _дӣна_\-_дхӣх̣_ — скудоумный.

## Перевод

**Ни к одному живому существу или вещи никогда нельзя относиться с излишней нежностью, как не следует и чересчур переживать за них. В противном случае человек будет тяжко страдать, подобно одному глупому голубю.**

## Комментарий

Санскритская приставка _ати,_ «чрезмерный», указывает на любовь и привязанность, в которых нет сознания Кришны. Господь Кришна — вечный доброжелатель каждого живого существа, о чем Он Сам говорит в «Бхагавад-гите» (5.29): _сухр̣дам̇ сарва-бхӯта̄на̄м._ Его любовь настолько велика, что Он пребывает в сердце каждой обусловленной души и сопровождает ее в бесконечных скитаниях по царству _майи,_ терпеливо ожидая, когда же эта душа вернется домой, обратно к Богу. Господь уже сделал все, чтобы каждое живое существо могло испытывать вечное счастье, и самый лучший способ проявить наше сострадание и любовь ко всем живым существам — это стать проповедником, действующим от имени Господа Кришны, и помогать Господу возвращать падшие души на путь истинный. Если наша любовь или привязанность к другим основана на стремлении к телесным удовольствиям, на потакании чувствам, которое мы именуем общением, дружбой или любовью, эта излишняя, нежелательная привязанность _(ати-снеха)_ в момент окончания или разрыва отношений обернется нестерпимой болью. Далее будет рассказана история о глупом голубе. Во второй главе Седьмой песни «Шримад-Бхагаватам» Ямараджа рассказывает похожую историю скорбящим женам царя Суягьи.
