+++
draft = false
weight = 12232
title = 'ШБ 11.7.56'
description = 'О царь, всякий раз, когда голубке хотелось чего-нибудь, она ласково просила об этом своего мужа. И он с радостью исполнял все ее желания, даже если это было сопряжено с большими трудностями, ибо в ее обществе не мог совладать со своими чувствами.'
summary = 'О царь, всякий раз, когда голубке хотелось чего-нибудь, она ласково просила об этом своего мужа. И он с радостью исполнял все ее желания, даже если это было сопряжено с большими трудностями, ибо в ее обществе не мог совладать со своими чувствами.'
+++

_йам̇ йам̇ ва̄н̃чхати са̄ ра̄джан  
тарпайантй анукампита̄  
там̇ там̇ саманайат ка̄мам̇  
кр̣ччхрен̣а̄пй аджитендрийах̣_

## Пословный перевод

_йам_ _йам_ — что бы ни; _ва̄н̃чхати_ — захотела; _са̄_ — она; _ра̄джан_ — о царь; _тарпайантӣ_ — ласково; _анукампита̄_ — кому оказывалась милость; _там_ _там_ — то; _саманайат_ — приносил; _ка̄мам_ — ее желание; _кр̣ччхрен̣а_ — с трудом; _апи_ — даже; _аджита_\-_индрийах̣_ — неспособный владеть своими чувствами.

## Перевод

**О царь, всякий раз, когда голубке хотелось чего-нибудь, она ласково просила об этом своего мужа. И он с радостью исполнял все ее желания, даже если это было сопряжено с большими трудностями, ибо в ее обществе не мог совладать со своими чувствами.**

## Комментарий

Слово _тарпайантӣ_ указывает на то, что голубка довольно неплохо умела соблазнять мужа своими игривыми взглядами и ласковыми словами. Постоянно взывая к его лучшим чувствам, она сделала супруга своим послушным слугой. Бедный голубь был _аджитендрийа,_ то есть тем, кто не владеет своими чувствами и чье сердце легко тает перед женской красотой. _Брахман- авадхута_ недаром рассказывает эту историю о двух голубях и тех ужасных страданиях, которые им пришлось испытать в неизбежной разлуке. Если наш разум не посвящен служению Хришикеше, Верховному Господину чувственной деятельности, мы наверняка погрузимся в невежество плотских наслаждений и уподобимся этому глупому голубю.
