+++
draft = false
weight = 12244
title = 'ШБ 11.7.68'
description = 'Голубь воскликнул: Горе мне! Все кончено! Только посмотрите на этого глупца, который не занимался как следует благочестивой деятельностью. Я не достиг ни удовлетворения, ни цели жизни. Теперь же моя милая семья, оплот моей религиозности, благосостояния и наслаждений, безнадежно разрушена.'
+++

_ахо ме паш́йата̄па̄йам  
алпа-пун̣йасйа дурматех̣  
атр̣птасйа̄кр̣та̄ртхасйа  
гр̣хас траи-варгико хатах̣_

## Пословный перевод

_ахо_ — горе; _ме_ — мне; _паш́йата_ — только посмотрите; _апа̄йам_ — уничтожение; _алпа_\-_пун̣йасйа_ — чьего запаса благочестия не хватило; _дурматех̣_ — неразумного; _атр̣птасйа_ — недовольного; _акр̣та_\- _артхасйа_ — того, кто не достиг цели жизни; _гр̣хах̣_ — семейная жизнь; _траи_\-_варгиках̣_ — включающая в себя три аспекта цивилизованного бытия (религиозность, экономическое развитие и удовлетворение чувств); _хатах̣_ — разрушена.

## Перевод

**Голубь воскликнул: Горе мне! Все кончено! Только посмотрите на этого глупца, который не занимался как следует благочестивой деятельностью. Я не достиг ни удовлетворения, ни цели жизни. Теперь же моя милая семья, оплот моей религиозности, благосостояния и наслаждений, безнадежно разрушена.**

## Комментарий

Шрила Шридхара Свами объясняет, что слово _атр̣птасйа_ указывает на неудовлетворенность голубя теми чувственными наслаждениями, которые он получил. Хотя он был сильно привязан к жене, детям и гнезду, он не смог с их помощью удовлетворить свое желание наслаждаться, ибо, если честно смотреть на вещи, во всем этом нет даже намека на удовольствие. Слово _акр̣та̄ртхасйа_ означает, что его надежда на увеличение чувственных наслаждений в будущем также рухнула. Люди часто сравнивают свой «милый дом» с гнездышком, а деньги, которые они откладывают для будущих наслаждений, — с яйцами в гнезде. Но всем влюбленным птичкам материального мира следует принять к сведению, что их так называемую жену, детей и благосостояние унесет в своей сети охотник. Иными словами, со смертью всему придет конец.
