+++
draft = false
weight = 12185
title = 'ШБ 11.7.7'
description = 'Дорогой Уддхава, материальная вселенная, которую ты воспринимаешь посредством ума, речи, глаз, ушей и других органов чувств, иллюзорна, однако из-за воздействия майи она кажется всем реальной. Знай же, что на самом деле все объекты материальных чувств временны.'
+++

_йад идам̇ манаса̄ ва̄ча̄  
чакшурбхйа̄м̇ ш́раван̣а̄дибхих̣  
наш́варам̇ гр̣хйама̄н̣ам̇ ча  
виддхи ма̄йа̄-мано-майам_

## Пословный перевод

_йат_ — который; _идам_ — этот мир; _манаса̄_ — умом; _ва̄ча̄_ — речью; _чакшурбхйа̄м_ — глазами; _ш́раван̣а_\-_а̄дибхих̣_ — ушами и другими органами чувств; _наш́варам_ — временный; _гр̣хйама̄н̣ам_ — то, что воспринимается или постигается; _ча_ — и; _виддхи_ — ты должен знать; _ма̄йа̄_\-_манах̣_\-_майам_ — это просто кажется реальным из-за воздействия _майи._.

## Перевод

**Дорогой Уддхава, материальная вселенная, которую ты воспринимаешь посредством ума, речи, глаз, ушей и других органов чувств, иллюзорна, однако из-за воздействия _майи_ она кажется всем реальной. Знай же, что на самом деле все объекты материальных чувств временны.**

## Комментарий

Кто-то может спросить: если в материальном мире встречается как хорошее, так и плохое, почему же Господь Кришна советует Уддхаве смотреть на все одинаково? В этом стихе Кришна объясняет, что материальное добро и зло суть порождения иллюзорной энергии, подобно тому как образы, которые мы видим во сне, являются творением ума.

В «Бхагавад-гите» говорится: _ва̄судевах̣ сарвам ити_ — Господь Кришна есть всё сущее, поскольку Он находится во всем и все находится в Нем. Кришну называют _сарва-лока-махеш́варам,_ господином и собственником всех миров. Видеть что-либо отдельно от Кришны — это иллюзия, а влечение к любой материальной иллюзии, какой бы она ни была — хорошей или плохой, — в конечном итоге не принесет живому существу никакой пользы, поскольку из-за такого влечения оно продолжает страдать в круговороте рождений и смертей.

Пять познающих органов чувств предназначены для того, чтобы мы могли видеть, слышать, ощущать запахи, пробовать что-либо на вкус и осязать окружающий мир. Аналогичным образом голос, руки, ноги, анус и гениталии составляют группу так называемых рабочих органов. Эти десять органов расположены вокруг ума — центра управления материальной деятельностью. Когда у живого существа появляется желание эксплуатировать материю, его покрывают три _гуны_ природы. Оказавшись в таком состоянии, живое существо выдумывает всевозможные объяснения действительности с точек зрения философии, политологии или социологии, но при этом не может понять Абсолютную Истину, Господа Кришну, недоступного оскверненному восприятию материальных чувств. Тот, кто запутался в сетях материальных отождествлений, таких как раса, национальность, вероисповедание, политические взгляды и т. п., поглощен тем, что соединяет свое тело и тела окружающих с материальными объектами чувств, считая эти объекты источником счастья и удовлетворения. К сожалению, весь материальный мир вместе с органами чувств, которые воспринимают его, преходящ по своей природе и обречен на уничтожение временем — энергией Верховного Господа. Какие бы надежды мы ни питали и о чем бы ни мечтали, на материальном уровне нам не испытать настоящего счастья. Настоящая истина не материальна и не временна. Эту истину именуют _атмой,_ вечной душой, и среди бесконечного множества вечных душ есть одна, которая стоит выше всех. Ее называют Личностью Бога, и в Своей изначальной форме Бог носит имя Кришна. Процесс обретения знания достигает своей наивысшей точки, когда человек видит непостижимый, трансцендентный облик Кришны. Тот, кто не видит Кришну во всем сущем и все сущее — в Кришне, несомненно пребывает в плену собственных измышлений, и в данном стихе Господь Кришна призывает Уддхаву держаться подальше от этой иллюзорной сферы бытия.
