+++
draft = false
weight = 11130
title = 'ШБ 10.71.13'
description = 'О убийца врагов, устроив отъезд Своих жен, детей, отправив багаж и попрощавшись с Господом Санкаршаной и царем Уграсеной, Господь Кришна взошел на Свою колесницу, подведенную возничим. Над этой колесницей развевался флаг с изображением Гаруды.'
summary = 'О убийца врагов, устроив отъезд Своих жен, детей, отправив багаж и попрощавшись с Господом Санкаршаной и царем Уграсеной, Господь Кришна взошел на Свою колесницу, подведенную возничим. Над этой колесницей развевался флаг с изображением Гаруды.'
+++

_ниргамаййа̄вародха̄н сва̄н  
са-сута̄н са-париччхада̄н  
сан̇каршан̣ам ануджн̃а̄пйа  
йаду-ра̄джам̇ ча ш́атру-хан  
сӯтопанӣтам̇ сва-ратхам  
а̄рухад гаруд̣а-дхваджам_

## Пословный перевод

_ниргамаййа_ — устроив поездку; _авародха̄н_ — жен; _сва̄н_ — Своих; _са_ — вместе; _сута̄н_ — с сыновьями; _са_ — вместе; _париччхада̄н_ — с их багажом; _сан̇каршан̣ам_ — с Господом Баларамой; _ануджн̃а̄пйа_ — попрощавшись; _йаду_\-_ра̄джам_ — царем Яду (Уграсеной); _ча_ — и; _ш́атру_\-_хан_ — о убийца врагов (Парикшит); _сӯта_ — Своим возничим; _упанӣтам_ — приведенную; _сва_ — Свою; _ратхам_ — на колесницу; _а̄рухат_ — Он взошел; _гаруд̣а_ — Гаруды; _дхваджам_ — чей флаг.

## Перевод

**О убийца врагов, устроив отъезд Своих жен, детей, отправив багаж и попрощавшись с Господом Санкаршаной и царем Уграсеной, Господь Кришна взошел на Свою колесницу, подведенную возничим. Над этой колесницей развевался флаг с изображением Гаруды.**

## Комментарий

Приняв предложение Уддхавы, Господь Кришна вместе с женами, семьей и свитой вначале отправился в столицу Пандавов Индрапрастху. Далее, до конца этой главы, описывается путешествие Господа и то, как Его встретили в Индрапрастхе Его любящие преданные. Приехав в Индрапрастху, Господь Кришна рассказал Пандавам о Своем плане — вначале убить Джарасандху, а затем провести жертвоприношение _раджасуя_. Заручившись их полной поддержкой, Господь вместе с Бхимасеной начал готовить расправу над злодеем-царем.

Шрила Вишванатха Чакраварти объясняет, что жены Господа Кришны были также приглашены на жертвоприношение _раджасуя_ и горели желанием поскорее поехать. Со следующего стиха начинается описание их красочного царского кортежа.
