+++
draft = false
weight = 11133
title = 'ШБ 10.71.16'
description = 'Каждую из цариц сопровождала свита, состоявшая из нарядно одетых женщин — придворных служанок и куртизанок. Они ехали на паланкинах и верблюдах, быках и буйволах, ослах и мулах, в повозках, запряженных волами, и на слонах. Они также везли поклажу, состоявшую из соломенных кибиток, одеял, одежды и других вещей, необходимых в путешествии.'
summary = 'Каждую из цариц сопровождала свита, состоявшая из нарядно одетых женщин — придворных служанок и куртизанок. Они ехали на паланкинах и верблюдах, быках и буйволах, ослах и мулах, в повозках, запряженных волами, и на слонах. Они также везли поклажу, состоявшую из соломенных кибиток, одеял, одежды и других вещей, необходимых в путешествии.'
+++

_нарошт̣ра-го-махиша-кхара̄ш́ватарй-анах̣-  
карен̣убхих̣ париджана-ва̄ра-йошитах̣  
св-алан̇кр̣та̄х̣ кат̣а-кут̣и-камбала̄мбара̄дй-  
упаскара̄ йайур адхийуджйа сарватах̣_

## Пословный перевод

_нара_ — носильщиками; _ушт̣ра_ — на верблюдах; _го_ — быках; _махиша_ — буйволах; _кхара_ — ослах; _аш́ватарӣ_ — мулах; _анах̣_ — телегах, запряженных волами; _карен̣убхих̣_ — и слонихах; _париджана_ — из придворных служанок; _ва̄ра_ — из куртизанок; _йошитах̣_ — женщины; _су_\-_алан̇кр̣та̄х̣_ — нарядно украшенные; _кат̣а_ — сделанными из травы; _кут̣и_ — шалашами; _камбала_ — одеялами; _амбара_ — одеждой; _а̄ди_ — и прочим; _упаскара̄х̣_ — чьи принадлежности; _йайух̣_ — они ехали; _адхийуджйа_ — нагруженные; _сарватах̣_ — со всех сторон.

## Перевод

**Каждую из цариц сопровождала свита, состоявшая из нарядно одетых женщин — придворных служанок и куртизанок. Они ехали на паланкинах и верблюдах, быках и буйволах, ослах и мулах, в повозках, запряженных волами, и на слонах. Они также везли поклажу, состоявшую из соломенных кибиток, одеял, одежды и других вещей, необходимых в путешествии.**

## Комментарий

Шрила Вишванатха Чакраварти объясняет, что в свите каждой из цариц находились их прачки и другие служанки.
