+++
draft = false
weight = 11143
title = 'Текст 26'
description = 'Вечное тело Господа Кришны — место постоянного пребывания богини процветания. Обняв Господа, царь Юдхиштхира полностью освободился от материальной скверны. Он тут же почувствовал неземное блаженство и погрузился в океан счастья. На глазах у него заблестели слезы, а тело затрепетало в экстазе. Он совсем забыл, что находится в материальном мире.'
+++

_дорбхйа̄м̇ паришваджйа рама̄мала̄лайам̇  
мукунда-га̄трам̇ нр̣-патир хата̄ш́убхах̣  
лебхе пара̄м̇ нирвр̣тим аш́ру-лочано  
хр̣шйат-танур висмр̣та-лока-вибхрамах̣_

## Пословный перевод

_дорбхйа̄м_ — своими руками; _паришваджйа_ — обнимая; _рама̄_ — богини процветания; _амала_ — безупречную; _алайам_ — обитель; _мукунда_ — Господа Кришны; _га̄трам_ — тело; _нр̣_\-_патих̣_ — царь; _хата_ — уничтожил; _аш́убхах̣_ — все, что у него было неблагоприятного; _лебхе_ — обрел; _пара̄м_ — высшее; _нирвр̣тим_ — счастье; _аш́ру_ — слёзы; _лочанах̣_ — в чьих глазах; _хр̣шйат_ — взбодрившееся; _танух̣_ — чье тело; _висмр̣та_ — позабыв; _лока_ — материального мира; _вибхрамах̣_ — иллюзорные дела.

## Перевод

**Вечное тело Господа Кришны — место постоянного пребывания богини процветания. Обняв Господа, царь Юдхиштхира полностью освободился от материальной скверны. Он тут же почувствовал неземное блаженство и погрузился в океан счастья. На глазах у него заблестели слезы, а тело затрепетало в экстазе. Он совсем забыл, что находится в материальном мире.**

## Комментарий

Этот перевод взят из книги «Кришна, Верховная Личность Бога» Шрилы Прабхупады.
