+++
draft = false
weight = 11120
title = 'Текст 3'
description = 'О всемогущий, совершить жертвоприношение раджасуя сможет лишь тот, кто покорил всех окружающих его царей. Поэтому, по моему мнению, победа над Джарасандхой послужит обеим целям.'
+++

_йашт̣авйам̇ ра̄джасӯйена  
дик-чакра-джайина̄ вибхо  
ато джара̄-сута-джайа  
убхайа̄ртхо мато мама_

## Пословный перевод

_йашт̣авйам_ — жертвоприношение должно быть совершено; _ра̄джасӯйена_ — с ритуалом _раджасуя_; _дик_ — сторон света; _чакра_ — полный круг; _джайина̄_ — тем, кто покорил; _вибхо_ — о всемогущий; _атах̣_ — поэтому; _джара̄_\-_сута_ — сыном Джары; _джайах̣_ — победа над; _убхайа_ — обе; _артхах̣_ — имея цели; _матах̣_ — мнение; _мама_ — мое.

## Перевод

**О всемогущий, совершить жертвоприношение _раджасуя_ сможет лишь тот, кто покорил всех окружающих его царей. Поэтому, по моему мнению, победа над Джарасандхой послужит обеим целям.**

## Комментарий

Шри Уддхава объясняет здесь, что совершать жертвоприношение _раджасуя_ имеет право лишь тот, кто покорил всех вокруг. Поэтому Господь Кришна должен немедленно принять приглашение участвовать в жертвоприношении, однако для того, чтобы оно состоялось, Ему следует позаботиться о том, чтобы Джарасандха был убит. Таким образом будут спасены и все находящиеся у него в плену цари. Просто помогая Юдхиштхире совершить жертвоприношение _раджасуя,_ Господь достигнет всех целей.

Как пишет Шрила Рупа Госвами в «Бхакти-расамрита-синдху», одно из качеств Кришны — _чатура,_ «изобретательный». Это означает, что Он может делать несколько разных вещей одновременно. Поэтому Господь вполне мог Сам найти выход из положения, чтобы остались довольны все: и царь Юдхиштхира совершил свое жертвоприношение, и пленные цари были выпущены на свободу. Однако Кришна хотел, чтобы принятие этого решения стало заслугой Его дорогого друга Уддхавы, и потому сделал вид, что озадачен.
