+++
draft = false
weight = 11148
title = 'ШБ 10.71.31-32'
description = 'Дороги Индрапрастхи сбрызнули водой, которая была ароматизирована жидкостью, выступающей на висках у слонов. Разноцветные знамена, золотые ворота и расставленные повсюду калаши с водой делали город еще прекраснее. Мужчины и молодые женщины были наряжены в новые, дорогие одежды, на каждом были гирлянды и драгоценные украшения. Тела всех жителей были умащены душистой сандаловой пастой. В домах горели лампады, и дым курящихся благовоний струился через решетчатые окна, отчего город казался еще прекраснее. В каждом доме все было приготовлено для торжественного приема. Повсюду развевались флаги, а крыши были украшены золотыми куполами, покоящимися на серебряных основаниях. Такой столица царя рода Куру предстала взору Господа Кришны.'
summary = 'Дороги Индрапрастхи сбрызнули водой, которая была ароматизирована жидкостью, выступающей на висках у слонов. Разноцветные знамена, золотые ворота и расставленные повсюду калаши с водой делали город еще прекраснее. Мужчины и молодые женщины были наряжены в новые, дорогие одежды, на каждом были гирлянды и драгоценные украшения. Тела всех жителей были умащены душистой сандаловой пастой. В домах горели лампады, и дым курящихся благовоний струился через решетчатые окна, отчего город казался еще прекраснее. В каждом доме все было приготовлено для торжественного приема. Повсюду развевались флаги, а крыши были украшены золотыми куполами, покоящимися на серебряных основаниях. Такой столица царя рода Куру предстала взору Господа Кришны.'
+++

_сам̇сикта-вартма карин̣а̄м̇ мада-гандха-тойаиш́  
читра-дхваджаих̣ канака-торан̣а-пӯрн̣а-кумбхаих̣  
мр̣шт̣а̄тмабхир нава-дукӯла-вибхӯшан̣а-сраг-  
гандхаир нр̣бхир йуватибхиш́ ча вира̄джама̄нам_

## Пословный перевод

_сам̇сикта_ — сбрызнуты водой; _вартма_ — чьи улицы; _карин̣а̄м_ — слонов; _мада_ — жидкости, которая выделяется на висках; _гандха_ — ароматной; _тойаих̣_ — водой; _читра_ — разноцветными; _дхваджаих̣_ — знаменами; _канака_ — золотыми; _торан̣а_ — воротами; _пӯрн̣а_\- _кумбхаих̣_ — и горшками с водой; _мр̣шт̣а_ — украшены; _а̄тмабхих̣_ — чьи тела; _нава_ — новыми; _дукӯла_ — нарядными одеждами; _вибхӯшан̣а_ — украшениями; _срак_ — гирляндами; _гандхаих̣_ — и ароматизированной сандаловой пастой; _нр̣бхих̣_ — с мужчинами; _йуватибхих̣_ — с юными женщинами; _ча_ — также; _вира̄джама̄нам_ — роскошными; _уддӣпта_ — зажженными; _дӣпа_ — светильниками; _балибхих̣_ — и подношениями; _прати_ — каждый; _садма_ — дом; _джа̄ла_ — из отверстий в решетчатых окнах; _нирйа̄та_ — струящимся; _дхӯпа_ — дымом благовоний; _ручирам_ — красивыми; _виласат_ — развевающимися; _пата̄кам_ — стягами; _мӯрдханйа_ — на крышах; _хема_ — золотыми; _калаш́аих̣_ — с куполами; _раджата_ — из серебра; _уру_ — большими; _ш́р̣н̇гаих̣_ — площадками; _джушт̣ам_ — украшенный; _дадарш́а_ — Он увидел; _бхаванаих̣_ — с домами; _куру_\-_ра̄джа_ — царя Куру; _дха̄ма_ — владения.

## Перевод

**Дороги Индрапрастхи сбрызнули водой, которая была ароматизирована жидкостью, выступающей на висках у слонов. Разноцветные знамена, золотые ворота и расставленные повсюду _калаши_ с водой делали город еще прекраснее. Мужчины и молодые женщины были наряжены в новые, дорогие одежды, на каждом были гирлянды и драгоценные украшения. Тела всех жителей были умащены душистой сандаловой пастой. В домах горели лампады, и дым курящихся благовоний струился через решетчатые окна, отчего город казался еще прекраснее. В каждом доме все было приготовлено для торжественного приема. Повсюду развевались флаги, а крыши были украшены золотыми куполами, покоящимися на серебряных основаниях. Такой столица царя рода Куру предстала взору Господа Кришны.**

## Комментарий

Шрила Прабхупада добавляет: «Господь Кришна вступил в столицу Пандавов и медленно шествовал по городу, восхищаясь его красотой и великолепием».
