+++
draft = false
weight = 11159
title = 'Текст 44-45'
description = 'Желая доставить удовольствие царю Юдхиштхире, Господь провел в Индрапрастхе несколько месяцев. Пока Он гостил там, они с Арджуной угодили богу огня, дав ему поглотить лес Кхандава, и спасли Майю Данаву, который затем построил для Махараджи Юдхиштхиры райский дворец собраний. Господь также в компании Арджуны совершал прогулки на колеснице, окруженной отрядом охраны.'
+++

_тарпайитва̄ кха̄н̣д̣авена  
вахним̇ пха̄лгуна-сам̇йутах̣  
мочайитва̄ майам̇ йена  
ра̄джн̃е дивйа̄ сабха̄ кр̣та̄_

## Пословный перевод

_тарпайитва̄_ — удовлетворив; _кха̄н̣д̣авена_ — лесом Кхандава; _вахним_ — бога огня; _пха̄лгуна_ — Арджуной; _сам̇йутах̣_ — сопровождаемый; _мочайитва̄_ — оказав помощь; _майам_ — демону Майе; _йена_ — которым; _ра̄джн̃е_ — для царя (Юдхиштхиры); _дивйа̄_ — райский; _сабха̄_ — дворец собраний; _кр̣та̄_ — построенный; _ува̄са_ — Он жил; _катичит_ — несколько; _ма̄са̄н_ — месяцев; _ра̄джн̃ах̣_ — царю; _прийа_ — наслаждение; _чикӣршайа̄_ — желая доставить; _вихаран_ — развлекаясь; _ратхам_ — на Своей колеснице; _а̄рухйа_ — катаясь; _пха̄лгунена_ — с Арджуной; _бхат̣аих̣_ — охраной; _вр̣тах̣_ — окруженный.

## Перевод

**Желая доставить удовольствие царю Юдхиштхире, Господь провел в Индрапрастхе несколько месяцев. Пока Он гостил там, они с Арджуной угодили богу огня, дав ему поглотить лес Кхандава, и спасли Майю Данаву, который затем построил для Махараджи Юдхиштхиры райский дворец собраний. Господь также в компании Арджуны совершал прогулки на колеснице, окруженной отрядом охраны.**

## Комментарий

Шрила Прабхупада пишет в книге о Кришне: «В то время, когда Господь Шри Кришна гостил у Пандавов, Он и Арджуна, желая угодить Агни, богу огня, позволили ему поглотить лес Кхандава. При пожаре Кришна спас демона Майю, который прятался в этом лесу. Спасенный демон чувствовал себя в долгу перед Пандавами и Господом Кришной и, чтобы отблагодарить их, возвел в Хастинапуре чудесный дворец собраний. Желая доставить удовольствие царю Юдхиштхире, Господь Кришна провел в городе несколько месяцев. Во время Своего пребывания в Хастинапуре Он наслаждался пешими прогулками или выезжал на колеснице вместе с Арджуной, сопровождаемый многочисленными воинами».

_Так заканчивается комментарий смиренных слуг А. Ч. Бхактиведанты Свами Прабхупады к семьдесят первой главе Десятой песни «Шримад-Бхагаватам», которая называется «Господь приезжает в Индрапрастху»._
