+++
draft = false
weight = 11126
title = 'ШБ 10.71.9'
description = 'Сидя у себя дома, целомудренные жены пленных царей поют о Твоих благородных деяниях, а также о том, как Ты убьешь врага их мужей и освободишь их. Гопи также поют Тебе хвалу, вспоминая, как Ты убил врага повелителя слонов, Гаджендры, врага Ситы, дочери Джанаки, и врагов Своих собственных родителей. Тебя славят мудрецы, обретшие в Тебе прибежище, и все мы.'
+++

_га̄йанти те виш́ада-карма гр̣хешу девйо  
ра̄джн̃а̄м̇ сва-ш́атру-вадхам а̄тма-вимокшан̣ам̇ ча  
гопйаш́ ча кун̃джара-патер джанака̄тмаджа̄йа̄х̣  
питрош́ ча лабдха-ш́аран̣а̄ мунайо вайам̇ ча_

## Пословный перевод

_га̄йанти_ — они поют; _те_ — Твои; _виш́ада_ — безупречные; _карма_ — деяния; _гр̣хешу_ — в своих домах; _девйах̣_ — благочестивые жены; _ра̄джн̃а̄м_ — царей; _сва_ — их; _ш́атру_ — врага; _вадхам_ — об убийстве; _а̄тма_ — их самих; _вимокшан̣ам_ — о спасении; _ча_ — и; _гопйах̣_ — юные пасту́шки Враджа; _ча_ — и; _кун̃джара_ — слонов; _патех̣_ — повелителя; _джанака_ — царя Джанаки; _а̄тма_\-_джа̄йа̄х̣_ — дочери (Ситадеви, супруги Господа Рамачандры); _питрох̣_ — Твоих родителей; _ча_ — и; _лабдха_ — которые обрели; _ш́аран̣а̄х̣_ — прибежище; _мунайах̣_ — мудрецы; _вайам_ — мы; _ча_ — также.

## Перевод

**Сидя у себя дома, целомудренные жены пленных царей поют о Твоих благородных деяниях, а также о том, как Ты убьешь врага их мужей и освободишь их. _Гопи_ также поют Тебе хвалу, вспоминая, как Ты убил врага повелителя слонов, Гаджендры, врага Ситы, дочери Джанаки, и врагов Своих собственных родителей. Тебя славят мудрецы, обретшие в Тебе прибежище, и все мы.**

## Комментарий

Великие мудрецы и преданные утешили охваченных горем жен пленных царей. Господь Кришна, сказали они, устроит так, что Джарасандха будет убит, и тем самым вызволит их из беды. Поэтому, сидя у себя дома, эти целомудренные женщины прославляли Господа в своих песнях, а когда их дети плакали от разлуки с отцом, они говорили им: «Не плачь, малыш, Шри Кришна спасет твоего папу». На самом деле, как сказано здесь, Господь в прошлом много раз спасал Своих преданных.
