+++
draft = false
weight = 7533
title = 'Текст 17'
description = 'Мой господин, ты и все остальные жрецы в совершенстве произносите ведические мантры. Как же могло случиться, что ягья принесла плоды прямо противоположные тому, о чем я просил? Это повергает меня в глубокую печаль. Ведические мантры не должны обманывать наши ожидания.'
+++

_бхагаван ким идам̇ джа̄там̇  
карма во брахма-ва̄дина̄м  
випарйайам ахо кашт̣ам̇  
маивам̇ сйа̄д брахма-викрийа̄_

## Пословный перевод

_бхагаван_ — о господин; _ким_ _идам_ — что это; _джа̄там_ — рожденное; _карма_ — результат деяний; _вах̣_ — вас; _брахма_\-_ва̄дина̄м_ — искушенных в повторении ведических _мантр_; _ахо_ — увы; _кашт̣ам_ — печальная; _ма̄_ _эвам_ _сйа̄т_ — да не будет так; _брахма_\-_викрийа̄_ — противоположное действие ведических _мантр._.

## Перевод

**Мой господин, ты и все остальные жрецы в совершенстве произносите ведические мантры. Как же могло случиться, что ягья принесла плоды прямо противоположные тому, о чем я просил? Это повергает меня в глубокую печаль. Ведические мантры не должны обманывать наши ожидания.**

## Комментарий

В нынешний век совершать _ягьи_ запрещено, ибо никто не может правильно произносить ведические _мантры._ Только правильное чтение этих _мантр_ приводит к исполнению желаний, ради которых совершалась _ягья_. Но _мантра_ Харе Кришна не случайно называется _маха-мантрой,_ величайшей, самой могущественной из ведических _мантр._ Ее повторение приносит человеку множество благословений. Шри Чайтанья Махапрабху говорит:

_чето-дарпан̣а-ма̄рджанам̇ бхава-маха̄-да̄ва̄гни-нирва̄пан̣ам̇  
ш́рейах̣-каирава-чандрика̄-витаран̣ам̇ видйа̄-вадхӯ-джӣванам  
а̄нанда̄мбудхи-вардханам̇ прати-падам̇ пӯрн̣а̄мр̣та̄сва̄данам̇  
сарва̄тма-снапанам̇ парам̇ виджайате ш́рӣ-кр̣шн̣а-сан̇кӣртанам_  
  
_Шикшаштака, 1_

«Слава _шри-кришна-санкиртане,_ которая очищает сердце от всей скверны, накапливавшейся годами, и гасит пожар обусловленной жизни, кладя конец череде рождений и смертей. Движение _санкиртаны_ — величайшее благо для людей, ибо милостиво проливает на них свет трансцендентной луны. Оно — сама жизнь духовного знания, оно углубляет океан неземного блаженства и позволяет вкусить нектар, которого все мы так жаждем».

В наш век лучшей _ягьей_ является _санкиртана-ягья_. _Йаджн̃аих̣ сан̇кӣртана-пра̄йаир йаджанти хи сумедхасах̣_ (Бхаг., 11.5.32). Разумные люди в наш век собираются вместе и поют _маха-мантру_ Харе Кришна. Когда много людей вместе поют _мантру_ Харе Кришна, это называется _санкиртаной_. Результат такой _ягьи_ подобен облакам в небе. Во время засухи люди могут получить помощь, просто воспевая _мантру_ Харе Кришна _(йаджн̃а̄д бхавати парджанйах̣)_. В засуху _харе-кришна-ягья_ может спасти все человечество, даровав дождь и пищу. Сейчас в Европе и Америке стоит засуха, но, если люди всерьез воспримут Движение сознания Кришны, если они перестанут совершать грехи и начнут вместе петь _маха-мантру_ Харе Кришна, все их проблемы разрешатся без труда. Другие же _ягьи_ совершать в наше время очень трудно, так как не осталось знатоков писаний, которые в совершенстве владели бы искусством произнесения _мантр,_ и невозможно собрать все необходимое для проведения _ягьи_. Поскольку люди в наше время обнищали и поскольку они лишены ведических знаний и не умеют правильно произносить _мантры,_ их единственным спасением является _мантра_ Харе Кришна. Те, у кого есть разум, станут повторять эту _мантру._ _Йаджн̃аих̣ сан̇кӣртана-пра̄йаир йаджанти хи сумедхасах̣_ (Бхаг., 11.5.32). Но глупцы не в силах оценить благо, даруемое этой _мантрой,_ и потому никогда не будут ее повторять.
