+++
draft = false
weight = 7534
title = 'ШБ 9.1.18'
description = 'Все вы владеете собой, держите ум в равновесии и осознаете Абсолютную Истину. С помощью аскезы и обетов вы очистились от всей материальной скверны. Слова ваши, подобно словам полубогов, никогда не бывают напрасны. Как же получилось, что вы потерпели неудачу?'
summary = 'Все вы владеете собой, держите ум в равновесии и осознаете Абсолютную Истину. С помощью аскезы и обетов вы очистились от всей материальной скверны. Слова ваши, подобно словам полубогов, никогда не бывают напрасны. Как же получилось, что вы потерпели неудачу?'
+++

_йӯйам̇ брахма-видо йукта̄с  
тапаса̄ дагдха-килбиша̄х̣  
кутах̣ сан̇калпа-ваишамйам  
анр̣там̇ вибудхешв ива_

## Пословный перевод

_йӯйам_ — вы; _брахма_\-_видах̣_ — обладающие полным знанием Абсолютной Истины; _йукта̄х̣_ — овладевшие собой и уравновешенные; _тапаса̄_ — подвижничеством и покаянием; _дагдха_\-_килбиша̄х̣_ — те, кто очистился от материальной скверны; _кутах̣_ — откуда; _сан̇калпа_\-_ваишамйам_ — нехватка решимости; _анр̣там_ — лживое обещание, обман; _вибудхешу_ — среди полубогов; _ива_ — как.

## Перевод

**Все вы владеете собой, держите ум в равновесии и осознаете Абсолютную Истину. С помощью аскезы и обетов вы очистились от всей материальной скверны. Слова ваши, подобно словам полубогов, никогда не бывают напрасны. Как же получилось, что вы потерпели неудачу?**

## Комментарий

Из ведических писаний мы знаем, что благословения или проклятия полубогов непременно сбываются. Точно так же, если человек ведет аскетичный образ жизни, если он обуздывает чувства и ум и обретает знание об Абсолютной Истине, он полностью избавляется от материальной скверны. Слова и благословения такого человека, подобно словам полубогов, никогда не бывают напрасны.
