+++
draft = false
weight = 7548
title = 'Текст 33'
description = 'С тех пор ни одно существо мужского пола не заходило в тот лес. Теперь же царь Судьюмна и его спутники, превратившись в женщин, бесцельно бродили по его чащам.'
+++

_тата ӯрдхвам̇ ванам̇ тад ваи  
пуруша̄ варджайанти хи  
са̄ ча̄нучара-сам̇йукта̄  
вичача̄ра вана̄д ванам_

## Пословный перевод

_татах̣_ _ӯрдхвам_ — с тех пор; _ванам_ — лес; _тат_ — тот; _ваи_ — особенно; _пуруша̄х̣_ — мужчины; _варджайанти_ — избегают; _хи_ — однако; _са̄_ — она (женщина, в которую превратился Судьюмна); _ча_ — и; _анучара_\-_сам̇йукта̄_ — сопровождаемая подругами; _вичача̄ра_ — переходила; _вана̄т_ _ванам_ — из одного леса в другой.

## Перевод

**С тех пор ни одно существо мужского пола не заходило в тот лес. Теперь же царь Судьюмна и его спутники, превратившись в женщин, бесцельно бродили по его чащам.**

## Комментарий

В «Бхагавад-гите» (2.22) говорится:

_ва̄са̄м̇си джӣрн̣а̄ни йатха̄ виха̄йа  
нава̄ни гр̣хн̣а̄ти наро ’пара̄н̣и  
татха̄ шарӣра̄н̣и виха̄йа джӣрн̣а̄нй  
анйа̄ни сам̇йа̄ти нава̄ни дехӣ_

«Как человек, снимая старые одежды, надевает новые, так и душа входит в новые материальные тела, оставляя старые и бесполезные».

Тело подобно одежде, и здесь мы видим подтверждение этому. Судьюмна и все его спутники были мужчинами, или, иначе говоря, их души были покрыты оболочкой мужской плоти, но потом они превратились в женщин, словно сменив одежду. Душа же осталась прежней. Сейчас с помощью операции люди могут превратить мужчину в женщину, а женщину — в мужчину, но это никак не влияет на душу. Тело может меняться — в этой жизни или в следующей, — но душа остается той же самой. Человек, постигший душу и то, как она переселяется из одного тела в другое, не придает большого значения телу, ибо знает, что оно — всего лишь одежда. _Пан̣д̣ита̄х̣ сама-дарш́инах̣_. Такой человек прежде всего видит душу, неотделимую частицу Верховного Господа. Поэтому его называют _сама-дарши,_ мудрым человеком.
