+++
draft = false
weight = 7553
title = 'ШБ 9.1.38-39'
description = 'О царь Парикшит, Господь Шива остался доволен Васиштхой. Желая удовлетворить его и в то же время сдержать слово, которое он дал Парвати, Господь Шива сказал святому: «Твой ученик Судьюмна один месяц будет мужчиной, а следующий месяц — женщиной. Таким образом он сможет править миром».'
summary = 'О царь Парикшит, Господь Шива остался доволен Васиштхой. Желая удовлетворить его и в то же время сдержать слово, которое он дал Парвати, Господь Шива сказал святому: «Твой ученик Судьюмна один месяц будет мужчиной, а следующий месяц — женщиной. Таким образом он сможет править миром».'
+++

_тушт̣ас тасмаи са бхагава̄н  
р̣шайе прийам а̄вахан  
сва̄м̇ ча ва̄чам р̣та̄м̇ курванн  
идам а̄ха виш́а̄мпате_

_ма̄сам̇ пума̄н са бхавита̄  
ма̄сам̇ стрӣ тава готраджах̣  
иттхам̇ вйавастхайа̄ ка̄мам̇  
судйумно ’вату мединӣм_

## Пословный перевод

_тушт̣ах̣_ — удовлетворенный; _тасмаи_ — тому (Васиштхе); _сах̣_ — он (Господь Шива); _бхагава̄н_ — могущественнейший; _р̣шайе_ — великому мудрецу; _прийам_ _а̄вахан_ — доставляющий радость; _сва̄м_ _ча_ — и свое; _ва̄чам_ — слово; _р̣та̄м_ — правдивое; _курван_ — хранящий; _идам_ — это; _а̄ха_ — сказал; _виш́а̄мпате_ — о царь Парикшит; _ма̄сам_ — месяц; _пума̄н_ — мужчина; _сах̣_ — он (Судьюмна); _бхавита̄_ — будет; _ма̄сам_ — месяц; _стрӣ_ — женщина; _тава_ — в твоей; _готра_\-_джах̣_ — родившийся в роду твоих учеников; _иттхам_ — так; _вйавастхайа̄_ — с условием; _ка̄мам_ — по желанию; _судйумнах̣_ — царь Судьюмна; _авату_ — пусть защищает; _мединӣм_ — мир.

## Перевод

**О царь Парикшит, Господь Шива остался доволен Васиштхой. Желая удовлетворить его и в то же время сдержать слово, которое он дал Парвати, Господь Шива сказал святому: «Твой ученик Судьюмна один месяц будет мужчиной, а следующий месяц — женщиной. Таким образом он сможет править миром».**

## Комментарий

Здесь особенно важно слово _готраджах̣_. _Брахманы_ обычно становятся духовными учителями не только тех, кто находит у них прибежище как у представителей _парампары,_ но и тех, кто связан с ними кровным родством. И те и другие ученики принадлежат к одной _готре,_ или династии. В истории ведического общества есть случаи, когда _брахманы,_ _кшатрии_ и даже _вайшьи_ принадлежат к _готре_ одного и того же _риши_. Поскольку _готра_ и династия — одно и то же, нет разницы между учениками и членами семьи, которые связаны кровными узами. Такой порядок сохранился в Индии по сей день, особенно в случае заключения браков, когда принимается во внимание принадлежность к определенной _готре_. Здесь слово _готраджах̣_ относится и к членам одного рода, и к ученикам одной ученической цепи.
