+++
draft = false
weight = 6868
title = 'ШБ 8.7.17'
description = 'Господь появился, как грозовая туча. На нем были желтые одежды, серьги в ушах сверкали, как молнии, а волосы свободно ниспадали на плечи. Его украшала гирлянда, а глаза Его были красноватыми. Своими славными, могучими руками, дарующими бесстрашие всему миру, Он взялся за Васуки и стал пахтать океан, пользуясь Мандарой как мутовкой. Поглощенный этим пахтаньем, Господь походил на живописную гору Индранилу.'
+++

_мегха-ш́йа̄мах̣ канака-паридхих̣ карн̣а-видйота-видйун  
мӯрдхни бхра̄джад-вилулита-качах̣ сраг-дхаро ракта-нетрах̣  
джаитраир дорбхир джагад-абхайа-даир дандаш́ӯкам̇ гр̣хӣтва̄  
матхнан матхна̄ пратигирир ива̄ш́обхата̄тхо дхр̣та̄дрих̣_

## Пословный перевод

_мегха_\-_ш́йа̄мах̣_ — темный, как туча; _канака_\-_паридхих̣_ — одетый в желтое; _карн̣а_ — в ушах; _видйота_\-_видйут_ — тот, чьи (серьги) сверкают как молния; _мӯрдхни_ — на голове; _бхра̄джат_ — блестящие; _вилулита_ — распущены; _качах̣_ — тот, чьи волосы; _срак_\-_дхарах̣_ — носящий гирлянду из цветов; _ракта_\-_нетрах̣_ — тот, у кого красноватые глаза; _джаитраих̣_ — непобедимыми; _дорбхих̣_ — руками; _джагат_ — мир; _абхайа_\-_даих̣_ — наделяющими бесстрашием; _дандаш́ӯкам_ — змея (Васуки); _гр̣хӣтва̄_ — схватив; _матхнан_ — пахтающий; _матхна̄_ — мутовкой; _пратигирих̣_ — другая гора; _ива_ — как; _аш́обхата_ — явился; _атхо_ — тогда; _дхр̣та_\-_адрих̣_ — держащий гору.

## Перевод

**Господь появился, как грозовая туча. На нем были желтые одежды, серьги в ушах сверкали, как молнии, а волосы свободно ниспадали на плечи. Его украшала гирлянда, а глаза Его были красноватыми. Своими славными, могучими руками, дарующими бесстрашие всему миру, Он взялся за Васуки и стал пахтать океан, пользуясь Мандарой как мутовкой. Поглощенный этим пахтаньем, Господь походил на живописную гору Индранилу.**
