+++
draft = false
weight = 6872
title = 'ШБ 8.7.21'
description = 'Праджапати сказали: О величайший из полубогов, Махадева, Сверхдуша всех живых существ, источник их счастья и процветания. Мы пришли, чтобы найти прибежище у твоих лотосных стоп. Молим тебя, спаси нас от жгучего яда, который разливается сейчас по всем трем мирам.'
summary = 'Праджапати сказали: О величайший из полубогов, Махадева, Сверхдуша всех живых существ, источник их счастья и процветания. Мы пришли, чтобы найти прибежище у твоих лотосных стоп. Молим тебя, спаси нас от жгучего яда, который разливается сейчас по всем трем мирам.'
+++

_ш́рӣ-праджа̄патайа ӯчух̣  
дева-дева маха̄-дева  
бхӯта̄тман бхӯта-бха̄вана  
тра̄хи нах̣ ш́аран̣а̄панна̄м̇с  
траилокйа-дахана̄д виша̄т_

## Пословный перевод

_ш́рӣ_\-_праджа̄патайах̣_ _ӯчух̣_ — Праджапати сказали; _дева_\-_дева_ — о Господь Махадева, лучший из полубогов; _маха̄_\-_дева_ — о великий полубог; _бхӯта_\-_а̄тман_ — о душа всех обитателей мира; _бхӯта_\- _бха̄вана_ — о приносящий счастье и процветание живым существам; _тра̄хи_ — спаси; _нах̣_ — нас; _ш́аран̣а_\-_а̄панна̄н_ — пришедших искать защиты у твоих лотосных стоп; _траилокйа_ — три мира; _дахана̄т_ — сжигающего; _виша̄т_ — от яда.

## Перевод

**Праджапати сказали: О величайший из полубогов, Махадева, Сверхдуша всех живых существ, источник их счастья и процветания. Мы пришли, чтобы найти прибежище у твоих лотосных стоп. Молим тебя, спаси нас от жгучего яда, который разливается сейчас по всем трем мирам.**

## Комментарий

Если Господь Шива отвечает за разрушение мира, почему полубоги ищут у него защиты, которую обычно предоставляет Господь Вишну? Брахма созидает, а Шива уничтожает, но оба они суть воплощения Господа Вишну, именуемые _шактья- авеша-аватарами_. Они наделены особой энергией, которая исходит от Господа Вишну, незримо присутствующего в каждом их деянии. Поэтому, когда Господа Шиву молят о защите, следует понимать, что на самом деле эти мольбы обращены к Господу Вишну, ибо обычно Господь Шива отвечает за разрушение вселенной. Шива является одним из _ишвар,_ или властелинов, называемых _шактья- авеша-аватарами_. Вот почему к нему можно обратиться как к тому, кто наделен качествами Господа Вишну.
