+++
draft = false
weight = 6873
title = 'ШБ 8.7.22'
description = 'О господин, ты — причина материальной обусловленности всех обитателей вселенной и их освобождения, ибо вселенная целиком подвластна тебе. Те, кто обладает развитым духовным сознанием, подчиняются тебе, и ты избавляешь их от страданий и даруешь им освобождение, поэтому мы в почтении склоняемся перед тобой, наш повелитель.'
summary = 'О господин, ты — причина материальной обусловленности всех обитателей вселенной и их освобождения, ибо вселенная целиком подвластна тебе. Те, кто обладает развитым духовным сознанием, подчиняются тебе, и ты избавляешь их от страданий и даруешь им освобождение, поэтому мы в почтении склоняемся перед тобой, наш повелитель.'
+++

_твам эках̣ сарва-джагата  
ӣш́варо бандха-мокшайох̣  
там̇ тва̄м арчанти куш́ала̄х̣  
прапанна̄рти-харам̇ гурум_

## Пословный перевод

_твам_ _эках̣_ — ты один (Господь); _сарва_\-_джагатах̣_ — всех (трех) миров; _ӣш́варах̣_ — властитель; _бандха_\-_мокшайох̣_ — рабства и освобождения; _там_ — тому; _тва̄м_ _арчанти_ — тебе поклоняются; _куш́ала̄х̣_ — стремящиеся к счастью; _прапанна_\-_а̄рти_\-_харам_ — устраняющему все несчастья у того, кто предан; _гурум_ — дающему добрые советы падшим душам.

## Перевод

**О господин, ты — причина материальной обусловленности всех обитателей вселенной и их освобождения, ибо вселенная целиком подвластна тебе. Те, кто обладает развитым духовным сознанием, подчиняются тебе, и ты избавляешь их от страданий и даруешь им освобождение, поэтому мы в почтении склоняемся перед тобой, наш повелитель.**

## Комментарий

На самом деле это Господь Вишну хранит мир и дарует всем благополучие. Но, если защиту и покровительство следует искать у Господа Вишну, почему полубоги обратились к Господу Шиве? Они поступили так потому, что Господь Вишну, создавая материальный мир, действует через Господа Шиву. Господь Шива — представитель Господа Вишну. Когда Кришна говорит в «Бхагавад-гите» (14.4), что Он — отец всех живых существ _(ахам̇ бӣджа-прадах̣ пита̄),_ имеются в виду и действия, которые Господь Вишну совершает через Господа Шиву. Поэтому Шиве поклоняются наравне с Господом Вишну. Когда Господь Вишну не соприкасается с внешней энергией, Он сохраняет образ Вишну, а когда Он с ней соприкасается, Он принимает образ Господа Шивы.
