+++
draft = false
weight = 6880
title = 'Текст 29'
description = 'О повелитель, пять главных ведических гимнов представлены пятью твоими ликами, из уст которых изошли тридцать восемь самых знаменитых ведических мантр. Тебя славят, называя Господом Шивой, и ты излучаешь яркое сияние. Ты занимаешь место Высшей Истины, известной под именем Параматмы.'
+++

_мукха̄ни пан̃чопанишадас тавеш́а  
йаис трим̇ш́ад-ашт̣оттара-мантра-варгах̣  
йат тач чхива̄кхйам̇ парама̄тма-таттвам̇  
дева свайам̇-джйотир авастхитис те_

## Пословный перевод

_мукха̄ни_ — лица; _пан̃ча_ — пять; _упанишадах̣_ — разделов ведической литературы; _тава_ — твои; _ӣш́а_ — о господин; _йаих̣_ — которыми; _трим̇ш́ат_\-_ашт̣а_\-_уттара_\-_мантра_\-_варгах̣_ — собрание тридцати восьми важнейших ведических _мантр_; _тат_ — та; _ш́ива_\-_а̄кхйам_ — называемая Шивой; _парама̄тма_\-_таттвам_ — истина, сущность которой — Параматма; _дева_ — о господин; _свайам_\- _джйотих̣_ — самоочевидное; _авастхитих̣_ — положение; _те_ — твое.

## Перевод

**О повелитель, пять главных ведических гимнов представлены пятью твоими ликами, из уст которых изошли тридцать восемь самых знаменитых ведических мантр. Тебя славят, называя Господом Шивой, и ты излучаешь яркое сияние. Ты занимаешь место Высшей Истины, известной под именем Параматмы.**

## Комментарий

Пять гимнов, о которых говорится в этом стихе это: 1) _пуруша,_ 2) _ахгора,_ 3) _садйоджа̄та,_ 4) _ва̄мадева_ и 5) _ӣш́а̄на_. Эти пять _мантр_ входят в число тридцати восьми особых _мантр,_ которые изошли из уст Господа Шивы; поэтому его называют Шивой или Махадевой. Другая причина, по которой его именуют Шивой, то есть «всеблагим», заключается в том, что он излучает сияние, подобно Господу Вишну, Параматме. Поскольку Господь Шива является непосредственным воплощением Господа Вишну, он действует как Его прямой представитель. Это подтверждается в ведической _мантре: патим̇ виш́васйа̄тмеш́варам̇ ш́а̄ш́ватам̇ ш́ивам ачйутам._ У Сверхдуши много имен, но три из них — Махешвара, Шива и Ачьюта — особенно значимы.
