+++
draft = false
weight = 6854
title = 'ШБ 8.7.3'
description = 'Предводители демонов сочли неразумным держаться за хвост змея, ибо хвост — худшая часть тела змеи. Они хотели держаться за голову Васуки, которая была в руках Верховного Господа и полубогов: голова — лучшая часть тела, и держаться за нее гораздо почетней. Поэтому демоны, ссылаясь на то, что они глубоко знают Веды, происходят из древнего рода и славятся своими подвигами, стали требовать, чтобы место у головы змея уступили им.'
+++

_тан наиччхан даитйа-патайо  
маха̄-пуруша-чешт̣итам  
на гр̣хн̣ӣмо вайам̇ пуччхам  
ахер ан̇гам аман̇галам  
сва̄дхйа̄йа-ш́рута-сампанна̄х̣  
пракхйа̄та̄ джанма-кармабхих̣_

## Пословный перевод

_тат_ — то; _на_ _аиччхан_ — не желающие; _даитйа_\-_патайах̣_ — предводители демонов; _маха̄_\-_пуруша_ — Верховной Личностью Бога; _чешт̣итам_ — двигаемый; _на_ — не; _гр̣хн̣ӣмах̣_ — берем; _вайам_ — мы; _пуччхам_ — хвост; _ахех̣_ — змея; _ан̇гам_ — часть; _аман̇галам_ — не приносящую блага; _сва̄дхйа̄йа_ — благодаря изучению Вед; _ш́рута_ — знанием Вед; _сампанна̄х̣_ — наделенные; _пракхйа̄та̄х̣_ — прославленные; _джанма_\-_кармабхих̣_ — рождением и деяниями.

## Перевод

**Предводители демонов сочли неразумным держаться за хвост змея, ибо хвост — худшая часть тела змеи. Они хотели держаться за голову Васуки, которая была в руках Верховного Господа и полубогов: голова — лучшая часть тела, и держаться за нее гораздо почетней. Поэтому демоны, ссылаясь на то, что они глубоко знают Веды, происходят из древнего рода и славятся своими подвигами, стали требовать, чтобы место у головы змея уступили им.**

## Комментарий

Демоны считали, что голова змеи лучше, чем ее хвост, поэтому держаться за нее более почетно. Кроме того, Дайтьи всегда стремятся поступать назло полубогам. Такова их природа. Мы убедились в этом на практике в связи с нашим Движением сознания Кришны. Мы стараемся защитить коров и убеждаем людей пить больше молока и есть вкусные молочные блюда, а демоны, просто из духа противоречия, заявляют, будто хорошо разбираются в науке, или, как говорится здесь, _сва̄дхйа̄йа-ш́рута- сампанна̄х̣._ Они утверждают, что, согласно их научным исследованиям, молоко пить вредно, а есть мясо убитых коров, наоборот, очень полезно. Подобная разница во мнениях будет существовать всегда. На самом деле она существует с незапамятных времен. Эти споры велись уже миллионы лет назад. Демоны, опираясь на свои так называемые ведические научные знания, предпочитали держать змею за голову. Верховный Господь счел разумным держать змея там, где это опасно, и предоставил демонам возможность держать его за хвост, не представлявший никакой опасности, но из чувства противоречия демоны пожелали держать змея около пасти. Если бы полубоги собрались выпить яд, демоны сразу заявили бы: «А почему нам не дают яду? Мы тоже хотим выпить свою долю и погибнуть славной смертью!»

В связи со словами _сва̄дхйа̄йа-ш́рута-сампанна̄х̣ пракхйа̄та̄ джанма-кармабхих̣_ может возникнуть и такой вопрос. Если кто-то хорошо знает ведическую науку, тщательно исполняет свой долг и рожден в знатном аристократическом роду, почему его называют демоном? Ответ таков: можно быть хорошо образованным и родиться в аристократической семье, но, если человек безбожник и не следует наставлениям Господа, он — демон. История знает немало примеров тому: Хираньякашипу, Равана, Камса — все они были образованны, имели знатное происхождение и отличались отвагой в бою и огромной силой, но при этом они насмехались над Верховной Личностью Бога и потому их именуют ракшасами, или демонами. Человек может быть хорошо образованным, но, если он не обладает сознанием Кришны и не повинуется воле Господа, его следует считать демоном. Об этом говорит Сам Господь в «Бхагавад- гите» (7.15):

_на ма̄м̇ душкр̣тино мӯд̣ха̄х̣  
прападйанте нара̄дхама̄х̣  
ма̄йайа̄пахр̣та-джн̃а̄на̄  
а̄сурам̇ бха̄вам а̄ш́рита̄х̣_

«Невежественные и глупые грешники, низшие из людей, а также те, чье знание украдено иллюзией, и демоны-безбожники никогда не предаются Мне». Слова _а̄сурам̇ бха̄вам_ означают отвержение существования Бога и нежелание следовать Его трансцендентным наставлениям. «Бхагавад-гита» содержит ясные наставления, которые изошли из уст Самого Верховного Господа. Но _асуры,_ вместо того чтобы следовать этим наставлениям, толкуют их на свой лад и сбивают людей с пути, не принося этим пользы ни себе, ни другим. Поэтому нужно с большой осторожностью относиться к людям демонической, безбожной природы. Как говорит Господь Кришна, даже если демон-безбожник хорошо образован, его все равно следует считать _мудхой, нарадхамой_ и _майяяпахрита-гьяной._
