+++
draft = false
weight = 6882
title = 'ШБ 8.7.31'
description = 'О Господь Гириша, поскольку безличное сияние Брахмана не имеет ничего общего с гунами материальной природы — благостью, страстью и невежеством, — различные правители этого мира неспособны осознать его или даже понять, где оно находится. Это сияние непостижимо даже для Господа Брахмы, Господа Вишну и царя небес Махендры.'
summary = 'О Господь Гириша, поскольку безличное сияние Брахмана не имеет ничего общего с гунами материальной природы — благостью, страстью и невежеством, — различные правители этого мира неспособны осознать его или даже понять, где оно находится. Это сияние непостижимо даже для Господа Брахмы, Господа Вишну и царя небес Махендры.'
+++

_на те гири-тра̄кхила-лока-па̄ла-  
вирин̃ча-ваикун̣т̣ха-сурендра-гамйам  
джйотих̣ парам̇ йатра раджас тамаш́ ча  
саттвам̇ на йад брахма нираста-бхедам_

## Пословный перевод

_на_ — не; _те_ — тебя; _гири_\-_тра_ — царя гор; _акхила_\-_лока_\-_па̄ла_ — всех, кто надзирает за различной материальной деятельностью; _вирин̃ча_ — Господа Брахмы; _ваикун̣т̣ха_ — Господа Вишну; _сура_\- _индра_ — царя небес; _гамйам_ — понимание; _джйотих̣_ — сияние; _парам_ — трансцендентное; _йатра_ — где; _тамах̣_ _ча_ — и _гуна_ невежества; _саттвам_ — _гуна_ благости; _на_ — не; _йат_ _брахма_ — который есть безличный Брахман; _нираста_\-_бхедам_ — тот, в ком нет различия между полубогами и людьми.

## Перевод

**О Господь Гириша, поскольку безличное сияние Брахмана не имеет ничего общего с гунами материальной природы — благостью, страстью и невежеством, — различные правители этого мира неспособны осознать его или даже понять, где оно находится. Это сияние непостижимо даже для Господа Брахмы, Господа Вишну и царя небес Махендры.**

## Комментарий

_Брахмаджьоти_ — это сияние, исходящее от Верховной Личности Бога. В «Брахма-самхите» (5.40) сказано:

_йасйа прабха̄ прабхавато джагад-ан̣д̣а-кот̣и-  
кот̣ишв аш́еша-васудха̄ди-вибхӯти-бхиннам  
тад брахма нишкалам анантам аш́еша-бхӯтам̇  
говиндам а̄ди-пурушам̇ там ахам̇ бхаджа̄ми_

«Я поклоняюсь Говинде, предвечному всемогущему Господу. Ослепительное сияние Его трансцендентного тела — это безличный Брахман, абсолютный, всеобъемлющий и безграничный; из него появляются миллионы вселенных с бесчисленными планетами, каждая из которых наделена особыми, неповторимыми богатствами». Хотя безличная ипостась Абсолюта — это свет, исходящий от Верховной Личности Бога, Господу нет нужды Самому заботиться об имперсоналистах, жаждущих войти в _брахмаджьоти_. Кришна говорит в «Бхагавад-гите» (9.4): _майа̄ татам идам̇ сарвам̇ джагад авйакта-мӯртина̄_ — «В Своей безличной ипостаси Я пронизываю Собой всю вселенную». Таким образом, _авйакта-мӯрти,_ или безличная ипостась Кришны, безусловно является одним из проявлений Его энергии. _Майявади,_ мечтающие слиться с сиянием Брахмана, поклоняются Господу Шиве. _Мантры,_ о которых говорилось в двадцать девятом тексте, называются _мукха̄ни пан̃чопанишадас тавеш́а_. Поклоняясь Господу Шиве, _майявади_ очень серьезно относятся к этим _мантрам_. Вот их перечень: 1) _тат пуруша̄йа видмахе ш́а̄нтйаи,_ 2) _маха̄-дева̄йа дхӣмахи видйа̄йаи,_ 3) _тан но рудрах̣ пратишт̣ха̄йаи,_ 4) _прачодайа̄т дхр̣тйаи,_ 5) _агхоребхйас тама̄…_, 6) _атха гхоребхйо моха̄…_, 7) _агхоребхйо ракша̄…_, 8) _агхоратаребхйо нидра̄…_, 9) _сарвебхйах̣ сарва-вйа̄дхйаи,_ 10) _сарва- сарвебхйо мр̣тйаве,_ 11) _намас те ’сту кшудха̄…_, 12) _рудра-рӯпебхйас т̣р̣шн̣а̄…_, 13) _ва̄мадева̄йа раджа̄…_, 14) _джйешт̣ха̄йа сва̄ха̄…_, 15) _ш́решт̣ха̄йа ратйаи,_ 16) _рудра̄йа калйа̄н̣йаи,_ 17) _ка̄ла̄йа ка̄ма̄…_, 18) _кала-викаран̣а̄йа сандхинйаи,_ 19) _бала-викаран̣а̄йа крийа̄…_, 20) _бала̄йа вр̣ддхйаи,_ 21) _балаччха̄йа̄…_, 22) _праматхана̄йа дха̄трйаи,_ 23) _сарва-бхӯта-дамана̄йа бхра̄ман̣йаи,_ 24) _манах̣-ш́ошин̣йаи,_ 25) _унмана̄йа джвара̄…_, 26) _шадйоджа̄там̇ прападйа̄ми сиддхйаи,_ 27) _садйоджа̄та̄йа ваи намах̣ р̣ддхйаи,_ 28) _бхаве дитйаи,_ 29) _абхаве лакшмйаи,_ 30) _на̄тибхаве медха̄…_, 31) _бхаджасва ма̄м̇ ка̄нтйаи,_ 32) _бхава свадха̄…,_ 33) _удбхава̄йа прабха̄…,_ 34) _ӣш́а̄нах̣ сарва- видйа̄на̄м̇ ш́аш́инйаи,_ 35) _ӣш́варах̣ сарва-бхӯта̄на̄м абхайа-да̄…_, 36) _брахма̄дхипатир брахман̣одхипатир брахман брахмешт̣а-да̄,_ 37) _ш́иво ме асту марӣчйаи,_ 38) _сада̄ш́ивах̣ джва̄линйаи._

Безличный Брахман непостижим для тех, кто правит материальным миром, в том числе для Господа Брахмы, Господа Индры и даже для Господа Вишну. Это, конечно, не означает, что Господь Вишну не всеведущ. Он всеведущ, но Ему просто нет нужды знать о том, что происходит в Его вездесущей экспансии. Поэтому Господь говорит в «Бхагавад-гите», что, хотя все сущее является Его продолжением _(майа̄ татам идам̇ сарвам),_ Ему не нужно заботиться обо всем Самому _(на ча̄хам̇ тешв авастхитах̣);_ для этого существуют другие повелители — Господь Брахма, Господь Шива и Индра.
