+++
draft = false
weight = 6883
title = 'ШБ 8.7.32'
description = 'Когда приходит время уничтожить мироздание, искры и языки пламени, вырывающиеся из твоих очей, обращают весь мир в прах. Но ты даже не задумываешься над тем, как это происходит. В этом случае что тебе стоит расстроить ягью, проводимую Дакшей, испепелить Трипурасуру или проглотить яд калакуту? Подобные деяния нельзя даже упоминать в обращенных к тебе молитвах.'
summary = 'Когда приходит время уничтожить мироздание, искры и языки пламени, вырывающиеся из твоих очей, обращают весь мир в прах. Но ты даже не задумываешься над тем, как это происходит. В этом случае что тебе стоит расстроить ягью, проводимую Дакшей, испепелить Трипурасуру или проглотить яд калакуту? Подобные деяния нельзя даже упоминать в обращенных к тебе молитвах.'
+++

_ка̄ма̄дхвара-трипура-ка̄лагара̄дй-анека-  
бхӯта-друхах̣ кшапайатах̣ стутайе на тат те  
йас тв анта-ка̄ла идам а̄тма-кр̣там̇ сва-нетра-  
вахни-спхулин̇га-ш́икхайа̄ бхаситам̇ на веда_

## Пословный перевод

_ка̄ма_\-_адхвара_ — жертвоприношения ради чувственных наслаждений (наподобие Дакша-ягьи, жертвоприношения, совершенного Дакшей); _трипура_ — демона по имени Трипура; _ка̄лагара_ — Калагары; _а̄ди_ — и прочих; _анека_ — многим; _бхӯта_\-_друхах̣_ — доставляющих беспокойства живым существам; _кшапайатах̣_ — уничтожающего; _стутайе_ — в молитве; _на_ — не; _тат_ — то; _те_ — о тебе; _йах̣_ _ту_ — но который; _анта_\-_ка̄ле_ — во время уничтожения; _идам_ — этот материальный мир; _а̄тма_\-_кр̣там_ — им самим созданный; _сва_\- _нетра_ — своих глаз; _вахни_\-_спхулин̇га_\-_ш́икхайа̄_ — искрами и языками пламени; _бхаситам_ — спаленный; _на_ _веда_ — не знает.

## Перевод

**Когда приходит время уничтожить мироздание, искры и языки пламени, вырывающиеся из твоих очей, обращают весь мир в прах. Но ты даже не задумываешься над тем, как это происходит. В этом случае что тебе стоит расстроить ягью, проводимую Дакшей, испепелить Трипурасуру или проглотить яд калакуту? Подобные деяния нельзя даже упоминать в обращенных к тебе молитвах.**

## Комментарий

Если Господь Шива даже самым великим своим подвигам не придает особого значения, разве трудно ему будет обезвредить яд, получившийся при пахтанье океана? Так полубоги в своих молитвах намекнули Господу Шиве о том, что он должен спасти их от яда _калакута,_ разливавшегося по всей вселенной.
