+++
draft = false
weight = 6884
title = 'Текст 33'
description = 'Великие души, черпающие удовлетворение в себе и возвещающие истину обитателям всего мира, непрестанно размышляют о твоих лотосных стопах и бережно хранят их в сердце. Те же, кто ничего не знает о твоих аскетических подвигах, увидев рядом с тобой богиню Уму, по ошибке принимают тебя за сластолюбца, а заметив, как ты бродишь среди останков сожженных тел, думают, что ты страшен и мстителен. На самом деле такие люди просто бессовестны. Им не дано постичь твои деяния.'
+++

_йе тв а̄тма-ра̄ма-гурубхир хр̣ди чинтита̄н̇гхри-  
двандвам̇ чарантам умайа̄ тапаса̄бхитаптам  
каттханта угра-парушам̇ ниратам̇ ш́маш́а̄не  
те нӯнам ӯтим авидам̇с тава ха̄та-ладжджа̄х̣_

## Пословный перевод

_йе_ — которые; _ту_ — но; _а̄тма_\-_ра̄ма_\-_гурубхих̣_ — теми, кто пришел к самопознанию и кто считается духовными учителями мира; _хр̣ди_ — в сердце; _чинтита_\-_ан̇гхри_\-_двандвам_ — две лотосные стопы, предмет сосредоточения; _чарантам_ — движущиеся; _умайа̄_ — с Умой, твоей супругой; _тапаса̄_ _абхитаптам_ — обретаемые путем аскезы и покаяния; _каттханте_ — хулят; _угра_\-_парушам_ — грубые; _ниратам_ — всегда; _ш́маш́а̄не_ — в месте сожжения трупов; _те_ — они; _нӯнам_ — в действительности; _ӯтим_ — деяния; _авидан_ — не знающие; _тава_ — твои; _ха̄та_\-_ладжджа̄х̣_ — бесстыдные.

## Перевод

**Великие души, черпающие удовлетворение в себе и возвещающие истину обитателям всего мира, непрестанно размышляют о твоих лотосных стопах и бережно хранят их в сердце. Те же, кто ничего не знает о твоих аскетических подвигах, увидев рядом с тобой богиню Уму, по ошибке принимают тебя за сластолюбца, а заметив, как ты бродишь среди останков сожженных тел, думают, что ты страшен и мстителен. На самом деле такие люди просто бессовестны. Им не дано постичь твои деяния.**

## Комментарий

Господь Шива — величайший из вайшнавов _(ваишн̣ава̄на̄м̇ йатха̄ ш́амбхух̣)_. В _шастрах_ сказано: _вайшн̣авера крийа̄-мудра̄ виджн̃е на̄ буджхайа_ — даже самые умные люди не в состоянии понять деяния вайшнава, такого как Господь Шива. Те, кто одержим похотью и гневом, не в силах постичь величие Господа Шивы, всегда пребывающего на духовном уровне. Во всех действиях, которые обычно вызваны вожделением, Господь Шива неизменно остается _атма-рамой_. Поэтому простым смертным не стоит даже пытаться понять Господа Шиву и его деяния. Любой, кто осмеливается осуждать Шиву за его поступки, является бессовестным глупцом.
