+++
draft = false
weight = 6890
title = 'Текст 39'
description = 'Введенные в заблуждение иллюзорной энергией Верховной Личности Бога, люди непрестанно враждуют друг с другом. Но преданные, порой даже рискуя своей бренной жизнью, стараются спасти их.'
+++

_пра̄н̣аих̣ сваих̣ пра̄н̣инах̣ па̄нти  
са̄дхавах̣ кшан̣а-бхан̇гураих̣  
баддха-ваирешу бхӯтешу  
мохитешв а̄тма-ма̄йайа̄_

## Пословный перевод

_пра̄н̣аих̣_ — жизнями; _сваих̣_ — своими; _пра̄н̣инах̣_ — живых существ; _па̄нти_ — защищают; _са̄дхавах̣_ — преданные; _кшан̣а_\-_бхан̇гураих̣_ — временными; _баддха_\-_ваирешу_ — враждующих без нужды; _бхӯтешу_ — среди живых существ; _мохитешу_ — введенных в заблуждение; _а̄тма_\-_ма̄йайа̄_ — внешней энергией Господа.

## Перевод

**Введенные в заблуждение иллюзорной энергией Верховной Личности Бога, люди непрестанно враждуют друг с другом. Но преданные, порой даже рискуя своей бренной жизнью, стараются спасти их.**

## Комментарий

Такова природа вайшнава. _Пара-дух̣кха-дух̣кхӣ:_ вайшнаву всегда больно видеть, как страдают обусловленные души. Иначе ему не было бы необходимости учить их, как обрести счастье. В материальной жизни люди всегда враждуют друг с другом. Поэтому их жизнь называют _сам̇са̄ра-да̄ва̄нала —_ лесным пожаром, который возникает сам по себе. Господь Шива и его последователи в цепи _парампары_ неизменно стараются спасти людей от опасностей материалистического образа жизни. Таков долг преданных, идущих по стопам Господа Шивы и принадлежащих к Рудра- сампрадае. Существует четыре _сампрадаи_ вайшнавов, и Рудра-сампрадая — одна из них, ибо Господь Шива (Рудра) считается лучшим из вайшнавов _(ваишн̣ава̄на̄м̇ йатха̄ ш́амбхух̣)_. И то, что Господь Шива, как мы увидим, ради блага человечества выпил весь яд, лучшее тому доказательство.
