+++
draft = false
weight = 6895
title = 'ШБ 8.7.44'
description = 'Говорят, что великие люди почти всегда добровольно приемлют страдания, зная о страданиях, которые испытывают другие. Это — высшая форма поклонения Верховному Господу, пребывающему в сердце каждого.'
+++

_тапйанте лока-та̄пена  
са̄дхавах̣ пра̄йаш́о джана̄х̣  
парама̄ра̄дханам̇ тад дхи  
пурушасйа̄кхила̄тманах̣_

## Пословный перевод

_тапйанте_ — добровольно страдают; _лока_\-_та̄пена_ — из-за страданий всех людей; _са̄дхавах̣_ — святые; _пра̄йаш́ах̣_ — почти всегда; _джана̄х̣_ — люди; _парама_\-_а̄ра̄дханам_ — высший способ поклонения; _тат_ — та (деятельность); _хи_ — ведь; _пурушасйа_ — Высшей Личности; _акхила_\-_а̄тманах̣_ — Сверхдуши каждого.

## Перевод

**Говорят, что великие люди почти всегда добровольно приемлют страдания, зная о страданиях, которые испытывают другие. Это — высшая форма поклонения Верховному Господу, пребывающему в сердце каждого.**

## Комментарий

Здесь объясняется, почему люди, занятые деятельностью на благо других, очень быстро обретают признание Господа. Господь говорит в «Бхагавад-гите» (18.68 – 69): _йа идам̇ парамам̇ гухйам̇ мад-бхактешв абхидха̄сйати… на ча тасма̄н манушйешу каш́чин ме прийа-кр̣ттамах̣_ — «Тот, кто проповедует послание „Бхагавад-гиты“ Моим преданным, необычайно дорог Мне. Нет никого, кто доставлял бы Мне большее удовольствие своим поклонением, чем он». В материальном мире есть много видов благотворительности, но самая лучшая форма благотворительности — это распространение сознания Кришны. Иная благотворительность не может быть по-настоящему успешной, ибо она не позволяет людям преодолеть влияние законов природы и избавиться от последствий _кармы_. Именно судьба, или закон _кармы,_ вынуждает человека страдать и наслаждаться. Так, например, человек вынужден принять судебный приговор независимо от того, сулит он ему страдание или радость. Точно так же все в этом мире связаны законом _кармы_ и вынуждены пожинать плоды своих поступков. Никто не в силах изменить этот закон. Поэтому в _шастрах_ говорится:

_тасйаива хетох̣ прайатета ковидо  
на лабхйате йад бхрамата̄м упарй адхах̣_

_Бхаг., 1.5.18_

Нужно стремиться только к тому, что невозможно обрести в пределах этой вселенной, на какую бы из ее планет нас ни привели последствия нашей _кармы._ Что же это такое? Нужно стремиться постичь Кришну. Любой, кто старается распространить сознание Кришны во всем мире, занимается самой лучшей благотворительной деятельностью. Господь непременно будет доволен таким человеком. А если Господь нами доволен, то что еще нам нужно? Тот, кого признал Сам Господь, может у Него ничего не просить — он получит от Господа, пребывающего в сердце каждого, все, чего желает. Это подтверждается в «Бхагавад-гите» (9.22): _теша̄м̇ нитйа̄бхийукта̄на̄м̇ йога-кшемам̇ ваха̄мй ахам_. Как говорит здесь Господь Шива, _тапйанте лока-та̄пена са̄дхавах̣ пра̄йаш́о джана̄х̣._ Лучшая благотворительная деятельность состоит в том, чтобы возвышать людей до уровня сознания Кришны, ибо обусловленные души страдают только потому, что им недостает этого сознания. Господь тоже нисходит в материальный мир, чтобы умерить страдания людей.

_йада̄ йада̄ хи дхармасйа  
гла̄нир бхавати бха̄рата  
абхйуттха̄нам адхармасйа  
тада̄тма̄нам̇ ср̣джа̄мй ахам_

_паритра̄н̣а̄йа са̄дхӯна̄м̇  
вина̄ш́а̄йа ча душкр̣та̄м  
дхарма-сам̇стха̄пана̄ртха̄йа  
самбхава̄ми йуге йуге_

«Всякий раз, когда религия приходит в упадок и воцаряется безбожие, Я Сам нисхожу в этот мир, о потомок Бхараты. Чтобы освободить праведников и уничтожить злодеев, а также восстановить устои религии, Я прихожу сюда из века в век» (Б.-г., 4.7 – 8). Поэтому во всех _шастрах_ говорится, что распространение сознания Кришны — лучшая благотворительная деятельность в мире. Поскольку она несет людям высшее благо, преданный, посвятивший себя такому служению, очень быстро обретает признание Господа.
