+++
draft = false
weight = 6859
title = 'ШБ 8.7.8'
description = 'Увидев, что случилось по воле Всевышнего, безмерно могущественный Господь, чья решимость непоколебима, принял удивительный облик черепахи, опустился в глубины океана и поднял огромную гору Мандара.'
+++

_вилокйа вигхнеш́а-видхим̇ тадеш́варо  
дуранта-вӣрйо ’витатха̄бхисандхих̣  
кр̣тва̄ вапух̣ каччхапам адбхутам̇ махат  
правиш́йа тойам̇ гирим уджджаха̄ра_

## Пословный перевод

_вилокйа_ — увидев; _вигхна_ — препятствующую; _ӣш́а_\-_видхим_ — волю провидения; _тада̄_ — тогда; _ӣш́варах̣_ — Верховный Господь; _дуранта_\-_вӣрйах̣_ — непостижимо могучий; _авитатха_ — с нерушимой; _абхисандхих̣_ — целеустремленностью; _кр̣тва̄_ — проявив; _вапух̣_ — тело; _каччхапам_ — черепаху; _адбхутам_ — удивительную; _махат_ — великую; _правиш́йа_ — войдя; _тойам_ — в воду; _гирим_ — гору (Мандару); _уджджаха̄ра_ — поднял.

## Перевод

**Увидев, что случилось по воле Всевышнего, безмерно могущественный Господь, чья решимость непоколебима, принял удивительный облик черепахи, опустился в глубины океана и поднял огромную гору Мандара.**

## Комментарий

Это еще раз доказывает, что Верховная Личность Бога повелевает всем сущим. Как уже говорилось, есть два типа людей — демоны и полубоги, — но ни те, ни другие не обладают высшей силой. Каждый знает на своем опыте, что по воле провидения в нашей жизни возникают трудности. Демоны считают их досадной случайностью, а преданные уверены, что любые препятствия посылаются им по воле верховного повелителя. Поэтому, столкнувшись с трудностями, преданные начинают молиться Господу. _Тат те ’нукампа̄м̇ сусамӣкшама̄н̣о бхун̃джа̄на эва̄тма-кр̣там̇ випа̄кам_. Преданные переносят трудности, видя в них проявление воли Верховной Личности Бога и принимая их как благословение. Демоны же неспособны понять Всевышнего, поэтому они считают любую трудность случайностью. Разумеется, на берегу Молочного океана Господь присутствовал лично. По Его воле трудности возникли, и по Его же воле они были устранены. Господь принял облик черепахи, чтобы поддержать огромную гору. _Кшитир иха випулатаре тава тишт̣хати пр̣шт̣хе_. Он водрузил эту гору Себе на спину. _Кешава дхр̣та-кӯрма-шарӣра джайа джагадӣш́а харе._ Любая опасность возникает по воле Верховного Господа, и Он же может ее устранить. Эту истину хорошо знают преданные, но демоны не в силах ее постичь.
