+++
draft = false
weight = 14778
title = 'ЧЧ Ади 8.10'
description = 'Господь Шри Чайтанья Махапрабху думал так: «Если люди Меня не признают, их ожидает погибель». С этой мыслью милостивый Господь принял санньясу.'
summary = 'Господь Шри Чайтанья Махапрабху думал так: «Если люди Меня не признают, их ожидает погибель». С этой мыслью милостивый Господь принял санньясу.'
+++

_море на̄ ма̄ниле саба лока хабе на̄ш́а  
итхи ла̄ги’ кр̣па̄рдра прабху карила саннйа̄са_

## Пословный перевод

_море_ — Меня; _на̄_ — не; _ма̄ниле_ — признали; _саба_ — все; _лока_ — обычные люди; _хабе_ _на̄ш́а_ — погибнут; _итхи_ — по этой; _ла̄ги’_ — по причине; _кр̣па̄_\-_а̄рдра_ — всемилостивый; _прабху_ — Господь Чайтанья; _карила_ _саннйа̄са_ — стал _санньяси_.

## Перевод

**Господь Шри Чайтанья Махапрабху думал так: «Если люди Меня не признают, их ожидает погибель». С этой мыслью милостивый Господь принял санньясу.**

## Комментарий

В «Шримад-Бхагаватам» (12.3.51) говорится: _кӣртана̄д эва кр̣шн̣асйа мукта-сан̇гах̣ парам̇ враджет —_ «Просто повторяя _мантру_ Харе Кришна, человек обретает освобождение и возвращается домой, к Богу». Такое сознание Кришны можно обрести только по милости Господа Чайтаньи Махапрабху. Нельзя достичь совершенства в сознании Кришны, не приняв Шри Чайтанью Махапрабху и Его спутников как единственный путь к успеху. Именно из этих соображений Господь и принял _санньясу:_ люди волей-неволей стали выражать Ему почтение и очень быстро поднялись на уровень сознания Кришны. Поскольку именно Господь Чайтанья Махапрабху, который является Самим Кришной, положил начало Движению сознания Кришны, без Его милости невозможно подняться на трансцендентный уровень сознания Кришны.
