+++
draft = false
weight = 14779
title = 'ЧЧ Ади 8.11'
description = '«Даже если человек выражает Мне почтение только потому, что принимает Меня за обычного санньяси, он избавится от страданий и в конце концов обретет освобождение».'
summary = '«Даже если человек выражает Мне почтение только потому, что принимает Меня за обычного санньяси, он избавится от страданий и в конце концов обретет освобождение».'
+++

_саннйа̄си-буддхйе море карибе намаска̄ра  
татха̄пи кхан̣д̣ибе дух̣кха, па̄ибе ниста̄ра_

## Пословный перевод

_саннйа̄си_\-_буддхйе_ — считая _санньяси_; _карибе_ _намаска̄ра_ — станут выражать почтение; _татха̄пи_ — поэтому; _кхан̣д̣ибе_ — уменьшится; _дух̣кха_ — горе; _па̄ибе_ — получат; _ниста̄ра_ — освобождение.

## Перевод

**«Даже если человек выражает Мне почтение только потому, что принимает Меня за обычного санньяси, он избавится от страданий и в конце концов обретет освобождение».**

## Комментарий

Кришна настолько милостив, что всегда думает о том, как освободить обусловленные души и вывести их из материального мира. Именно по этой причине Кришна приходит в этот мир, о чем ясно говорится в «Бхагавад-гите» (4.7):

_йада̄ йада̄ хи дхармасйа  
гла̄нир бхавати бха̄рата  
абхйуттха̄нам адхармасйа  
тада̄тма̄нам̇ ср̣джа̄мй ахам_

«Когда религия приходит в упадок и воцаряется безбожие, Я нисхожу в этот мир, о потомок Бхараты». Кришна всегда и всеми возможными способами помогает живым существам. Он нисходит в этот мир Сам, посылает сюда Своих близких слуг и оставляет после Себя _шастры,_ такие как «Бхагавад-гита». Зачем? Для того, чтобы люди всегда имели возможность освободиться из оков _майи_. Шри Чайтанья Махапрабху принял _санньясу_ для того, чтобы даже глупцы, принимая Его за обычного _санньяси,_ выражали Ему почтение, поскольку это избавит их от материальных страданий и в конечном счете позволит освободиться из плена материи. В этой связи Шрила Бхактисиддханта Сарасвати указывает, что Шри Кришна Чайтанья Махапрабху — это Шри Радха и Кришна в одном лице _(маха̄прабху ш́рӣ-чайтанйа, ра̄дха̄-кр̣шн̣а — нахе анйа)_. И поскольку невежды считали Чайтанью Махапрабху обычным человеком и относились к Нему непочтительно, милостивый Господь, чтобы освободить этих оскорбителей, принял _санньясу,_ тем самым внушив к Себе почтение как к _санньяси_. Шри Чайтанья Махапрабху отрекся от мира, чтобы явить великую милость обычным людям, которые не способны понять, что Он — Сама Радха и Сам Кришна в одном лице.
