+++
draft = false
weight = 14780
title = 'ЧЧ Ади 8.12'
description = 'Тот, кто не почитает милостивого Господа, Чайтанью Махапрабху, или не поклоняется Ему, должен считаться демоном, даже если он занимает очень высокое положение в обществе.'
summary = 'Тот, кто не почитает милостивого Господа, Чайтанью Махапрабху, или не поклоняется Ему, должен считаться демоном, даже если он занимает очень высокое положение в обществе.'
+++

_хена кр̣па̄майа чаитанйа на̄ бхадже йеи джана  
сарвоттама ха-илео та̄ре асуре ган̣ана_

## Пословный перевод

_хена_ — такому; _кр̣па̄майа_ — милостивому; _чаитанйа_ — Господу Чайтанье; _на̄_ — не; _бхадже_ — поклоняется; _йеи_ — поскольку; _джана_ — человек; _сарвоттама_ — высочайшим; _ха_\-_илео_ — являясь; _та̄ре_ — его; _асуре_ — к демонам; _ган̣ана_ — причисление.

## Перевод

**Тот, кто не почитает милостивого Господа, Чайтанью Махапрабху, или не поклоняется Ему, должен считаться демоном, даже если он занимает очень высокое положение в обществе.**

## Комментарий

Шрила Бхактисиддханта Сарасвати Махараджа пишет в этой связи следующее: «О живые существа, просто служите Господу в сознании Кришны! В этом суть учения Шри Чайтаньи Махапрабху». Господь Чайтанья изложил суть учения сознания Кришны в восьми стихах Своей «Шикшаштаки». Он также утверждал: _иха̄ хаите сарва-сиддхи хаибе тома̄ра —_ «Повторение _мантры_ Харе Кришна позволяет обрести высшее совершенство жизни». Поэтому тот, кто, несмотря на все эти проявления милости с Его стороны, не выражает Ему почтения или не способен по достоинству оценить Его милость, является _асуром_ или борцом против истинного преданного служения Господу Вишну, пусть даже такой человек занимает среди людей самое высокое положение. _Асурами_ называют тех, кто противится преданному служению Верховной Личности Бога, Вишну. Следует подчеркнуть, что тому, кто не поклоняется Шри Чайтанье Махапрабху, нечего и пытаться быть преданным Кришны. И наоборот, тому, кто не поклоняется Кришне, бесполезно пытаться стать преданным Шри Чайтаньи Махапрабху. Такое преданное служение есть не что иное, как порождение Кали-юги. Шрила Бхактисиддханта Сарасвати Тхакур отмечает в этой связи, что атеисты-_смарты,_ то есть почитатели пяти полубогов, поклоняются Господу Вишну ради удовлетворения своего жалкого желания материального успеха, но не питают никакого почтения к Шри Чайтанье Махапрабху. Считая Его обычным человеком, они проводят различие между Гаурасундарой и Шри Кришной. Такие взгляды тоже демоничны и противоречат мнению _ачарьев_. Они порождены Кали-югой.
