+++
draft = false
weight = 14787
title = 'ЧЧ Ади 8.19'
description = '[Великий мудрец Нарада сказал:] «Дорогой Махараджа Юдхиштхира, Верховная Личность Бога Кришна всегда готов прийти на помощь вам. Он ваш повелитель, гуру, Бог, самый дорогой друг и глава вашей семьи. И тем не менее Он иногда соглашается быть вашим слугой или посыльным. Вам несказанно повезло, ибо такие отношения возможны лишь для тех, кто занят бхакти-йогой. Господь может с легкостью даровать освобождение (мукти), но получить от Него бхакти-йогу трудно, поскольку она ставит Его в зависимость от преданного».'
summary = '[Великий мудрец Нарада сказал:] «Дорогой Махараджа Юдхиштхира, Верховная Личность Бога Кришна всегда готов прийти на помощь вам. Он ваш повелитель, гуру, Бог, самый дорогой друг и глава вашей семьи. И тем не менее Он иногда соглашается быть вашим слугой или посыльным. Вам несказанно повезло, ибо такие отношения возможны лишь для тех, кто занят бхакти-йогой. Господь может с легкостью даровать освобождение (мукти), но получить от Него бхакти-йогу трудно, поскольку она ставит Его в зависимость от преданного».'
+++

_ра̄джан патир гурур алам̇ бхавата̄м̇ йадӯна̄м̇  
даивам̇ прийах̣ кула-патих̣ ква ча кин̇каро вах̣  
аств эвам ан̇га бхагава̄н бхаджата̄м̇ мукундо  
муктим̇ дада̄ти кархичит сма на бхакти-йогам_

## Пословный перевод

_ра̄джан_ — о царь; _патих̣_ — господин; _гурух̣_ — духовный наставник; _алам_ — целиком; _бхавата̄м_ — вас; _йадӯна̄м_ — Яду; _даивам_ — Божество; _прийах̣_ — дорогой; _кула_\-_патих̣_ — глава семейства; _ква_ — когда; _ча_ — и; _кин̇карах̣_ — слуга; _вах̣_ — вы; _асту_ — есть; _эвам_ — таким образом; _ан̇га_ — действительно; _бхагава̄н_ — Верховная Личность Бога; _бхаджата̄м_ — занятых преданным служением; _мукундах̣_ — Господь Кришна; _муктим_ — освобождение; _дада̄ти_ — дарует; _кархичит_ — иногда; _сма_ — действительно; _на_ — не; _бхакти_\-_йогам_ — преданное служение.

## Перевод

**\[Великий мудрец Нарада сказал:\] «Дорогой Махараджа Юдхиштхира, Верховная Личность Бога Кришна всегда готов прийти на помощь вам. Он ваш повелитель, гуру, Бог, самый дорогой друг и глава вашей семьи. И тем не менее Он иногда соглашается быть вашим слугой или посыльным. Вам несказанно повезло, ибо такие отношения возможны лишь для тех, кто занят бхакти-йогой. Господь может с легкостью даровать освобождение (мукти), но получить от Него бхакти-йогу трудно, поскольку она ставит Его в зависимость от преданного».**

## Комментарий

Это цитата из «Шримад-Бхагаватам» (5.6.18). Описывая качества Ришабхадевы, Шукадева Госвами указал на различие между _бхакти-йогой_ и освобождением, произнеся данный стих. В отношениях с Яду и Пандавами Господь иногда выступал в роли их господина, иногда — в роли их советника, друга, главы семьи или даже слуги. Однажды Кришна взялся исполнить указание Юдхиштхиры и лично доставил Дурьйодхане его письмо с предложением мира. Он также стал колесничим Арджуны. Это доказывает, что _бхакти-йога_ устанавливает между преданным и Верховной Личностью Бога близкие отношения. Такие отношения имеют вкус одной из пяти трансцендентных _рас: дасьи, сакхьи, ватсальи_ или _мадхурьи_. Если же преданный стремится просто к освобождению, он очень легко добивается этого от Верховной Личности Бога, что подтверждает Билвамангала Тхакур. _Муктих̣ свайам̇ мукулита̄н̃джали севате ’сма̄н:_ для преданного _мукти_ не имеет большой ценности, поскольку _мукти_ всегда стоит у порога его дома, ожидая указаний. Поэтому настоящего преданного должно привлекать поведение жителей Вриндавана, которые неразрывно связаны с Кришной узами любви. Земля, вода, коровы, деревья и цветы служат Кришне в _шанта-расе;_ Его слуги служат Ему в _дасья-расе,_ а друзья-пастушки — в _сакхья-расе_. Старшие _гопи_ и _гопы_ служат Кришне в качестве Его матери и отца, дяди и других родственников, тогда как юные _гопи,_ девушки-пастушки, служат Кришне в _расе_ супружеской любви.

Служа Кришне, преданный должен почувствовать естественную предрасположенность к какому-либо виду этих трансцендентных отношений. Тогда только его жизнь увенчается успехом. Обрести освобождение для преданного не составляет особого труда. Освобождение может обрести даже тот, кто не способен установить отношения с Кришной. Такая душа сливается с сиянием Брахмана. Это называется _саюджья-мукти_. Хотя вайшнавы признают такие формы освобождения, как _сарупья, салокья, самипья_ и _саршти,_ они никогда не принимают _саюджья-мукти_. Но чистый преданный не приемлет освобождения, к какому бы виду оно ни относилось. Он желает только одного — служить Кришне и быть связанным с Ним трансцендентными отношениями. Это высшее совершенство в духовной жизни. Философы-_майявади_ желают слиться с бытием сияющего Брахмана, но преданные неизменно отвергают эту разновидность освобождения. Описывая этот вид освобождения, который именуется _кайвальей,_ слиянием со Всевышним, Шрила Прабодхананда Сарасвати Тхакур говорит: _кайвалйам̇ нарака̄йате:_ «Слияние со Всевышним равнозначно низвержению в ад». Таким образом, идеал философии _майявады_ для преданного подобен аду; ни один преданный не согласится на такое. Философы-_майявади_ не подозревают, что, даже если они и вольются в сияние Всевышнего, это не принесет им высшего умиротворения. Индивидуальная душа не может долго оставаться в сиянии Брахмана в состоянии вынужденного бездействия — через некоторое время в ней снова проснется желание действовать. Однако, поскольку такая душа ничего не знает о своих отношениях с Верховной Личностью Бога и не понимает, что такое духовная деятельность, ей приходится возвращаться в материальный мир и продолжать свою материальную деятельность. Подтверждение тому находим в «Шримад-Бхагаватам» (10.2.32):

_а̄рухйа кр̣ччхрен̣а парам̇ падам̇ татах̣  
патантй адхо ’на̄др̣та-йушмад-ан̇гхрайах̣_  
_Бхаг., 10.2.32_

Поскольку философы-_майявади_ не имеют никаких сведений о трансцендентном служении Господу, то даже после того, как они получают освобождение от материальной деятельности и сливаются с сиянием Брахмана, им приходится возвращаться в материальный мир, где они открывают больницы и школы и занимаются другой благотворительной деятельностью.
