+++
draft = false
weight = 14788
title = 'ЧЧ Ади 8.20'
description = 'Господь Шри Чайтанья Махапрабху раздавал любовь к Кришне всем и каждому, даже таким падшим душам, как Джагай и Мадхай. Что же говорить о благочестивых и праведных?'
summary = 'Господь Шри Чайтанья Махапрабху раздавал любовь к Кришне всем и каждому, даже таким падшим душам, как Джагай и Мадхай. Что же говорить о благочестивых и праведных?'
+++

_хена према ш́рӣ-чаитанйа дила̄ йатха̄ татха̄  
джага̄и ма̄дха̄и парйанта — анйера ка̄ катха̄_

## Пословный перевод

_хена_ — такую; _према_ — любовь к Богу; _ш́рӣ_\-_чаитанйа_ — Господь Шри Чайтанья Махапрабху; _дила̄_ — раздавал; _йатха̄_ _татха̄_ — так или иначе; _джага̄и_ — Джагаю; _ма̄дха̄и_ — Мадхаю; _парйанта_ — даже; _анйера_ — о других; _ка̄_ — какой; _катха̄_ — разговор.

## Перевод

**Господь Шри Чайтанья Махапрабху раздавал любовь к Кришне всем и каждому, даже таким падшим душам, как Джагай и Мадхай. Что же говорить о благочестивых и праведных?**

## Комментарий

Разница между тем даром, который преподнес человечеству Шри Чайтанья Махапрабху, и вкладом так называемых филантропов и гуманистов заключается в том, что последние могут лишь частично облегчить людские страдания на телесном уровне, тогда как Шри Чайтанья Махапрабху предоставил людям наилучшую возможность вернуться домой, к Богу, обретя любовь к Господу. Любой человек, если он вообще разумен, сравнив эти два дара, признает безусловное превосходство Шри Чайтаньи Махапрабху. Именно по этой причине Кавираджа Госвами написал:

_ш́рӣ-кр̣шн̣а-чаитанйа-дайа̄ караха вича̄ра  
вича̄ра кариле читте па̄бе чаматка̄ра_

«Если вы действительно привержены логике, то сделайте предметом ее рассмотрения милость Шри Чайтаньи Махапрабху. Тогда вы поймете, насколько она поразительна» (Ч.-ч., Ади-лила, 8.15).

Шрила Нароттама дас Тхакур пишет:

_дӣна-хӣна йата чхила,  
  
хари-на̄ме уддха̄рила,  
та̄ра са̄кшӣ джага̄и ма̄дха̄и_

Двое братьев, Джагай и Мадхай, олицетворяют собой грешников века Кали. Они приносили множество беспокойств всему обществу, поскольку были мясоедами, пьяницами, распутниками, грабителями и ворами. Но, несмотря на это, Шри Чайтанья Махапрабху даровал освобождение даже им, не говоря уже о тех, кто был воздержан, благочестив, набожен и совестлив. В «Бхагавад-гите» подтверждается, что, не говоря уже о преданных, обладающих качествами _брахманов_ и _раджариши (ким̇ пунар бра̄хман̣а̄х̣ пун̣йа̄ бхакта̄ ра̄джаршайас татха̄),_ любой, кто благодаря общению с чистым преданным приходит к сознанию Кришны, обретает право вернуться домой, к Богу. В «Бхагавад-гите» (9.32) Господь провозглашает:

_ма̄м̇ хи па̄ртха вйапа̄ш́ритйа  
йе ’пи сйух̣ па̄па-йонайах̣  
стрийо ваиш́йа̄с татха̄ ш́ӯдра̄с  
те ’пи йа̄нти пара̄м̇ гатим_

«О сын Притхи, предавшись Мне, даже люди низкого происхождения, женщины, _вайшьи_ \[торговцы\] и _шудры_ \[рабочие и ремесленники\] смогут достичь высшей обители».

Господь Чайтанья Махапрабху даровал освобождение двум падшим братьям Джагаю и Мадхаю, однако ныне мир полон таких джагаев и мадхаев, или, иными словами, распутников, мясоедов, шулеров, воров и других негодяев, которые постоянно беспокоят общество. Поступки таких людей стали нормой жизни. Уже не считается чем-то предосудительным употреблять алкоголь, гоняться за женщинами, есть мясо, воровать или мошенничать, поскольку эти пороки успели прижиться среди людей. Однако едва ли можно рассчитывать, что подобная греховная деятельность поможет освобождению человечества из объятий _майи._ Скорее наоборот, она лишь еще больше поработит людей, запутав их в последствиях нарушения ими неумолимых законов материальной природы _(пракр̣тех̣ крийама̄н̣а̄ни гун̣аих̣ карма̄н̣и сарвш́ах̣)._ Поскольку нынче люди находятся под влиянием невежества _(тамо-гуны)_и в некоторой мере страсти _(раджо-гуны)_ безо всякого намека на благость _(саттва-гуну),_ они становятся все более похотливыми и алчными, ибо таков результат соприкосновения с этими _гунами_. _Тада̄ раджас-тамо-бхава̄х̣ ка̄ма-лобха̄дайаш́ ча йе:_ «Соприкосновение с двумя низшими качествами материальной природы порождает вожделение и жадность» (Бхаг., 1.2.19). Действительно, в современном человеческом обществе все страдают жадностью и вожделением, и потому единственное наше спасение — это движение _санкиртаны_ Шри Чайтаньи Махапрабху, которое способно возвести всех джагаев и мадхаев на высшую ступень, то есть на уровень _саттва-гуны,_ или брахманской культуры.

В «Шримад-Бхагаватам» сказано:

_нашт̣а-пра̄йешв абхадрешу  
нитйам̇ бха̄гавата-севайа̄  
бхагаватй уттама-ш́локе  
бхактир бхавати наишт̣хикӣ  
тада̄ раджас-тамо-бха̄ва̄х̣  
ка̄ма-лобха̄дайаш́ ча йе_  
чета этаир ана̄виддхам̇  
стхитам саттве прасӣдати

_Бхаг., 1.2.18 – 19_

Принимая во внимание хаотическое состояние человеческого общества, тем, кто желает мира и покоя, можно только посоветовать присоединиться к Движению сознания Кришны и всегда следовать _бхагавата-дхарме_. _Бхагавата-дхарма_ рассеивает невежество и страсть, освобождая от алчности и похоти. Человек, свободный от жадности и похоти, обретает брахманские качества и, продвигаясь дальше, становится вайшнавом. Только вайшнав способен пробудить в себе дремлющую любовь к Богу, и, как только это случается, человек достигает полного успеха в жизни.

В настоящий момент люди во всем мире взращивают в себе в основном склонность к невежеству _(тамо-гуне),_ хотя могут обнаруживать и некоторые признаки страсти _(раджо-гуны)_. Обуреваемое _камой_ и _лобхой_ (жадностью и вожделением), все население планеты состоит в большинстве своем из _шудр_ и немногочисленных _вайшьев,_ но постепенно _шудры_ вытесняют всех остальных. Коммунизм — это движение _шудр,_ а капитализм больше подходит для _вайшьев._ Из-за удручающего положения в обществе верх в борьбе между теми и другими в конце концов одержат коммунисты, и, как только это произойдет, все, что еще осталось хорошего в обществе, будет уничтожено. Единственным средством, которое способно противостоять наступлению коммунизма, является Движение сознания Кришны, которое может даже коммунистам дать понимание того, каким должно быть подлинное коммунистическое общество. Согласно доктрине коммунизма, все должно принадлежать государству. В Движении сознания Кришны мы расширяем эту идею и считаем владельцем всего Бога. Люди не могут понять это, поскольку у них нет никакого представления о Боге, однако Движение сознания Кришны помогает им постичь Бога и осознать, что все принадлежит Ему. Поскольку все является собственностью Бога и все живые существа — не только люди, но и животные, птицы, растения и т. д. — являются детьми Бога, каждый имеет право жить, пользуясь дарами Бога и пребывая в сознании Кришны. В этом суть и смысл Движения сознания Кришны.
