+++
draft = false
weight = 14789
title = 'ЧЧ Ади 8.21'
description = 'Шри Чайтанья Махапрабху, Верховная Личность Бога, полностью независим. Поэтому Он может, не делая различий, всем и каждому раздавать любовь к Богу, хотя это самое заветное из сокровищ.'
summary = 'Шри Чайтанья Махапрабху, Верховная Личность Бога, полностью независим. Поэтому Он может, не делая различий, всем и каждому раздавать любовь к Богу, хотя это самое заветное из сокровищ.'
+++

_сватантра ӣш́вара према-нигӯд̣ха-бха̄н̣д̣а̄ра  
била̄ила йа̄ре та̄ре, на̄ каила вича̄ра_

## Пословный перевод

_сватантра_ — независимый; _ӣш́вара_ — Верховный Господь; _према_ — любви к Богу; _нигӯд̣ха_ — скрытые; _бха̄н̣д̣а̄ра_ — запасы; _била̄ила_ — раздавал; _йа̄ре_ _та̄ре_ — всем и каждому; _на̄_ — не; _каила_ — делал; _вича̄ра_ — различий.

## Перевод

**Шри Чайтанья Махапрабху, Верховная Личность Бога, полностью независим. Поэтому Он может, не делая различий, всем и каждому раздавать любовь к Богу, хотя это самое заветное из сокровищ.**

## Комментарий

Таково благо, которое несет движение Господа Чайтаньи. Если кто-нибудь так или иначе соприкоснется с Движением сознания Кришны, то, будь он даже _шудрой, вайшьей,_ Джагаем, Мадхаем или еще хуже, он обретет духовное сознание и любовь к Богу. Мы сейчас воочию видим, как по всему миру это Движение одаривает множество таких людей любовью к Богу с помощью одного простого метода — повторения _маха-мантры_ Харе Кришна. Шри Чайтанья Махапрабху принял на Себя роль духовного учителя всего мира. Он не делает различий между оскорбителями и невинными. _Кр̣шн̣а-према-прада̄йа те:_ Он свободно раздает любовь к Богу всем подряд. В этом может убедиться каждый, о чем говорится в следующем стихе.
