+++
draft = false
weight = 14792
title = 'ЧЧ Ади 8.24'
description = 'Существуют оскорбления, о которых следует помнить при повторении мантры Харе Кришна. Повторяя Харе Кришна бездумно, невозможно достичь экстаза.'
summary = 'Существуют оскорбления, о которых следует помнить при повторении мантры Харе Кришна. Повторяя Харе Кришна бездумно, невозможно достичь экстаза.'
+++

_‘кр̣шн̣а-на̄ма’ каре апара̄дхера вича̄ра  
кр̣шн̣а балиле апара̄дхӣра на̄ хайа вика̄ра_

## Пословный перевод

_кр̣шн̣а_\-_на̄ма_ — святое имя Господа Кришны; _каре_ — ведет; _апара̄дхера_ — оскорблениям; _вича̄ра_ — учет; _кр̣шн̣а_ — Господь Кришна; _балиле_ — (если) повторяют; _апара̄дхӣра_ — оскорбителей; _на̄_ — не; _хайа_ _вика̄ра_ — происходит изменений.

## Перевод

**Существуют оскорбления, о которых следует помнить при повторении мантры Харе Кришна. Повторяя Харе Кришна бездумно, невозможно достичь экстаза.**

## Комментарий

Перед повторением _мантры_ Харе Кришна очень благоприятно произносить имена _шри-кришна-чайтанья прабху-нитьянанда,_ поскольку благодаря повторению этих двух святых имен человек немедленно погружается в экстаз и освобождается от оскорблений, которые могут быть допущены им при повторении _маха-мантры_ Харе Кришна.

Существует десять оскорблений, которых следует избегать при повторении _маха-мантры_ Харе Кришна. Первое оскорбление — это поносить великих преданных, занятых проповедью святого имени Господа. В _шастре_ (Ч.-ч., Антья, 7.11) говорится: _кр̣шн̣а-ш́акти вина̄ нахе та̄ра правартана —_ никто не способен распространять святые имена _маха-мантры_ Харе Кришна, не будучи уполномоченным на это Верховной Личностью Бога. Поэтому ни в коем случае не следует критиковать или поносить преданного, который занят этим.

В «Шри Падма-пуране» сказано:

_сата̄м̇ нинда̄ на̄мнах̣ парамам апара̄дхам̇ витануте  
йатах̣ кхйа̄тим̇ йа̄там̇ катхам у сахате тад-вигарха̄м_

Поносить великих святых, которые проповедуют во славу _маха-мантры_ Харе Кришна — это худшее из оскорблений лотосных стоп святого имени. Никогда не критикуйте проповедника славы _маха-мантры_ Харе Кришна. Тот, кто делает это, является оскорбителем. Нама-прабху (олицетворение святого имени), который не отличен от Кришны, никогда не потерпит такой хулы даже из уст того, кого почитают великим преданным.

Вторая _нама-апарадха_ описывается следующим образом:

_ш́ивасйа ш́рӣ-вишн̣ор йа иха гун̣а-на̄ма̄ди-сакалам̇  
дхийа̄ бхиннам̇ паш́йет са кхалу хари-на̄ма̄хита-карах̣_

В материальном мире святое имя Вишну во всех отношениях благотворно. Имя, образ, качества и развлечения Вишну суть трансцендентное, абсолютное знание. Поэтому, если кто-то пытается отделить Абсолютную Личность Бога от Его святого имени или трансцендентного образа, качеств и развлечений, считая их материальными, это также оскорбительно. Подобно этому, считать, что имена полубогов, таких как Господь Шива, равнозначны имени Господа Вишну — или, иными словами, считать, что Господь Шива и другие полубоги являются различными ипостасями Бога и потому равны Вишну, — тоже оскорбление. Это второе оскорбление лотосных стоп святого имени Господа.

Третье оскорбление лотосным стопам святого имени, называемое _гурор авагья,_ наносит тот, кто считает духовного учителя обычным человеком и потому завидует его высокому положению. Четвертое оскорбление _(шрути-шастра-нинданам)_ — поносить ведические писания, такие как четыре Веды и Пураны. Пятое оскорбление _(артха-вадах)_ — считать славу святого имени преувеличенной. Шестое оскорбление _(хари намни калпанам)_ — считать святое имя Господа плодом воображения.

Седьмое оскорбление описывается следующим образом:

_на̄мно бала̄д йасйа хи па̄па-буддхир  
на видйате тасйа йамаир хи ш́уддхих̣_

Его наносит тот, кто, полагаясь на искупительную силу _мантры_ Харе Кришна, продолжает грешить и одновременно повторяет ее в надежде на очищение. Это самое тяжкое оскорбление лотосных стоп _хари-намы_.

Восьмое оскорбление таково:

_дхарма-врата-тйа̄га-хута̄ди-сарва-  
ш́убха-крийа̄-са̄мйам апи прама̄дах̣_

Оскорбительно считать повторение _мантры_ Харе Кришна одним из религиозных ритуалов. Религиозные обряды и жертвоприношения, обеты и самоограничение — все это благоприятная материальная деятельность. Повторение _маха-мантры_ Харе Кришна ни в коем случае нельзя сравнивать с таким материалистическим благочестием. Это оскорбление лотосных стоп святого имени Господа.

Девятое оскорбление состоит в следующем:

_аш́раддадха̄не вимукхе ’пй аш́р̣н̣вати  
йаш́ чопадеш́ах̣ ш́ива-на̄ма̄пара̄дхах̣_

Оскорбительно проповедовать славу святого имени среди людей, которые не имеют достаточного разума или не верят в святое имя. Таким людям нужно дать возможность слушать звуки _мантры_ Харе Кришна, но поначалу им не стоит объяснять величие или духовный смысл святого имени. Постоянно слушая звук святого имени, они очистят свои сердца и смогут тогда понять духовную природу святого имени.

Десятое оскорбление таково:

_ш́руте ’пи на̄ма-ма̄ха̄тмйе йах̣ прӣти-рахито нарах̣  
ахам-мама̄ди-парамо на̄мни со ’пй апара̄дха-кр̣т_

Если кто-то услышал о величии божественного святого имени Господа, но все равно продолжает придерживаться материалистических представлений о жизни, думая: «Я — тело, а все, что принадлежит этому телу — мое \[_ахам̇ мамети_\]», — и не проявляет уважения и привязанности к повторению _маха-мантры_ Харе Кришна, то такой человек ведет себя оскорбительно по отношению к святому имени.
