+++
draft = false
weight = 14793
title = 'ЧЧ Ади 8.25'
description = '«Если сердце человека не меняется, если из глаз его не льются слезы, тело не сотрясает дрожь и мурашки не бегут по коже, когда он повторяет маха-мантру Харе Кришна, надо понимать, что его сердце твердо, как железо. Это — результат оскорблений лотосных стоп святого имени Господа».'
summary = '«Если сердце человека не меняется, если из глаз его не льются слезы, тело не сотрясает дрожь и мурашки не бегут по коже, когда он повторяет маха-мантру Харе Кришна, надо понимать, что его сердце твердо, как железо. Это — результат оскорблений лотосных стоп святого имени Господа».'
+++

_тад аш́ма-са̄рам̇ хр̣дайам̇ батедам̇  
йад гр̣хйама̄н̣аир хари-на̄ма-дхейаих̣  
на викрийета̄тха йада̄ вика̄ро  
нетре джалам̇ га̄тра-рухешу харшах̣_

## Пословный перевод

_тат_ — то; _аш́ма_\-_са̄рам_ — твердое как железо; _хр̣дайам_ — сердце; _бата_ — о!; _идам_ — это; _йат_ — которое; _гр̣хйама̄н̣аих̣_ — с принятой; _хари_\-_на̄ма_\-_дхейаих̣_ — медитацией на святое имя Господа; _на_ — не; _викрийета_ — может измениться; _атха_ — так; _йада̄_ — когда; _вика̄рах̣_ — видоизменение; _нетре_ — в глазах; _джалам_ — слезы; _га̄тра_\-_рухешу_ — проявляющийся на теле; _харшах̣_ — экстаз.

## Перевод

**«Если сердце человека не меняется, если из глаз его не льются слезы, тело не сотрясает дрожь и мурашки не бегут по коже, когда он повторяет маха-мантру Харе Кришна, надо понимать, что его сердце твердо, как железо. Это — результат оскорблений лотосных стоп святого имени Господа».**

## Комментарий

Шрила Бхактисиддханта Сарасвати Тхакур отмечает в комментарии к этому стиху, который является цитатой из «Шримад-Бхагаватам» (2.3.24), что иногда _маха-бхагавата,_ преданный очень высокого уровня, не проявляет таких признаков трансцендентного экстаза, как слезы, тогда как _каништха-адхикари,_ преданный-неофит, может проявить их, когда пожелает. Однако это вовсе не означает, что неофит находится на более высокой ступени духовного развития, чем преданный _маха-бхагавата_. Критерием перемен, которые происходят в сердце при повторении святого имени, _маха-мантры_ Харе Кришна, является утрата вкуса к материальным наслаждениям. Это настоящая перемена. _Бхактир пареш́а̄нубхаво вирактир анйатра ча_ (Бхаг., 11.2.42). Тот, кто действительно продвигается по пути духовной жизни, становится все более отрешенным от материальных наслаждений. Иногда можно видеть, как _каништха-адхикари_ (преданный-неофит) искусственно вызывает у себя слезы во время повторения _мантры_ Харе Кришна, но при этом он по-прежнему привязан к материальным вещам. Это свидетельствует о том, что в его сердце еще не произошли настоящие перемены, потому что такого рода перемены должны проявляться в поведении человека.
