+++
draft = false
weight = 14795
title = 'ЧЧ Ади 8.27'
description = 'Когда трансцендентное любовное служение Господу пробуждается в сердце, это приводит к тому, что у человека появляется испарина, тело его иногда сотрясает дрожь, сердце учащенно бьется, голос прерывается и из глаз льются слезы.'
summary = 'Когда трансцендентное любовное служение Господу пробуждается в сердце, это приводит к тому, что у человека появляется испарина, тело его иногда сотрясает дрожь, сердце учащенно бьется, голос прерывается и из глаз льются слезы.'
+++

_премера удайе хайа премера вика̄ра  
сведа-кампа-пулака̄ди гадгада̄ш́рудха̄ра_

## Пословный перевод

_премера_ — любви к Богу; _удайе_ — при пробуждении; _хайа_ — появляется; _премера_ — любви к Богу; _вика̄ра_ — видоизменение; _сведа_ — испарина; _кампа_ — дрожь; _пулака_\-_а̄ди_ — сердечный трепет и прочее; _гадгада_ — прерывание голоса; _аш́ру_\-_дха̄ра_ — слезы.

## Перевод

**Когда трансцендентное любовное служение Господу пробуждается в сердце, это приводит к тому, что у человека появляется испарина, тело его иногда сотрясает дрожь, сердце учащенно бьется, голос прерывается и из глаз льются слезы.**

## Комментарий

Эти телесные изменения проявляются сами по себе, когда человек действительно обретает любовь к Богу. Не следует вызывать их искусственно. Наша болезнь заключается в стремлении к материальному, и, даже когда мы идем по духовному пути, мы стремимся к материальной славе. От этой болезни необходимо избавиться. Чистая преданность должна быть _анйабхилашита-шуньям,_ свободной от каких бы то ни было материальных желаний. В теле преданного высокого уровня проявляется множество признаков, которые свидетельствуют о переживаемом им экстазе, но их не следует имитировать ради того, чтобы добиться дешевого почитания. Когда преданный действительно достигает высокой ступени духовной жизни, эти признаки экстаза проявляются у него сами собой; нет никакой нужды их имитировать.
