+++
draft = false
weight = 14799
title = 'ЧЧ Ади 8.32'
description = 'Шри Чайтанья Махапрабху, независимый Господь, Верховная Личность, в высшей степени великодушен. Не поклоняясь Ему, невозможно обрести освобождение.'
summary = 'Шри Чайтанья Махапрабху, независимый Господь, Верховная Личность, в высшей степени великодушен. Не поклоняясь Ему, невозможно обрести освобождение.'
+++

_сватантра ӣш́вара прабху атйанта уда̄ра  
та̄н̇ре на̄ бхаджиле кабху на̄ хайа ниста̄ра_

## Пословный перевод

_сватантра_ _ӣш́вара_ — полностью независимый Верховный Господь; _прабху_ — Владыка; _атйанта_ — в высшей степени; _уда̄ра_ — великодушный; _та̄н̇ре_ — Ему; _на̄_ — не; _бхаджиле_ — поклонялся; _кабху_ _на̄_ — никогда не; _хайа_ — есть; _ниста̄ра_ — освобождение.

## Перевод

**Шри Чайтанья Махапрабху, независимый Господь, Верховная Личность, в высшей степени великодушен. Не поклоняясь Ему, невозможно обрести освобождение.**

## Комментарий

В этой связи Шрила Бхактисиддханта Сарасвати Тхакур замечает, что не следует прекращать поклоняться Радхе-Кришне ради поклонения Шри Чайтанье Махапрабху. Поклоняясь либо только Радхе-Кришне, либо только Господу Чайтанье, невозможно достичь высокого духовного уровня. Вайшнав не должен оставлять без внимания наставления шестерых Госвами, поскольку они являются _ачарьями_ и очень дороги Господу Чайтанье. Поэтому Нароттама дас Тхакур поет:

_рӯпа-рагхуна̄тха-паде хаибе а̄кути  
кабе ха̄ма буджхаба се йугала-пирӣти_

Нужно стать послушным учеником всех шестерых Госвами — от Шрилы Рупы Госвами до Рагхунатхи даса Госвами. Не следовать их наставлениям, а вместо этого выдумывать свои способы поклонения Гаурасундаре и Радхе-Кришне — значит совершать великий грех, прокладывая себе дорогу в ад. Если человек пренебрегает наставлениями шестерых Госвами, но при этом выдает себя за преданного Радхи-Кришны, он лишь порочит истинных преданных. Полагаясь только на собственные размышления, такой человек приходит к выводу, что Гаурасундара — обычный вайшнав, и это лишает его возможности совершенствоваться в служении Верховной Личности Бога, Радхе-Кришне.
