+++
draft = false
weight = 14800
title = 'ЧЧ Ади 8.33'
description = 'О глупцы, прочтите «Шри Чайтанья-мангалу»! Прочитав эту книгу, вы сможете понять все величие Шри Чайтаньи Махапрабху.'
summary = 'О глупцы, прочтите «Шри Чайтанья-мангалу»! Прочитав эту книгу, вы сможете понять все величие Шри Чайтаньи Махапрабху.'
+++

_оре мӯд̣ха лока, ш́уна чаитанйа-ман̇гала  
чаитанйа-махима̄ йа̄те джа̄нибе сакала_

## Пословный перевод

_оре_ — о вы; _мӯд̣ха_ — неразумные; _лока_ — люди; _ш́уна_ — послушайте; _чаитанйа_\-_ман̇гала_ — (книгу) «Чайтанья-мангала»; _чаитанйа_ — Господа Чайтаньи; _махима̄_ — величие; _йа̄те_ — по которой; _джа̄нибе_ — узнаете; _сакала_ — все.

## Перевод

**О глупцы, прочтите «Шри Чайтанья-мангалу»! Прочитав эту книгу, вы сможете понять все величие Шри Чайтаньи Махапрабху.**

## Комментарий

«Шри Чайтанья-бхагавата» Шрилы Вриндавана даса Тхакура изначально была озаглавлена «Шри Чайтанья-мангала», но позднее, когда Шрила Лочана дас Тхакур написал книгу с тем же названием, Шрила Вриндаван дас Тхакур сменил название своей книги, и в наше время она известна под именем «Шри Чайтанья-бхагавата». В этой книге очень подробно описана жизнь Шри Чайтаньи Махапрабху, и Кришнадас Кавираджа Госвами уже предупредил нас, что в своем произведении он опишет только то, о чем не упоминает Вриндаван дас Тхакур. Такое отношение к «Шри Чайтанья-бхагавате» показывает, что Кришнадас Кавираджа Госвами признавал принцип ученической преемственности. Автор духовных произведений никогда не станет пытаться в чем-то превзойти предыдущих _ачарьев_.
