+++
draft = false
weight = 14808
title = 'ЧЧ Ади 8.41'
description = 'Нараяни вечно вкушает остатки трапезы Чайтаньи Махапрабху. Шрила Вриндаван дас Тхакур появился на свет из ее лона.'
summary = 'Нараяни вечно вкушает остатки трапезы Чайтаньи Махапрабху. Шрила Вриндаван дас Тхакур появился на свет из ее лона.'
+++

_на̄ра̄йан̣ӣ — чаитанйера уччхишт̣а-бха̄джана  
та̄н̇ра гарбхе джанмила̄ ш́рӣ-да̄са-вр̣нда̄вана_

## Пословный перевод

_на̄ра̄йан̣ӣ_ — Нараяни; _чаитанйера_ — Господа Чайтаньи Махапрабху; _уччхишт̣а_\-_бха̄джана_ — вкусившая остатки пищи; _та̄н̇ра_ — ее; _гарбхе_ — во чреве; _джанмила̄_ — родился; _ш́рӣ_\-_да̄са_\-_вр̣нда̄вана_ — Шрила Вриндаван дас Тхакур.

## Перевод

**Нараяни вечно вкушает остатки трапезы Чайтаньи Махапрабху. Шрила Вриндаван дас Тхакур появился на свет из ее лона.**

## Комментарий

В сорок третьем тексте «Гаура-ганоддеша-дипики», книги Кавикарнапуры, в которой описываются все спутники Шри Чайтаньи Махапрабху и то, кем они были в прошлом воплощении, встречается следующее упоминание Нараяни:

_амбика̄йа̄х̣ сваса̄ йа̄сӣн  
на̄мна̄ ш́рӣла-килимбика̄  
кр̣шн̣оччхишт̣ам̇ прабхун̃джа̄на̄  
сейам̇ на̄ра̄йан̣ӣ мата̄_

Когда Господь Кришна был ребенком, у Него была кормилица по имени Амбика. Младшую сестру ее звали Килимбикой. Во времена Господа Чайтаньи эта Килимбика часто вкушала остатки трапезы Господа Шри Чайтаньи Махапрабху. Той Килимбикой была Нараяни, племянница Шривасы Тхакура. Позже, когда она выросла и вышла замуж, из ее лона родился Шрила Вриндаван дас Тхакур. Преданный Господа Шри Кришны славится своим служением Господу, поэтому, говоря о Шриле Вриндаване дасе Тхакуре, мы говорим и о его матери, Нараяни. Шрила Бхактисиддханта Сарасвати Тхакур отмечает в этой связи, что о предках Вриндавана даса с отцовской стороны у нас нет никаких данных — за ненадобностью.
