+++
draft = false
weight = 14827
title = 'ЧЧ Ади 8.60'
description = 'Ананта Ачарья был вместилищем всех добродетелей. Никому не под силу постичь его величие. А Пандит Харидас был его возлюбленным учеником.'
summary = 'Ананта Ачарья был вместилищем всех добродетелей. Никому не под силу постичь его величие. А Пандит Харидас был его возлюбленным учеником.'
+++

_та̄н̇ха̄ра ананта гун̣а ке кару прака̄ш́а  
та̄н̇ра прийа ш́ишйа ин̇ха — пан̣д̣ита харида̄са_

## Пословный перевод

_та̄н̇ха̄ра_ — Его; _ананта_ — бесчисленные; _гун̣а_ — достоинства; _ке_ — кто; _кару_ _прака̄ш́а_ — изобразит; _та̄н̇ра_ — его; _прийа_ — дорогой; _ш́ишйа_ — ученик; _ин̇ха_ — тот; _пан̣д̣ита_ _харида̄са_ — Харидас Пандит.

## Перевод

**Ананта Ачарья был вместилищем всех добродетелей. Никому не под силу постичь его величие. А Пандит Харидас был его возлюбленным учеником.**

## Комментарий

Шрила Бхактисиддханта Сарасвати Тхакур пишет в «Анубхашье»: «Шри Ананта Ачарья является одним из вечных спутников Шри Чайтаньи Махапрабху. До этого, во времена нисшествия Господа Кришны, Ананта Ачарья был Судеви, одной из восьми главных _гопи_. Об этом говорится в „Гаура-ганоддеша-дипике“ (165): _ананта̄ча̄рйа-госва̄мӣ йа̄ су-девӣ пура̄ врадже —_ „Ананта Ачарья Госвами прежде был Судеви-гопи во Врадже \[Вриндаване\]“. В Джаганнатха-Пури, Пурушоттама-кшетре, находится монастырь, Ганга-мата Матх, основателем которого является Ананта Ачарья. В _парампаре,_ к которой принадлежит этот Матх, его почитают как Винода-манджари. Одним из учеников Ананты Ачарьи был Харидас Пандит, который также известен как Шри Рагху Гопал и Шри Раса-манджари. Его ученица Лакшмиприя была теткой по матери Ганга-маты, дочери царя Путии. Ганга-мата взяла у Кришны Мишры из Джайпура Божество Шри Расика-рая и установила Его в доме Сарвабхаумы в Джаганнатха-Пури. Учеником в пятом поколении после Шри Ананты Ачарьи был Шри Ванамали; в шестом поколении — Шри Бхагаван дас, бенгалец по происхождению; в седьмом поколении — Мадхусудана дас из Ориссы; в восьмом поколении — Ниламбара дас; в девятом поколении — Шри Нароттама дас; в десятом поколении — Питамбара дас, и в одиннадцатом поколении — Шри Мадхава дас. В настоящее время монастырем Ганга-маты руководит ученик последнего, принадлежащий к двенадцатому поколению».
