+++
draft = false
weight = 14829
title = 'ЧЧ Ади 8.62'
description = 'Он всегда принимал во внимание только хорошие качества вайшнавов и никогда ни в ком не искал недостатков. Все свое сердце и всю душу он посвятил только тому, чтобы доставлять удовольствие вайшнавам.'
summary = 'Он всегда принимал во внимание только хорошие качества вайшнавов и никогда ни в ком не искал недостатков. Все свое сердце и всю душу он посвятил только тому, чтобы доставлять удовольствие вайшнавам.'
+++

_ваишн̣авера гун̣а-гра̄хӣ, на̄ декхайе доша  
ка̄йа-мано-ва̄кйе каре ваишн̣ава-сантоша_

## Пословный перевод

_ваишн̣авера_ — преданных; _гун̣а_\-_гра̄хӣ_ — признающий только достоинства; _на̄_ — не; _декхайе_ — видит; _доша_ — недостатков; _ка̄йа_\-_манах̣_\-_ва̄кйе_ — всем: телом, умом и речью; _каре_ — доставляет; _ваишн̣ава_ — преданным; _сантоша_ — удовлетворение.

## Перевод

**Он всегда принимал во внимание только хорошие качества вайшнавов и никогда ни в ком не искал недостатков. Все свое сердце и всю душу он посвятил только тому, чтобы доставлять удовольствие вайшнавам.**

## Комментарий

Одним из качеств вайшнава является то, что он _адоша-дарши,_ то есть никогда не замечает чужих недостатков. Каждый человек имеет как достоинства, так и недостатки. Поэтому говорится: _садж-джана̄ гун̣ам иччханти дошам иччханти па̄мара̄х̣:_ у каждого есть свои достоинства и недостатки. Но вайшнав, здравомыслящий человек, признает только достоинства человека, а не его недостатки, ибо только мухи слетаются на язвы, тогда как пчелы ищут меда. Харидас Пандит никогда не замечал недостатков вайшнавов, а принимал во внимание только их хорошие качества.
