+++
draft = false
weight = 14839
title = 'ЧЧ Ади 8.72'
description = 'Все эти преданные милостиво повелели мне описать заключительные игры Шри Чайтаньи Махапрабху. Только по их указанию я, не устыдившись, принялся писать «Чайтанья-чаритамриту».'
summary = 'Все эти преданные милостиво повелели мне описать заключительные игры Шри Чайтаньи Махапрабху. Только по их указанию я, не устыдившись, принялся писать «Чайтанья-чаритамриту».'
+++

_море а̄джн̃а̄ карила̄ сабе карун̣а̄ карийа̄  
та̄н̇-саба̄ра боле ликхи нирладжджа ха-ийа̄_

## Пословный перевод

_море_ — мне; _а̄джн̃а̄_ — наказ; _карила̄_ — дали; _сабе_ — все; _карун̣а̄_ _карийа̄_ — даровав милость; _та̄н̇_\-_саба̄ра_ — всех их; _боле_ — по указанию; _ликхи_ — пишу; _нирладжджа_ — бесстыдным; _ха_\-_ийа̄_ — став.

## Перевод

**Все эти преданные милостиво повелели мне описать заключительные игры Шри Чайтаньи Махапрабху. Только по их указанию я, не устыдившись, принялся писать «Чайтанья-чаритамриту».**

## Комментарий

Писать о трансцендентных деяниях Верховной Личности Бога — занятие не из обычных. Пока человек не получит особых полномочий свыше, от возвышенных преданных, он не сможет написать трансцендентное произведение, поскольку такие произведения должны быть безупречны; иными словами, на них не должны сказываться недостатки, свойственные обусловленным душам: склонность к ошибкам, к иллюзии и обману и несовершенство чувственного восприятия. Слова Кришны и той ученической преемственности, которая исполняет Его указания, имеют истинный авторитет. Быть уполномоченным писать трансцендентные произведения — это привилегия, которой писатель может по праву гордиться. Однако, будучи смиренным вайшнавом, Кришнадас Кавираджа Госвами, наделенный такими полномочиями, чувствовал большое смущение от сознания того, что именно ему выпала честь описать игры Господа Чайтаньи Махапрабху.
