+++
draft = false
weight = 14840
title = 'ЧЧ Ади 8.73'
description = 'Получив наказ вайшнавов, но чувствуя в сердце беспокойство, я пошел в храм Мадана-мохана во Вриндаване, чтобы испросить и Его позволения.'
summary = 'Получив наказ вайшнавов, но чувствуя в сердце беспокойство, я пошел в храм Мадана-мохана во Вриндаване, чтобы испросить и Его позволения.'
+++

_ваишн̣авера а̄джн̃а̄ па̄н̃а̄ чинтита-антаре  
мадана-гопа̄ле гела̄н̇ а̄джн̃а̄ ма̄гиба̄ре_

## Пословный перевод

_ваишн̣авера_ — преданных-вайшнавов; _а̄джн̃а̄_ — указание; _па̄н̃а̄_ — получив; _чинтита_\-_антаре_ — с беспокойством в сердце; _мадана_\-_гопа̄ле_ — в храм Шри Мадана-мохана; _гела̄н̇_ — пошел; _а̄джн̃а̄_ — указание; _ма̄гиба̄ре_ — для того, чтобы попросить.

## Перевод

**Получив наказ вайшнавов, но чувствуя в сердце беспокойство, я пошел в храм Мадана-мохана во Вриндаване, чтобы испросить и Его позволения.**

## Комментарий

Вайшнав всегда следует указаниям _гуру_ и Кришны. Кришнадас Кавираджа Госвами написал «Шри Чайтанья-чаритамриту» по их милости. Он считал всех упомянутых преданных своими _гуру,_ наставниками и учителями, а Мадана-гопал (_виграха_ Шри Мадана-мохана) — это Сам Кришна. Таким образом, он попросил разрешения у _гуру_ и Кришны и, получив милость обоих, смог написать это великое произведение, «Шри Чайтанья-чаритамриту». Его пример достоин подражания. Любой, кто пытается писать о Кришне, должен сначала испросить позволения у духовного учителя и Кришны. Кришна находится в сердце, а духовный учитель является Его непосредственным внешним проявлением. Таким образом, Кришна находится как внутри, так и снаружи _(антар-бахих)_. Сначала нужно стать чистым преданным, строго следуя регулирующим принципам и повторяя шестнадцать кругов _маха-мантры_ каждый день, а когда преданный сочтет, что он уже достиг уровня вайшнава, ему следует получить разрешение от духовного учителя, которое должно быть также подтверждено Кришной из сердца. Тогда, если преданный очень искренен и чист, он может приступить к написанию духовных произведений, в прозе или в стихах.
