+++
draft = false
weight = 14777
title = 'ЧЧ Ади 8.9'
description = 'Кто не считает Кришну Верховной Личностью Бога, тот, несомненно, демон. Подобно этому любой, кто не признает в Шри Чайтанье Махапрабху Кришну, того же Верховного Господа, также является демоном.'
summary = 'Кто не считает Кришну Верховной Личностью Бога, тот, несомненно, демон. Подобно этому любой, кто не признает в Шри Чайтанье Махапрабху Кришну, того же Верховного Господа, также является демоном.'
+++

_кр̣шн̣а на̄хи ма̄не, та̄те даитйа кари’ ма̄ни  
чаитанйа на̄ ма̄ниле таичхе даитйа та̄ре джа̄ни_

## Пословный перевод

_кр̣шн̣а_ — Господа Кришну; _на̄хи_ — не; _ма̄не_ — признает; _та̄те_ — тогда; _даитйа_ — демоном; _кари’_ _ма̄ни_ — считаем; _чаитанйа_ — Господа Шри Чайтанью Махапрабху; _на̄_ — не; _ма̄ниле_ — признал; _таичхе_ — так же; _даитйа_ — демоном; _та̄ре_ — его; _джа̄ни_ — считаем.

## Перевод

**Кто не считает Кришну Верховной Личностью Бога, тот, несомненно, демон. Подобно этому любой, кто не признает в Шри Чайтанье Махапрабху Кришну, того же Верховного Господа, также является демоном.**

## Комментарий

Такие цари прошлого, как Джарасандха, старательно совершали ведические ритуалы, щедро раздавали пожертвования, хорошо исполняли обязанности _кшатриев,_ обладали всеми кшатрийскими добродетелями и даже были привержены брахманской культуре, однако не признавали Кришну Верховной Личностью Бога. Джарасандха много раз нападал на Кришну и, разумеется, каждый раз терпел поражение. Любой, кто, подобно Джарасандхе, совершает ведические обряды, но не считает Кришну Верховной Личностью Бога, также является _асуром,_ или демоном. Подобно этому, демоном является всякий, кто не признает Шри Чайтанью Махапрабху Самим Кришной. Таково заключение авторитетных священных писаний. Следовательно, так называемая преданность Гаурасундаре без преданного служения Кришне, равно как и мнимая _кришна-бхакти_ без преданного служения Гаурасундаре, суть деятельность, ничего общего с преданным служением не имеющая. Тот, кто желает обрести успех на пути сознания Кришны, должен иметь совершенно ясное представление как о личности Гаурасундары, так и о личности Кришны. Знать личность Гаурасундары — значит знать тех, чьи имена составляют _мантру ш́рӣ-кр̣шна-чаитанйа прабху-нитйа̄нанда ш́рӣ-адваита гада̄дхара ш́рӣва̄са̄ди-гаура бхакта-вр̣нда_. Автор «Шри Чайтанья-чаритамриты», опираясь на мнение своих предшественников, подчеркивает этот важный принцип, без которого невозможно совершенство в сознании Кришны.
