+++
draft = false
weight = 7138
title = 'Текст 4'
description = 'Когда в конце каждой чатур-юги люди забывают о своих вечных обязанностях, великие святые, видя происходящее, возрождают законы религии.'
+++

_чатур-йуга̄нте ка̄лена  
граста̄н̃ чхрути-ган̣а̄н йатха̄  
тапаса̄ р̣шайо ’паш́йан  
йато дхармах̣ сана̄танах̣_

## Пословный перевод

_чатух̣_\-_йуга_\-_анте_ — в конце каждого цикла, состоящего из четырех _юг_ (Сатьи, Двапары, Треты и Кали); _ка̄лена_ — в положенное время; _граста̄н_ — утраченные; _ш́рути_\-_ган̣а̄н_ — ведические наставления; _йатха̄_ — как; _тапаса̄_ — аскезой; _р̣шайах̣_ — великие святые; _апаш́йан_ — видели (злоупотребления); _йатах̣_ — откуда; _дхармах̣_ — предписанные обязанности; _сана̄танах̣_ — вечные.

## Перевод

**Когда в конце каждой чатур-юги люди забывают о своих вечных обязанностях, великие святые, видя происходящее, возрождают законы религии.**

## Комментарий

В этом стихе особенно важны слова _дхармах̣_ и _сана̄танах̣_. _Дхармах̣_ означает «предписанные обязанности», а _сана̄танах̣_ — «вечные». За время, которое проходит с Сатья-юги до конца Кали-юги, заповеди религии и предписанные обязанности все больше и больше искажаются. В Сатья-югу люди строго следуют всем законам религии. В Трета-югу некоторыми из предписаний начинают пренебрегать, соблюдая лишь три четверти от всех заповедей. В Двапара-югу люди следуют предписаниям _шастр_ наполовину, а в Кали-югу — только на четверть, но даже ими люди пренебрегают все больше и больше. К концу Кали-юги о заповедях религии или предписанных обязанностях забывают почти полностью. С начала Кали-юги минуло всего пять тысяч лет, но упадок _санатана-дхармы_ для всех очевиден. Поэтому долг святых людей — ради блага человечества приложить все силы к возрождению _санатана-дхармы_ и постараться восстановить ее принципы. Именно с этой целью было основано Движение сознания Кришны. В «Шримад-Бхагаватам» (12.3.51) говорится:

_калер доша-нидхе ра̄джанн  
асти хй эко маха̄н гун̣ах̣  
кӣртана̄д эва кр̣шн̣асйа  
мукта-сан̇гах̣ парам̇ враджет_

Кали-юга подобна безбрежному океану пороков. Но Движение сознания Кришны обладает особой силой. Следуя по стопам Шри Чайтаньи Махапрабху, который пятьсот лет назад положил начало движению _санкиртаны,_ или _кришна-киртаны,_ мы прилагаем все силы к тому, чтобы во исполнение высшей воли распространить это движение по всему миру. Если лидеры движения Господа Чайтаньи будут строго следовать регулирующим принципам и расширять Его движение на благо всего человечества, то они, несомненно, явятся провозвестниками новой жизни, возродив _санатана-дхарму,_ вечные обязанности, предписанные людям. Вечный долг человека — служить Кришне. _Джӣвера ‘сварӯпа’ хайа — кр̣шн̣ера ‘нитйа-да̄са’_. В этом смысл _санатана-дхармы_. _Санатана_ значит _нитйа,_ «вечный», а _кр̣шн̣а-да̄са_ — «слуга Кришны». Люди изначально призваны служить Кришне. И Движение сознания Кришны основано на этой идее.
