+++
draft = false
weight = 7139
title = 'Текст 5'
description = 'Тогда, о царь, строго следуя указаниям Верховной Личности Бога, Ману непосредственно восстанавливают все четыре части религиозных обязанностей.'
+++

_тато дхармам̇ чатушпа̄дам̇  
манаво харин̣одита̄х̣  
йукта̄х̣ сан̃ча̄райантй аддха̄  
све све ка̄ле махӣм̇ нр̣па_

## Пословный перевод

_татах̣_ — с этого времени (с конца Кали-юги); _дхармам_ — религиозный принцип; _чатух̣_\-_па̄дам_ — имеющий четыре части; _манавах̣_ — Ману; _харин̣а̄_ — Верховной Личностью Бога; _удита̄х̣_ — вразумленные; _йукта̄х̣_ — занятые; _сан̃ча̄райанти_ — восстановив, привносят; _аддха̄_ — непосредственно; _све_ _све_ — в их собственное; _ка̄ле_ — время; _махӣм_ — в мир; _нр̣па_ — о царь.

## Перевод

**Тогда, о царь, строго следуя указаниям Верховной Личности Бога, Ману непосредственно восстанавливают все четыре части религиозных обязанностей.**

## Комментарий

Как объясняется в «Бхагавад-гите», _дхарма,_ или предписанные обязанности, может быть восстановлена полностью, на четыре четверти. В «Бхагавад-гите» (4.1) Господь говорит:

_имам̇ вивасвате йогам̇  
проктава̄н ахам авйайам  
вивасва̄н манаве пра̄ха  
манур икшва̄каве ’бравӣт_

«Я открыл эту вечную науку _йоги_ богу Солнца Вивасвану, Вивасван поведал ее Ману, отцу человечества, а Ману в свой черед поведал ее Икшваку». Таков принцип преемственности в духовной науке. Следуя ему, Движение сознания Кришны по всему миру проповедует учение «Бхагавад-гиты» как оно есть, не допуская ни малейших отклонений. Если людям нашего времени повезет и они последуют наставлениям Господа Кришны, они, несомненно, обретут счастье, участвуя в миссии Шри Чайтаньи Махапрабху. Чайтанья Махапрабху хотел, чтобы каждый человек, по крайней мере в Индии, стал проповедником этой идеи. Иначе говоря, нужно стать _гуру_ и повсюду проповедовать наставления Господа, чтобы в человеческом обществе воцарились мир и процветание.
