+++
draft = false
weight = 7140
title = 'ШБ 8.14.6'
description = 'Правители мира — сыновья и внуки Ману — вплоть до окончания манвантары исполняют повеления Верховной Личности Бога. Это позволяет им наслаждаться плодами жертвоприношений (ягьи), которые они делят с полубогами.'
+++

_па̄лайанти праджа̄-па̄ла̄  
йа̄вад антам̇ вибха̄гаш́ах̣  
йаджн̃а-бха̄га-бхуджо дева̄  
йе ча татра̄нвита̄ш́ ча таих̣_

## Пословный перевод

_па̄лайанти_ — выполнять приказы; _праджа̄_\-_па̄ла̄х̣_ — правящие миром, а именно сыновья и внуки Ману; _йа̄ват_ _антам_ — до конца (правления Ману); _вибха̄гаш́ах̣_ — в долях; _йаджн̃а_\-_бха̄га_\-_бхуджах̣_ — наслаждающиеся результатами _ягьи_; _дева̄х̣_ — полубоги; _йе_ — которые; _ча_ — и; _татра_ _анвита̄х̣_ — занятые этим; _ча_ — также; _таих̣_ — ими.

## Перевод

**Правители мира — сыновья и внуки Ману — вплоть до окончания манвантары исполняют повеления Верховной Личности Бога. Это позволяет им наслаждаться плодами жертвоприношений (ягьи), которые они делят с полубогами.**

## Комментарий

В «Бхагавад-гите» (4.2) говорится:

_эвам̇ парампара̄-пра̄птам  
имам̇ ра̄джаршайо видух̣_

«Эта высшая наука передавалась по цепи духовных учителей, и так познавали ее праведные цари». Эта цепь _парампары_ тянется от Ману к Икшваку, а от него — к его сыновьям и внукам. Во вселенной правители всех уровней исполняют волю Верховной Личности Бога, передающуюся по _парампаре_. Каждый, кто хочет жить мирной жизнью, должен следовать принципу _парампары_ и совершать _ягьи_. Поскольку мы принадлежим к _парампаре_ Шри Чайтаньи Махапрабху и зовемся гаудия-вайшнавами, нам следует по всему миру совершать _санкиртана-ягью_ _(йаджн̃аих̣ сан̣кӣртана-пра̄йаир йаджанти хи сумедхасах̣)._ Шри Чайтанья Махапрабху — воплощение Верховной Личности Бога в этот век Кали, и Его можно легко удовлетворить, помогая распространить движение _санкиртаны_ по всему миру. Это не только удовлетворит Господа, но и принесет счастье людям в мире.
