+++
draft = false
weight = 7142
title = 'ШБ 8.14.8'
description = 'В каждую югу Господь Хари, Верховная Личность Бога, принимает облик сиддхов, таких как Санака, чтобы проповедовать духовное знание. Он принимает также облик великих святых, таких как, например, Ягьявалкья, чтобы учить людей пути обрядовой деятельности. Он также приходит в облике великих йогов, наподобие Даттатреи, чтобы раскрыть людям науку мистической йоги.'
summary = 'В каждую югу Господь Хари, Верховная Личность Бога, принимает облик сиддхов, таких как Санака, чтобы проповедовать духовное знание. Он принимает также облик великих святых, таких как, например, Ягьявалкья, чтобы учить людей пути обрядовой деятельности. Он также приходит в облике великих йогов, наподобие Даттатреи, чтобы раскрыть людям науку мистической йоги.'
+++

_джн̃а̄нам̇ ча̄нуйугам̇ брӯте  
харих̣ сиддха-сварӯпа-дхр̣к  
р̣ши-рӯпа-дхарах̣ карма  
йогам̇ йогеш́а-рӯпа-дхр̣к_

## Пословный перевод

_джн̃а̄нам_ — трансцендентное знание; _ча_ — и; _ануйугам_ — согласно эпохе; _брӯте_ — объясняет; _харих̣_ — Верховная Личность Бога; _сиддха_\-_сварӯпа_\-_дхр̣к_ — принимающий облик освобожденных личностей, подобных Санаке или Санатане; _р̣ши_\-_рӯпа_\-_дхарах̣_ — принимающий облик великого святого, подобного Ягьявалкье; _карма_ — _карму_; _йогам_ — систему мистической _йоги_; _йога_\-_ӣш́а_\-_рӯпа_\-_дхр̣к_ — принимающий облик великого _йога,_ подобного Даттатрее.

## Перевод

**В каждую югу Господь Хари, Верховная Личность Бога, принимает облик сиддхов, таких как Санака, чтобы проповедовать духовное знание. Он принимает также облик великих святых, таких как, например, Ягьявалкья, чтобы учить людей пути обрядовой деятельности. Он также приходит в облике великих йогов, наподобие Даттатреи, чтобы раскрыть людям науку мистической йоги.**

## Комментарий

Ради блага человечества Господь воплощается не только в образе Ману, чтобы должным образом управлять вселенной, но и выступает в роли учителя, _йога, гьяни_ и так далее. Поэтому долг людей состоит в том, чтобы следовать в своих поступках наставлениям Верховного Господа. В нынешний век суть всего ведического знания можно найти в «Бхагавад-гите», поведанной Самим Господом. И тот же самый Верховный Господь явился в облике Шри Чайтаньи Махапрабху, чтобы распространить учение «Бхагавад-гиты» по всему миру. Это свидетельствует о доброте и милосердии Верховного Господа Хари. Он всегда горит желанием вернуть падшие души домой, к Богу.
