+++
draft = false
weight = 10968
title = 'ШБ 10.67.2'
description = 'Шри Шукадева Госвами сказал: У Наракасуры был друг, горилла по имени Двивида. Этот могучий Двивида, брат Майнды, когда-то получил наставления от царя Сугривы.'
+++

_ш́рӣ-ш́ука ува̄ча  
наракасйа сакха̄ каш́чид  
двивидо на̄ма ва̄нарах̣  
сугрӣва-сачивах̣ со ’тха  
бхра̄та̄ маиндасйа вӣрйава̄н_

## Пословный перевод

_ш́рӣ_\-_ш́уках̣_ _ува̄ча_ — Шукадева Госвами сказал; _наракасйа_ — демона Нараки; _сакха̄_ — друг; _каш́чит_ — некий; _двивидах̣_ — Двивида; _на̄ма_ — по имени; _ва̄нарах̣_ — обезьяна; _сугрӣва_ — царь Сугрива; _сачивах̣_ — чей наставник; _сах̣_ — он; _атха_ — также; _бхра̄та̄_ — брат; _маиндасйа_ — Майнды; _вӣрйа_\-_ва̄н_ — могучий.

## Перевод

**Шри Шукадева Госвами сказал: У Наракасуры был друг, горилла по имени Двивида. Этот могучий Двивида, брат Майнды, когда-то получил наставления от царя Сугривы.**

## Комментарий

Шрила Джива Госвами приводит несколько интересных деталей об этой обезьяне. Хотя Двивида был приближенным Господа Рамачандры, со временем он осквернился из-за общения с демоном Наракой, о чем говорится здесь: _наракасйа сакха̄_. Это неблагоприятное общение было следствием оскорбления, которое Двивида, возгордясь своей силой, нанес брату Господа Рамачандры Лакшмане и другим. Те, кто поклоняется Господу Рамачандре, иногда повторяют _мантры,_ обращенные к Майнде и Двивиде, которые являются божественными слугами Господа. Как пишет Шрила Джива Госвами, Майнда и Двивида, упоминаемые в данном стихе, — это частичные воплощения тех двух божеств, живущих на планете Господа Рамачандры в духовном мире.

Шрила Вишванатха Чакраварти Тхакур соглашается со Шрилой Дживой Госвами в том, что Двивиду погубило неблагоприятное общение. Это общение было наказанием за то, что Двивида неуважительно отнесся к Шриману Лакшмане. Однако Шрила Вишванатха Чакраварти утверждает, что Майнда и Двивида, о которых здесь говорится, — это на самом деле вечно свободные божественные слуги Господа Рамачандры, упоминаемые при поклонении Ему. Желая показать всем пагубность порочного общения, в которое вступают те, кто оскорбил великих личностей, Господь устроил так, чтобы эти двое Его слуг деградировали. Шрила Вишванатха Чакраварти сравнивает падение Двивиды и Майнды с падением Джаи и Виджаи.
