+++
draft = false
weight = 12495
title = 'ШБ 11.15.11'
description = 'Тот, кто погружает свой ум в особую форму материи — махат- таттву — и медитирует на Меня как на Высшую Душу всего материального бытия, обретает мистическое совершенство махима. Затем, погружая ум в состояние каждого первоэлемента в отдельности — пространства, воздуха, огня и т. д., — человек постепенно обретает могущество, присущее этим элементам.'
+++

_махат-таттва̄тмани майи  
йатха̄-сам̇стхам̇ мано дадхат  
махима̄нам ава̄пноти  
бхӯта̄на̄м̇ ча пр̣тхак пр̣тхак_

## Пословный перевод

_махат_\-_таттва_ — совокупной материальной энергии; _а̄тмани_ — на Душе; _майи_ — на Мне; _йатха̄_ — согласно; _сам̇стхам_ — определенной ситуации; _манах̣_ — ум; _дадхат_ — сосредоточив; _махима̄нам_ — мистическое совершенство _махима_; _бхӯта̄на̄м_ — материальных элементов; _ча_ — также; _пр̣тхак_ _пр̣тхак_ — на каждый в отдельности.

## Перевод

**Тот, кто погружает свой ум в особую форму материи — _махат- таттву_ — и медитирует на Меня как на Высшую Душу всего материального бытия, обретает мистическое совершенство _махима_. Затем, погружая ум в состояние каждого первоэлемента в отдельности — пространства, воздуха, огня и т. д., — человек постепенно обретает могущество, присущее этим элементам.**

## Комментарий

В Ведах можно найти бесчисленное множество стихов, в которых объясняется, что Верховный Господь качественно неотличен от Своего творения, поэтому _йог_ может медитировать на совокупное материальное творение как на проявление внешней энергии Господа. Когда _йогу_ удается осознать тождество материального творения и Бога, он обретает совершенство _махима- сиддхи_. Постигнув присутствие Господа в каждом элементе творения, _йог_ также обретает могущество, присущее каждому из этих элементов. Однако эти способности не слишком интересуют чистых преданных, ибо они всецело посвящают себя Верховному Господу, в котором все эти совершенства проявлены в бесконечной степени. Всегда находясь под защитой Господа, чистые преданные уделяют все свое время тому, чтобы повторять _мантру_ Харе Кришна, Харе Кришна, Кришна Кришна, Харе Харе / Харе Рама, Харе Рама, Рама Рама, Харе Харе. Так они обретают сами и дают обрести другим _самсиддхи,_ или высшее совершенство, — чистую любовь к Богу, сознание Кришны, благодаря которому можно выйти за пределы материального творения и достичь духовных планет, называемых Вайкунтхами.
