+++
draft = false
weight = 12510
title = 'ШБ 11.15.26'
description = 'Йог, который верит в Меня, который погружает в Меня свой ум и осознает, что все Мои замыслы неизменно исполняются, достигнет любой своей цели, причем теми самыми способами, к которым он решил прибегнуть.'
+++

_йатха̄ сан̇калпайед буддхйа̄  
йада̄ ва̄ мат-парах̣ пума̄н  
майи сатйе мано йун̃джам̇с  
татха̄ тат самупа̄ш́нуте_

## Пословный перевод

_йатха̄_ — каким способом; _сан̇калпайет_ — может решиться или найти выход; _буддхйа̄_ — умом; _йада̄_ — когда; _ва̄_ — или; _мат_\-_парах̣_ — верящий в Меня; _пума̄н_ — _йог_; _сатйе_ — чье желание всегда исполняется; _манах̣_ — ум; _йун̃джан_ — погружая; _татха̄_ — этим способом; _тат_ — эту цель; _самупа̄ш́нуте_ — он обретает.

## Перевод

**_Йог,_ который верит в Меня, который погружает в Меня свой ум и осознает, что все Мои замыслы неизменно исполняются, достигнет любой своей цели, причем теми самыми способами, к которым он решил прибегнуть.**

## Комментарий

В этом стихе слово _йада̄_ («всякий раз, когда») указывает на то, что мистическая сила, называемая _ятха-санкалпа- самсиддхи,_ поможет человеку воплотить в жизнь задуманное, даже если время не благоприятствует этому. Господа Кришну называют _сатйа-сан̇калпа,_ что значит «тот, чьи цели, намерения и желания всегда осуществляются».

Шрила Бхактисиддханта Сарасвати Тхакур отмечает, что всем нам необходимо исполниться решимости возродить свои утраченные взаимоотношения с Верховным Господом Кришной, и самое надежное средство для этого — преданное служение, заниматься которым можно в любое время и в любом месте. Есть множество книг, которые учат нас, как приблизиться к Господу Кришне; в частности, он упоминает «Санкалпа-калпаврикшу» Шрилы Дживы Госвами, «Шри Говинда-лиламриту» Шрилы Кришнадаса Кавираджи, «Шри Кришна-бхаванамриту» и «Санкалпа-калпадруму» Шрилы Вишванатхи Чакраварти, а также «Шри Гауранга-смарана- мангалу» Шрилы Бхактивиноды Тхакура. В наше время Его Божественная Милость А. Ч. Бхактиведанта Свами Прабхупада написал более шестидесяти томов трансцендентных произведений, читая которые мы можем утвердиться в своей решимости вернуться домой, обратно к Богу. Наша _санкалпа,_ или решимость, должна приносить пользу. Нам нужно преисполниться решимости раз и навсегда покончить со всеми проблемами жизни, вернувшись домой, обратно к Богу.
