+++
draft = false
weight = 12511
title = 'ШБ 11.15.27'
description = 'Человек, который достиг совершенства в медитации на Меня, обретает Мою природу верховного повелителя, властвующего надо всем сущим. Его воля, так же как и Моя, никогда не нарушается.'
summary = 'Человек, который достиг совершенства в медитации на Меня, обретает Мою природу верховного повелителя, властвующего надо всем сущим. Его воля, так же как и Моя, никогда не нарушается.'
+++

_йо ваи мад-бха̄вам а̄панна  
ӣш́итур ваш́итух̣ пума̄н  
куташ́чин на виханйета  
тасйа ча̄джн̃а̄ йатха̄ мама_

## Пословный перевод

_йах̣_ — тот, кто _(йог)_; _мат_ — от Меня; _бха̄вам_ — природу; _а̄паннах̣_ — достигнутую; _ӣш́итух̣_ — от верховного правителя; _ваш́итух̣_ — верховный повелитель; _пума̄н_ — человек _(йог)_; _на_ _виханйета_ — не может остаться неисполненным; _тасйа_ — его; _ча_ — также; _а̄джн̃а̄_ — повеление; _йатха̄_ — так же, как; _мама_ — Мой.

## Перевод

**Человек, который достиг совершенства в медитации на Меня, обретает Мою природу верховного повелителя, властвующего надо всем сущим. Его воля, так же как и Моя, никогда не нарушается.**

## Комментарий

Все мироздание движется по воле Верховной Личности Бога. В «Бхагавад-гите» (9.10) сказано:

_майа̄дхйакшен̣а пракр̣тих̣  
сӯйате са-чара̄чарам  
хетуна̄нена каунтейа  
джагад випаривартате_

«Будучи одной из Моих энергий, о сын Кунти, материальная природа действует под Моим надзором, производя на свет все движущиеся и неподвижные существа. Под ее началом мироздание снова и снова возникает и уничтожается». В связи с этим можно также вспомнить, как Чайтанья Махапрабху велел людям всего мира вступить на путь сознания Кришны. Искренние преданные Господа должны путешествовать по всему миру и просто повторять повеление Господа. Таким образом они смогут приобщиться к Его мистическому могуществу отдавать указания, которым невозможно противиться.
