+++
draft = false
weight = 12517
title = 'ШБ 11.15.33'
description = 'Те, кто сведущ в преданном служении, утверждают, что мистические совершенства, о которых Я рассказал, на самом деле являются помехой и пустой тратой времени для того, кто идет по пути высшей йоги, ибо с помощью этой йоги человек достигает высшего совершенства жизни, которое дарую ему Я Сам.'
summary = 'Те, кто сведущ в преданном служении, утверждают, что мистические совершенства, о которых Я рассказал, на самом деле являются помехой и пустой тратой времени для того, кто идет по пути высшей йоги, ибо с помощью этой йоги человек достигает высшего совершенства жизни, которое дарую ему Я Сам.'
+++

_антара̄йа̄н вадантй эта̄  
йун̃джато йогам уттамам  
майа̄ сампадйама̄насйа  
ка̄ла-кшапан̣а-хетавах̣_

## Пословный перевод

_антара̄йа̄н_ — препятствия; _ваданти_ — говорят; _эта̄х̣_ — эти мистические совершенства; _йун̃джатах̣_ — того, кто находится; _йогам_ — в связи с Абсолютом; _уттамам_ — высший уровень; _майа̄_ — со Мной; _сампадйама̄насйа_ — для того, кто становится в высшей степени могущественным; _ка̄ла_ — времени; _кшапан̣а_ — прерывания, пустой траты; _хетавах̣_ — причины.

## Перевод

**Те, кто сведущ в преданном служении, утверждают, что мистические совершенства, о которых Я рассказал, на самом деле являются помехой и пустой тратой времени для того, кто идет по пути высшей _йоги,_ ибо с помощью этой _йоги_ человек достигает высшего совершенства жизни, которое дарую ему Я Сам.**

## Комментарий

Элементарный здравый смысл подсказывает нам, что не следует тратить время на то, что не приносит никакой пользы. Поэтому не нужно обращаться к Богу с просьбами дать нам мистические совершенства _йоги_. Для чистого преданного, свободного от материальных желаний, даже безличное освобождение является помехой. Что тогда говорить о материальных совершенствах _йоги,_ которые не идут ни в какое сравнение с безличным освобождением? Такие мистические способности могут казаться удивительными человеку незрелому и неискушенному, однако на ученого человека, который постиг Верховную Личность Бога, они не производят никакого впечатления. Просто приблизившись к Господу Кришне, человек погружается в бескрайний океан мистических совершенств. Поэтому не стоит тратить драгоценное время своей жизни, пытаясь обрести каждое из этих совершенств в отдельности.
