+++
draft = false
weight = 12518
title = 'ШБ 11.15.34'
description = 'Любые мистические способности, доступные тем, кто родился в хорошем теле, или приходящие в результате употребления лекарственных трав, совершения аскезы и повторения мантр, можно обрести, просто преданно служа Мне. На самом деле истинного совершенства йоги невозможно достичь никаким иным путем.'
+++

_джанмаушадхи-тапо-мантраир  
йа̄ватӣр иха сиддхайах̣  
йогена̄пноти та̄х̣ сарва̄  
на̄нйаир йога-гатим̇ враджет_

## Пословный перевод

_джанма_ — рождением; _аушадхи_ — травами; _тапах̣_ — аскезой; _мантраих̣_ — и _мантрами_; _иха_ — в этом мире; _сиддхайах̣_ — совершенств; _йогена_ — преданным служением Мне; _а̄пноти_ — обретает; _та̄х̣_ — те; _сарва̄х̣_ — все они; _на_ — не; _анйаих̣_ — другими методами; _йога_\-_гатим_ — истинное совершенство _йоги_.

## Перевод

**Любые мистические способности, доступные тем, кто родился в хорошем теле, или приходящие в результате употребления лекарственных трав, совершения аскезы и повторения _мантр,_ можно обрести, просто преданно служа Мне. На самом деле истинного совершенства _йоги_ невозможно достичь никаким иным путем.**

## Комментарий

Став полубогом, живое существо от рождения получает множество мистических способностей. Просто родившись на Сиддхалоке, оно обретает все восемь главных совершенств _йоги_. Родившись рыбой, живое существо становится неуязвимым для водной стихии, в теле птицы оно обретает мистическое умение летать, а став призраком, получает мистическую способность исчезать из вида и проникать в тела других. Патанджали Муни утверждает, что мистические совершенства _йоги_ можно обрести в результате рождения в определенном теле, употребления трав, совершения аскезы и повторения _мантр_. Однако Господь говорит, что по большому счету все эти совершенства — бесполезная трата времени и препятствие на пути к истинному совершенству _йоги,_ сознанию Кришны.

Те, кто сходит с пути _бхакти-йоги_ и начинает искать другие объекты для медитации, помимо Кришны, не слишком разумны. В этом нет никаких сомнений. Людей, которые объявляют себя _йогом,_ но при этом стремятся услаждать свои чувства, правильнее было бы назвать _куйогами_ или _бхоги-йогами_. Такие _куйоги_ не могут понять, что у Абсолютной Истины есть абсолютные, совершенные чувства, подобно тому как у них самих есть их несовершенные чувства, и что _йога_ в конечном счете предназначена для удовлетворения абсолютных чувств Господа. Поэтому тех, кто в погоне за сомнительным счастьем, которое может принести обладание мистическими совершенствами, отворачивается от лотосных стоп Господа Кришны, в конце концов постигнет разочарование. Медитируя исключительно на Верховную Личность Бога, человек может достичь _йога-гати,_ высшей цели _йоги,_ то есть сможет жить на планете Господа Кришны и наслаждаться ее духовным великолепием.
