+++
draft = false
weight = 12491
title = 'ШБ 11.15.4-5'
description = 'Из восьми главных совершенств три позволяют йогу видоизменять свое тело. К ним относятся анима, способность становиться меньше наименьшего, махима, способность становиться больше наибольшего, и лагхима, способность становиться легче самого легкого. Совершенство прапти позволяет обретать все, что мы пожелаем, а благодаря пракамья-сиддхи можно испытать любые наслаждения, доступные в этом и других мирах. Обретя ишита-сиддхи, можно манипулировать вторичными энергиями майи, а овладев энергией власти, называемой вашита- сиддхи, можно управлять тремя гунами природы. Тот, кто обрел камавасаита-сиддхи, получает неограниченный доступ ко всему, что угодно, где бы оно ни находилось. Мой добрый Уддхава, считается, что в этом мире нет ничего, превосходящего эти восемь естественных мистических совершенств.'
+++

_ан̣има̄ махима̄ мӯртер  
лагхима̄ пра̄птир индрийаих̣  
пра̄ка̄мйам̇ ш́рута-др̣шт̣ешу  
ш́акти-преран̣ам ӣш́ита̄_

## Пословный перевод

_ан̣има̄_ — способность становиться меньше наименьшего; _махима̄_ — способность становиться больше наибольшего; _мӯртех̣_ — тела; _лагхима̄_ — способность становиться легче самого легкого; _пра̄птих̣_ — овладение; _индрийаих̣_ — посредством органов чувств; _пра̄ка̄мйам_ — осуществление задуманного; _ш́рута_ — невидимые вещи, о которых человек только слышал; _др̣шт̣ешу_ — и видимые вещи; _ш́акти_\-_преран̣ам_ — способность управлять вторичными энергиями _майи_; _гун̣ешу_ — _гуны_ материальной природы; _асан̇гах̣_ — кому не могут помешать; _ваш́ита̄_ — способность подчинять себе других; _йат_ — любое; _ка̄мах̣_ — желаемое (какое только может быть); _тат_ — это; _авасйати_ — способность обретать; _эта̄х̣_ — эти; _ме_ — Мои (энергии); _сиддхайах̣_ — мистических совершенств; _саумйа_ — о добросердечный Уддхава; _ашт̣ау_ — восемь; _аутпаттика̄х̣_ — естественных и непревзойденных; _мата̄х̣_ — считается.

## Перевод

**Из восьми главных совершенств три позволяют _йогу_ видоизменять свое тело. К ним относятся _анима,_ способность становиться меньше наименьшего, _махима,_ способность становиться больше наибольшего, и _лагхима,_ способность становиться легче самого легкого. Совершенство _прапти_ позволяет обретать все, что мы пожелаем, а благодаря _пракамья-сиддхи_ можно испытать любые наслаждения, доступные в этом и других мирах. Обретя _ишита-сиддхи,_ можно манипулировать вторичными энергиями _майи,_ а овладев энергией власти, называемой _вашита- сиддхи,_ можно управлять тремя _гунами_ природы. Тот, кто обрел _камавасаита-сиддхи,_ получает неограниченный доступ ко всему, что угодно, где бы оно ни находилось. Мой добрый Уддхава, считается, что в этом мире нет ничего, превосходящего эти восемь естественных мистических совершенств.**

## Комментарий

Благодаря _анима-сиддхи_ человек может стать таким маленьким, что без труда проникнет в камень или пройдет через любое препятствие. Тот, кто обрел _махима-сиддхи,_ может стать больше любого объекта в этом мире, а обладатель _лагхимы_ по своему желанию становится столь легким, что может оседлать солнечный луч и по нему достичь Солнца. Силой _прапти-сиддхи_ можно получить любой понравившийся предмет из любого места и даже дотронуться пальцем до Луны. Тот, кто обладает этой мистической способностью, может также с помощью божеств, управляющих органами чувств, проникнуть в органы чувств любого живого существа и, управляя таким образом чувствами других, добиться чего угодно. Совершенство _пракамья_ позволяет человеку испытать любые наслаждения, доступные в этом и других мирах, а _ишита,_ или энергия власти, позволяет управлять вторичными, материальными энергиями _майи_. Иными словами, даже обретя мистическое могущество, человек не способен выйти из-под власти иллюзии — он просто получает возможность управлять ее вторичными проявлениями. Благодаря _вашите,_ способности управлять, человек может подчинять себе других или оставаться неподвластным трем _гунам_ природы. В конце концов человек может обрести _камавасаита-сиддхи,_ дающую ему максимальную власть, в полной степени исполняющую все его желания и позволяющую максимально наслаждаться. Слово _аутпаттика̄х̣_ в этом стихе может переводиться как «изначальный», «естественный» и «непревзойденный». Полностью все восемь мистических совершенств изначально пребывают в Верховной Личности Бога, Кришне. Господь Кришна становится таким маленьким, что проникает в мельчайшие элементарные частицы, а в образе Маха-Вишну принимает столь огромные размеры, что из Его дыхания исходят миллионы вселенных. Господь может стать таким неощутимым, что даже великие _йоги_\-мистики не почувствуют Его присутствия. Никто не может превзойти Господа по способности владеть всем, чем угодно, ибо целое мироздание всегда находится в Его теле. И конечно же, Господь может наслаждаться чем угодно, управлять любыми энергиями, властвовать над всеми и проявлять абсолютное могущество. Иначе говоря, восемь мистических совершенств, описанных здесь, — это всего лишь незначительные проявления мистического могущества Господа, которого в «Бхагавад-гите» называют Йогешварой, Верховным Повелителем всех мистических способностей. Эти восемь мистических совершенств не являются чем-то искусственным; они естественны и непревзойденны, поскольку их изначальный источник — Верховная Личность Бога.
