+++
draft = false
weight = 19201
title = 'ЧЧ Мадхйа 15.106'
description = 'Шри Чайтанья Махапрабху ответил: «Любой, кто хотя бы раз произнес святое имя, достоин преклонения и является лучшим из людей».'
summary = 'Шри Чайтанья Махапрабху ответил: «Любой, кто хотя бы раз произнес святое имя, достоин преклонения и является лучшим из людей».'
+++

_прабху кахе, — “йа̄н̇ра мукхе ш́уни эка-ба̄ра  
кр̣шн̣а-на̄ма, сеи пӯджйа, — ш́решт̣ха саба̄ка̄ра”_

## Пословный перевод

_прабху_ _кахе_ — Господь Шри Чайтанья Махапрабху ответил; _йа̄н̇ра_ _мукхе_ — из уст которого; _ш́уни_ — услышу; _эка_\-_ба̄ра_ — единожды; _кр̣шн̣а_\-_на̄ма_ — святое имя Господа Кришны; _сеи_ _пӯджйа_ — тот достоин преклонения; _ш́решт̣ха_ _саба̄ка̄ра_ — лучший из людей.

## Перевод

**Шри Чайтанья Махапрабху ответил: «Любой, кто хотя бы раз произнес святое имя, достоин преклонения и является лучшим из людей».**

## Комментарий

По словам Шрилы Бхактисиддханты Сарасвати Тхакура, человек, хотя бы раз произнесший святое имя Кришны, сразу достигает совершенства и должен считаться вайшнавом. Шрила Рупа Госвами подтверждает это в «Упадешамрите» (5): _кр̣шн̣ети йасйа гири там̇ манаса̄дрийета_. Обладая верой в святое имя, можно начать жизнь в сознании Кришны. Однако обычный человек не способен произнести святое имя Кришны с такой верой. Сначала нужно принять, что имя Кришны и есть Верховная Личность Бога, Трансцендентная Истина. В «Падма-пуране» сказано: «Святое имя Кришны неотлично от Самого Кришны и подобно философскому камню, _чинтамани._ Имя Кришны, будучи Его воплощением в звуке, всецело духовно и вечно свободно от материальной скверны». Из этого следует, что имя «Кришна» и Сам Кришна суть одно. Обретя подобную веру, человек должен повторять святое имя и дальше.

На начальной ступени преданного служения невозможно понять, в чем заключается служение чистого, беспримесного преданного. Однако если неофит посвятил себя преданному служению, особенно поклонению Божеству, и следует наставлениям истинного духовного учителя, то он сам становится чистым преданным. У каждого есть возможность слушать от подобного преданного о философии сознания Кришны и таким образом постепенно очищаться. Иными словами, любой преданный, который верит, что святое имя Господа тождественно Самому Господу, является чистым преданным, даже если он неофит. Благодаря общению с таким преданным другие тоже могут стать вайшнавами.

Материалистичным преданным называют того, кто просто с верой поклоняется Божеству Хари, но не оказывает должного почтения вайшнавам и другим людям. Это объясняется в «Шримад-Бхагаватам» (11.2.47):

_арча̄йа̄м эва харайе  
йах̣ пӯджа̄м̇ ш́раддхайехате  
на тад-бхактешу ча̄нйешу  
са бхактах̣ пра̄кр̣тах̣ смр̣тах̣_

Тем не менее даже благодаря общению с таким неофитом можно стать преданным. Наставляя Санатану Госвами, Господь Чайтанья сказал:

_ш́раддха̄ва̄н джана хайа бхакти-адхика̄рӣ  
‘уттама’, ‘мадхйама’, ‘каништ̣ха’ — ш́раддха̄-ануса̄рӣ_

_йа̄ха̄ра комала-ш́раддха̄, се ‘каништ̣ха’ джана  
краме краме тен̇хо бхакта ха-ибе ‘уттама’_

_рати-према-та̄ратамйе бхакта-таратама_

«Человек, обретший непоколебимую веру, действительно готов к совершенствованию в сознании Кришны. В зависимости от того, насколько сильна их вера, преданные подразделяются на преданных первого класса, преданных второго класса и неофитов. Того, чья вера слаба, называют _каништха-адхикари,_ или неофитом. Однако неофит может стать возвышенным преданным, если будет строго следовать принципам служения, установленным духовным учителем. Аналогичным образом по вере человека и его привязанности к Кришне можно судить о том, является он _мадхьяма-адхикари_ или _уттама-адхикари_» (Ч.-ч., Мадхья, глава 22, стихи 64, 69, 71).

Иначе говоря, даже преданный-неофит занимает более высокое положение, чем _карми_ и _гьяни,_ ибо твердо верит в повторение святого имени Господа. Какими бы достоинствами ни обладали _карми_ и _гьяни,_ у них нет веры в Господа Вишну, Его святое имя и преданное служение Ему. Человек может быть очень религиозен, но если он не обучен преданному служению, то с трансцендентной точки зрения у него мало заслуг. Но даже начинающий преданный, поклоняющийся Божеству в соответствии с предписаниями духовного учителя, намного превосходит человека, стремящегося к наслаждению плодами своего труда или занятого философскими поисками истины.
