+++
draft = false
weight = 19202
title = 'ЧЧ Мадхйа 15.107'
description = '«Достаточно единожды произнести святое имя Кришны, чтобы избавиться от всех последствий своего греховного прошлого. Просто повторяя святое имя, можно достичь совершенства в девяти методах преданного служения».'
summary = '«Достаточно единожды произнести святое имя Кришны, чтобы избавиться от всех последствий своего греховного прошлого. Просто повторяя святое имя, можно достичь совершенства в девяти методах преданного служения».'
+++

_“эка кр̣шн̣а-на̄ме каре сарва-па̄па кшайа  
нава-видха̄ бхакти пӯрн̣а на̄ма хаите хайа_

## Пословный перевод

_эка_ _кр̣шн̣а_\-_на̄ме_ — единожды произнесенное святое имя Кришны; _каре_ — способно сделать; _сарва_\-_па̄па_ — последствий всех грехов; _кшайа_ — уничтожение; _нава_\-_видха̄_ — девять методов; _бхакти_ — преданного служения; _пӯрн̣а_ — доведенные до совершенства; _на̄ма_ _хаите_ — просто благодаря повторению святого имени; _хайа_ — есть.

## Перевод

**«Достаточно единожды произнести святое имя Кришны, чтобы избавиться от всех последствий своего греховного прошлого. Просто повторяя святое имя, можно достичь совершенства в девяти методах преданного служения».**

## Комментарий

Девять методов преданного служения подробно описаны в «Шримад-Бхагаватам» (7.5.23–24):

_ш́раван̣ам̇ кӣртанам̇ вишн̣ох̣  
смаран̣ам̇ па̄да-севанам  
арчанам̇ ванданам̇ да̄сйам̇  
сакхйам а̄тма-ниведанам_

_ити пум̇са̄рпита̄ вишн̣ау  
бхактиш́ чен нава-лакшан̣а̄  
крийета бхагаватй аддха̄  
тан манйе ’дхӣтам уттамам_

«Преданное служение заключается в том, чтобы слушать и повторять святое имя и описания образа, игр, качеств и окружения Господа, помнить об этом, служить Господу в соответствии со временем, местом и обстоятельствами, поклоняться Божеству в храме, возносить молитвы, считать себя вечным слугой Кришны, дружить с Ним и жертвовать всем ради Него. Эти девять видов преданного служения, выполняемые непосредственно для Кришны, представляют собой высшее совершенство жизни. Таков вывод богооткровенных писаний».

Относительно утверждения о том, что, просто произнеся один раз святое имя Кришны, можно избавиться от всех последствий своих грехов, следует заметить, что святое имя нужно произнести без оскорблений. Тогда даже однократного произнесения имени Господа будет достаточно, чтобы живое существо искупило все свои грехи. Тот, кто повторяет святое имя Господа без оскорблений, занимает очень высокое положение и достоин преклонения. Поистине, совершенства во всех девяти методах преданного служения, начиная со _шраванам_ и _киртанам,_ можно достичь сразу, если просто без оскорблений произнести святое имя Господа.

В связи с этим Шрила Джива Госвами пишет в «Бхакти-сандарбхе» (173): _йадйапи анйа̄ бхактих̣ калау картавйа̄, тада̄; кӣртана̄кхйа-бхакти-сам̇йогенаива._ Из девяти методов преданного служения особенно важен _киртан._ Поэтому Шрила Джива Госвами отмечает, что _арчана, вандана, дасья_ и _сакхья_ тоже необходимы, однако предварять и завершать их должен _киртан,_ пение святого имени. Такой порядок мы установили во всех наших храмах. Каждая церемония в наших храмах — _арчана, арати,_ подношение _бхоги,_ одевание и украшение Божеств — начинается и заканчивается пением святого имени Господа: Харе Кришна, Харе Кришна, Кришна Кришна, Харе Харе / Харе Рама, Харе Рама, Рама Рама, Харе Харе.
