+++
draft = false
weight = 19203
title = 'ЧЧ Мадхйа 15.108'
description = '«Необязательно получать посвящение или совершать обряды, предшествующие посвящению. Нужно просто произносить вслух святое имя. Так даже низший из людей [чандал] сможет обрести освобождение».'
summary = '«Необязательно получать посвящение или совершать обряды, предшествующие посвящению. Нужно просто произносить вслух святое имя. Так даже низший из людей [чандал] сможет обрести освобождение».'
+++

дӣкша̄-пураш́чарйа̄-видхи апекша̄ на̄ каре  
джихва̄-спарш́е а̄-чан̣д̣а̄ла саба̄ре уддха̄ре

## Пословный перевод

_дӣкша̄_ — от посвящения; _пураш́чарйа̄_ — от деятельности, предшествующей посвящению; _видхи_ — от предписаний _шастр_; _апекша̄_ — зависимости; _на̄_ — не; _каре_ — требует; _джихва̄_ — язык; _спарш́е_ — прикосновением; _а̄_\-_чан̣д̣а̄ла_ — до самого низшего из людей, _чандала_; _саба̄ре_ — всех; _уддха̄ре_ — освобождает.

## Перевод

**«Необязательно получать посвящение или совершать обряды, предшествующие посвящению. Нужно просто произносить вслух святое имя. Так даже низший из людей \[чандал\] сможет обрести освобождение».**

## Комментарий

Шрила Джива Госвами объясняет, что такое дикша, в «Бхакти-сандарбхе» (283):

дивйам̇ джн̃а̄нам̇ йато дадйа̄т  
курйа̄т па̄пасйа сан̇кшайам  
тасма̄т дӣкшети са̄ прокта̄  
деш́икаис таттва-ковидаих̣

«_Дикша_ — это метод, позволяющий пробудить в себе трансцендентное знание и уничтожить все последствия греховных поступков. Те, кто хорошо знает богооткровенные писания, называют этот метод _дикшей_». Правила, связанные с _дикшей_, объясняются в «Хари-бхакти- виласе» (2.3–4) и «Бхакти-сандарбхе» (283):

двиджа̄на̄м анупета̄на̄м̇ свакарма̄дхйайана̄дишу  
йатха̄дхика̄ро на̄стӣха сйа̄ч чопанайана̄д ану  
татха̄тра̄дӣкшита̄на̄м̇ ту мантра-дева̄рчана̄дишу  
на̄дхика̄ро ’стй атах̣ курйа̄д а̄тма̄нам̇ ш́ива-сам̇стутам

«Даже родившийся в семье _брахмана_ не может проводить ведические ритуалы, пока не получит посвящение и не наденет священный шнур. Несмотря на то что такой человек происходит из семьи _брахмана_, сам он становится _брахманом_ лишь после посвящения и церемонии получения священного шнура. Без посвящения в _брахманы_ невозможно надлежащим образом поклоняться святому имени».

В соответствии с правилами, регламентирующими жизнь вайшнавов, посвящение в _брахманы_ является необходимостью. «Хари-бхакти- виласа» (2.6) цитирует следующее утверждение из «Вишну-ямалы»:

адӣкшитасйа ва̄мору  
кр̣там̇ сарвам̇ нирартхакам  
паш́у-йоним ава̄пноти  
дӣкша̄-вирахито джанах̣

«Какое бы преданное служение ни совершал человек, без посвящения у истинного духовного учителя оно не принесет плода. Тот, кто не был должным образом посвящен в ученики, может снова родиться в животных видах жизни».

Затем в «Хари-бхакти-виласе» (2.10) приводится еще одна цитата:

ато гурум̇ пран̣амйаивам̇  
сарва-свам̇ виниведйа ча  
гр̣хн̣ӣйа̄д ваишн̣авам̇ мантрам̇  
дӣкша̄-пӯрвам̇ видха̄натах̣

«Долг каждого человека — принять истинного духовного учителя. Отдав ему всё — свое тело, ум и разум, — следует получить у него посвящение и стать вайшнавом».

В «Бхакти-сандарбхе» (298) приводится цитата из «Таттва-сагары»:

йатха̄ ка̄н̃чаната̄м̇ йа̄ти  
ка̄сйам̇ раса-видха̄натах̣  
татха̄ дӣкша̄-видха̄нена  
двиджатвам̇ джа̄йате нр̣н̣а̄м

«Как колокольная бронза, соприкасаясь с ртутью, превращается в результате алхимической реакции в золото, так и человек, надлежащим образом посвященный в ученики, способен развить качества _брахмана_».

«Хари-бхакти-виласа» (17.11–12), объясняя, что такое _пурашчарья_, ссылается на следующие стихи из «Агастья-самхиты»:

пӯджа̄ траика̄ликӣ нитйам̇  
джапас тарпан̣ам эва ча  
хомо бра̄хман̣а-бхуктиш́ ча  
пураш́чаран̣ам учйате

гурор лабдхасйа мантрасйа  
праса̄дена йатха̄-видхи  
пан̃ча̄н̇гопа̄сана̄-сиддхйаи  
пураш́ чаитад видхӣйате

«Утром, в полдень и вечером следует поклоняться Божеству, повторять мантру Харе Кришна, делать подношение предкам, совершать огненные жертвоприношения и кормить _брахманов_. Эти пять обязанностей составляют _пурашчарью_. Чтобы посвящение у духовного учителя привело к полному успеху, необходимо прежде совершить обряд _пурашчарьи_».

Слово _пурах̣_ означает «предварительная», а _чарйа̄_ означает «деятельность». Поскольку _пурашчарья_ необходима, мы в Международном обществе сознания Кришны не даем ученикам посвящение сразу. Сначала кандидат в ученики должен полгода посещать _арати_ и лекции по _шастрам_, следовать регулирующим принципам и общаться с другими преданными. Когда он действительно проходит все этапы _пурашчарья-видхи_, руководитель храма рекомендует его на получение посвящения. Не следует думать, что посвящение может получить кто угодно, даже тот, кто не отвечает необходимым требованиям. Когда же человек продвигается по духовному пути еще дальше, каждый день повторяя шестнадцать кругов мантры Харе Кришна, следуя регулирующим принципам и посещая лекции, то еще через полгода ему дают священный шнур в знак признания того, что этот человек стал _брахманом_.

В «Хари-бхакти-виласе» (17.4–5, 7) сказано:

вина̄ йена на сиддхах̣ сйа̄н  
мантро варша-ш́атаир апи  
кр̣тена йена лабхате  
са̄дхако ва̄н̃чхитам̇ пхалам

пураш́чаран̣а-сампанно  
мантро хи пхала-дха̄йаках̣  
атах̣ пурашкрийа̄м̇ курйа̄т  
мантра-вит сиддхи-кан̇кшайа̄

пурашкрийа̄ хи мантра̄н̣а̄м̇  
прадха̄нам̇ вӣрйам учйате  
вӣрйа-хӣно йатха̄ дехӣ  
сарва-кармасу на кшамах̣  
пураш́чаран̣а-хӣно хи  
татха̄ мантрах̣ пракӣртитах̣

«Без _пурашчарьи_ невозможно достичь совершенства, даже если повторять эту мантру сотни лет. Однако тому, кто прошел через _пурашчарья-видхи_, достичь успеха нетрудно. Если человек хочет сделать свое посвящение в ученики совершенным, он сначала должен выполнить _пурашчарью_. _Пурашчарья_ — это жизненная сила, позволяющая добиться успеха в повторении мантры. В отсутствие жизненной силы человек ни на что не способен. Аналогичным образом, какую бы мантру мы ни повторяли, без жизненной силы _пурашчарья-видхи_ невозможно достичь в этом совершенства».

В «Бхакти-сандарбхе» (283–284) Шрила Джива Госвами так говорит о важности поклонения Божеству и посвящения (_дикши_):

_йадйапи ш́рӣ-бха̄гавата-мате пан̃чара̄тра̄ди-ват арчана-ма̄ргасйа  
а̄ваш́йакатвам̇ на̄сти, тад вина̄пи ш́аран̣а̄паттйа̄дӣна̄м экатарен̣а̄пи  
пуруша̄ртха-сиддхер абхихитатва̄т,  
татха̄пи ш́рӣ-на̄рада̄ди-вартма̄нусарадбхих̣  
ш́рӣ-бхагавата̄ саха самбандха-виш́ешам̇ дӣкша̄-видха̄нена  
ш́рӣ-гуру-чаран̣а-сампа̄дитам̇ чикӣршадбхих̣ кр̣та̄йа̄м̇  
дӣкша̄йа̄м арчанам аваш́йам̇ крийетаива._

_йадйапи сварӯпато на̄сти, татха̄пи пра̄йах̣ свабха̄вато  
деха̄ди-самбандхена кадарйа-ш́ӣла̄на̄м̇ викшипта-читта̄на̄м̇  
джана̄на̄м̇ тат-тат-сан̇кочӣ-каран̣а̄йа ш́рӣмад-р̣ши-прабхр̣тибхир  
атра̄рчана-ма̄рге квачит квачит ка̄чит ка̄чин марйа̄да̄ стха̄пита̄сти._

«В соответствии со „Шримад-Бхагаватам“ поклонение Божеству не является обязательным, равно как и выполнение определенных предписаний „Панчаратры“ и других _шастр_. „Бхагаватам“ гласит, что, даже не поклоняясь Божеству, можно достичь успеха в жизни, если воспользоваться любым другим методом преданного служения. Например, достаточно найти прибежище у стоп Господа, обратившись к Нему с просьбой о защите. Тем не менее вайшнавы, идущие по стопам Шри Нарады и его последователей, чтобы установить личностные отношения с Господом, стремятся снискать милость истинного духовного учителя, получив у него посвящение. И в этой духовной традиции преданные после посвящения обязаны начать поклоняться Божеству.

Хотя поклонение Божеству нельзя назвать сутью преданного служения, большинство кандидатов в преданные настолько обусловлены материей, что им необходимо заниматься таким поклонением. Если посмотреть на состояние тела и ума таких людей, мы увидим, что их привычки нечисты, а ум возбужден. Поэтому, чтобы избавить их от материальной обусловленности, великий святой Нарада и другие мудрецы в свое время установили разного рода правила поклонения Божеству».

В «Рамарчана-чандрике» на этот счет говорится:

винаива дӣкша̄м̇ випрендра  
пураш́чарйа̄м̇ винаива хи  
винаива нйа̄са-видхина̄  
джапа-ма̄трен̣а сиддхи-да̄

«О лучший из _брахманов_, даже без посвящения, предварительных очистительных церемоний и отречения от мира можно достичь совершенства в преданном служении, просто повторяя святое имя Господа».

Иными словами, повторение маха-мантры Харе Кришна настолько могущественно, что не зависит от формального посвящения, однако если человек получил посвящение и занят _панчаратра-видхи_ (поклонением Божеству), то он очень скоро пробудит в себе сознание Кришны и перестанет считать себя частью материального мира. Чем меньше человек отождествляет себя с материей, тем отчетливее он осознаёт, что индивидуальная душа в качественном отношении подобна Высшей Душе. Тогда, достигнув абсолютного плана бытия, он понимает, что святое имя Господа и Сам Господь суть одно. Обретший такое понимание уже никогда не примет святое имя Господа, мантру Харе Кришна, за материальный звук. Тот, кто считает звуки маха-мантры Харе Кришна материальными, обречен на падение. Произносить святое имя Господа и поклоняться ему следует, почитая его наравне с Самим Господом. Для этого необходимо принять руководство истинного духовного учителя и по всем правилам получить у него посвящение, как это описано в богооткровенных писаниях. Хотя повторение святого имени благотворно и для обусловленных, и для освобожденных душ, обусловленным душам оно приносит особое благо, ибо позволяет им обрести освобождение. Когда человек, повторяющий святое имя, обретает освобождение, он достигает высшего совершенства — возвращается домой, к Богу. В «Шри Чайтанья-чаритамрите» (Ади, 7.73) сказано:

кр̣шн̣а-мантра хаите хабе сам̇са̄ра-мочана  
кр̣шн̣а-на̄ма хаите па̄бе кр̣шн̣ера чаран̣а

«Повторяя святое имя, можно избавиться от рабства материального бытия. Воистину, тот, кто просто повторяет мантру Харе Кришна, сможет узреть лотосные стопы Господа».

Способность повторять святое имя без оскорблений не зависит от посвящения. Хотя пурашчарья, или пурашчарана, может быть обязательным условием для получения посвящения, но что касается повторения святого имени, то оно не зависит от пурашчарья-видхи. Если человек хотя бы один раз произнесет святое имя без оскорблений, то его жизнь в полной мере увенчается успехом. В повторении святого имени должен быть задействован язык. Просто произнеся святое имя, можно сразу же обрести освобождение. Укротить язык можно с помощью служения — _севонмукха-джихва̄_. Тот, чей язык наслаждается материальными вкусами, а также говорит о них, не способен использовать его для постижения Абсолюта.

атах̣ ш́рӣ-кр̣шн̣а-на̄ма̄ди  
на бхавед гра̄хйам индрийаих̣  
севонмукхе хи джихва̄дау  
свайам эва спхуратй адах̣

«С помощью материальных чувств невозможно постичь трансцендентное святое имя Господа, Его образ, деяния и игры. Но когда человек действительно встает на путь преданного служения, вовлекая в него язык, Господь являет Себя такому человеку». В «Чайтанья-чаритамрите» (Мадхья, 17.134) сказано:

атаэва кр̣шн̣ера ‘на̄ма’, ‘деха’, ‘вила̄са’  
пра̄кр̣тендрийа-гра̄хйа нахе, хайа сва-прака̄ш́а

«Грубыми материальными чувствами нельзя познать святое имя Кришны, Его тело и игры. Они открываются человеку сами».
