+++
draft = false
weight = 19205
title = 'ЧЧ Мадхйа 15.110'
description = '«Святое имя Господа Кришны привлекательно для множества святых, великодушных людей. Оно избавляет от последствий любых грехов и имеет такую силу, что, за исключением немых, которые не способны его произнести, доступно любому, даже худшему из людей — чандалу. Святому имени Кришны подчинено даже освобождение, и оно неотлично от Самого Кришны. Если просто произносить языком святое имя, результат не заставляет себя ждать. Повторение святого имени не зависит от посвящения, благочестивых дел или предписаний пурашчарьи, которые обычно выполняют перед посвящением. Святое имя не требует всего этого. Оно самодостаточно».'
summary = '«Святое имя Господа Кришны привлекательно для множества святых, великодушных людей. Оно избавляет от последствий любых грехов и имеет такую силу, что, за исключением немых, которые не способны его произнести, доступно любому, даже худшему из людей — чандалу. Святому имени Кришны подчинено даже освобождение, и оно неотлично от Самого Кришны. Если просто произносить языком святое имя, результат не заставляет себя ждать. Повторение святого имени не зависит от посвящения, благочестивых дел или предписаний пурашчарьи, которые обычно выполняют перед посвящением. Святое имя не требует всего этого. Оно самодостаточно».'
+++

_а̄кр̣шт̣их̣ кр̣та-четаса̄м̇ суманаса̄м учча̄т̣анам̇ ча̄м̇хаса̄м  
а̄чан̣д̣а̄лам амӯка-лока-сулабхо ваш́йаш́ ча мукти-ш́рийах̣  
но дӣкша̄м̇ на ча сат-крийа̄м̇ на ча пураш́чарйа̄м̇ мана̄г ӣкшате  
мантро ’йам̇ расана̄-спр̣г эва пхалати ш́рӣ-кр̣шн̣а-на̄ма̄тмаках̣_

## Пословный перевод

_а̄кр̣шт̣их̣_ — объект влечения; _кр̣та_\-_четаса̄м_ — святых; _су_\-_манаса̄м_ — самых великодушных; _учча̄т̣анам_ — средство разрушения; _ча_ — также; _ам̇хаса̄м_ — последствий грехов; _а̄_\-_чан̣д̣а̄лам_ — до _чандала_; _лока_\-_сулабхах̣_ — полностью доступно для всех людей; _ваш́йах̣_ — единовластный повелитель; _ча_ — и; _мукти_\-_ш́рийах̣_ — такого достояния, как освобождение; _но_ — не; _дӣкша̄м_ — посвящений; _на_ — не; _ча_ — также; _сат_\-_крийа̄м_ — праведных дел; _на_ — не; _ча_ — также; _пураш́чарйа̄м_ — предписаний, выполняемых перед посвящением; _мана̄к_ — сколько-либо; _ӣкшате_ — требует; _мантрах̣_ — _мантра_; _расана̄_ — языка; _спр̣к_ — касающаяся; _эва_ — только; _пхалати_ — плодоносит; _ш́рӣ_\-_кр̣шн̣а_\-_на̄ма_\-_а̄тмаках̣_ — состоящая из святого имени Господа Кришны.

## Перевод

**«Святое имя Господа Кришны привлекательно для множества святых, великодушных людей. Оно избавляет от последствий любых грехов и имеет такую силу, что, за исключением немых, которые не способны его произнести, доступно любому, даже худшему из людей — чандалу. Святому имени Кришны подчинено даже освобождение, и оно неотлично от Самого Кришны. Если просто произносить языком святое имя, результат не заставляет себя ждать. Повторение святого имени не зависит от посвящения, благочестивых дел или предписаний пурашчарьи, которые обычно выполняют перед посвящением. Святое имя не требует всего этого. Оно самодостаточно».**

## Комментарий

Этот стих вошел в «Падьявали» (29), сборник стихов, составленный Шрилой Рупой Госвами.
