+++
draft = false
weight = 19206
title = 'ЧЧ Мадхйа 15.111'
description = 'В заключение Шри Чайтанья Махапрабху сказал: «Тот, кто повторяет мантру Харе Кришна, считается вайшнавом; поэтому выражайте ему почтение».'
summary = 'В заключение Шри Чайтанья Махапрабху сказал: «Тот, кто повторяет мантру Харе Кришна, считается вайшнавом; поэтому выражайте ему почтение».'
+++

_“атаэва йа̄н̇ра мукхе эка кр̣шн̣а-на̄ма  
сеи та’ ваишн̣ава, кариха та̄н̇ха̄ра самма̄на”_

## Пословный перевод

_атаэва_ — поэтому; _йа̄н̇ра_ _мукхе_ — у которого на устах; _эка_ — одно; _кр̣шн̣а_\-_на̄ма_ — святое имя Кришны; _сеи_ _та’_ _ваишн̣ава_ — он поистине вайшнав; _кариха_ — выражайте; _та̄н̇ха̄ра_ — ему; _самма̄на_ — почтение.

## Перевод

**В заключение Шри Чайтанья Махапрабху сказал: «Тот, кто повторяет мантру Харе Кришна, считается вайшнавом; поэтому выражайте ему почтение».**

## Комментарий

Шрила Рупа Госвами говорит в «Упадешамрите» (5): _кр̣шн̣ети йасйа гири там̇ манаса̄дрийета дӣкша̄сти чет пран̣атибхиш́ ча бхаджантам ӣш́ам._ Настоящий преданный должен уважительно относиться к тем, кто получил у истинного духовного учителя посвящение и живет духовной жизнью, с верой и почтением повторяя святое имя и выполняя наставления духовного учителя. Как отмечает Шрила Бхактивинода Тхакур, для семейных людей нет ничего важнее служения вайшнавам. При этом не следует принимать во внимание, был ли вайшнав надлежащим образом посвящен в ученики. Можно получить посвящение, но при этом быть оскверненным философией _майявады,_ тогда как повторяющий святое имя без оскорблений свободен от такого осквернения. Вайшнав, надлежащим образом получивший посвящение, может быть далек от совершенства, в то время как человек, повторяющий святое имя без оскорблений, совершенен во всех отношениях. Даже если на первый взгляд такой человек кажется неофитом, его следует считать чистым, беспримесным вайшнавом, и обязанность семейных людей — оказывать почтение таким чистым вайшнавам. В этом смысл наставления Шри Чайтаньи Махапрабху.
