+++
draft = false
weight = 19215
title = 'ЧЧ Мадхйа 15.120'
description = '«На первый взгляд Мукунда кажется обычным придворным лекарем, состоящим на службе у царя, однако в глубине сердца он очень любит Кришну. Кто способен понять его любовь?»'
summary = '«На первый взгляд Мукунда кажется обычным придворным лекарем, состоящим на службе у царя, однако в глубине сердца он очень любит Кришну. Кто способен понять его любовь?»'
+++

_ба̄хйе ра̄джа-ваидйа ин̇хо каре ра̄джа-сева̄  
антаре кр̣шн̣а-према ин̇ха̄ра джа̄нибека кеба̄_

## Пословный перевод

_ба̄хйе_ — внешне; _ра̄джа_\-_ваидйа_ — придворный лекарь; _ин̇хо_ — он; _каре_ — выполняет; _ра̄джа_\-_сева̄_ — служение царю; _антаре_ — в глубине сердца; _кр̣шн̣а_\-_према_ — любовь к Кришне; _ин̇ха̄ра_ — Мукунду даса; _джа̄нибека_ — способен понять; _кеба̄_ — кто.

## Перевод

**«На первый взгляд Мукунда кажется обычным придворным лекарем, состоящим на службе у царя, однако в глубине сердца он очень любит Кришну. Кто способен понять его любовь?»**

## Комментарий

Пока Шри Кришна Чайтанья Махапрабху не скажет об этом Сам, невозможно понять, кто в действительности является слугой Господа и Его великим преданным. Вот почему в «Чайтанья-чаритамрите» (Мадхья, 23.39) говорится: _та̄н̇ра ва̄кйа, крийа̄, мудра̄ виджн̃еха на̄ буджхайа —_ даже самый просвещенный и умудренный опытом человек не способен понять поведение вайшнава. Вайшнав может состоять на царской службе или заниматься какой-либо профессиональной деятельностью, так что со стороны невозможно определить его положение. Однако в глубине сердца он может оказаться вайшнавом-_нитья-сиддхой_ — вечно освобожденным вайшнавом. Мукунда играл роль придворного лекаря, хотя на самом деле был лучшим из получивших освобождение преданных-_парамахамс._ Шри Чайтанья Махапрабху прекрасно знал это в отличие от обычных людей, пониманию которых поступки и намерения вайшнава недоступны. Шри Чайтанья Махапрабху и Его представитель знают о преданном все, даже если тот выдает себя за обычного обремененного семьей человека или бизнесмена.
