+++
draft = false
weight = 19226
title = 'ЧЧ Мадхйа 15.132'
description = 'Потом Шри Чайтанья Махапрабху сказал Нарахари: «Я хочу, чтобы ты остался здесь с Моими приближенными. Таковы три вида обязанностей в служении Господу, которые вы трое всегда должны выполнять».'
summary = 'Потом Шри Чайтанья Махапрабху сказал Нарахари: «Я хочу, чтобы ты остался здесь с Моими приближенными. Таковы три вида обязанностей в служении Господу, которые вы трое всегда должны выполнять».'
+++

_нарахари раху а̄ма̄ра бхакта-ган̣а-сане  
эи тина ка̄рйа сада̄ караха тина джане’_

## Пословный перевод

_нарахари_ — Нарахари; _раху_ — пусть останется; _а̄ма̄ра_ — Моими; _бхакта_\-_ган̣а_\-_сане_ — вместе с другими преданными; _эи_ _тина_ _ка̄рйа_ — эти три вида обязанностей; _сада̄_ — всегда; _караха_ — выполняйте; _тина_ _джане_ — вы трое.

## Перевод

**Потом Шри Чайтанья Махапрабху сказал Нарахари: «Я хочу, чтобы ты остался здесь с Моими приближенными. Таковы три вида обязанностей в служении Господу, которые вы трое всегда должны выполнять».**

## Комментарий

Трем разным людям Шри Чайтанья Махапрабху предназначил три разных вида обязанностей. Мукунда должен был зарабатывать средства к существованию и следовать правилам писаний, Нарахари должен был остаться со слугами Шри Чайтаньи Махапрабху, а Рагхунандана — служить Господу в храме. Так, один поклоняется Богу в храме, другой зарабатывает деньги честным трудом, выполняя свой профессиональный долг, а третий проповедует с преданными сознание Кришны. Может показаться, что эти три вида служения не имеют ничего общего, но на самом деле это не так. Если в центре всего находится Кришна или Шри Чайтанья Махапрабху, для служения Господу можно заниматься самой разной деятельностью. Таково мнение Шри Чайтаньи Махапрабху.
