+++
draft = false
weight = 19229
title = 'ЧЧ Мадхйа 15.135'
description = '«Господь Джаганнатха — это Сам Верховный Господь в образе дерева, а река Ганга — это Сам Верховный Господь в образе воды».'
summary = '«Господь Джаганнатха — это Сам Верховный Господь в образе дерева, а река Ганга — это Сам Верховный Господь в образе воды».'
+++

_‘да̄ру-брахма’-рӯпе — са̄кша̄т ш́рӣ-пурушоттама  
бха̄гӣратхӣ хана са̄кша̄т ‘джала-брахма’-сама_

## Пословный перевод

_да̄ру_\-_брахма_\-_рӯпе_ — в образе Брахмана, воплощенного в дереве; _са̄кша̄т_ — непосредственно; _ш́рӣ_\-_пурушоттама_ — Господь Джаганнатха; _бха̄гӣратхӣ_ — река Ганга; _хана_ — есть; _са̄кша̄т_ — непосредственно; _джала_\-_брахма_\-_сама_ — Всевышний в образе воды.

## Перевод

**«Господь Джаганнатха — это Сам Верховный Господь в образе дерева, а река Ганга — это Сам Верховный Господь в образе воды».**

## Комментарий

Веды гласят: _сарвам̇ кхалв идам̇ брахма —_ все сущее представляет собой энергию Верховной Личности Бога, Верховного Брахмана или Парамбрахмы. _Парасйа брахман̣ах̣ ш́актис татхедам акхилам̇ джагат_ — все сущее есть проявление энергии Верховного Брахмана. Энергия и источник энергии суть одно, поэтому в действительности все есть Кришна, Парамбрахма. В «Бхагавад-гите» (9.4) Господь Кришна подтверждает это:

_майа̄ татам идам̇ сарвам̇  
джагад авйакта-мӯртина̄  
мат-стха̄ни сарва-бхӯта̄ни  
на ча̄хам̇ тешв авастхитах̣_

«В Своей непроявленной форме Я пронизываю всю вселенную. Все существа пребывают во Мне, но Я не в них».

Кришна в Своей безличной форме пребывает повсюду во вселенной. Поскольку все сущее порождено энергией Господа, Господь может проявить Себя через любую из стихий. В этот век Господь проявляется в виде дерева — как Господь Джаганнатха, и в виде воды — как река Ганга. Вот почему Шри Чайтанья Махапрабху велел братьям Сарвабхауме Бхаттачарье и Видья-Вачаспати поклоняться Господу Джаганнатхе и Ганге.
