+++
draft = false
weight = 19248
title = 'ЧЧ Мадхйа 15.154'
description = '«„Именно такую любовь и привязанность к лотосным стопам Господа должен иметь Его слуга. Даже если Господь пожелает расстаться с преданным, преданный не сможет оставить прибежище у Его лотосных стоп“».'
summary = '«„Именно такую любовь и привязанность к лотосным стопам Господа должен иметь Его слуга. Даже если Господь пожелает расстаться с преданным, преданный не сможет оставить прибежище у Его лотосных стоп“».'
+++

_эи-мата севакера прӣти ча̄хи прабху-па̄йа  
прабху чха̄д̣а̄илеха, пада чха̄д̣а̄на на̄ йа̄йа_

## Пословный перевод

_эи_\-_мата_ — такого рода; _севакера_ — слуги; _прӣти_ — любовь; _ча̄хи_ — требуется; _прабху_\-_па̄йа_ — к лотосным стопам Господа; _прабху_ _чха̄д̣а̄илеха_ — даже если Господь покидает; _пада_ — лотосные стопы Господа; _чха̄д̣а̄на_ _на̄_ _йа̄йа_ — не получается оставить.

## Перевод

**«„Именно такую любовь и привязанность к лотосным стопам Господа должен иметь Его слуга. Даже если Господь пожелает расстаться с преданным, преданный не сможет оставить прибежище у Его лотосных стоп“».**

## Комментарий

Слово _прабху,_ «повелитель», подразумевает, что преданный должен непрестанно служить Господу. Изначальный _прабху —_ это Господь, Шри Кришна. Однако существует немало преданных, которые привязаны к Господу Рамачандре, и Мурари Гупта — яркий пример такой беспримесной преданности. Он так и не согласился прекратить поклоняться Господу Рамачандре, даже когда его попросил об этом Шри Чайтанья Махапрабху. Такова верность преданного. В Антья-лиле «Шри Чайтанья-чаритамриты» (4.46–47) об этом сказано так:

_сеи бхакта дханйа, йе на̄ чха̄д̣е прабхура чаран̣а  
сеи прабху дханйа, йе на̄ чха̄д̣е ниджа-джана_

_дурдаиве севака йади йа̄йа анйа стха̄не  
сеи т̣ха̄кура дханйа та̄ре чуле дхари’ а̄не_

Преданный, который неразрывно связан с Господом, не бросает служения Ему ни при каких обстоятельствах. Что же касается Самого Господа, то, если преданный решит оставить Его, Господь приведет преданного обратно, пусть даже для этого придется тащить его за волосы.
