+++
draft = false
weight = 19257
title = 'ЧЧ Мадхйа 15.163'
description = '«Дорогой Господь, я готов вечно страдать в аду за грехи всех живых существ. Только, пожалуйста, исцели их от недуга материального бытия».'
summary = '«Дорогой Господь, я готов вечно страдать в аду за грехи всех живых существ. Только, пожалуйста, исцели их от недуга материального бытия».'
+++

_джӣвера па̄па лан̃а̄ мун̃и карон̇ нарака бхога  
сакала джӣвера, прабху, гхуча̄ха бхава-рога_

## Пословный перевод

_джӣвера_ — обусловленных душ; _па̄па_ _лан̃а̄_ — взяв грехи; _мун̃и_ — я; _карон̇_ — испытываю; _нарака_ — адских мук; _бхога_ — ощущение; _сакала_ _джӣвера_ — всех живых существ; _прабху_ — о дорогой Господь; _гхуча̄ха_ — пожалуйста, прекрати; _бхава_\-_рога_ — страдание от недуга материального бытия.

## Перевод

**«Дорогой Господь, я готов вечно страдать в аду за грехи всех живых существ. Только, пожалуйста, исцели их от недуга материального бытия».**

## Комментарий

Шрила Бхактисиддханта Сарасвати Тхакур комментирует этот стих следующим образом. Христиане в странах Запада верят, что их духовный учитель, Иисус Христос, явился, чтобы уничтожить все грехи своих последователей. Именно для этого Господь Иисус Христос пришел на Землю, а затем покинул ее. Однако из данного стиха явствует, что Шри Ва̄судева Датта Тхакур и Шрила Харидас Тхакур в миллионы раз возвышенней даже самого Господа Иисуса Христа. Иисус Христос избавил от всех грехов только своих последователей, тогда как Ва̄судева Датта изъявил готовность взять на себя грехи всех обитателей вселенной. Поэтому Ва̄судева Датта занимает в миллионы раз более возвышенное положение. Вайшнав настолько великодушен, что готов рисковать всем, лишь бы спасти обусловленных душ, влачащих материальное существование. Шрила Ва̄судева Датта Тхакур — это живое воплощение вселенской любви, ибо во имя служения Верховному Господу он был готов пожертвовать всем.

Шрила Ва̄судева Датта прекрасно понимал, что Шри Чайтанья Махапрабху — это изначальная Личность Бога, Запредельный Господь, находящийся выше таких материальных понятий, как иллюзия и _майя._ Безусловно, Господь Иисус Христос милостиво избавил своих последователей от бремени их грехов, однако это не означает, что он окончательно освободил их от страданий материальной жизни. Человек может сбросить с себя бремя грехов единожды, однако у христиан принято исповедоваться, а потом грешить снова. Получая отпущение грехов и затем совершая их опять, невозможно освободиться от страданий материального бытия. Врач может помочь больному выздороветь, однако, если больной нечистоплотен, он, выйдя из больницы, как правило, заражается снова. Так продолжается материальное существование. Шрила Ва̄судева Датта хотел раз и навсегда освободить обусловленных душ из рабства материи, чтобы у них не было больше возможности грешить. В этом разница между Шрилой Ва̄судевой Даттой и Господом Иисусом Христом. Получать прощение грехов, а потом снова совершать те же самые грехи — тяжкое богохульство. Это еще более опасно, чем сами грехи, совершенные таким человеком. Ва̄судева Датта был настолько милосерден, что молил Шри Чайтанью Махапрабху переложить на него все грехи обусловленных душ, чтобы те могли очиститься и вернуться домой, к Богу. И молитва эта не была притворной.

Ва̄судева Датта — единственный в своем роде не только на Земле, но и во вселенной. Его поведение недоступно пониманию людей, привязанных к плодам своего труда, и мирских философов. Введенные в иллюзию внешней энергией, невежественные люди склонны испытывать друг к другу зависть и неприязнь. Запутавшись в сетях _кармы,_ они пытаются вырваться из них с помощью умозрительного философствования. В результате очиститься не удается ни _карми,_ ни _гьяни._ По словам Шрилы Бхактисиддханты Тхакура, такие люди в действительности являются _кукарми_ и _кугьяни,_ то есть плохими _карми_ и плохими философами. Вот почему _майявади_ и _карми_ следовало бы обратить внимание на милосердного Ва̄судеву Датту, который готов был за других страдать в аду. Ва̄судева Датта не был похож на обычных филантропов или благотворителей. Не стремился он и к растворению в сиянии Брахмана или к материальной славе и популярности. Он намного, намного превосходил всех благотворителей, философов и _карми._ Он — самый возвышенный из всех людей, когда-либо проявлявших сострадание к обусловленным душам. Это не преувеличение его трансцендентных добродетелей. Это непреложная истина. На самом деле никто не может сравниться с Ва̄судевой Даттой. Как идеальный вайшнав, он всегда был _пара-дух̣кха-дух̣кхӣ._ Иными словами, видя страдания других, он сам очень страдал. Само появление такого преданного очищает весь мир. Поистине, его трансцендентное присутствие осеняет славой весь мир и всех обусловленных душ. По свидетельству Нароттамы даса Тхакура, Ва̄судева Датта является идеальным последователем Шри Чайтаньи Махапрабху:

_гаура̄н̇гера сан̇ги-ган̣е,  
  
нитйа-сиддха кари’ ма̄не,  
се йа̄йа враджендрасута-па̄ш́а_

Того, кто выполняет миссию Шри Чайтаньи Махапрабху, следует считать вечно освобожденным. Он пребывает на трансцендентном уровне и не принадлежит к материальному миру. Подобный преданный, стремящийся освободить от страданий всех и каждого, так же великодушен, как и Сам Шри Чайтанья Махапрабху.

_намо маха̄-вада̄нйа̄йа  
кр̣шн̣а-према-прада̄йа те  
кр̣шн̣а̄йа кр̣шн̣а-чаитанйа-  
на̄мне гаура-твише намах̣_

Такой человек — истинный представитель Шри Чайтаньи Махапрабху, ибо сердце его всегда исполнено сострадания ко всем обусловленным душам.
