+++
draft = false
weight = 19263
title = 'ЧЧ Мадхйа 15.169'
description = '«Каждый, о чьем благе ты печешься, сразу становится вайшнавом, а Кришна избавляет всех вайшнавов от последствий их прошлых грехов».'
summary = '«Каждый, о чьем благе ты печешься, сразу становится вайшнавом, а Кришна избавляет всех вайшнавов от последствий их прошлых грехов».'
+++

_туми йа̄н̇ра хита ва̄н̃чха’, се хаила ‘ваишн̣ава’  
ваишн̣авера па̄па кр̣шн̣а дӯра каре саба_

## Пословный перевод

_туми_ — ты; _йа̄н̇ра_ — которому; _хита_ _ва̄н̃чха’_ — желаешь блага; _се_ — тот; _хаила_ — уже стал; _ваишн̣ава_ — преданным; _ваишн̣авера_ — вайшнава; _па̄па_ — случайно совершенные грехи; _кр̣шн̣а_ — Господь Кришна; _дӯра_ _каре_ — уничтожает; _саба_ — все.

## Перевод

**«Каждый, о чьем благе ты печешься, сразу становится вайшнавом, а Кришна избавляет всех вайшнавов от последствий их прошлых грехов».**

## Комментарий

Шри Чайтанья Махапрабху объясняет здесь Ва̄судеве Датте, что Кришна всемогущ и потому может незамедлительно освободить всех обусловленных душ из рабства материального бытия. По сути, Шри Чайтанья Махапрабху сказал: «Ты хочешь, чтобы освобождение обрели все живые существа без исключения. Ты страстно желаешь им добра, и, по Моему убеждению, одной твоей молитвы достаточно, чтобы освободить из плена материи всех обитателей вселенной. Для этого тебе даже не нужно брать на себя бремя их грехов. Поэтому тебе вовсе не обязательно страдать за их греховное прошлое. Любой, к кому ты проявляешь сострадание, сразу же становится вайшнавом, а всех вайшнавов Кришна избавляет от последствий их былых грехов». В «Бхагавад-гите» (18.66) Кришна дает такое обещание:

_сарва-дхарма̄н паритйаджйа  
ма̄м экам̇ ш́аран̣ам̇ враджа  
ахам̇ тва̄м̇ сарва-па̄пебхйо  
мокшайишйа̄ми ма̄ ш́учах̣_

«Оставь все религии и просто предайся Мне. Я избавлю тебя от всех последствий твоих грехов. Не бойся ничего».

Полностью предавшись Кришне, человек становится вайшнавом. В приведенном стихе из «Бхагавад-гиты» Кришна обещает избавить Своего преданного от всех последствий его греховного прошлого. Не подлежит сомнению, что вайшнав, целиком вручивший себя Господу, никак не подвержен влиянию материальной скверны. Это означает, что ему не придется пожинать плоды совершенных прежде благочестивых и греховных поступков. Не покончив с греховной жизнью, невозможно стать вайшнавом. Иными словами, если человек стал вайшнавом, то это значит, что он уже покончил с греховным прошлым. «Падма-пурана» утверждает:

_апра̄рабдха-пхалам̇ па̄пам̇  
кӯт̣ам̇ бӣджам̇ пхалонмукхам  
крамен̣аива пралӣйета  
вишн̣у-бхакти-рата̄тмана̄м_

«В греховной жизни можно выделить разные стадии проявления последствий совершенных грехов. Эти последствия могут быть готовы проявиться в любой момент _(пхалонмукха),_ а могут находиться в непроявленном состоянии _(кӯт̣а)_ или в форме семени _(бӣджа)._ В любом случае все виды греховных последствий уничтожаются один за другим, когда человек преданно служит Господу Вишну».
