+++
draft = false
weight = 19273
title = 'ЧЧ Мадхйа 15.179'
description = '«Если обладатель миллионов коров, исполняющих любые желания, потеряет одну козу, он едва ли заметит это. Кришна в полной мере обладает шестью достояниями. Поэтому, даже если вся материальная энергия будет уничтожена, что Он потеряет?»'
summary = '«Если обладатель миллионов коров, исполняющих любые желания, потеряет одну козу, он едва ли заметит это. Кришна в полной мере обладает шестью достояниями. Поэтому, даже если вся материальная энергия будет уничтожена, что Он потеряет?»'
+++

_кот̣и-ка̄мадхену-патира чха̄гӣ йаичхе маре  
шад̣-аиш́варйа-пати кр̣шн̣ера ма̄йа̄ киба̄ каре?_

## Пословный перевод

_кот̣и_ — миллионов; _ка̄ма_\-_дхену_ — коров, исполняющих любые желания; _патира_ — обладателя; _чха̄гӣ_ — одна коза; _йаичхе_ — как; _маре_ — умирает; _шат̣_\-_аиш́варйа_\-_пати_ — обладателя шести достояний; _кр̣шн̣ера_ — Кришны; _ма̄йа̄_ — внешняя энергия; _киба̄_ — что; _каре_ — может сделать.

## Перевод

**«Если обладатель миллионов коров, исполняющих любые желания, потеряет одну козу, он едва ли заметит это. Кришна в полной мере обладает шестью достояниями. Поэтому, даже если вся материальная энергия будет уничтожена, что Он потеряет?»**

## Комментарий

Шрила Бхактивинода Тхакур, комментируя стихи 171–179, отмечает, что сами по себе они очень просты, однако действительно понять их не так просто. Обычно обусловленные души, пленившись чарами внешней, материальной энергии, забывают о Кришне. Поэтому их называют _кришна-бахирмукхами —_ отвернувшимися от Кришны. Когда такое живое существо оказывается во власти материальной энергии, его отправляют в одну из бесчисленных материальных вселенных, сотворенных этой энергией для того, чтобы обусловленные души попробовали исполнить свои желания в материальном мире. Страстно желая наслаждаться плодами своего труда, обусловленные души запутываются в материальной деятельности и ее последствиях. Так, в зависимости от своей _кармы,_ они наслаждаются или страдают. Однако, если обусловленная душа обретет сознание Кришны, вся ее благочестивая и греховная _карма_ будет полностью уничтожена. Просто став преданным, человек избавляется от всей _кармы._ Подобно этому, одного желания преданного достаточно, чтобы любая обусловленная душа обрела освобождение, избавившись от своей _кармы._ Поскольку получить таким образом освобождение способны все, можно сделать вывод, что само существование материального мира зависит только от желания преданного. Однако в конечном счете все зависит не от желания преданного, а от воли Верховного Господа, который может полностью уничтожить материальный мир, если захочет. Сам Он при этом ничего не потеряет. Обладатель миллионов коров даже не заметит утраты одной козы. То же самое относится и к Господу Кришне, которому принадлежат как материальные, так и духовные вселенные. На долю материального мира приходится лишь четверть энергии, с помощью которой Господь творит мир. Господь настолько велик, что, даже если Он, исполняя желание преданного, уничтожит все мироздание, это не будет для Него большой потерей.
