+++
draft = false
weight = 19274
title = 'ЧЧ Мадхйа 15.180'
description = 'Шри Чайтанья Махапрабху продолжал: «„О непобедимый Господь, о обладатель всех богатств, прошу Тебя, яви Свою внутреннюю энергию и сокруши невежество всех движущихся и неподвижных живых существ. Из-за своего невежества они приобретают множество пороков, которые ставят их в опасное положение. О Господь, пожалуйста, предстань во всем Своем величии! Тебе это не составит труда, ибо Твоя внутренняя энергия не зависит от внешней и Ты исполнен всех богатств и достояний. Материальная энергия также исходит из Тебя. Кроме того, Ты всегда поглощен Своими играми в духовном мире, где Ты проявляешь Свою сокровенную, внутреннюю энергию, однако иногда Ты также проявляешь внешнюю энергию, бросая на нее взгляд. Все это — Твои игры. Веды подтверждают существование обеих Твоих энергий и признают обе разновидности Твоих игр, связанных с этими энергиями“».'
summary = 'Шри Чайтанья Махапрабху продолжал: «„О непобедимый Господь, о обладатель всех богатств, прошу Тебя, яви Свою внутреннюю энергию и сокруши невежество всех движущихся и неподвижных живых существ. Из-за своего невежества они приобретают множество пороков, которые ставят их в опасное положение. О Господь, пожалуйста, предстань во всем Своем величии! Тебе это не составит труда, ибо Твоя внутренняя энергия не зависит от внешней и Ты исполнен всех богатств и достояний. Материальная энергия также исходит из Тебя. Кроме того, Ты всегда поглощен Своими играми в духовном мире, где Ты проявляешь Свою сокровенную, внутреннюю энергию, однако иногда Ты также проявляешь внешнюю энергию, бросая на нее взгляд. Все это — Твои игры. Веды подтверждают существование обеих Твоих энергий и признают обе разновидности Твоих игр, связанных с этими энергиями“».'
+++

_джайа джайа джахй аджа̄м аджита доша-гр̣бхӣта-гун̣а̄м̇  
твам аси йад а̄тмана̄ самаваруддха-самаста-бхагах̣  
ага-джагад-окаса̄м акхила-ш́актй-авабодхака те  
квачид аджайа̄тмана̄ ча чарато ’нучарен нигамах̣”_

## Пословный перевод

_джайа_ _джайа_ — милостиво яви Свое величие; _джахи_ — пожалуйста, сокруши; _аджа̄м_ — невежество, _майю_; _доша_ — несовершенные; _гр̣бхӣта_\-_гун̣а̄м_ — принявшую качества; _твам_ — Ты; _аси_ — есть; _йат_ — ибо; _а̄тмана̄_ — Своей внутренней энергией; _самаваруддха_ — наделен; _самаста_\-_бхагах̣_ — тот, кто всеми достояниями; _ага_ — неподвижных; _джагат_ — движущихся; _окаса̄м_ — воплощенных живых существ; _акхила_ — всех; _ш́акти_ — энергий; _авабодхака_ — повелитель; _те_ — Ты; _квачит_ — иногда; _аджайа̄_ — внешней энергией; _а̄тмана̄_ — собственной; _ча_ — также; _чаратах̣_ — являющий игры (бросая взгляд); _анучарет_ — подтвердят; _нигамах̣_ — все Веды.

## Перевод

**Шри Чайтанья Махапрабху продолжал: «„О непобедимый Господь, о обладатель всех богатств, прошу Тебя, яви Свою внутреннюю энергию и сокруши невежество всех движущихся и неподвижных живых существ. Из-за своего невежества они приобретают множество пороков, которые ставят их в опасное положение. О Господь, пожалуйста, предстань во всем Своем величии! Тебе это не составит труда, ибо Твоя внутренняя энергия не зависит от внешней и Ты исполнен всех богатств и достояний. Материальная энергия также исходит из Тебя. Кроме того, Ты всегда поглощен Своими играми в духовном мире, где Ты проявляешь Свою сокровенную, внутреннюю энергию, однако иногда Ты также проявляешь внешнюю энергию, бросая на нее взгляд. Все это — Твои игры. Веды подтверждают существование обеих Твоих энергий и признают обе разновидности Твоих игр, связанных с этими энергиями“».**

## Комментарий

Это стих из «Шримад-Бхагаватам» (10.87.14). Он представляет собой молитву _шрути-ган,_ олицетворенных Вед, в которых они прославляют Господа.

Всемогущий Верховный Господь обладает тремя энергиями: внутренней, внешней и пограничной. Обусловленные души, чье плачевное положение вызвано тем, что они забыли Кришну, оказываются во власти внешней энергии, когда та создает материальный мир. Три _гуны_ материальной природы постоянно держат живое существо в страхе _(бхайам̇ двитӣйа̄бхинивеш́атах̣)._ Обусловленная душа всегда испытывает страх из-за того, что подчинена внешней энергии. Вот почему обусловленная душа должна непрестанно молиться всемогущему Господу, чтобы Он обуздал внешнюю энергию _(майю),_ лишив ее могущества, которое порабощает всех живых существ, движущихся и неподвижных. Молясь так, можно заслужить право постоянно находиться в обществе Господа и достичь таким образом своей цели — вернуться домой, к Богу.
