+++
draft = false
weight = 19334
title = 'ЧЧ Мадхйа 15.241'
description = '«Во Вриндаване у Тебя есть старшие братья Твоего отца, младшие братья Твоего отца, дядья по матери, мужья Твоих теток и многочисленные пастухи. Есть там и Твои друзья-пастушки, и в доме каждого из них Ты ешь дважды в день: утром и вечером».'
summary = '«Во Вриндаване у Тебя есть старшие братья Твоего отца, младшие братья Твоего отца, дядья по матери, мужья Твоих теток и многочисленные пастухи. Есть там и Твои друзья-пастушки, и в доме каждого из них Ты ешь дважды в день: утром и вечером».'
+++

_врадже джйет̣ха̄, кхуд̣а̄, ма̄ма̄, писа̄ди гопа-ган̣а  
сакха̄-вр̣нда саба̄ра гхаре двисандхйа̄-бходжана_

## Пословный перевод

_врадже_ — во Вриндаване; _джйет̣ха̄_ — старших братьев отца; _кхуд̣а̄_ — младших братьев отца; _ма̄ма̄_ — дядьев по матери; _писа̄_ — мужей теток; _а̄ди_ — и так далее; _гопа_\-_ган̣а_ — пастухов; _сакха̄_\-_вр̣нда_ — сотен друзей; _саба̄ра_ — всех; _гхаре_ — в домах; _дви_\-_сандхйа̄_ — дважды в день; _бходжана_ — прием пищи.

## Перевод

**«Во Вриндаване у Тебя есть старшие братья Твоего отца, младшие братья Твоего отца, дядья по матери, мужья Твоих теток и многочисленные пастухи. Есть там и Твои друзья-пастушки, и в доме каждого из них Ты ешь дважды в день: утром и вечером».**

## Комментарий

В Двараке у Господа Кришны было восемнадцать матерей: Деваки, Рохини и другие. Кроме них, во Вриндаване у Него была приемная мать, Яшода. У Господа Кришны также было много дядьев. Как говорит в своей «Брихат Шри Шри Радха-Кришна-ганоддеша-дипике» (32) Шрила Рупа Госвами, _упанандо ’бхинандаш́ ча питр̣вйау пӯрва-джау питух̣ —_ «Старших братьев Махараджи Нанды звали Упананда и Абхинанда». В том же стихе упоминаются имена младших братьев Махараджи Нанды: _питр̣вйау ту канӣйа̄м̇сау сйа̄та̄м саннанда-нанданау_ — «Саннанда и Нандана (которых также называли Сунанда и Пандава) были младшими братьями Махараджи Нанды, отца Кришны». Кроме того, в этой книге (в стихе 46) упоминаются дядья Шри Кришны по материнской линии: _йаш́одхара-йаш́одева-судева̄дйа̄с ту ма̄тула̄х̣_ — «Дядьев Кришны со стороны матери звали Яшодхара, Яшодева и Судева». В «Радха-Кришна-ганоддеша-дипике» (38) есть также упоминание о мужьях сестер Махараджи Нанды, тоже приходившихся Шри Кришне дядьями: _маха̄нӣлах̣ сунӣлаш́ ча раман̣а̄в этайох̣ крама̄т —_ «Маханила и Сунила — так звали мужей теток Кришны».
