+++
draft = false
weight = 19336
title = 'ЧЧ Мадхйа 15.243'
description = '«Ты Бог, Верховная Личность, а я ничтожное живое существо. Поэтому, пожалуйста, прими то скромное подношение, которое ожидает Тебя в моем доме».'
summary = '«Ты Бог, Верховная Личность, а я ничтожное живое существо. Поэтому, пожалуйста, прими то скромное подношение, которое ожидает Тебя в моем доме».'
+++

_туми та’ ӣш́вара, мун̃и — кшудра джӣва чха̄ра  
эка-гра̄са ма̄дхукарӣ караха ан̇гӣка̄ра_

## Пословный перевод

_туми_ — Ты; _та’_ — безусловно; _ӣш́вара_ — Верховная Личность, Бог; _мун̃и_ — я; _кшудра_ _джӣва_ — ничтожное живое существо; _чха̄ра_ — никчемное; _эка_\-_гра̄са_ — одну пригоршню; _ма̄дху_\-_карӣ_ — собирающий отовсюду понемногу, как пчела; _караха_ _ан̇гӣка̄ра_ — пожалуйста, прими.

## Перевод

**«Ты Бог, Верховная Личность, а я ничтожное живое существо. Поэтому, пожалуйста, прими то скромное подношение, которое ожидает Тебя в моем доме».**

## Комментарий

Обязанность _санньяси —_ ходить от дома к дому и просить подать ему хоть сколько-нибудь еды. Это означает, что он должен брать только необходимое для пропитания. Такой образ жизни называется _ма̄дхукарӣ._ Слово _ма̄дхукарӣ_ происходит от слова _мадхукара_ и означает «пчела, собирающая мед». Из каждого цветка пчелы берут совсем немного меда, однако в итоге им удается наполнить целый улей. Аналогичным образом _санньяси_ может просить у каждого семьянина лишь небольшое подаяние и есть ровно столько, сколько необходимо для удовлетворения потребностей тела. Будучи _санньяси,_ Господь Чайтанья Махапрабху имел право попросить в доме Сарвабхаумы Бхаттачарьи немного еды в виде милостыни, чего и хотел от Него Бхаттачарья. По сравнению с тем, сколько Господь ест в других обстоятельствах, приготовленный Бхаттачарьей пир составлял для Господа не более пригоршни. На это обращает здесь Его внимание Бхаттачарья.
