+++
draft = false
weight = 19354
title = 'ЧЧ Мадхйа 15.261'
description = '«Человек, нанесший оскорбление Шри Чайтанье Махапрабху, может искупить этот грех только собственной смертью».'
summary = '«Человек, нанесший оскорбление Шри Чайтанье Махапрабху, может искупить этот грех только собственной смертью».'
+++

чаитанйа-госа̄н̃ира нинда̄ ш́унила йа̄ха̄ хаите  
та̄ре вадха каиле хайа па̄па-пра̄йаш́читте

## Пословный перевод

_чаитанйа_\-_госа̄н̃ира_ — в адрес Шри Чайтаньи Махапрабху; _нинда̄_ — оскорбление; _ш́унила_ — услышал; _йа̄ха̄_ _хаите_ — от которого; _та̄ре_ _вадха_ _каиле_ — смерть того; _хайа_ — есть; _па̄па_\-_пра̄йаш́читте_ — искупление греха.

## Перевод

**«Человек, нанесший оскорбление Шри Чайтанье Махапрабху, может искупить этот грех только собственной смертью».**

## Комментарий

В «Хари-бхакти-виласе» приводится следующая цитата из «Сканда-пураны», описывающая, к чему приводит оскорбление, нанесенное вайшнаву:

йо хи бха̄гаватам̇ локам  
упаха̄сам̇ нр̣поттама  
кароти тасйа наш́йанти  
артха-дхарма-йаш́ах̣-сута̄х̣

нинда̄м̇ курванти йе мӯд̣ха̄  
ваишн̣ава̄на̄м̇ маха̄тмана̄м  
патанти питр̣бхих̣ са̄рдхам̇  
маха̄-раурава-сам̇джн̃ите

ханти ниндати ваи двешт̣и  
ваишн̣ава̄н на̄бхинандати  
крудхйате йа̄ти но харшам̇  
дарш́ане патана̄ни шат̣

В беседе Маркандеи и Бхагиратхи есть такие слова: «Дорогой царь! Тот, кто предает осмеянию возвышенного преданного, лишается плодов своих праведных дел, богатства, доброго имени и сыновей. Все вайшнавы — великие души. Каждый, кто возводит на них хулу, отправится вместе со своими предками в ад Махараурава. Любому, кто убил или оскорбил вайшнава, кто питает к вайшнаву вражду или сердится на него, кто не кланяется вайшнаву или не радуется встрече с ним, несомненно, уготовано наказание в аду».

Кроме того, в «Хари-бхакти-виласе» (10.314) есть такой стих из «Дварака-махатмьи»:

кара-патраиш́ ча пха̄лйанте  
су-тӣвраир йама-ш́а̄санаих̣  
нинда̄м̇ курванти йе па̄па̄  
ваишн̣ава̄на̄м̇ маха̄тмана̄м

В беседе Махараджи Прахлады и Махараджи Бали было сказано: «Грешники, поносящие вайшнавов, каждый из которых — великая душа, будут очень сурово наказаны Ямараджей».

В «Бхакти-сандарбхе» (313) Джива Госвами, объясняя последствия оскорблений в адрес Господа Вишну, ссылается на следующие стихи:

йе нинданти хр̣шӣкеш́ам̇  
тад-бхактам̇ пун̣йа-рӯпин̣ам  
ш́ата-джанма̄рджитам̇ пун̣йам̇  
теша̄м̇ наш́йати ниш́читам

те пачйанте маха̄-гхоре  
кумбхӣпа̄ке бхайа̄наке  
бхакшита̄х̣ кӣт̣а-сан̇гхена  
йа̄вач чандра-дива̄карау

ш́рӣ-вишн̣ор авама̄нана̄д  
гурутарам̇ ш́рӣ-ваишн̣аволлан̇гханам

тадӣйа-дӯшака-джана̄н  
на паш́йет пуруша̄дхама̄н  
таих̣ са̄рдхам̇ ван̃чака-джанаих̣  
саха-ва̄сам̇ на ка̄райет

«Тот, кто порицает Господа Вишну и Его преданных, утрачивает все благочестие, накопленное за сто праведных жизней. Такой грешник будет гнить в аду Кумбхипака, кусаемый червями, до тех пор пока существуют солнце и луна. Поэтому даже не следует смотреть в лицо тому, кто неодобрительно высказывается о Господе Вишну и Его преданных. Общения с подобными людьми нужно всячески избегать».

В «Бхакти-сандарбхе» (265) Джива Госвами цитирует такой стих из «Шримад-Бхагаватам» (10.74.40):

нинда̄м̇ бхагаватах̣ ш́р̣н̣вам̇с  
тат-парасйа джанасйа ва̄  
тато на̄паити йах̣ со ’пи  
йа̄тй адхах̣ сукр̣та̄ч чйутах̣

«Если, услышав оскорбление в адрес Господа или Его преданного, человек немедленно не покинет это место, то он оставит преданное служение». Похожее высказывание принадлежит супруге Господа Шивы, Сати, которая говорит в «Шримад-Бхагаватам» (4.4.17):

карн̣ау пидха̄йа нирайа̄д йад акалпа ӣш́е  
дхарма̄витарй аср̣н̣ибхир нр̣бхир асйама̄не  
чхиндйа̄т прасахйа руш́атӣм асатӣм̇ прабхуш́ чедж  
джихва̄м асӯн апи тато виср̣джет са дхармах̣

«Тот, кто слышит, как безответственный человек поносит защитника и повелителя религии, должен зажать уши и уйти, если не в силах наказать оскорбителя. Однако, если это возможно, он должен отрезать оскорбителю язык, убить его и после этого покончить с собой».
