+++
draft = false
weight = 19357
title = 'ЧЧ Мадхйа 15.264'
description = '«Скажи моей дочери Шатхи, чтобы она бросила своего мужа, поскольку он низко пал. Когда муж падает, жена должна порвать с ним».'
summary = '«Скажи моей дочери Шатхи, чтобы она бросила своего мужа, поскольку он низко пал. Когда муж падает, жена должна порвать с ним».'
+++

_ша̄т̣хӣре каха — та̄ре чха̄д̣ука, се ха-ила ‘патита’  
‘патита’ ха-иле бхарта̄ тйаджите учита_

## Пословный перевод

_ша̄т̣хӣре_ _каха_ — скажи Шатхи; _та̄ре_ _чха̄д̣ука_ — пусть бросит его; _се_ _ха_\-_ила_ — он стал; _патита_ — падший; _патита_ _ха_\-_иле_ — когда становится падшим; _бхарта̄_ — муж; _тйаджите_ — бросить (его); _учита_ — долг.

## Перевод

**«Скажи моей дочери Шатхи, чтобы она бросила своего мужа, поскольку он низко пал. Когда муж падает, жена должна порвать с ним».**

## Комментарий

Шрила Сарвабхаума Бхаттачарья понимал, что если Амогху лишить жизни, то на умертвившего его падет грех убийства того, кто формально является _брахманом_. По этой же причине Бхаттачарья не мог покончить с собой — он тоже был _брахманом_. Поскольку ни то, ни другое решение было неприемлемо, он решил прекратить с Амогхой всякие отношения, чтобы никогда больше не видеть его.

Относительно убийства тела _брахмана,_ «Шримад-Бхагаватам» (1.7.53) разъясняет, как следует поступить с _брахма-бандху,_ то есть человеком, который имеет отца-_брахмана,_ но сам не обладает качествами _брахмана:_

_ш́рӣ-бхагава̄н ува̄ча  
брахма-бандхур на хантавйа  
а̄тата̄йӣ вадха̄р-хан̣ах̣_

«Личность Бога Шри Кришна сказал: „Нельзя убивать друга _брахмана,_ но, если он агрессор, это необходимо сделать“».

Шрила Шридхара Свами комментирует этот стих из «Шримад-Бхагаватам», приводя цитату из _смрити:_

_а̄тата̄йинам а̄йа̄нтам  
апи веда̄нта-па̄рагам  
джигха̄м̇ сантам̇ джигха̄м̇сӣйа̄н  
на тена брахма-ха̄ бхавет_

«Человек, вознамерившийся причинить вред другому, даже если он является знатоком _веданты,_ должен быть убит за свою попытку уничтожить другого человека. Убийство такого _брахмана_ не грех».

Кроме того, в «Шримад-Бхагаватам» (1.7.57) сказано:

_вапанам̇ дравин̣а̄да̄нам̇  
стха̄на̄н нирйа̄пан̣ам̇ татха̄  
эша хи брахма-бандхӯна̄м̇  
вадхо на̄нйо ’сти даихиках̣_

«Срезать волосы с головы, лишить богатства и изгнать из собственного дома — вот наказания, которым предписано подвергать родственника _брахмана._ Смертная казнь не входит в их число».

Что же касается Шатхи, то ей Сарвабхаума Бхаттачарья велел порвать с мужем. В «Шримад-Бхагаватам» (5.5.18) на этот счет говорится следующее: _на патиш́ ча са сйа̄н на мочайед йах̣ самупета-мр̣тйум_ — «Тот, кто не способен освободить своих подопечных от угрозы неминуемой смерти, не имеет права становиться мужем». Если мужчина не обладает сознанием Кришны и лишен духовной силы, он не сможет избавить свою жену из круговорота рождений и смертей. Поэтому его нельзя считать мужем. Жена должна целиком посвятить свою жизнь Кришне, чтобы совершенствоваться в сознании Кришны. Если муж отошел от сознания Кришны и жена порвала с мужем, то она последовала примеру _двиджа-патни,_ жен _брахманов,_ совершавших жертвоприношения. Жену не следует осуждать за разрыв таких отношений. В «Шримад-Бхагаватам» (10.23.31–32) Шри Кришна заверяет _двиджа-патни:_

_патайо на̄бхйасӯйеран  
питр̣-бхра̄тр̣-сута̄дайах̣  
лока̄ш́ ча во майопета̄  
дева̄ апй ануманвате_

_на прӣтайе ’нура̄га̄йа  
хй ан̇га-сан̇го нр̣н̣а̄м иха  
тан мано майи йун̃джа̄на̄  
ачира̄н ма̄м ава̄псйатха_

«Дорогие _двиджа-патни,_ можете не сомневаться, что ваши мужья не отвергнут вас, когда вы вернетесь, и ваши братья, сыновья и отцы не откажутся принять вас обратно. Вы Мои чистые преданные, и потому не только ваши родственники, но и все люди, а также полубоги будут довольны вами. Трансцендентная любовь ко Мне не зависит от телесного общения со Мной. В то же время любой, кто всегда поглощен мыслями обо Мне, непременно очень скоро достигнет Меня и навечно останется в Моем обществе».
