+++
draft = false
weight = 19362
title = 'ЧЧ Мадхйа 15.269'
description = '«„Все, что далось бы нам с большими усилиями и потребовало бы множества слонов, коней, колесниц и пеших воинов, уже сделали за нас гандхарвы“».'
summary = '«„Все, что далось бы нам с большими усилиями и потребовало бы множества слонов, коней, колесниц и пеших воинов, уже сделали за нас гандхарвы“».'
+++

_махата̄ хи прайатнена  
хастй-аш́ва-ратха-паттибхих̣  
асма̄бхир йад анушт̣хейам̇  
гандхарваис тад анушт̣хитам_

## Пословный перевод

_махата̄_ — великим; _хи_ — поистине; _прайатнена_ — усилием; _хасти_ — слонами; _аш́ва_ — конями; _ратха_ — колесницами; _паттибхих̣_ — пешими воинами; _асма̄бхих̣_ — нами; _йат_ — которое; _анушт̣хейам̇_ — то, что должно быть сделано; _гандхарваих̣_ — гандхарвами; _тат_ — то; _анушт̣хитам_ — сделано.

## Перевод

**«„Все, что далось бы нам с большими усилиями и потребовало бы множества слонов, коней, колесниц и пеших воинов, уже сделали за нас гандхарвы“».**

## Комментарий

Этот стих — цитата из «Махабхараты» (Вана-парва, 241.15). Бхимасена произнес его, когда Пандавы жили в изгнании, в лесу. В то время завязалась битва между гандхарвами и Кауравами. Во главе войска Кауравов стоял Карна, но войско гандхарвов было сильнее, и предводителю гандхарвов удалось взять в плен всех Кауравов. Министрам и полководцам Дурьйодханы не осталось ничего другого, как обратиться за помощью к Махарадже Юдхиштхире. В ответ на эту просьбу Бхимасена произнес приведенный выше стих, имея в виду былые злодеяния Дурьйодханы и его жестокость к Пандавам. Бхимасена считал вполне справедливым то, что Дурьйодхана и его приспешники попали в плен. Чтобы сделать это самим, Пандавам пришлось бы приложить большие усилия.
