+++
draft = false
weight = 19363
title = 'ЧЧ Мадхйа 15.270'
description = '«„Дурно поступая с великими душами, человек сокращает свою жизнь и лишается богатства, славы, благочестия, имущества и удачи“».'
summary = '«„Дурно поступая с великими душами, человек сокращает свою жизнь и лишается богатства, славы, благочестия, имущества и удачи“».'
+++

_а̄йух̣ ш́рийам̇ йаш́о дхармам̇  
лока̄н а̄ш́иша эва ча  
ханти ш́рейа̄м̇си сарва̄н̣и  
пум̇со махад-атикрамах̣_

## Пословный перевод

_а̄йух̣_ — жизнь; _ш́рийам_ — богатство; _йаш́ах̣_ — славу; _дхармам_ — религиозность; _лока̄н_ — имущество; _а̄ш́ишах̣_ — благословения; _эва_ — поистине; _ча_ — и; _ханти_ — разрушает; _ш́рейа̄м̇си_ — удачи; _сарва̄н̣и_ — все; _пум̇сах̣_ — людей; _махат_ — великой души; _атикрамах̣_ — ослушание.

## Перевод

**«„Дурно поступая с великими душами, человек сокращает свою жизнь и лишается богатства, славы, благочестия, имущества и удачи“».**

## Комментарий

Этот стих (Бхаг., 10.4.46) произносит Шукадева Госвами, обращаясь к Махарадже Парикшиту. В нем идет речь о попытке убить сестру Кришны (Йогамайю), которая появилась на свет незадолго до рождения Кришны как дочь Яшоды. Йогамайя и Кришна родились почти одновременно. Васудева пришел и подменил Йогамайю Кришной, а Йогамайю забрал с собой. Когда Васудева принес Йогамайю в Матхуру и Камса попытался убить ее, она выскользнула у него из рук. Он так и не смог убить Йогамайю. После этого она поведала Камсе, что его враг, Кришна, уже родился. Тогда Камса, не зная, что предпринять, обратился за советом к своим приближенным-демонам. Рассказывая о коварных происках Камсы, Шукадева Госвами и произнес этот стих, где сказано, что демон в результате своих гнусных поступков может потерять все.

Особенно важным в этом стихе является слово _махад-атикрама,_ что означает «зависть к Господу Вишну и Его слугам». Слово _махат_ указывает на великую душу, то есть на преданного или на Самого Бога, Верховную Личность. Поскольку преданные непрестанно служат Господу, их величие сравнимо с величием Верховной Личности Бога. Кроме того, смысл слова _махат_ объясняет Сам Кришна в «Бхагавад-гите» (9.13):

_маха̄тма̄нас ту ма̄м̇ па̄ртха  
даивӣм̇ пракр̣тим а̄ш́рита̄х̣  
бхаджантй ананйа-манасо  
джн̃а̄тва̄ бхӯта̄дим авйайам_

«О сын Притхи, те, кто свободен от заблуждений, великие души, находятся под покровительством божественной природы. Они служат Мне с любовью и преданностью, ибо знают, что Я — Верховная Личность Бога, изначальная и неистощимая».

Зависть к Господу и Его преданным не сулит демону ничего хорошего. Из-за своей злобы демон теряет все, что ценится в этом мире.
