+++
draft = false
weight = 19370
title = 'ЧЧ Мадхйа 15.277'
description = '«Поэтому, Амогха, встань и повторяй маха-мантру Харе Кришна! Если ты сделаешь это, Кришна непременно прольет на тебя Свою милость».'
summary = '«Поэтому, Амогха, встань и повторяй маха-мантру Харе Кришна! Если ты сделаешь это, Кришна непременно прольет на тебя Свою милость».'
+++

ут̣хаха, амогха, туми лао кр̣шн̣а-на̄ма  
ачире тома̄ре кр̣па̄ карибе бхагава̄н

## Пословный перевод

_ут̣хаха_ — встань; _амогха_ — Амогха; _туми_ — ты; _лао_ — повторяй; _кр̣шн̣а_\-_на̄ма_ — святое имя Господа Кришны; _ачире_ — очень скоро; _тома̄ре_ — тебе; _кр̣па̄_ — милость; _карибе_ — дарует; _бхагава̄н_ — Верховная Личность Бога.

## Перевод

**«Поэтому, Амогха, встань и повторяй маха-мантру Харе Кришна! Если ты сделаешь это, Кришна непременно прольет на тебя Свою милость».**

## Комментарий

Существует три аспекта Абсолютной Истины: Брахман, Параматма и Верховная Личность Бога, Бхагаван. Все это различные проявления одной и той же Истины, и в то же время Брахман, Параматма и Бхагаван представляют собой три разных Ее аспекта. Того, кто познал Брахман, называют _брахманом_, а когда _брахман_ встает на путь преданного служения Господу, его называют вайшнавом. Знание о Брахмане без понимания Верховной Личности Бога остается несовершенным. _Брахман_ способен повторять мантру Харе Кришна на уровне _намабхасы_, но чистый звук ему недоступен. Когда же _брахман_ посвящает себя служению Господу, в совершенстве сознавая свои вечные взаимоотношения с Ним, такое преданное служение носит название _абхидхеи_. Того, кто достиг этого уровня, именуют _бхагаватой_, или вайшнавом. Это означает, что такой человек свободен от скверны и привязанности к материи. Господь Кришна подтверждает это в «Бхагавад-гите» (7.28):

йеша̄м̇ тв анта-гатам̇ па̄пам̇  
джана̄на̄м̇ пун̣йа-карман̣а̄м  
те двандва-моха-нирмукта̄  
бхаджанте ма̄м̇ др̣д̣ха-врата̄х̣

«Кто совершал благочестивые поступки в этой и в прошлых жизнях и полностью отрекся от греха, тот выходит из-под власти иллюзорной двойственности и с решимостью посвящает себя служению Мне».

_Брахман_ может обладать большой эрудицией, однако это еще не означает, что он свободен от материальной скверны. Осквернение, которому подвержен _брахман_, заключается во влиянии на него _гуны_ благости. В материальном мире действуют три _гуны_: благость, страсть и невежество, — и все они суть разные степени осквернения. Пока _брахман_ не избавится от этой скверны и не достигнет уровня беспримесного преданного служения, его нельзя называть вайшнавом. Имперсоналист может сознавать Брахман, безличный аспект Абсолютной Истины, однако его деятельность ограничена безличной концепцией Всевышнего. Иногда имперсоналисты придумывают себе какую-то форму Господа (_сагун̣а-упа̄сана̄_), однако познать Господа во всей Его полноте таким образом невозможно. Имперсоналист может считать себя _брахманом_ и пребывать под влиянием _гуны_ благости, и тем не менее он обусловлен одной из _гун_ материальной природы. Это означает, что он еще не обрел освобождения, ибо обрести освобождение можно, лишь полностью освободившись от влияния _гун_. В любом случае философия _майявады_ не позволяет избавиться от материальной обусловленности. Если же человек получил посвящение и стал вайшнавом, то он уже является _брахманом_. В этом нет сомнений. «Гаруда-пурана» подтверждает это:

бра̄хман̣а̄на̄м̇ сахасребхйах̣  
сатра-йа̄джӣ виш́ишйате  
сатра-йа̄джи-сахасребхйах̣  
сарва-веда̄нта-па̄рагах̣  
сарва-веда̄нта-вит-кот̣йа̄  
вишн̣у-бхакто виш́ишйате

«Из многих тысяч _брахманов_ лишь единицы способны по-настоящему проводить _ягьи_. Из многих тысяч таких квалифицированных _брахманов_, возможно, найдется один, досконально знающий философию _веданты_. Среди многих миллионов знатоков _веданты_, может быть, есть один _вишну-бхакта_, преданный Господа Вишну. Из них всех он занимает самое высокое положение».

Не став _брахманом_, в полной мере обладающим необходимыми качествами, невозможно постичь духовную науку. Настоящий _брахман_ никогда не питает недобрых чувств к вайшнавам. В противном случае он считается неофитом. Философия вайшнавизма постоянно подвергается нападкам _брахманов_\-имперсоналистов. Они враждебно относятся к вайшнавам, потому что не ведают истинной цели жизни. _На те видух̣ сва̄ртха-гатим̇ хи вишн̣ум_. Однако, когда _брахман_ становится вайшнавом, противостояние прекращается. Если же _брахман_ не стал вайшнавом, он непременно падет с уровня _брахмана_. В «Шримад-Бхагаватам» (11.5.3) об этом сказано так: _на бхаджантй аваджа̄нанти стха̄на̄д бхрашт̣а̄х̣ патантй адхах̣_.

Мы видим в реальности, что в этот век, век Кали, многие так называемые _брахманы_ завидуют вайшнавам. Оскверненные влиянием Кали, брахманы считают формы Божеств, которым поклоняются в храмах, плодом воображения: _арчйе вишн̣ау ш́ила̄-дхӣр гурушу нара-матир ваишн̣аве джа̄ти-буддхих̣_. Такой оскверненный _брахман_ иногда придумывает себе какую-нибудь форму Господа, однако в действительности он считает Божество в храме всего лишь каменным или деревянным изваянием. Точно так же такой оскверненный _брахман_ считает _гуру_ обычным человеком и протестует против того, что Движение сознания Кришны возвышает людей до уровня вайшнавов. Много подобных, с позволения сказать, _брахманов_ пытаются бороться с нами, говоря: «Как можно европейца или американца превратить в _брахмана_? _Брахманом_ может стать только тот, кто родился в семье _брахмана_». Они забывают, что ничего подобного нет ни в одном богооткровенном писании. Господь Кришна ясно говорит в «Бхагавад-гите» (4.13): _ча̄тур-варн̣йам̇ майа̄ ср̣шт̣ам̇ гун̣а-карма-вибха̄гаш́ах̣_ — «В соответствии с тремя _гунами_ материальной природы и связанной с ними деятельностью, Я разделил человеческое общество на четыре сословия».

Таким образом, _брахман_ не является порождением кастовой системы. _Брахманом_ можно стать, лишь развив соответствующие качества. Подобно этому, вайшнав тоже не принадлежит к какой-либо определенной касте — его положение зависит только от его преданного служения.
