+++
draft = false
weight = 19393
title = 'ЧЧ Мадхйа 15.300'
description = 'Я поведал об экстатической любви, которую испытывала к Господу жена Сарвабхаумы, мать Шатхи. Я также рассказал о милосердии Шри Чайтаньи Махапрабху, которое проявилось в том, что Он простил Амогхе его прегрешение. Господь Чайтанья поступил так потому, что Амогха состоял в родстве с преданным.'
summary = 'Я поведал об экстатической любви, которую испытывала к Господу жена Сарвабхаумы, мать Шатхи. Я также рассказал о милосердии Шри Чайтаньи Махапрабху, которое проявилось в том, что Он простил Амогхе его прегрешение. Господь Чайтанья поступил так потому, что Амогха состоял в родстве с преданным.'
+++

_ша̄т̣хӣра ма̄та̄ра према, а̄ра прабхура праса̄да  
бхакта-самбандхе йа̄ха̄ кшамила апара̄дха_

## Пословный перевод

_ша̄т̣хӣра_ _ма̄та̄ра_ _према_ — любовь матери Шатхи; _а̄ра_ — и; _прабхура_ _праса̄да_ — милосердие Шри Чайтаньи Махапрабху; _бхакта_\-_самбандхе_ — благодаря связи с преданным; _йа̄ха̄_ — где; _кшамила_ _апара̄дха_ — Шри Чайтанья Махапрабху простил прегрешение.

## Перевод

**Я поведал об экстатической любви, которую испытывала к Господу жена Сарвабхаумы, мать Шатхи. Я также рассказал о милосердии Шри Чайтаньи Махапрабху, которое проявилось в том, что Он простил Амогхе его прегрешение. Господь Чайтанья поступил так потому, что Амогха состоял в родстве с преданным.**

## Комментарий

Амогха был богохульником, так как оскорбил Самого Господа. За это он заболел холерой и должен был умереть. Поскольку Амогху поразил этот недуг, он оказался лишен возможности загладить свой грех, однако Сарвабхаума Бхаттачарья и его жена были очень дороги Господу. Так как Амогха был их родственником, Шри Чайтанья Махапрабху простил его. Вместо того чтобы наказать Амогху, Господь спас его. Всем этим Амогха был обязан той непоколебимой любви, которую питал к Шри Чайтанье Махапрабху Сарвабхаума Бхаттачарья. Амогха приходился Сарвабхауме Бхаттачарье зятем и находился на его иждивении. Поэтому, не получи Амогха прощения, кара обрушилась бы на голову самого Сарвабхаумы. Косвенно смерть Амогхи повлекла бы за собой и смерть Сарвабхаумы Бхаттачарьи.
