+++
draft = false
weight = 19137
title = 'ЧЧ Мадхйа 15.41'
description = 'С большим почтением обратившись к Адвайте Ачарье, Шри Чайтанья Махапрабху попросил Его: «Даруй сознание Кришны, преданность Кришне, даже низшим из людей [чандалам]».'
summary = 'С большим почтением обратившись к Адвайте Ачарье, Шри Чайтанья Махапрабху попросил Его: «Даруй сознание Кришны, преданность Кришне, даже низшим из людей [чандалам]».'
+++

_а̄ча̄рйере а̄джн̃а̄ дила карийа̄ самма̄на  
‘а̄-чан̣д̣а̄ла а̄ди кр̣шн̣а-бхакти дио да̄на’_

## Пословный перевод

_а̄ча̄рйере_ — Адвайте Ачарье; _а̄джн̃а̄_ _дила_ — наказал; _карийа̄_ _самма̄на_ — с большим почтением; _а̄_\-_чан̣д̣а̄ла_ — с низших из людей, которых называют _чандалами_; _кр̣шн̣а_\-_бхакти_ — сознание Кришны, или преданное служение Господу Кришне; _дио_ — давай; _да̄на_ — в дар.

## Перевод

**С большим почтением обратившись к Адвайте Ачарье, Шри Чайтанья Махапрабху попросил Его: «Даруй сознание Кришны, преданность Кришне, даже низшим из людей \[чандалам\]».**

## Комментарий

Эти слова Шри Чайтаньи Махапрабху обращены ко всем Его преданным. _Кришна-бхакти,_ преданность Кришне, доступна всем, даже низшим из людей, _чандалам._ Нужно выполнять этот наказ, полученный по цепи преемственности учителей, которая ведет начало от Шри Адвайты и Нитьянанды Прабху, и проповедовать сознание Кришны по всему миру, всем без исключения.

Существуют разные категории людей, начиная с _брахманов_ и заканчивая низшими из рода человеческого, которых называют _чандалами._ Но, независимо от своего положения, все в наш век, век Кали, нуждаются в сознании Кришны. На сегодня это самая насущная потребность. Материальное существование причиняет невыносимые страдания всем. Даже члены американского сената и те не свободны от страданий, так что даже объявили 30 апреля 1974 года Днем молитвы. Иначе говоря, от ударов Кали-юги не защищен никто, и причина этого в том, что люди позволяют себе вступать в недозволенные половые отношения, есть мясо, играть в азартные игры и принимать одурманивающие средства. Сейчас настало время членам Международного общества сознания Кришны выполнить наказ Шри Чайтаньи Махапрабху и распространить _кришна-бхакти_ по всему миру. Господь сказал, что каждый должен стать _гуру_ (Ч.-ч., Мадхья, 7.128): _а̄ма̄ра а̄джн̃а̄йа гуру хан̃а̄ та̄ра’ эи деш́а_. В каждом городе и деревне все должны узнать об учении Шри Чайтаньи Махапрабху. Сознание Кришны нужно давать всем без исключения. Тогда все люди будут жить мирно и счастливо, воздавая хвалу Шри Чайтанье Махапрабху. Так сбудется Его желание.

_Чандалами_ называют собакоедов, которые считаются низшими из людей. С благословения Шри Чайтаньи Махапрабху обрести сознание Кришны может даже _чандал. Кришна-бхакти_ не является монополией какой-то касты. Это величайшее благословение Шри Чайтаньи Махапрабху доступно каждому. Все должны иметь возможность получить его и стать счастливыми.

Другое важное в этом стихе слово — это _да̄на,_ «благотворительность». Любой, кто проповедует сознание Кришны, является благотворителем. Профессиональные рассказчики читают «Шримад-Бхагаватам» и объясняют темы, связанные с _кришна-бхакти,_ только за деньги. Такие люди не способны раздавать это трансцендентное сокровище всем и каждому. Лишь чистые преданные, которыми движет единственное желание — служить Кришне, могут щедро одаривать других столь ценными духовными благословениями.
