+++
draft = false
weight = 19178
title = 'ЧЧ Мадхйа 15.83'
description = '«„Коснувшись притолоки, ты потом дотронулся до кокосов. Теперь они нечисты и их уже нельзя предлагать Кришне“».'
summary = '«„Коснувшись притолоки, ты потом дотронулся до кокосов. Теперь они нечисты и их уже нельзя предлагать Кришне“».'
+++

_сеи бхите ха̄та дийа̄ пхала параш́ила̄  
кр̣шн̣а-йогйа нахе, пхала апавитра хаила̄_

## Пословный перевод

_сеи_ _бхите_ — этой притолоки; _ха̄та_ _дийа̄_ — коснувшись рукой; _пхала_ — кокосов; _параш́ила̄_ — коснулся; _кр̣шн̣а_\-_йогйа_ _нахе_ — непригодны для предложения Кришне; _пхала_ — кокосы; _апавитра_ _хаила̄_ — стали нечистыми.

## Перевод

**«„Коснувшись притолоки, ты потом дотронулся до кокосов. Теперь они нечисты и их уже нельзя предлагать Кришне“».**

## Комментарий

Шрила Бхактисиддханта Сарасвати Тхакур отмечает, что Рагхава Пандит не был каким-то психическим больным, страдавшим манией чистоты. Он вообще не принадлежал к материальному миру. Когда человек, чье сознание еще недостаточно развито, принимает за духовное то, что в действительности материально, это называется _бхаума иджйа-дхӣх̣._ Рагхава Пандит — вечный слуга Кришны, и потому он все рассматривал с точки зрения служения Господу. Он был постоянно погружен в трансцендентные размышления о том, как всегда служить Кришне и как все задействовать в служении Ему. Иногда неофиты, то есть преданные на начальных ступенях духовного развития, пытаются подражать Рагхаве Пандиту, хотя их собственные представления о чистоте и нечистоте материальны. Такое подражание никому не поможет. Как объясняется в «Чайтанья-чаритамрите» (Антья, 4.174), _бхадра̄бхадра-васту-джн̃а̄на на̄хика ‘пра̄кр̣те’ —_ на трансцендентном уровне нет таких понятий, как высокое и низкое, чистое и нечистое. На материальном уровне различие между хорошим и плохим существует, однако на духовном уровне все имеет единую природу.

_‘дваите’ бхадра̄бхадра-джн̃а̄на, саба — ‘манодхарма’  
‘эи бха̄ла, эи манда’, — эи саба ‘бхрама’_

«Представления о хорошем и плохом, бытующие в материальном мире, — всего лишь порождение ума. Поэтому тот, кто говорит: „Это хорошо, а это плохо“, заблуждается» (Ч.-ч., Антья, 4.176).
