+++
draft = false
weight = 7597
title = 'ШБ 9.3.10'
description = 'Чьявана Муни был очень гневлив, однако Суканья, как верная жена, всегда вела себя с ним очень покладисто. Понимая характер супруга, она невозмутимо служила ему.'
+++

_суканйа̄ чйаванам̇ пра̄пйа  
патим̇ парама-копанам  
прӣн̣айа̄м а̄са читта-джн̃а̄  
апраматта̄нувр̣ттибхих̣_

## Пословный перевод

_суканйа̄_ — девушка по имени Суканья, дочь царя Шарьяти; _чйаванам_ — великого мудреца Чьявану Муни; _пра̄пйа_ — обретя; _патим_ — мужа; _парама_\-_копанам_ — очень гневливого; _прӣн̣айа̄м_ _а̄са_ — удовлетворила; _читта_\-_джн̃а̄_ — понимающая желания (мужа); _апраматта̄_ _анувр̣ттибхих̣_ — невозмутимо исполняющая служение.

## Перевод

**Чьявана Муни был очень гневлив, однако Суканья, как верная жена, всегда вела себя с ним очень покладисто. Понимая характер супруга, она невозмутимо служила ему.**

## Комментарий

Такими должны быть отношения между мужем и женой. Великие люди, подобные Чьяване Муни, всегда стремятся занимать главенствующее положение. Они не склонны никому подчиняться. Вот почему Чьявана Муни был так гневлив. Но его жена Суканья понимала характер мужа и вела себя соответствующим образом. Если женщина хочет быть счастливой в семейной жизни, она должна понять характер своего мужа и стараться доставлять ему удовольствие. В этом — победа женщины. Жены Господа Кришны были дочерьми великих царей, и тем не менее в отношениях с мужем они вели себя как Его служанки. Какой бы великой женщина ни была, она должна вести себя с мужем именно так. Иначе говоря, она должна быть готова выполнить любое распоряжение мужа и всегда стараться удовлетворить его. Только тогда она будет счастлива. Если жена так же вздорна и требовательна, как муж, их семейная жизнь будет доставлять им одни беспокойства и в конце концов разрушится. В наше время, когда жены не подчиняются мужьям, большинство семей распадается из-за сущих пустяков. Либо муж, либо жена подают заявление на развод. Но в ведическом обществе нет такого понятия, как развод, поэтому женщин в нем учат повиноваться воле мужа. На Западе такое отношение к женщине называют ее рабством, но на самом деле это не так. Это особая тактика, с помощью которой женщина может завоевать сердце мужа, каким бы раздражительным или грубым тот ни был. В примере с Чьяваной Муни мы видим, что, хотя он был стар и годился Суканье в дедушки и вдобавок ко всему был очень гневливым, Суканья — юная и прекрасная дочь царя — подчинялась своему престарелому мужу и старалась ему во всем угодить. Так она исполняла долг верной и целомудренной жены.
