+++
draft = false
weight = 7598
title = 'Текст 11'
description = 'Прошло время, и как-то раз братья Ашвини-кумары, небесные целители, пришли к ашраму Чьяваны Муни. Поклонившись им, Чьявана Муни обратился к ним с просьбой вернуть ему молодость, ибо знал, что они могли это сделать.'
+++

_касйачит тв атха ка̄ласйа  
на̄сатйа̄в а̄ш́рама̄гатау  
тау пӯджайитва̄ прова̄ча  
вайо ме даттам ӣш́варау_

## Пословный перевод

_касйачит_ — (по прошествии) некоторого; _ту_ — но; _атха_ — так; _ка̄ласйа_ — времени; _на̄сатйау_ — двое Ашвини-кумаров; _а̄ш́рама_ — в дом Чьяваны Муни; _а̄гатау_ — пришедшие; _тау_ — им (обоим); _пӯджайитва̄_ — почтительно поклонившись; _прова̄ча_ — попросил; _вайах̣_ — юность; _ме_ — мне; _даттам_ — данную; _ӣш́варау_ — способны (осуществить).

## Перевод

**Прошло время, и как-то раз братья Ашвини-кумары, небесные целители, пришли к ашраму Чьяваны Муни. Поклонившись им, Чьявана Муни обратился к ним с просьбой вернуть ему молодость, ибо знал, что они могли это сделать.**

## Комментарий

Небесные врачеватели, подобные Ашвини-кумарам, могут вернуть молодость даже самому старому человеку. Более того, великие _йоги_\-мистики способны оживить мертвое тело, если оно не разложилось. Об этом уже шла речь в текстах, описывавших, как Шукрачарья исцелил воинов Махараджи Бали. Современной медицине неведомы секреты оживления мертвых или омоложения стариков, однако из стиха явствует, что подобные исцеления возможны, если врачеватель знает ведические науки. Ашвини-кумары, как и Дханвантари, являются знатоками «Аюр-веды». Специалисты в области любых материальных наук стремятся к совершенству в своей сфере, но, чтобы достичь его, они должны опираться на ведические писания. Высшее совершенство заключается в том, чтобы стать слугой Господа. Чтобы достичь этого уровня, нужно обратиться к «Шримад-Бхагаватам» — зрелому плоду с древа желаний, каким являются Веды _(нигама-калпа-тарор галитам̇ пхалам)_.
