+++
draft = false
weight = 7607
title = 'Текст 20'
description = 'О распутная женщина, что ты вздумала делать? Ты обманула столь почтенного, всеми уважаемого мужа. Ты бросила его только потому, что он стар, болен и некрасив, и взяла себе в мужья этого юнца, похожего на попрошайку с улицы.'
+++

_чикӣршитам̇ те ким идам̇ патис твайа̄  
праламбхито лока-намаскр̣то муних̣  
йат твам̇ джара̄-грастам асатй асамматам̇  
виха̄йа джа̄рам̇ бхаджасе ’мум адхвагам_

## Пословный перевод

_чикӣршитам_ — намерение; _те_ — твое; _ким_ _идам_ — какое это; _патих̣_ — муж; _твайа̄_ — тобой; _праламбхитах̣_ — обманут; _лока_\-_намаскр̣тах̣_ — почитаемый всеми людьми; _муних̣_ — великий мудрец; _йат_ — потому что; _твам_ — ты; _джара̄_\-_грастам_ — старого и немощного; _асати_ — о нечестивая дочь; _асамматам_ — не слишком привлекательного; _виха̄йа_ — бросив; _джа̄рам_ — любовника; _бхаджасе_ — принимаешь; _амум_ — этого; _адхвагам_ — подобного уличному попрошайке.

## Перевод

**О распутная женщина, что ты вздумала делать? Ты обманула столь почтенного, всеми уважаемого мужа. Ты бросила его только потому, что он стар, болен и некрасив, и взяла себе в мужья этого юнца, похожего на попрошайку с улицы.**

## Комментарий

В этом стихе показаны ценности ведической культуры. Волею судьбы Суканья получила слишком старого для нее мужа. Чьявана Муни был болен и очень стар и потому, конечно, не годился в мужья прекрасной дочери царя Шарьяти. Тем не менее царь надеялся, что его дочь будет верна своему мужу. Когда же он увидел, что его дочь стоит рядом с другим мужчиной, пусть даже молодым и привлекательным, он осудил ее, назвав _асати_ — распутницей. В ведической культуре принято, что, даже если у молодой женщины старый муж, она все равно должна с уважением служить ему. В этом и заключается ее целомудрие. Жена не должна уходить от своего мужа к другому только потому, что муж ей чем-то не понравился. В ведическом обществе это не принято. По законам ведического общества жена должна оставаться с мужем, которого выбрали для нее родители, и всегда быть ему верной и преданной. Вот почему царь Шарьяти удивился, когда увидел рядом с Суканьей молодого человека.
