+++
draft = false
weight = 7608
title = 'ШБ 9.3.21'
description = 'О дочь моя, ты родилась в достойной семье, как же могла ты так опуститься? Как случилось, что без зазрения совести ты завела себе любовника? Твой поступок приведет в ад и род твоего отца, и род мужа.'
summary = 'О дочь моя, ты родилась в достойной семье, как же могла ты так опуститься? Как случилось, что без зазрения совести ты завела себе любовника? Твой поступок приведет в ад и род твоего отца, и род мужа.'
+++

_катхам̇ матис те ’вагата̄нйатха̄ сата̄м̇  
кула-прасӯте кула-дӯшан̣ам̇ тв идам  
бибхарши джа̄рам̇ йад апатрапа̄ кулам̇  
питуш́ ча бхартуш́ ча найасй адхас тамах̣_

## Пословный перевод

_катхам_ — как; _матих̣_ _те_ — твое сознание; _авагата̄_ — опустившееся; _анйатха̄_ — иначе; _сата̄м_ — уважаемой; _кула_\-_прасӯте_ — о дочь моя, рожденная в семье; _кула_\-_дӯшан̣ам_ — упадок в семье; _ту_ — же; _идам_ — это; _бибхарши_ — содержишь; _джа̄рам_ — любовника; _йат_ — что; _апатрапа̄_ — бесстыдство; _кулам_ — для династии; _питух̣_ — отца; _ча_ — и; _бхартух̣_ — мужа; _ча_ — и; _найаси_ — низводишь; _адхах̣_ _тамах̣_ — вниз, во тьму (в ад).

## Перевод

**О дочь моя, ты родилась в достойной семье, как же могла ты так опуститься? Как случилось, что без зазрения совести ты завела себе любовника? Твой поступок приведет в ад и род твоего отца, и род мужа.**

## Комментарий

По ведической традиции женщина, которая заводит себе любовника или второго мужа, повинна в нравственном падении семьи своего отца и семьи мужа. Этим правилам ведической культуры и по сей день строго следуют в достойных семьях _брахманов, кшатриев_ и _вайшьев_. Только _шудры_ не придерживаются этих норм. В ведическом обществе считается недопустимым, чтобы женщина из сословия _брахманов, кшатриев_ или _вайшьев_ ушла от своего законного мужа к другому, развелась или завела себе приятеля и любовника. Именно поэтому царь Шарьяти, которому было неизвестно о преображении Чьяваны Муни, так возмутился поведением дочери.
