+++
draft = false
weight = 7596
title = 'ШБ 9.3.9'
description = 'Необычайно проницательный царь Шарьяти понял намерение Чьяваны Муни и отдал свою дочь ему в жены. Так, с трудом избежав опасности, Шарьяти с дозволения Чьяваны Муни вернулся домой.'
summary = 'Необычайно проницательный царь Шарьяти понял намерение Чьяваны Муни и отдал свою дочь ему в жены. Так, с трудом избежав опасности, Шарьяти с дозволения Чьяваны Муни вернулся домой.'
+++

_тад-абхипра̄йам а̄джн̃а̄йа  
пра̄да̄д духитарам̇ мунех̣  
кр̣ччхра̄н муктас там а̄мантрйа  
пурам̇ пра̄йа̄т сама̄хитах̣_

## Пословный перевод

_тат_ — его; _абхипра̄йам_ — намерение; _а̄джн̃а̄йа_ — поняв; _пра̄да̄т_ — отдал; _духитарам_ — дочь; _мунех̣_ — замуж за Чьявану Муни; _кр̣ччхра̄т_ — от великой опасности; _муктах̣_ — освобожденный; _там_ — его (Муни); _а̄мантрйа_ — попросив разрешения; _пурам_ — домой; _пра̄йа̄т_ — ушел; _сама̄хитах̣_ — задумавшийся.

## Перевод

**Необычайно проницательный царь Шарьяти понял намерение Чьяваны Муни и отдал свою дочь ему в жены. Так, с трудом избежав опасности, Шарьяти с дозволения Чьяваны Муни вернулся домой.**

## Комментарий

Услышав признание дочери, царь рассказал мудрецу Чьяване о том, как она по неведению совершила свой проступок. Мудрец же в ответ поинтересовался, не замужем ли она. Так царь понял намерение Чьяваны Муни _(тад-абхипра̄йам а̄джн̃а̄йа)_ и сразу согласился отдать ему дочь в жены, тем самым избавив всех от проклятия. После этого с дозволения великого мудреца Шарьяти возвратился домой.
