+++
draft = false
weight = 2953
title = 'Текст 1'
description = 'Господь, Верховная Личность Бога, сказал: Дорогая мать, о дочь царя, сейчас Я расскажу тебе о системе йоги, целью которой является сосредоточение ума. Тот, кто занимается ей, обретает радость и неуклонно продвигается по пути, ведущему к постижению Абсолютной Истины.'
+++

_ш́рӣ-бхагава̄н ува̄ча  
йогасйа лакшан̣ам̇ вакшйе  
сабӣджасйа нр̣па̄тмадже  
мано йенаива видхина̄  
прасаннам̇ йа̄ти сат-патхам_

## Пословный перевод

_ш́рӣ_\-_бхагава̄н_ _ува̄ча_ — Верховный Господь, Личность Бога, сказал; _йогасйа_ — системы _йоги_; _вакшйе_ — Я поведаю; _сабӣджасйа_ — авторитетной; _нр̣па_\-_а̄тма_\-_дже_ — о дочь царя; _манах̣_ — ум; _йена_ — который; _эва_ — безусловно; _видхина̄_ — занятием; _прасаннам_ — радостным; _йа̄ти_ — становится; _сат_\-_патхам_ — путь, ведущий к постижению Абсолютной Истины.

## Перевод

**Господь, Верховная Личность Бога, сказал: Дорогая мать, о дочь царя, сейчас Я расскажу тебе о системе йоги, целью которой является сосредоточение ума. Тот, кто занимается ей, обретает радость и неуклонно продвигается по пути, ведущему к постижению Абсолютной Истины.**

## Комментарий

Метод _йоги,_ который Господь Капила описывает в данной главе, признан всеми авторитетами, поэтому мы должны неукоснительно следовать всем Его указаниям. Господь начинает описание этого метода, говоря, что тот, кто занимается _йогой,_ быстро приближается к постижению Абсолютной Истины, Верховной Личности Бога. В предыдущей главе было сказано, что цель практики _йоги_ заключается не в обретении чудесных мистических способностей. Человека должны привлекать не эти способности, а возможность осознать свою духовную природу, идя по пути, ведущему к постижению Верховной Личности Бога. Это подтверждается в «Бхагавад-гите». В последнем стихе шестой главы «Бхагавад-гиты» сказано, что лучшим из _йогов_ является тот, кто постоянно думает о Кришне, иначе говоря, тот, кто обладает сознанием Кришны.

В данном стихе утверждается, что, занимаясь _йогой,_ человек обретает радость. Господь Капила, Личность Бога, высший авторитет в _йоге,_ рассказывает здесь о системе _йоги,_ которая называется _аштанга-йогой_. Эта система _йоги_ включает в себя восемь различных форм практики: _яму, нияму, асану, пранаяму, пратьяхару, дхарану, дхьяну_ и _самадхи_. Миновав эти ступени, человек постигает Господа Вишну, познание которого является целью практики всех форм _йоги_. В наше время появились системы _йоги,_ последователи которых медитируют на пустоту или нечто безличное, но все эти методы не имеют ничего общего с авторитетной системой _йоги,_ о которой рассказывает Капиладева. Даже Патанджали утверждает, что целью практики всех систем _йоги_ является Господь Вишну. Следовательно, _аштанга-йога_ является одной из форм практики вайшнавов, поскольку ее конечная цель — постижение Вишну. Цель занятий _йогой_ состоит не в том, чтобы развить в себе мистические способности. Капиладева уже осудил этот взгляд на практику _йоги_ в предыдущей главе. Истинная цель занятий _йогой_ в том, чтобы избавиться от всех материальных самоотождествлений и вернуться в свое изначальное состояние. В этом заключается высшая цель _йоги_.
