+++
draft = false
weight = 2963
title = 'ШБ 3.28.11'
description = 'Занимаясь пранаямой, человек очищает от скверны свое тело, а с помощью сосредоточения ума избавляется от всех последствий своих греховных поступков. Обуздав чувства, он разрывает связи с материальным миром, а медитируя на Верховную Личность Бога, избавляется от трех видов материальных привязанностей.'
+++

_пра̄н̣а̄йа̄маир дахед доша̄н  
дха̄ран̣а̄бхиш́ ча килбиша̄н  
пратйа̄ха̄рен̣а сам̇сарга̄н  
дхйа̄нена̄нӣш́вара̄н гун̣а̄н_

## Пословный перевод

_пра̄н̣а̄йа̄маих̣_ — занимающийся _пранаямой_; _доша̄н_ — скверну; _дха̄ран̣а̄бхих̣_ — сосредоточив ум; _ча_ — и; _килбиша̄н_ — греховную деятельность; _пратйа̄ха̄рен̣а_ — отвлекая чувства; _сам̇сарга̄н_ — от материальных объектов; _дхйа̄нена_ — занимаясь медитацией.

## Перевод

**Занимаясь пранаямой, человек очищает от скверны свое тело, а с помощью сосредоточения ума избавляется от всех последствий своих греховных поступков. Обуздав чувства, он разрывает связи с материальным миром, а медитируя на Верховную Личность Бога, избавляется от трех видов материальных привязанностей.**

## Комментарий

Согласно аюрведической медицине, физиологическое состояние тела определяют три элемента: _капха, питта_ и _ваю_ (флегма, желчь и воздух). Современная медицина отрицает эти физиологические представления, но они лежат в основе проверенных временем аюрведических методов лечения болезней. С точки зрения аюрведы, все болезни тела так или иначе связаны с этими тремя элементами, которые, как неоднократно упоминается в «Бхагаватам», определяют состояние человеческого организма. Здесь сказано, что тот, кто делает дыхательные упражнения _пранаямы,_ очищается от скверны, порожденной основными физиологическими элементами; упражняясь в концентрации ума, человек избавляется от последствий своих греховных поступков, а отвлекая чувства от объектов чувств, ограждает себя от контакта с материальным миром.

В конечном счете, чтобы достичь трансцендентного уровня и выйти из-под влияния трех _гун_ материальной природы, необходимо медитировать на Верховную Личность Бога. В «Бхагавад-гите» также подтверждается, что тот, кто занимается чистым преданным служением, становится трансцендентным к трем _гунам_ материальной природы и осознает себя Брахманом. _Са гун̣а̄н саматӣтйаита̄н брахма-бхӯйа̄йа калпате_. Каждому элементу традиционной системы _йоги_ соответствует определенный вид деятельности в практике _бхакти-йоги,_ однако в наш век заниматься _бхакти-йогой_ намного легче. Метод, который ввел в практику Господь Чайтанья, на самом деле не нов. _Бхакти-йога_ — это несложный метод, в основе которого лежат повторение и слушание. Конечной целью практики _бхакти-йоги,_ так же как и всех остальных систем _йоги,_ является Верховная Личность Бога, но в отличие от других, сложных методов _йоги, бхакти-йога_ вполне по силам современному человеку. Упражняясь в концентрации ума и отвлекая чувства от их объектов, _йог_ постепенно очищает свой организм, а очистив организм, он получает возможность сосредоточить ум на Верховной Личности Бога. Это состояние называют _самадхи_.
