+++
draft = false
weight = 2965
title = 'Текст 13'
description = 'Подобный лотосу лик Верховной Личности Бога светится радостью. У Господа багряные, как венчик лотоса, глаза и смуглое, цвета голубого лотоса, тело. В трех руках Он держит раковину, диск и палицу.'
+++

_прасанна-вадана̄мбходжам̇  
падма-гарбха̄рун̣екшан̣ам  
нӣлотпала-дала-ш́йа̄мам̇  
ш́ан̇кха-чакра-гада̄-дхарам_

## Пословный перевод

_прасанна_ — с радостным; _вадана_ — ликом; _амбходжам_ — лотосоподобным; _падма_\-_гарбха_ — венчик лотоса; _арун̣а_ — с багряными; _ӣкшан̣ам_ — глазами; _нӣла_\-_утпала_ — как голубого лотоса; _дала_ — лепестки; _ш́йа̄мам_ — смуглым; _ш́ан̇кха_ — раковину; _чакра_ — диск; _гада̄_ — палицу; _дхарам_ — держащего.

## Перевод

**Подобный лотосу лик Верховной Личности Бога светится радостью. У Господа багряные, как венчик лотоса, глаза и смуглое, цвета голубого лотоса, тело. В трех руках Он держит раковину, диск и палицу.**

## Комментарий

Этот стих не оставляет никаких сомнений в том, что _йог_ должен сосредоточить ум на образе Господа Вишну. Существует двенадцать различных форм Вишну. Все эти формы описаны в книге «Учение Господа Чайтаньи». Ум невозможно сконцентрировать на пустоте или на чем-то безличном, поэтому _йог_ должен сосредоточить ум на облике Господа, который, как сказано в данном стихе, светится радостью. В «Бхагавад-гите» говорится, что медитация на пустоту или на нечто безличное — это очень сложный процесс, который отнимает много сил у медитирующего. Тем, кого привлекает медитация на безличный аспект Абсолютной Истины или на пустоту, приходится преодолевать множество трудностей на своем пути, потому что мы не привыкли размышлять о чем-то безличном. В сущности, подобная медитация просто невозможна. Поэтому «Бхагавад-гита» тоже рекомендует медитировать на Личность Бога.

Говоря о цвете кожи Личности Бога, Кришны, Господь Капила употребляет эпитет _нӣлотпала-дала_. Это значит, что тело Господа по цвету напоминает цветок лотоса с бело-голубыми лепестками. Люди часто спрашивают, почему Кришна синий. Цвет тела Господа не является плодом воображения какого-то художника. Он описан в авторитетных _шастрах_. В «Брахма-самхите» Господь Брахма также сравнивает цвет тела Кришны с синеватым цветом грозового облака. Описания цвета тела Господа — это не поэтическая метафора. В «Брахма-самхите», «Шримад-Бхагаватам», «Бхагавад- гите» и во многих Пуранах приведены описания облика Господа, Его оружия и прочих атрибутов. Весь облик Господа описан здесь словом _падма-гарбха̄рун̣екшан̣ам_. Его глаза по цвету напоминают чашечку лотоса, а в Своих четырех руках Он держит четыре символа: раковину, диск, палицу и лотос.
