+++
draft = false
weight = 2967
title = 'Текст 15'
description = 'На шее Господа — гирлянда из чудесных лесных цветов, вокруг которой вьется целый рой пчел, опьяненных ее ароматом, и драгоценное жемчужное ожерелье. Его голова украшена короной, а запястья, предплечья и щиколотки — браслетами.'
+++

_матта-двирепха-калайа̄  
парӣтам̇ вана-ма̄лайа̄  
пара̄рдхйа-ха̄ра-валайа  
кирӣт̣а̄н̇гада-нӯпурам_

## Пословный перевод

_матта_ — с опьяненными; _дви_\-_репха_ — пчелами; _калайа̄_ — жужжащими; _парӣтам_ — увенчанного; _вана_\-_ма̄лайа̄_ — гирляндой из лесных цветов; _пара̄рдхйа_ — которым нет цены; _ха̄ра_ — жемчужным ожерельем; _валайа_ — с браслетами на запястьях; _кирӣт̣а_ — короной; _ан̇гада_ — браслетами на руках; _нӯпурам_ — браслетами на ногах.

## Перевод

**На шее Господа — гирлянда из чудесных лесных цветов, вокруг которой вьется целый рой пчел, опьяненных ее ароматом, и драгоценное жемчужное ожерелье. Его голова украшена короной, а запястья, предплечья и щиколотки — браслетами.**

## Комментарий

Из данного описания следует, что гирлянда, украшающая Верховную Личность Бога, никогда не увядает. На Вайкунтхе, в духовном царстве Бога, нет места тлению. Даже цветы, сорванные с кустов и деревьев, остаются свежими, так как в духовном мире все существует в своем первозданном виде и никогда не увядает. Сорванные с деревьев цветы, из которых делают гирлянды, всегда сохраняют свой аромат, поскольку деревья и цветы на Вайкунтхе имеют духовную природу. Цветок, сорванный с такого дерева, остается свежим и не утрачивает своего аромата. Поэтому цветы, из которых сделана гирлянда Господа, так же привлекают к себе пчел, как и свежие цветы на деревьях. Такова природа духовного бытия: все в нем вечно и неисчерпаемо. В духовном мире, если от всего отнять все, оно по-прежнему останется всем, или, как уже говорилось, один минус один в духовном мире равняется одному, и один плюс один также равняется одному. Пчелы вьются над гирляндой из свежих цветов, и их мирное жужжание доставляет Господу огромное удовольствие. Ожерелье, корона Господа, а также браслеты на Его руках и ногах усыпаны драгоценными камнями, которым нет цены. Поскольку все эти драгоценности и жемчуга являются духовными, им нельзя подобрать материального эквивалента.
