+++
draft = false
weight = 2968
title = 'Текст 16'
description = 'С талией и бедрами, перехваченными поясом, Он стоит на лотосе сердца Своего преданного. Пленительная красота Господа и Его безмятежный облик радуют взоры и сердца преданных, созерцающих Его.'
+++

_ка̄н̃чӣ-гун̣олласач-чхрон̣им̇  
хр̣дайа̄мбходжа-вишт̣арам  
дарш́анӣйатамам̇ ш́а̄нтам̇  
мано-найана-вардханам_

## Пословный перевод

_ка̄н̃чӣ_ — с поясом; _гун̣а_ — достоинством; _улласат_ — сверкающие; _ш́рон̣им_ — Его талия и бедра; _хр̣дайа_ — сердца; _амбходжа_ — лотос; _вишт̣арам_ — место пребывания которого; _дарш́анӣйа_\-_тамам_ — приковывающий к Себе взгляд; _ш́а̄нтам_ — безмятежного; _манах̣_ — умы, сердца; _найана_ — глаза; _вардханам_ — радующего.

## Перевод

**С талией и бедрами, перехваченными поясом, Он стоит на лотосе сердца Своего преданного. Пленительная красота Господа и Его безмятежный облик радуют взоры и сердца преданных, созерцающих Его.**

## Комментарий

Употребленное в этом стихе слово _дарш́анӣйатамам_ значит, что Господь так прекрасен, что преданный-_йог_ не может оторвать от Него глаз. Созерцая Господа, он полностью утоляет свое желание видеть прекрасное. В материальном мире мы хотим любоваться красотой, но это наше желание всегда остается неутоленным. Материальное осквернение мешает нам до конца удовлетворить потребности, которые мы испытываем, находясь в материальном мире. Но, когда наши желания видеть, слышать, прикасаться и т.д. связаны со служением Верховной Личности Бога, они достигают уровня высшего совершенства.

Верховный Господь в Своей вечной форме несказанно прекрасен, и Его облик радует сердца преданных, но имперсоналистов, которые предпочитают медитировать на безличный аспект Абсолютной Истины, Он оставляет равнодушным. Медитация на безличный аспект Господа — это просто напрасный труд. Настоящие _йоги,_ полузакрыв глаза, медитируют на образ Верховной Личности Бога, а не на пустоту или нечто безличное.
