+++
draft = false
weight = 2969
title = 'ШБ 3.28.17'
description = 'Господь неизменно прекрасен, и Ему поклоняются все обитатели бесчисленных планет вселенной. Он вечно юн и всегда готов даровать преданным Свои благословения.'
summary = 'Господь неизменно прекрасен, и Ему поклоняются все обитатели бесчисленных планет вселенной. Он вечно юн и всегда готов даровать преданным Свои благословения.'
+++

_апӣчйа-дарш́анам̇ ш́аш́ват  
сарва-лока-намаскр̣там  
сантам̇ вайаси каиш́оре  
бхр̣тйа̄нуграха-ка̄тарам_

## Пословный перевод

_апӣчйа_\-_дарш́анам_ — поражающего взор Своей красотой; _ш́аш́ват_ — вечного; _сарва_\-_лока_ — для всех обитателей каждой из планет вселенной; _намах̣_\-_кр̣там_ — объект поклонения; _сантам_ — находящегося; _вайаси_ — в юности; _каиш́оре_ — в отрочестве; _бхр̣тйа_ — Своих преданных; _ануграха_ — благословить; _ка̄тарам_ — желающего.

## Перевод

**Господь неизменно прекрасен, и Ему поклоняются все обитатели бесчисленных планет вселенной. Он вечно юн и всегда готов даровать преданным Свои благословения.**

## Комментарий

Слово _сарва-лока-намаскр̣там_ значит, что Господу поклоняются обитатели всех планет. Планетам материального и духовного мира нет числа, и на каждой из них обитает бесчисленное множество живых существ, которые поклоняются Господу, ибо Ему поклоняются все, кроме имперсоналистов. Верховный Господь неотразимо прекрасен. Здесь нужно обратить внимание на слово _ш́аш́ват_. Не следует думать, будто Господь кажется прекрасным Своим преданным, но в конечном счете является безличным. _Ш́аш́ват_ значит «существующий вечно». Его красота нетленна. Господь вечно прекрасен и вечно юн. В «Брахма-самхите» (5.33) также сказано: _адваитам ачйутам ана̄дим ананта-рӯпам а̄дйам̇ пура̄н̣а-пурушам̇ нава-йауванам̇ ча_. Будучи изначальной личностью, единственным источником всего сущего, Господь тем не менее никогда не стареет. Он вечно остается цветущим юношей.

На лице Господа всегда написана готовность явить преданным милость и даровать им благословения, но на все просьбы непреданных Господь отвечает молчанием. В «Бхагавад-гите» сказано, что Господь одинаково относится ко всем живым существам, ибо Он — Верховная Личность Бога, а все живые существа — Его дети, но к тем, кто занимается преданным служением, Он проявляет особую благосклонность. Это же подтверждает и данный стих: Господь всегда готов оказать милость Своим преданным. Как преданные всегда желают служить Верховной Личности Бога, так и Господь всегда стремится даровать чистым преданным Свои благословения.
