+++
draft = false
weight = 2971
title = 'ШБ 3.28.19'
description = 'Так, поглощенный преданным служением, йог видит, как Господь стоит, движется, лежит или сидит в его сердце, ибо игры Верховного Господа всегда исполнены красоты и очарования.'
summary = 'Так, поглощенный преданным служением, йог видит, как Господь стоит, движется, лежит или сидит в его сердце, ибо игры Верховного Господа всегда исполнены красоты и очарования.'
+++

_стхитам̇ враджантам а̄сӣнам̇  
ш́айа̄нам̇ ва̄ гуха̄ш́айам  
прекшан̣ӣйехитам̇ дхйа̄йеч  
чхуддха-бха̄вена четаса̄_

## Пословный перевод

_стхитам_ — стоящего; _враджантам_ — движущегося; _а̄сӣнам_ — сидящего; _ш́айа̄нам_ — лежащего; _ва̄_ — или; _гуха̄_\-_а̄ш́айам_ — Господа, пребывающего в сердце; _прекшан̣ӣйа_ — прекрасные; _ӣхитам_ — игры; _дхйа̄йет_ — он должен созерцать; _ш́уддха_\-_бха̄вена_ — чистым; _четаса̄_ — умом.

## Перевод

**Так, поглощенный преданным служением, йог видит, как Господь стоит, движется, лежит или сидит в его сердце, ибо игры Верховного Господа всегда исполнены красоты и очарования.**

## Комментарий

Медитация на форму Верховной Личности Бога в сердце и воспевание величия и деяний Господа находятся на одном уровне. Единственное различие между ними заключается в том, что слушать повествования об играх Господа, сосредоточив на них свой ум, гораздо легче, чем созерцать форму Господа в сердце, потому что, когда человек, особенно в наше время, начинает думать о Господе, его ум приходит в возбуждение, в результате чего процесс мысленного созерцания Господа прерывается. Но, когда раздаются звуки, прославляющие трансцендентные деяния Господа, человеку волей-неволей приходится их слушать. В процесс слушания вовлекается ум человека, и таким образом тот, кто слушает повествования о Господе, занимается _йогой_. Даже ребенок может получить благо, медитируя на игры Господа, если будет просто слушать отрывки из «Бхагаватам», в которых рассказывается о том, как Господь вместе со Своими коровами и друзьями отправляется на пастбища. Процесс слушания требует участия ума. Поэтому людям этого века, Кали-юги, Господь Чайтанья рекомендовал постоянно слушать и пересказывать «Бхагавад-гиту». Кришна также говорит, что _махатмы,_ великие души, всегда воспевают величие Господа, и те, кто слушает их, получают такое же благо, как те, кто прославляет Господа. _Йога_ предполагает медитацию на трансцендентные игры Господа, во время которых Он иногда стоит, а иногда движется или ложится.
