+++
draft = false
weight = 2954
title = 'ШБ 3.28.2'
description = 'Человек должен стараться как можно лучше исполнять предписанные ему обязанности и не браться за исполнение чужих обязанностей. Он должен довольствоваться тем, что приходит к нему по милости Господа, и поклоняться лотосным стопам духовного учителя.'
summary = 'Человек должен стараться как можно лучше исполнять предписанные ему обязанности и не браться за исполнение чужих обязанностей. Он должен довольствоваться тем, что приходит к нему по милости Господа, и поклоняться лотосным стопам духовного учителя.'
+++

_сва-дхарма̄чаран̣ам̇ ш́актйа̄  
видхарма̄ч ча нивартанам  
даива̄л лабдхена сантоша  
а̄тмавич-чаран̣а̄рчанам_

## Пословный перевод

_сва_\-_дхарма_\-_а̄чаран̣ам_ — исполнение предписанных ему обязанностей; _ш́актйа̄_ — как можно лучше; _видхарма̄т_ — не освященных обязанностей; _ча_ — и; _нивартанам_ — уклонение; _даива̄т_ — по милости Господа; _лабдхена_ — тем, что ему удалось достичь; _сантошах̣_ — удовлетворенный; _а̄тма_\-_вит_ — осознавшей себя души; _чаран̣а_ — стопам; _арчанам_ — поклонение.

## Перевод

**Человек должен стараться как можно лучше исполнять предписанные ему обязанности и не браться за исполнение чужих обязанностей. Он должен довольствоваться тем, что приходит к нему по милости Господа, и поклоняться лотосным стопам духовного учителя.**

## Комментарий

В этом стихе упомянуто несколько важных понятий, каждое из которых заслуживает подробного рассмотрения, но мы лишь кратко остановимся на наиболее существенных аспектах каждого из них. Стих заканчивается словами _а̄тмавич-чаран̣а̄рчанам_. _А̄тма-вит_ значит «осознавшая себя душа», или «истинный духовный учитель». Истинным духовным учителем можно считать только того, кто постиг себя и свои взаимоотношения со Сверхдушой. Здесь говорится, что человек должен найти истинного духовного учителя и предаться ему _(арчанам),_ так как, задавая ему вопросы и поклоняясь ему, можно научиться искусству духовной деятельности.

Первое, что рекомендуется в данном стихе, — это _сва-дхарма̄чаран̣ам_. Пока мы находимся в материальном теле, у нас есть определенные обязанности, которые мы должны выполнять. Эти обязанности разнятся в зависимости от того, к какому сословию принадлежит человек: сословию _брахманов, кшатриев, вайшьев_ или _шудр_. Обязанности членов каждого из этих сословий определены в _шастрах,_ и в частности в «Бхагавад-гите». Слова _сва-дхарма̄чаран̣ам_ значат, что человек должен честно и добросовестно исполнять обязанности того сословия, к которому принадлежит. Не следует браться за выполнение чужих обязанностей. Если человек принадлежит к какой-то социальной группе, он должен исполнять обязанности, предписанные ее членам. Но если ему удалось осознать свою духовную природу и тем самым выйти за рамки сословных ограничений, то его _сва-дхарма,_ долг, заключается только в служении Верховной Личности Бога. Единственный долг того, кто развил в себе сознание Кришны, — это служить Господу. До тех пор пока человек сохраняет телесные представления о жизни, он должен действовать, исполняя обязанности, соответствующие его положению в обществе, но у того, кто поднялся на духовный уровень, остается только одна обязанность — служить Верховному Господу; в этом заключается его _сва-дхарма_.
