+++
draft = false
weight = 2972
title = 'Текст 20'
description = 'Медитируя на вечную форму Господа, йог не должен смотреть на все части Его тела сразу, но сосредоточить свой ум на каждой из них в отдельности.'
+++

_тасмил̐ лабдха-падам̇ читтам̇  
сарва̄вайава-сам̇стхитам  
вилакшйаикатра сам̇йуджйа̄д  
ан̇ге бхагавато муних̣_

## Пословный перевод

_тасмин_ — на форму Господа; _лабдха_\-_падам_ — сосредоточенный; _читтам_ — ум; _сарва_ — всех; _авайава_ — частях тела; _сам̇стхитам_ — сосредоточивший на; _вилакшйа_ — выделив; _экатра_ — в одном месте; _сам̇йуджйа̄т_ — должен сосредоточить ум; _ан̇ге_ — на каждой из частей тела; _бхагаватах̣_ — Господа; _муних̣_ — мудрец.

## Перевод

**Медитируя на вечную форму Господа, йог не должен смотреть на все части Его тела сразу, но сосредоточить свой ум на каждой из них в отдельности.**

## Комментарий

Ключевым в этом стихе является слово _муни_. Этим словом называют того, кто может очень хорошо рассуждать. Иначе говоря, _муни_ — это тот, кто обладает сильным умом, то есть развитой способностью размышлять, чувствовать и желать. Капиладева сознательно не называет здесь медитирующего преданным. Тех, кто пытается медитировать на образ Господа, называют _муни,_ то есть не слишком разумными людьми, тогда как тех, кто занимается настоящим служением Господу, именуют _бхакти-йогами_. Приведенное ниже описание процесса медитации предназначено для _муни_. Чтобы убедить _йога_ в том, что Абсолютная Истина, или Верховная Личность Бога, не является безличной, последующие стихи рекомендуют ему созерцать Господа в Его личностной форме, переводя взгляд с одной части Его тела на другую. Тот, кто размышляет об образе Господа в целом, иногда может рисовать в своем воображении нечто безличное, поэтому здесь сказано, что сначала следует сосредоточить ум на лотосных стопах Господа, затем на Его лодыжках, бедрах, после чего перевести взгляд на талию, грудь, шею, лицо Господа и так далее. Начинать следует с лотосных стоп Господа, постепенно переводя взгляд на другие части Его трансцендентного тела.
