+++
draft = false
weight = 2973
title = 'Текст 21'
description = 'Сначала преданный должен сосредоточить ум на лотосных стопах Господа, которые украшают знаки молнии, стрекала, флага и лотоса. Сияние, исходящее от Его прекрасных рубиновых ногтей, по форме напоминающих очертания луны, рассеивает густую тьму, которая окутывает сердце человека.'
+++

_сан̃чинтайед бхагаваташ́ чаран̣а̄равиндам̇  
ваджра̄н̇куш́а-дхваджа-сароруха-ла̄н̃чхана̄д̣хйам  
уттун̇га-ракта-виласан-накха-чакрава̄ла-  
джйотсна̄бхир а̄хата-махад-дхр̣дайа̄ндхака̄рам_

## Пословный перевод

_сан̃чинтайет_ — он должен сосредоточить свой ум; _бхагаватах̣_ — Господа; _чаран̣а_\-_аравиндам_ — на лотосных стопах; _ваджра_ — молнией; _ан̇куш́а_ — стрекалом погонщика слонов; _дхваджа_ — флагом; _сароруха_ — лотосом; _ла̄н̃чхана_ — знаками; _а̄д̣хйам_ — украшенных; _уттун̇га_ — выступающих; _ракта_ — красных; _виласат_ — сияющих; _накха_ — ногтей; _чакрава̄ла_ — абрис луны; _джйотсна̄бхих̣_ — сиянием; _а̄хата_ — рассеяна; _махат_ — непроглядная; _хр̣дайа_ — сердца; _андхака̄рам_ — тьма.

## Перевод

**Сначала преданный должен сосредоточить ум на лотосных стопах Господа, которые украшают знаки молнии, стрекала, флага и лотоса. Сияние, исходящее от Его прекрасных рубиновых ногтей, по форме напоминающих очертания луны, рассеивает густую тьму, которая окутывает сердце человека.**

## Комментарий

_Майявади_ утверждают, что тот, кто не способен сосредоточить ум на безличном бытии Абсолютной Истины, может создать в воображении произвольную форму и медитировать на нее, однако из данного стиха это не следует. Фантазия всегда остается фантазией, и ее результатом может быть только фантазия.

Здесь приводится подробное описание вечной формы Господа. На Его стопах отчетливо видны линии, напоминающие молнию, флаг, лотос и стрекало погонщика слонов. От ногтей на Его ногах исходит яркое сияние, похожее на свет луны. Увидев знаки на стопах Господа и ослепительный блеск Его ногтей, _йог_ выходит из тьмы неведения, царящей в материальном мире. Это освобождение нельзя обрести, занимаясь философскими размышлениями. Оно приходит только к тому, кто увидел сияние, исходящее от сверкающих ногтей на ногах Господа. Иначе говоря, если человек хочет выйти из тьмы неведения, он должен прежде всего сосредоточить свой ум на лотосных стопах Господа.
