+++
draft = false
weight = 2974
title = 'Текст 22'
description = 'Даже благословенный Господь Шива очищается, принимая на голову священную Гангу, вытекающую из вод, которые некогда омыли лотосные стопы Господа. Стопы Господа подобны молниям, выпущенным, чтобы уничтожить гору грехов, скопившихся в уме преданного, погруженного в медитацию. Поэтому йог в течение долгого времени должен медитировать на лотосные стопы Господа.'
+++

_йач-чхауча-них̣ср̣та-сарит-правародакена  
тӣртхена мӯрдхнй адхикр̣тена ш́ивах̣ ш́иво ’бхӯт  
дхйа̄тур манах̣-ш́амала-ш́аила-ниср̣шт̣а-ваджрам̇  
дхйа̄йеч чирам̇ бхагаваташ́ чаран̣а̄равиндам_

## Пословный перевод

_йат_ — лотосные стопы Господа; _ш́ауча_ — омывающей; _них̣ср̣та_ — протекающей; _сарит_\-_правара_ — Ганги; _удакена_ — водой; _тӣртхена_ — священной; _мӯрдхни_ — на голове; _адхикр̣тена_ — которую несет; _ш́ивах̣_ — Господь Шива; _ш́ивах̣_ — благословенным; _абхӯт_ — стал; _дхйа̄тух̣_ — того, кто занимается медитацией; _манах̣_ — в уме; _ш́амала_\-_ш́аила_ — в гору греха; _ниср̣шт̣а_ — выпущена; _ваджрам_ — молния; _дхйа̄йет_ — он должен медитировать; _чирам_ — в течение долгого времени; _бхагаватах̣_ — Господа; _чаран̣а_\-_аравиндам_ — на лотосные стопы.

## Перевод

**Даже благословенный Господь Шива очищается, принимая на голову священную Гангу, вытекающую из вод, которые некогда омыли лотосные стопы Господа. Стопы Господа подобны молниям, выпущенным, чтобы уничтожить гору грехов, скопившихся в уме преданного, погруженного в медитацию. Поэтому йог в течение долгого времени должен медитировать на лотосные стопы Господа.**

## Комментарий

В данном стихе говорится об особом положении Господа Шивы. Имперсоналисты утверждают, что Абсолютная Истина лишена формы и потому мы можем медитировать в своем воображении на любую форму, будь то форма Вишну, Господа Шивы, богини Дурги или их сына, Ганеши. Но на самом деле повелителем всех живых существ является Верховная Личность Бога. В «Чайтанья-чаритамрите» (Ади, 5.142) сказано: _экале ӣш́вара кр̣шн̣а, а̄ра саба бхр̣тйа_ — Верховный Господь — это Кришна, а все остальные, в том числе Господь Шива и Господь Брахма, не говоря уже о других полубогах, являются Его слугами. О том же самом идет речь в данном стихе. Величие Господа Шивы заключается в том, что он несет на своей голове священную Гангу, которая вытекает из вод, омывших стопы Господа Вишну. В «Хари-бхакти-виласе» Санатана Госвами утверждает, что каждый, кто ставит Верховного Господа на один уровень с полубогами, даже такими, как Господь Шива и Господь Брахма, тотчас становится _пашанди,_ атеистом. Мы ни в коем случае не должны считать полубогов равными Верховному Господу Вишну.

В этом стихе выражена еще одна важная мысль. Из-за того, что обусловленная душа с незапамятных времен находится в контакте с материальной энергией, в ее уме скопились груды грязи в форме желаний наслаждаться и господствовать над материальной природой. Эта грязь подобна горе, но даже гора рассыпается в прах, если в нее попадает молния. Медитация на лотосные стопы Господа подобна молнии, которая уничтожает гору грязи в уме _йога_. Если _йог_ хочет разрушить гору грязи в своем уме, он должен сосредоточить ум на лотосных стопах Господа, а не медитировать на пустоту или нечто безличное. Но, поскольку грязь, осевшая в нашем уме, спрессовалась и превратилась в монолит, медитировать на лотосные стопы Господа нужно очень долго. Однако для тех, кто привык постоянно думать о лотосных стопах Господа, все обстоит совершенно иначе. Преданные, чей ум сосредоточен на Его лотосных стопах, просто не могут думать ни о чем другом. Итак, те, кто занимается _йогой,_ сначала должны, следуя регулирующим принципам, обуздать свои чувства, а затем приступить к медитации на лотосные стопы Господа и заниматься ей в течение долгого времени.

Здесь особо подчеркнуто: _бхагаваташ́ чаран̣а̄равиндам — йог_ должен думать о лотосных стопах Верховного Господа. По мнению философов-_майявади,_ чтобы обрести освобождение, можно медитировать на лотосные стопы Господа Шивы, Господа Брахмы или богини Дурги, но это неверно. Чтобы подчеркнуть необходимость медитации на лотосные стопы Верховного Господа, здесь употреблено слово _бхагаватах̣. Бхагаватах̣_ значит «Верховной Личности Бога, Вишну». Другое важное выражение, употребленное в данном стихе, — _ш́ивах̣ ш́иво ’бхӯт_. Господь Шива по своей природе чист и благостен, и потому занимает очень высокое положение в иерархии вселенной, но с тех пор, как он принял на голову воды Ганги, которые стекают с лотосных стоп Господа, он стал еще чище и значение его возросло. Этот пример подчеркивает особую роль лотосных стоп Господа. Связь с лотосными стопами Господа может приумножить даже величие Господа Шивы, не говоря уже о других, менее значительных живых существах.
