+++
draft = false
weight = 2975
title = 'ШБ 3.28.23'
description = 'В своем сердце йог должен запечатлеть деяния Лакшми, богини процветания, которой поклоняются все полубоги и которая является матерью главного полубога, Брахмы. Она всегда занята тем, что массирует ноги и бедра трансцендентного Господа, служа Ему с великим усердием.'
summary = 'В своем сердце йог должен запечатлеть деяния Лакшми, богини процветания, которой поклоняются все полубоги и которая является матерью главного полубога, Брахмы. Она всегда занята тем, что массирует ноги и бедра трансцендентного Господа, служа Ему с великим усердием.'
+++

_джа̄ну-двайам̇ джаладжа-лочанайа̄ джананйа̄  
лакшмйа̄кхиласйа сура-вандитайа̄ видха̄тух̣  
ӯрвор нидха̄йа кара-паллава-рочиша̄ йат  
сам̇ла̄литам̇ хр̣ди вибхор абхавасйа курйа̄т_

## Пословный перевод

_джа̄ну_\-_двайам_ — до колен; _джаладжа_\-_лочанайа̄_ — лотосоокую; _джананйа̄_ — мать; _лакшмйа̄_ — Лакшми; _акхиласйа_ — всей вселенной; _сура_\-_вандитайа̄_ — которой поклоняются полубоги; _видха̄тух̣_ — Брахмы; _ӯрвох̣_ — бедра; _нидха̄йа_ — поместив; _кара_\-_паллава_\-_рочиша̄_ — ее сияющими пальцами; _йат_ — которые; _сам̇ла̄литам_ — массажируемые; _хр̣ди_ — в сердце; _вибхох̣_ — Господа; _абхавасйа_ — трансцендентного к материальному бытию; _курйа̄т_ — он должен медитировать на.

## Перевод

**В своем сердце йог должен запечатлеть деяния Лакшми, богини процветания, которой поклоняются все полубоги и которая является матерью главного полубога, Брахмы. Она всегда занята тем, что массирует ноги и бедра трансцендентного Господа, служа Ему с великим усердием.**

## Комментарий

Брахма — это полубог, которому поручено управлять вселенной. Поскольку отцом Брахмы является Гарбходакашайи Вишну, Лакшми, богиня процветания, приходится ему матерью. Лакшмиджи поклоняются все полубоги и обитатели других планет. Люди тоже стремятся снискать милость богини процветания. Лакшми всегда массирует ноги и бедра Верховной Личности Бога, Нараяны, возлежащего на водах вселенского океана Гарбха. Брахма назван здесь сыном богини процветания, однако на самом деле он появился на свет не из ее чрева. Брахма родился из живота Самого Господа. Из живота Гарбходакашайи Вишну вырос лотос, на котором родился Брахма. Поэтому не следует думать, что, массируя бедра Господа, Лакшмиджи ведет себя как обыкновенная жена. Господь трансцендентен к действиям обыкновенных людей, как мужчин, так и женщин. Ключевым в этом стихе является слово _абхавасйа,_ которое указывает на то, что Господь произвел на свет Брахму, не прибегая к помощи богини процветания.

Трансцендентный образ действий в корне отличается от мирского, поэтому было бы ошибкой сравнивать служение супруги Господа с поведением жены какого-нибудь полубога или обыкновенного человека, которая служит своему мужу. Здесь сказано, что _йог_ должен запечатлеть эту картину в своем сердце. Преданный постоянно размышляет о взаимоотношениях Лакшми и Нараяны, поэтому его медитация, в отличие от медитации имперсоналистов или буддистов, никогда не протекает на уровне ума.

_Бхава_ значит «тот, кто получает материальное тело», а _абхава_ — «тот, кто не воплощается в материальном теле, но приходит в своем изначальном, духовном теле». Господь Нараяна не является творением материи. Материя может породить только материю, но Нараяна возникает не из материи. Брахма появляется на свет после сотворения материального мира, но, поскольку Господь существовал до сотворения вселенной, Его тело не является материальным.
