+++
draft = false
weight = 2976
title = 'Текст 24'
description = 'Затем йог должен сосредоточить свой ум на бедрах Личности Бога, источника всей энергии. Бедра Господа, лазоревые, как цветы льна, выглядят особенно красиво, когда Господь восседает на плечах Гаруды. Округлые бедра Господа перехвачены поясом поверх свободно ниспадающих одежд из драгоценного желтого шелка, которые доходят Ему до лодыжек.'
+++

_ӯрӯ супарн̣а-бхуджайор адхи ш́обхама̄на̄в  
оджо-нидхӣ атасика̄-кусума̄вабха̄сау  
вйа̄ламби-пӣта-вара-ва̄саси вартама̄на-  
ка̄н̃чӣ-кала̄па-парирамбхи нитамба-бимбам_

## Пословный перевод

_ӯрӯ_ — бедра; _супарн̣а_ — Гаруды; _бхуджайох̣_ — плечах; _адхи_ — на; _ш́обхама̄нау_ — два прекрасных; _оджах̣_\-_нидхӣ_ — средоточие всей энергии; _атасика̄_\-_кусума_ — цветка льна; _авабха̄сау_ — два подобных сиянию; _вйа̄ламби_ — ниспадающих; _пӣта_ — желтых; _вара_ — драгоценных; _ва̄саси_ — на одеждах; _вартама̄на_ — находящимся; _ка̄н̃чӣ_\-_кала̄па_ — поясом; _парирамбхи_ — перехваченные; _нитамба_\-_бимбам_ — Его округлые бедра.

## Перевод

**Затем йог должен сосредоточить свой ум на бедрах Личности Бога, источника всей энергии. Бедра Господа, лазоревые, как цветы льна, выглядят особенно красиво, когда Господь восседает на плечах Гаруды. Округлые бедра Господа перехвачены поясом поверх свободно ниспадающих одежд из драгоценного желтого шелка, которые доходят Ему до лодыжек.**

## Комментарий

Верховная Личность Бога является источником всей силы, и сила Господа сосредоточена в бедрах Его трансцендентного тела. Все Его тело исполнено шести достояний: богатства, силы, славы, красоты, знания и отрешенности. _Йогам_ рекомендуют медитировать на трансцендентный образ Господа, начиная с Его ступней, постепенно переводя взгляд на колени и бедра и наконец достигая Его лица. Медитация на Верховную Личность Бога должна начинаться с медитации на Его стопы.

Приведенное здесь описание трансцендентной формы Господа в точности воспроизводится в _арча-виграхе,_ скульптурном изображении Божества в храме. Обычно нижняя часть _мурти_ Господа задрапирована желтым шелком. Такие одежды Господь носит в духовном мире, на Вайкунтхе. Эти одежды доходят Господу до лодыжек. Таким образом, _йог_ не имеет недостатка в трансцендентных объектах медитации, и потому ему не нужно медитировать на нечто воображаемое, как это делают псевдойоги, конечной целью которых является достижение безличного Брахмана.
