+++
draft = false
weight = 2977
title = 'Текст 25'
description = 'После этого йог должен медитировать на луноподобный пупок в центре живота Господа. Из Его пупка, являющегося основанием целой вселенной, вырастает стебель лотоса, в котором заключены все планетные системы. Этот лотос — обитель Брахмы, первого из сотворенных живых существ. Далее йог должен сосредоточить ум на сосках Господа, похожих на два волшебных изумруда, которые кажутся светлыми в лучах сияния, исходящего от молочно- белого жемчужного ожерелья на груди Господа.'
+++

_на̄бхи-храдам̇ бхувана-кош́а-гуходара-стхам̇  
йатра̄тма-йони-дхишан̣а̄кхила-лока-падмам  
вйӯд̣хам̇ харин-ман̣и-вр̣ша-станайор амушйа  
дхйа̄йед двайам̇ виш́ада-ха̄ра-майӯкха-гаурам_

## Пословный перевод

_на̄бхи_\-_храдам_ — озеро-пупок; _бхувана_\-_кош́а_ — всех миров; _гуха̄_ — основание; _удара_ — на животе; _стхам_ — расположенное; _йатра_ — где; _а̄тма_\-_йони_ — Брахмы; _дхишан̣а_ — обитель; _акхила_\-_лока_ — содержащая в себе все планетные системы; _падмам_ — лотос; _вйӯд̣хам_ — выросший; _харит_\-_ман̣и_ — подобную изумрудам; _вр̣ша_ — необыкновенно изысканную; _станайох̣_ — сосков; _амушйа_ — Господа; _дхйа̄йет_ — он должен медитировать на; _двайам_ — пару; _виш́ада_ — белого; _ха̄ра_ — жемчужного ожерелья; _майӯкха_ — от сияния; _гаурам_ — беловатых.

## Перевод

**После этого йог должен медитировать на луноподобный пупок в центре живота Господа. Из Его пупка, являющегося основанием целой вселенной, вырастает стебель лотоса, в котором заключены все планетные системы. Этот лотос — обитель Брахмы, первого из сотворенных живых существ. Далее йог должен сосредоточить ум на сосках Господа, похожих на два волшебных изумруда, которые кажутся светлыми в лучах сияния, исходящего от молочно- белого жемчужного ожерелья на груди Господа.**

## Комментарий

Далее _йогу_ рекомендуют медитировать на пупок Господа, из которого изошла вся материальная вселенная. Подобно тому как ребенок связан с матерью пуповиной, Брахма, первое из сотворенных живых существ, по высшей воле Господа связан с Ним стеблем лотоса. В одном из предыдущих стихов говорилось, что богиню процветания Лакшми, которая массирует ноги, лодыжки и бедра Господа, называют матерью Брахмы, однако на самом деле Брахма появляется на свет не из лона матери, а из чрева Господа. Таково непостижимое могущество Верховного Господа, и мы не должны судить о нем с материальных позиций, недоумевая: «Как отец может родить ребенка?».

В «Брахма-самхите» говорится, что каждый член тела Господа способен выполнять функции любых других органов; тело Господа духовно, поэтому ни одна из частей Его тела не является обусловленной. Так, Господь может видеть ушами. Материальное ухо может слышать, но не способно видеть, однако из «Брахма-самхиты» явствует, что Господь может видеть ушами и слышать глазами. Каждый орган Его трансцендентного тела может действовать как любой другой орган. Живот Господа является основанием всех планетных систем. Брахма занимает пост создателя всех планетных систем, но источником его созидательной энергии является живот Господа. Любой созидательный процесс, проходящий во вселенной, всегда непосредственно связан с Господом. Жемчужное ожерелье, которое украшает верхнюю часть Его тела, также является духовным, поэтому Капиладева рекомендует _йогам_ сосредоточить взгляд на молочно-белом блеске жемчужин на Его груди.
