+++
draft = false
weight = 2978
title = 'ШБ 3.28.26'
description = 'Затем йог должен медитировать на грудь Верховной Личности Бога, обитель богини Маха-Лакшми. Грудь Господа — это источник неисчерпаемого трансцендентного наслаждения для ума и глаз. После этого йогу следует запечатлеть в уме шею Личности Бога, Господа, которому поклоняется вся вселенная. Шея Господа делает еще прекраснее висящий на Его груди драгоценный камень Каустубха.'
summary = 'Затем йог должен медитировать на грудь Верховной Личности Бога, обитель богини Маха-Лакшми. Грудь Господа — это источник неисчерпаемого трансцендентного наслаждения для ума и глаз. После этого йогу следует запечатлеть в уме шею Личности Бога, Господа, которому поклоняется вся вселенная. Шея Господа делает еще прекраснее висящий на Его груди драгоценный камень Каустубха.'
+++

_вакшо ’дхива̄сам р̣шабхасйа маха̄-вибхӯтех̣  
пум̇са̄м̇ мано-найана-нирвр̣тим а̄дадха̄нам  
кан̣т̣хам̇ ча каустубха-ман̣ер адхибхӯшан̣а̄ртхам̇  
курйа̄н манасй акхила-лока-намаскр̣тасйа_

## Пословный перевод

_вакшах̣_ — грудь; _адхива̄сам_ — обитель; _р̣шабхасйа_ — Верховной Личности Бога; _маха̄_\-_вибхӯтех̣_ — Маха-Лакшми; _пум̇са̄м_ — людей; _манах̣_ — для ума; _найана_ — для глаз; _нирвр̣тим_ — трансцендентное блаженство; _а̄дадха̄нам_ — дарующую; _кан̣т̣хам_ — шею; _ча_ — также; _каустубха_\-_ман̣ех̣_ — драгоценного камня Каустубха; _адхибхӯшан̣а_\-_артхам_ — которая оттеняет красоту; _курйа̄т_ — он должен медитировать на; _манаси_ — в уме; _акхила_\-_лока_ — вся вселенная; _намаскр̣тасйа_ — которому поклоняется.

## Перевод

**Затем йог должен медитировать на грудь Верховной Личности Бога, обитель богини Маха-Лакшми. Грудь Господа — это источник неисчерпаемого трансцендентного наслаждения для ума и глаз. После этого йогу следует запечатлеть в уме шею Личности Бога, Господа, которому поклоняется вся вселенная. Шея Господа делает еще прекраснее висящий на Его груди драгоценный камень Каустубха.**

## Комментарий

В Упанишадах сказано, что материальный мир создают, разрушают и поддерживают разнообразные энергии Господа. Все непостижимое многообразие энергий Господа сосредоточено в Его груди. Люди часто называют Бога всемогущим. Олицетворением Его могущества является Маха-Лакшми, средоточие всех Его энергий, которая восседает на трансцендентной груди Господа. _Йоги,_ в совершенстве овладевшие искусством медитации на эту часть трансцендентного тела Господа, обретают множество материальных способностей, которые составляют восемь мистических совершенств _йоги_.

Здесь сказано, что красота шеи Господа делает драгоценный камень Каустубха еще прекраснее, а не наоборот. Сам драгоценный камень становится еще прекраснее от того, что украшает шею Господа, поэтому _йогам_ советуют медитировать на Его шею. Медитировать нужно либо на трансцендентный образ Господа в уме, либо на Его _мурти,_ Божество, установленное в храме и украшенное так, чтобы приковывать к Себе взоры всех посетителей храма. Поклонение Божеству в храме предназначено для тех, кто не способен медитировать на форму Господа в уме. Между регулярным посещением храма и непосредственным созерцанием трансцендентного образа Господа нет никакой разницы, так как обе формы Господа неотличны друг от друга. Преимущество _йога_ заключается в том, что он может сидеть в любом уединенном месте и медитировать на форму Господа, а тот, кто не в состоянии сосредоточить мысленный взор на форме Господа, вынужден ходить в храм. Но что бы ни делал человек, занимающийся духовной практикой: слушал, смотрел или медитировал, — объектом его деятельности всегда является трансцендентная форма Господа; ни о какой пустоте или чем-то безличном не может быть и речи. Господь может даровать Свои благословения и трансцендентное блаженство человеку, созерцающему Его форму в храме, _йогу,_ занимающемуся медитацией, и тому, кто слушает описания трансцендентной формы Господа, которые приведены в таких священных писаниях, как «Шримад-Бхагаватам» или «Бхагавад-гита». Преданное служение состоит из девяти процессов, одним из которых является _смаранам,_ или медитация. _Йоги_ отдают предпочтение _смаранам,_ тогда как _бхакти-йоги_ делают акцент на слушании и повторении повествований о Господе.
