+++
draft = false
weight = 2979
title = 'Текст 27'
description = 'Затем йог должен сосредоточить ум на четырех руках Господа. Его руки являются источником могущества полубогов, отвечающих за различные сферы деятельности материальной природы. После этого он должен медитировать на блестящие украшения, которые отшлифовала, вращаясь, Гора Мандара. Затем он должен перевести мысленный взор на излучающий ослепительное сияние диск Господа, Сударшана-чакру с тысячей спиц, а также на раковину, которая, словно лебедь, покоится на Его лотосоподобной ладони.'
+++

_ба̄хӯм̇ш́ ча мандара-гирех̣ паривартанена  
нирн̣икта-ба̄ху-валайа̄н адхилока-па̄ла̄н  
сан̃чинтайед даш́а-ш́ата̄рам асахйа-теджах̣  
ш́ан̇кхам̇ ча тат-кара-сароруха-ра̄джа-хам̇сам_

## Пословный перевод

_ба̄хӯн_ — руки; _ча_ — и; _мандара_\-_гирех̣_ — горой Мандара; _паривартанена_ — вращающейся; _нирн̣икта_ — отшлифованные; _ба̄ху_\-_валайа̄н_ — украшения на руках; _адхилока_\-_па̄ла̄н_ — источник полубогов, правителей вселенной; _сан̃чинтайет_ — он должен медитировать на; _даш́а_\-_ш́ата_\-_арам_ — диск Сударшана (имеющий десять сотен спиц); _асахйа_\-_теджах̣_ — ослепительного сияния; _ш́ан̇кхам_ — раковину; _ча_ — также; _тат_\-_кара_ — в руке Господа; _сароруха_ — лотосоподобной; _ра̄джа_\-_хам̇сам_ — похожую на лебедя.

## Перевод

**Затем йог должен сосредоточить ум на четырех руках Господа. Его руки являются источником могущества полубогов, отвечающих за различные сферы деятельности материальной природы. После этого он должен медитировать на блестящие украшения, которые отшлифовала, вращаясь, Гора Мандара. Затем он должен перевести мысленный взор на излучающий ослепительное сияние диск Господа, Сударшана-чакру с тысячей спиц, а также на раковину, которая, словно лебедь, покоится на Его лотосоподобной ладони.**

## Комментарий

Руки Верховной Личности Бога являются источником порядка во вселенной. Порядок во вселенной поддерживают различные полубоги, которые, как здесь сказано, появляются на свет из рук Господа. Гора Мандара упомянута здесь потому, что демоны пользовались ей как мутовкой, когда пахтали молочный океан. Господь, воплотившийся в образе черепахи, стал для нее опорой, и, вращаясь, гора Мандара отшлифовала Его украшения. Иначе говоря, украшения на руках Господа излучают такое сияние, что кажется, будто их только что отшлифовали. Диск в руках Господа, который называют Сударшана-чакрой, имеет тысячу спиц, и _йогам_ рекомендуют медитировать на каждую из них. Они должны сосредоточить свой ум поочередно на каждой части трансцендентного тела Господа.
