+++
draft = false
weight = 2980
title = 'ШБ 3.28.28'
description = 'Йог должен медитировать на Его палицу Каумодаки, которая очень дорога Господу. Эта палица крушит демонов, вечно враждующих с Господом, и обагрена их кровью. Йог также должен сосредоточить ум на великолепной гирлянде, висящей на шее Господа, вокруг которой, мирно жужжа, вьются черные шмели, и на жемчужном ожерелье на Его шее, которое считается олицетворением чистых живых существ, постоянно занятых служением Господу.'
+++

_каумодакӣм̇ бхагавато дайита̄м̇ смарета  
дигдха̄м ара̄ти-бхат̣а-ш́он̣ита-кардамена  
ма̄ла̄м̇ мадхуврата-варӯтха-гиропагхушт̣а̄м̇  
чаитйасйа таттвам амалам̇ ман̣им асйа кан̣т̣хе_

## Пословный перевод

_каумодакӣм_ — палица, которую называют Каумодаки; _бхагаватах̣_ — Личности Бога; _дайита̄м_ — очень дорогую; _смарета_ — он должен помнить; _дигдха̄м_ — покрытую; _ара̄ти_ — вражеских; _бхат̣а_ — солдат; _ш́он̣ита_\-_кардамена_ — пятнами крови; _ма̄ла̄м_ — гирлянду; _мадхуврата_ — шмелей; _варӯтха_ — роем; _гира̄_ — жужжащим; _упагхушт̣а̄м_ — овитую вокруг; _чаитйасйа_ — живого существа; _таттвам_ — принцип, истина; _амалам_ — чистый; _ман̣им_ — жемчужное ожерелье; _асйа_ — Господа; _кан̣т̣хе_ — на шее.

## Перевод

**Йог должен медитировать на Его палицу Каумодаки, которая очень дорога Господу. Эта палица крушит демонов, вечно враждующих с Господом, и обагрена их кровью. Йог также должен сосредоточить ум на великолепной гирлянде, висящей на шее Господа, вокруг которой, мирно жужжа, вьются черные шмели, и на жемчужном ожерелье на Его шее, которое считается олицетворением чистых живых существ, постоянно занятых служением Господу.**

## Комментарий

_Йог_ должен созерцать мысленным взором различные части трансцендентного тела Господа. В этом стихе говорится о необходимости осознать изначальное положение живых существ. Здесь упомянуты два вида живых существ. Одни, которых называют _ара̄ти,_ с презрением относятся к играм Верховной Личности Бога. Перед ними Господь предстает, сжимая в руках Свою грозную палицу, которая окроплена кровью убитых Им демонов. Демоны также являются сыновьями Верховной Личности Бога. В «Бхагавад-гите» сказано, что все живые существа во всем многообразии их видов и форм являются детьми Верховного Господа. Однако существует два типа живых существ, действующих по-разному. На Своей шее Господь дает приют тем живым существам, которые чисты, подобно тому как человек хранит бриллианты и жемчуга на своей шее и груди. Жемчужины на шее Господа олицетворяют живых существ, обладающих чистым сознанием Кришны. А демонов, которые стремятся воспрепятствовать играм Господа, карает Его палица, всегда обагренная кровью этих падших живых существ. Эта палица очень дорога Господу, потому что с ее помощью Он крушит тела демонов и проливает их кровь. Подобно тому как земля, смешиваясь с водой, превращается в грязь, созданные из земли тела врагов Господа, атеистов, под ударами Его палицы превращаются в кровавое месиво.
