+++
draft = false
weight = 2981
title = 'ШБ 3.28.29'
description = 'После этого йог должен сосредоточить ум на лотосоподобном лике Господа, который из сострадания к преданным являет миру Свои разнообразные формы. У Господа красивый, рельефно очерченный нос, а Его безукоризненно чистые щеки озарены сиянием, исходящим от мерно покачивающихся серег Господа в форме крокодилов.'
+++

_бхр̣тйа̄нукампита-дхийеха гр̣хӣта-мӯртех̣  
сан̃чинтайед бхагавато вадана̄равиндам  
йад виспхуран-макара-кун̣д̣ала-валгитена  
видйотита̄мала-каполам уда̄ра-на̄сам_

## Пословный перевод

_бхр̣тйа_ — к преданным; _анукампита_\-_дхийа̄_ — из сострадания; _иха_ — в этом мире; _гр̣хӣта_\-_мӯртех̣_ — являющего Свои разнообразные формы; _сан̃чинтайет_ — он должен медитировать на; _бхагаватах̣_ — Личности Бога; _вадана_ — лик; _аравиндам_ — лотосоподобный; _йат_ — который; _виспхуран_ — блестящих; _макара_ — в форме крокодилов; _кун̣д̣ала_ — Его серег; _валгитена_ — от сияния; _видйотита_ — озаренные; _амала_ — кристально чистые; _каполам_ — Его щеки; _уда̄ра_ — рельефно очерченный; _на̄сам_ — Его нос.

## Перевод

**После этого йог должен сосредоточить ум на лотосоподобном лике Господа, который из сострадания к преданным являет миру Свои разнообразные формы. У Господа красивый, рельефно очерченный нос, а Его безукоризненно чистые щеки озарены сиянием, исходящим от мерно покачивающихся серег Господа в форме крокодилов.**

## Комментарий

Господь нисходит в материальный мир, движимый глубоким состраданием к Своим преданным. Он появляется или воплощается в материальном мире по двум причинам. Когда в мире попираются религиозные принципы и торжествует безбожие, Господь нисходит, чтобы защитить преданных и уничтожить непреданных. Однако главная цель Его прихода заключается в том, чтобы принести утешение преданным. Чтобы уничтожить демонов, Господу не нужно приходить Самому. С этим вполне могут справиться Его многочисленные помощники. Даже внешняя энергия, _майя,_ обладает достаточным могуществом для того, чтобы уничтожить демонов. Но, когда Господь из сострадания к преданным нисходит в материальный мир, Он заодно уничтожает грешников.

Господь предстает перед преданным в той форме, к которой данный преданный питает особую привязанность. У Господа миллионы различных форм, но все они суть единая Абсолютная Истина. В «Брахма-самхите» сказано: _адваитам ачйутам ана̄дим ананта-рӯпам_ — все формы Господа неотличны друг от друга, но одни преданные хотят видеть Его в образе Радхи-Кришны, другие предпочитают форму Ситы и Рамачандры, третьи привязаны к форме Лакшми-Нараяны, а четвертых привлекает четырехрукий Нараяна, Ва̄судева. У Господа бесконечное множество форм, и Он появляется перед преданным в том образе, к которому тот особенно привязан. _Йогам_ рекомендуют медитировать на те формы Господа, которые признают Его преданные. Они не должны выдумывать некую форму Господа и делать ее объектом своей медитации. Так называемые _йоги,_ которые медитируют на какой-то круг или мишень, занимаются чепухой. На самом деле _йог_ должен медитировать на ту форму Верховной Личности Бога, которую видят чистые преданные Господа. _Йог_ значит «преданный». Те _йоги,_ которые не являются чистыми преданными, должны идти по стопам чистых преданных. В этом стихе особо подчеркивается, что _йог_ должен медитировать на формы Господа, которые признаны преданными, а не создавать их в своем воображении.
