+++
draft = false
weight = 2955
title = 'ШБ 3.28.3'
description = 'Человек должен прекратить отправление мирских религиозных обрядов и ритуалов и сосредоточить все свое внимание на духовной практике, ведущей к освобождению. Чтобы достичь высшего совершенства жизни, он должен быть умерен в еде и вести уединенный образ жизни.'
summary = 'Человек должен прекратить отправление мирских религиозных обрядов и ритуалов и сосредоточить все свое внимание на духовной практике, ведущей к освобождению. Чтобы достичь высшего совершенства жизни, он должен быть умерен в еде и вести уединенный образ жизни.'
+++

_гра̄мйа-дхарма-нивр̣ттиш́ ча  
мокша-дхарма-ратис татха̄  
мита-медхйа̄данам̇ ш́аш́вад  
вивикта-кшема-севанам_

## Пословный перевод

_гра̄мйа_ — общепринятые; _дхарма_ — религиозные обряды и ритуалы; _нивр̣ттих̣_ — прекратившей; _ча_ — и; _мокша_ — для освобождения; _дхарма_ — к религиозным обрядам и ритуалам; _ратих̣_ — привлеченный; _татха̄_ — таким образом; _мита_ — немного; _медхйа_ — чистой; _аданам_ — еды; _ш́аш́ват_ — всегда; _вивикта_ — уединенная; _кшема_ — умиротворенная; _севанам_ — жизнь.

## Перевод

**Человек должен прекратить отправление мирских религиозных обрядов и ритуалов и сосредоточить все свое внимание на духовной практике, ведущей к освобождению. Чтобы достичь высшего совершенства жизни, он должен быть умерен в еде и вести уединенный образ жизни.**

## Комментарий

Здесь Капиладева рекомендует избегать религиозных ритуалов, совершаемых ради достижения экономического благополучия или чувственных наслаждений. Целью любой религиозной деятельности должно быть освобождение из материального плена. В самом начале «Шримад-Бхагаватам» говорится, что высшей формой религиозной практики является та, которая помогает человеку подняться на уровень бескорыстного, чистого преданного служения Господу. Такой религиозной деятельности ничто не может помешать, и занятия ею приносят человеку истинное удовлетворение. В данном стихе Капиладева называет такую деятельность _мокша-дхармой,_ или религиозной практикой, ведущей к освобождению из материального плена, или избавлению от оков материальной скверны. Обычно люди занимаются религиозной деятельностью, чтобы улучшить свое экономическое положение или получить вознаграждение в виде чувственных наслаждений. Однако тому, кто стремится достичь совершенства _йоги,_ не следует ставить перед собой эти цели.

Следующее важное понятие — _мита-медхйа̄данам,_ умеренность в еде. Ведические писания рекомендуют _йогу_ съедать только половину того, что он хотел бы съесть. Например, если он так голоден, что готов съесть килограмм пищи, то ему нужно ограничиться половиной этого количества, а остальное заменить стаканом воды. Одна четвертая часть объема желудка должна оставаться пустой для доступа воздуха. Питаясь таким образом, человек никогда не будет страдать от несварения желудка и избежит многих болезней. _Йог_ должен питаться так, как рекомендуют «Шримад-Бхагаватам» и другие авторитетные писания. Он должен жить в уединенном месте, где никто не будет мешать ему заниматься _йогой_.
