+++
draft = false
weight = 2982
title = 'ШБ 3.28.30'
description = 'Затем йог сосредоточивает мысленный взор на прекрасном лице Господа в обрамлении волнистых волос, с лотосоподобными глазами и пляшущими бровями. Даже красота лотоса, вокруг которого роем вьются пчелы и плещутся две рыбы, меркнет, посрамленная красотой лика Господа.'
+++

_йач чхрӣ-никетам алибхих̣ парисевйама̄нам̇  
бхӯтйа̄ свайа̄ кут̣ила-кунтала-вр̣нда-джушт̣ам  
мӣна-двайа̄ш́райам адхикшипад абджа-нетрам̇  
дхйа̄йен маномайам атандрита улласад-бхру_

## Пословный перевод

_йат_ — тот лик Господа; _ш́рӣ_\-_никетам_ — лотос; _алибхих̣_ — пчелами; _парисевйама̄нам_ — окруженный; _бхӯтйа̄_ — от изящества; _свайа̄_ — его; _кут̣ила_ — вьющихся; _кунтала_ — волос; _вр̣нда_ — множества; _джушт̣ам_ — украшенный; _мӣна_ — рыбами; _двайа_ — двумя; _а̄ш́райам_ — пребывающим; _адхикшипат_ — посрамляя; _абджа_ — с лотосами; _нетрам_ — с глазами; _дхйа̄йет_ — он должен медитировать на; _манах̣_\-_майам_ — возникшем в уме; _атандритах̣_ — сосредоточенный; _улласат_ — с пляшущими; _бхру_ — бровями.

## Перевод

**Затем йог сосредоточивает мысленный взор на прекрасном лице Господа в обрамлении волнистых волос, с лотосоподобными глазами и пляшущими бровями. Даже красота лотоса, вокруг которого роем вьются пчелы и плещутся две рыбы, меркнет, посрамленная красотой лика Господа.**

## Комментарий

Особого внимания заслуживают употребленные в данном стихе слова _дхйа̄йен маномайам. Маномайам_ не означает «воображение». Имперсоналисты считают, что _йог_ может придумать некую произвольную форму и медитировать на нее, но здесь сказано, что он должен медитировать на ту форму Господа, которую видят Его преданные. Преданные не придумывают образ Господа. Их не может удовлетворить то, что является плодом воображения. У Господа есть множество вечных форм, и преданный выбирает ту из них, которая нравится ему больше всего, и, поклоняясь ей, служит Господу. В священных писаниях приведены различные описания форм Господа. Как уже говорилось, есть восемь способов воссоздания Его изначальной формы. Создавая изображения Господа, преданные могут пользоваться глиной, камнем, деревом, красками, песком и так далее, в зависимости от своих возможностей.

_Маномайам_ — это образ Господа, созданный в уме. Ум является одним из восьми материалов, используемых для воспроизведения формы Господа. Образ Господа, созданный в уме, не является плодом воображения. Медитировать на истинную форму Господа можно по-разному, но это не означает, что мы должны придумывать объект своей медитации. В данном стихе сделаны два сравнения: лик Господа уподобляется лотосу, Его черные волосы сравниваются с роем жужжащих пчел, вьющихся над лотосом, а Его глаза — с плещущимися вокруг лотоса рыбами. Лотос, вокруг которого вьются пчелы и плещутся рыбы, выглядит очень привлекательно. Но лик Господа является совершенным и самодостаточным, так что его красота затмевает естественную красоту лотоса.
