+++
draft = false
weight = 2983
title = 'ШБ 3.28.31'
description = 'С глубокой верой и преданностью йоги должны ловить исполненные сострадания взгляды, которые Господь часто бросает на них, ибо эти взгляды смягчают жестокие муки преданных, обреченных на тройственные страдания в материальном мире. Его взгляд, сопровождаемый ласковой улыбкой, исполнен неизъяснимой прелести и очарования.'
+++

_тасйа̄валокам адхикам̇ кр̣пайа̄тигхора-  
та̄па-трайопаш́амана̄йа ниср̣шт̣ам акшн̣ох̣  
снигдха-смита̄нугун̣итам̇ випула-праса̄дам̇  
дхйа̄йеч чирам̇ випула-бха̄ванайа̄ гуха̄йа̄м_

## Пословный перевод

_тасйа_ — Личности Бога; _авалокам_ — взгляд; _адхикам_ — часто; _кр̣пайа̄_ — с состраданием; _атигхора_ — невыносимые; _та̄па_\-_трайа_ — тройственные страдания; _упаш́амана̄йа_ — облегчая; _ниср̣шт̣ам_ — бросаемый; _акшн̣ох̣_ — из Своих глаз; _снигдха_ — любящей; _смита_ — улыбкой; _анугун̣итам_ — сопровождаемый; _випула_ — неизъяснимый; _праса̄дам_ — исполненный прелести и очарования; _дхйа̄йет_ — он должен медитировать на; _чирам_ — в течение долгого времени; _випула_ — полной; _бха̄ванайа̄_ — с преданностью; _гуха̄йа̄м_ — в сердце.

## Перевод

**С глубокой верой и преданностью йоги должны ловить исполненные сострадания взгляды, которые Господь часто бросает на них, ибо эти взгляды смягчают жестокие муки преданных, обреченных на тройственные страдания в материальном мире. Его взгляд, сопровождаемый ласковой улыбкой, исполнен неизъяснимой прелести и очарования.**

## Комментарий

До тех пор пока живое существо будет оставаться в обусловленном состоянии, в материальном теле, его жизнь будут омрачать страдания и тревоги. Это неизбежно. Влиянию материальной энергии подвержены даже те, кто достиг трансцендентного уровня. Преданным тоже иногда приходится страдать, но стоит им подумать о Верховной Личности Бога, о Его прекрасном облике и улыбке, как все их печали и муки отступают на второй план. Невозможно сосчитать блага, которые Господь дарует Своим преданным, но самым большим проявлением милости Господа является Его улыбающееся лицо, которое дышит состраданием к чистым преданным.
