+++
draft = false
weight = 2984
title = 'Текст 32'
description = 'Йог должен также медитировать на всемилостивую улыбку Господа Шри Хари, улыбку, которая осушает океан слез, пролитых теми, кто терпит невыносимые муки и страдания, стоит им приникнуть к Его лотосным стопам. Кроме того, йог должен медитировать на изящно изогнутые брови Господа, которые Его внутренняя энергия создала для того, чтобы пленить бога любви и защитить от него великих мудрецов.'
+++

_ха̄сам̇ харер аваната̄кхила-лока-тӣвра-  
ш́ока̄ш́ру-са̄гара-виш́ошан̣ам атйуда̄рам  
саммохана̄йа рачитам̇ ниджа-ма̄йайа̄сйа  
бхрӯ-ман̣д̣алам̇ муни-кр̣те макара-дхваджасйа_

## Пословный перевод

_ха̄сам_ — улыбка; _харех̣_ — Господа Шри Хари; _аваната_ — кто склоняется; _акхила_ — всех; _лока_ — у людей; _тӣвра_\-_ш́ока_ — вызванных невыносимыми страданиями; _аш́ру_\-_са̄гара_ — океан слез; _виш́ошан̣ам_ — осушающая; _ати_\-_уда̄рам_ — всемилостивая; _саммохана̄йа_ — для того, чтобы очаровать; _рачитам_ — сотворены; _ниджа_\-_ма̄йайа̄_ — Его внутренней энергией; _асйа_ — Его; _бхрӯ_\-_ман̣д̣алам_ — изогнутые брови; _муни_\-_кр̣те_ — на благо мудрецов; _макара_\-_дхваджасйа_ — бога любви.

## Перевод

**Йог должен также медитировать на всемилостивую улыбку Господа Шри Хари, улыбку, которая осушает океан слез, пролитых теми, кто терпит невыносимые муки и страдания, стоит им приникнуть к Его лотосным стопам. Кроме того, йог должен медитировать на изящно изогнутые брови Господа, которые Его внутренняя энергия создала для того, чтобы пленить бога любви и защитить от него великих мудрецов.**

## Комментарий

Вся вселенная является юдолью скорби и страданий. Обитатели материального мира беспрестанно льют потоки слез, которые сливаются в великий океан. Но для тех, кто припадает к лотосным стопам Личности Бога, океан слез тотчас высыхает. Для этого им достаточно увидеть пленительную улыбку Верховного Господа. Иначе говоря, увидев пленительную улыбку Господа, человек мгновенно избавляется от скорби, сопутствующей материальному существованию.

В данном стихе говорится, что изящные брови Господа так неотразимо прекрасны, что заставляют человека забыть о всех соблазнах материального мира. Обусловленные души томятся в плену материального существования, потому что они околдованы чувственными наслаждениями, самым сильным из которых является сексуальное. Бога любви называют Макара-дхваджей. Изящно изогнутые брови Верховной Личности Бога защищают мудрецов и преданных от соблазнов материального вожделения и полового влечения. Один из великих _ачарьев_ прошлого, Ямуначарья, говорил, что с тех пор, как ему довелось увидеть волшебные игры Господа, половые отношения внушают ему такое отвращение, что при одной мысли о сексуальных наслаждениях он сплевывает и брезгливо морщится. Поэтому тот, кто хочет избавиться от вожделения, должен созерцать пленительную улыбку и изящный изгиб бровей Верховной Личности Бога.
