+++
draft = false
weight = 2985
title = 'ШБ 3.28.33'
description = 'С преданностью, проникнутой любовью, йог должен в глубине своего сердца медитировать на смех Господа Вишну. Смех Вишну столь пленителен, что медитировать на него не составляет никакого труда. Когда Верховный Господь смеется, Он обнажает Свои небольшие, похожие на бутоны жасмина зубы, на которых лежит отблеск розового сияния, исходящего от Его губ. Однажды посвятив этому свой ум, йог не должен отвлекаться ни на что другое.'
summary = 'С преданностью, проникнутой любовью, йог должен в глубине своего сердца медитировать на смех Господа Вишну. Смех Вишну столь пленителен, что медитировать на него не составляет никакого труда. Когда Верховный Господь смеется, Он обнажает Свои небольшие, похожие на бутоны жасмина зубы, на которых лежит отблеск розового сияния, исходящего от Его губ. Однажды посвятив этому свой ум, йог не должен отвлекаться ни на что другое.'
+++

_дхйа̄на̄йанам̇ прахаситам̇ бахула̄дхарошт̣ха-  
бха̄са̄рун̣а̄йита-тану-двиджа-кунда-пан̇кти  
дхйа̄йет свадеха-кухаре ’васитасйа вишн̣ор  
бхактйа̄рдрайа̄рпита-мана̄ на пр̣тхаг дидр̣кшет_

## Пословный перевод

_дхйа̄на_\-_айанам_ — медитация на который не представляет особого труда; _прахаситам_ — смех; _бахула_ — обильным; _адхара_\-_ошт̣ха_ — Его губ; _бха̄са_ — блеском; _арун̣а̄йита_ — окрашенные в розовый цвет; _тану_ — маленькие; _двиджа_ — зубы; _кунда_\-_пан̇кти_ — похожие на бутоны цветов жасмина; _дхйа̄йет_ — он должен медитировать на; _сва_\-_деха_\-_кухаре_ — в глубине своего сердца; _аваситасйа_ — где пребывает; _вишн̣ох̣_ — Вишну; _бхактйа̄_ — с преданностью; _а̄рдрайа̄_ — проникнутой любовью; _арпита_\-_мана̄х̣_ — сосредоточив свой ум; _на_ — не; _пр̣тхак_ — ничего другого; _дидр̣кшет_ — должен стремиться увидеть.

## Перевод

**С преданностью, проникнутой любовью, йог должен в глубине своего сердца медитировать на смех Господа Вишну. Смех Вишну столь пленителен, что медитировать на него не составляет никакого труда. Когда Верховный Господь смеется, Он обнажает Свои небольшие, похожие на бутоны жасмина зубы, на которых лежит отблеск розового сияния, исходящего от Его губ. Однажды посвятив этому свой ум, йог не должен отвлекаться ни на что другое.**

## Комментарий

Говорится, что, проведя долгое время в медитации на улыбку Господа, _йог_ начинает слышать Его смех. Приведенное в этих стихах подробное описание процесса медитации на улыбку, смех, лицо, губы и зубы Господа неопровержимо доказывает, что Бог не является безличным. В этом стихе говорится, что _йог_ должен медитировать на смех или на улыбку Вишну. Никакая другая деятельность не способна полностью очистить сердце преданного от материальной скверны. Неповторимая прелесть улыбки Господа Вишну заключается в том, что, когда Он улыбается, Его небольшие, ровные, похожие на бутоны жасмина зубы, окрашиваются в розовый цвет, потому что на них ложится отблеск Его алых губ. Когда _йогу_ удается поместить прекрасный лик Господа в сокровенные глубины своего сердца, он обретает полное удовлетворение. Иначе говоря, человек, поглощенный мысленным созерцанием красоты Господа, становится равнодушным ко всем соблазнам материального мира.
