+++
draft = false
weight = 2986
title = 'Текст 34'
description = 'Следуя этим путем, йог постепенно развивает в себе чистую любовь к Верховной Личности Бога, Хари. Когда он достигает определенного уровня в преданном служении, волосы на его теле встают дыбом от переполняющей его радости, а из глаз непрерывным потоком начинают литься слезы, вызванные всепоглощающей любовью к Господу. Со временем даже ум йога, который он до сих пор использовал для того, чтобы привлечь Господа, как рыбак использует крючок, чтобы поймать рыбу, прекращает заниматься материальной деятельностью.'
+++

_эвам̇ харау бхагавати пратилабдха-бха̄во  
бхактйа̄ дравад-дхр̣дайа утпулаках̣ прамода̄т  
ауткан̣т̣хйа-ба̄шпа-калайа̄ мухур ардйама̄нас  
тач ча̄пи читта-бад̣иш́ам̇ ш́анакаир вийун̇кте_

## Пословный перевод

_эвам_ — таким образом; _харау_ — к Господу Хари; _бхагавати_ — Личности Бога; _пратилабдха_ — развившаяся; _бха̄вах̣_ — чистая любовь; _бхактйа̄_ — в процессе преданного служения; _драват_ — тает; _хр̣дайах̣_ — его сердце; _утпулаках̣_ — ощущение, что волосы на его теле встают дыбом; _прамода̄т_ — от переполняющей его радости; _ауткан̣т̣хйа_ — вызванные всепоглощающей любовью; _ба̄шпа_\-_калайа̄_ — потоки слез; _мухух̣_ — непрерывно; _ардйама̄нах̣_ — текущие; _тат_ — то; _ча_ — и; _апи_ — даже; _читта_ — ума; _бад̣иш́ам_ — крючок; _ш́анакаих̣_ — постепенно; _вийун̇кте_ — отвлекается.

## Перевод

**Следуя этим путем, йог постепенно развивает в себе чистую любовь к Верховной Личности Бога, Хари. Когда он достигает определенного уровня в преданном служении, волосы на его теле встают дыбом от переполняющей его радости, а из глаз непрерывным потоком начинают литься слезы, вызванные всепоглощающей любовью к Господу. Со временем даже ум йога, который он до сих пор использовал для того, чтобы привлечь Господа, как рыбак использует крючок, чтобы поймать рыбу, прекращает заниматься материальной деятельностью.**

## Комментарий

Здесь ясно сказано, что медитация, которая представляет собой одну из форм умственной деятельности, не является высшей стадией _самадхи,_ или транса. Вначале, чтобы запечатлеть в сознании образ Верховной Личности Бога, _йог_ использует свой ум, но на высших ступенях _йоги_ об этом не может быть и речи. Когда чувства преданного очищаются, он привязывается к служению Верховному Господу. Иначе говоря, медитацией нужно заниматься только до тех пор, пока человек не достигнет уровня чистого преданного служения. На начальных этапах ум используют для того, чтобы очистить чувства, но, когда в процессе медитации чувства человека очищаются, необходимость находиться в каком-то определенном месте и медитировать на форму Господа отпадает. Человек так привыкает служить Господу, что его служение становится спонтанным. Когда _йог_ заставляет свой ум медитировать на форму Господа, такую медитацию называют _нирбиджа-йогой,_ то есть «безжизненной» _йогой,_ поскольку в этом случае _йог_ не занимается спонтанным служением Господу. Но те, кто постоянно думает о Господе, занимаются _сабиджа-йогой_ («живой» _йогой_), которая должна стать целью каждого _йога_.

Как сказано в «Брахма-самхите», человек должен постоянно, круглые сутки, заниматься служением Господу. Развив в себе всепоглощающую любовь к Богу, он поднимается на уровень _према̄н̃джана-ччхурита_. Тот, кто, занимаясь преданным служением, достигает высшей стадии любви к Верховной Личности Бога, всегда созерцает Господа. Ему не нужно прилагать сознательные усилия, заставляя себя медитировать на Его образ. Он обретает это божественное видение потому, что не отвлекается ни на что другое. На этой ступени духовного развития отпадает необходимость насильно заставлять ум медитировать. Медитация, рекомендуемая на низших ступенях процесса духовного самоосознания, нужна только для того, чтобы помочь человеку достичь уровня преданного служения, поэтому тем, кто уже занимается трансцендентным любовным служением Господу, нет необходимости заниматься медитацией. Стадию совершенства, о которой идет речь, называют сознанием Кришны.
