+++
draft = false
weight = 2987
title = 'Текст 35'
description = 'Полностью очистившись от материальной скверны и отстранившись от материальных объектов, ум живого существа становится подобен пламени светильника. В этом состоянии его ум соединяется с умом Верховного Господа, и, вырвавшись из потока взаимодействующих друг с другом материальных качеств, живое существо осознает свое единство с Господом.'
+++

_мукта̄ш́райам̇ йархи нирвишайам̇ вирактам̇  
нирва̄н̣ам р̣ччхати манах̣ сахаса̄ йатха̄рчих̣  
а̄тма̄нам атра пурушо ’вйавадха̄нам экам  
анвӣкшате пратинивр̣тта-гун̣а-права̄хах̣_

## Пословный перевод

_мукта_\-_а̄ш́райам_ — получивший освобождение; _йархи_ — когда; _нирвишайам_ — отстранившийся от объектов чувств; _вирактам_ — равнодушный; _нирва̄н̣ам_ — угасания; _р̣ччхати_ — достигает; _манах̣_ — ум; _сахаса̄_ — тотчас; _йатха̄_ — подобно; _арчих̣_ — пламени; _а̄тма̄нам_ — ум; _атра_ — когда; _пурушах̣_ — личность; _авйавадха̄нам_ — не разлучаясь; _экам_ — единого; _анвӣкшате_ — испытывает; _пратинивр̣тта_ — освобожденная; _гун̣а_\-_права̄хах̣_ — из потока материальных качеств.

## Перевод

**Полностью очистившись от материальной скверны и отстранившись от материальных объектов, ум живого существа становится подобен пламени светильника. В этом состоянии его ум соединяется с умом Верховного Господа, и, вырвавшись из потока взаимодействующих друг с другом материальных качеств, живое существо осознает свое единство с Господом.**

## Комментарий

В материальном мире деятельность ума сводится к тому, чтобы принимать и отвергать. Когда ум преломляется через материальное сознание, его нужно заставлять медитировать на Верховную Личность Бога, но, если человек развил в себе любовь к Верховному Господу, его ум непроизвольно погружается в мысли о Нем. В таком состоянии _йог_ думает только о том, чтобы служить Господу. Состояние, в котором ум человека находится в гармонии с волей Верховной Личности Бога, называют _нирваной,_ или единением ума с Верховным Господом.

Лучший пример _нирваны_ приведен в «Бхагавад-гите». Вначале намерения Арджуны расходились с намерениями Кришны. Кришна хотел, чтобы Арджуна сражался, но Арджуна не желал делать этого, то есть желания Арджуны противоречили воле Кришны. Но, после того как Верховный Господь рассказал ему «Бхагавад- гиту», Арджуна подчинил свой ум воле Кришны. Такое состояние называют состоянием единства. Однако это не значит, что Арджуна или Кришна лишились своей индивидуальности. Этого не способны понять философы-_майявади,_ которые считают, что достижение единства подразумевает утрату индивидуальности. Но из «Бхагавад-гиты» следует, что единство с Господом не означает потери индивидуальности. Когда ум живого существа полностью очищается и оно развивает в себе любовь к Богу, его ум становится умом Верховной Личности Бога. В это время ум перестает действовать независимо; все действия такого ума продиктованы стремлением исполнить волю Господа. Освобожденная индивидуальная душа не занимается ничем другим. _Пратинивр̣тта-гун̣а-права̄хах̣_. В обусловленном состоянии ум живого существа всегда занят деятельностью, которую ему навязывают три _гуны_ материальной природы, но, когда преданный достигает трансцендентного уровня, материальные _гуны_ перестают оказывать влияние на его ум. Такой преданный думает только о том, как исполнить желания Господа. Это высшая стадия совершенства, которую называют _нирваной_ или _нирвана-мукти,_ и ум живого существа, достигнув ее, освобождается от всех материальных желаний.

_Йатха̄рчих̣. Арчих̣_ значит «пламя». Когда лампа разбивается или в ней заканчивается масло, она гаснет. Однако, с научной точки зрения, пламя в этом случае не исчезает, а переходит в потенциальное состояние. Так действует закон сохранения энергии. Аналогичным образом, когда ум перестает действовать на материальном уровне, его деятельность меняет свои формы и переносится в сферу интересов Верховного Господа. Этот стих позволяет понять концепцию прекращения умственной деятельности, которая занимает важное место в философии _майявады:_ прекращение функционирования ума означает прекращение деятельности, оскверненной влиянием трех _гун_ материальной природы.
