+++
draft = false
weight = 2988
title = 'ШБ 3.28.36'
description = 'Так, достигнув высшего трансцендентного уровня, ум полностью отстраняется от материальной деятельности и обретает свое изначальное величие, становясь недосягаемым для материального счастья и горя. В это время йог постигает истину о своих взаимоотношениях с Верховной Личностью Бога. Он обнаруживает, что настоящая причина радости и боли, а также их сочетаний, которые он привык связывать с собой, кроется в ложном эго, порожденном гуной невежества.'
summary = 'Так, достигнув высшего трансцендентного уровня, ум полностью отстраняется от материальной деятельности и обретает свое изначальное величие, становясь недосягаемым для материального счастья и горя. В это время йог постигает истину о своих взаимоотношениях с Верховной Личностью Бога. Он обнаруживает, что настоящая причина радости и боли, а также их сочетаний, которые он привык связывать с собой, кроется в ложном эго, порожденном гуной невежества.'
+++

_со ’пй этайа̄ чарамайа̄ манасо нивр̣ттйа̄  
тасмин махимнй аваситах̣ сукха-дух̣кха-ба̄хйе  
хетутвам апй асати картари дух̣кхайор йат  
сва̄тман видхатта упалабдха-пара̄тма-ка̄шт̣хах̣_

## Пословный перевод

_сах̣_ — _йог_; _апи_ — более того; _этайа̄_ — этим; _чарамайа̄_ — высшим; _манасах̣_ — ума; _нивр̣ттйа̄_ — прекращением материальной деятельности; _тасмин_ — в его; _махимни_ — изначальном величии; _аваситах̣_ — утвержденный; _сукха_\-_дух̣кха_\-_ба̄хйе_ — за пределами счастья и горя; _хетутвам_ — причину; _апи_ — поистине; _асати_ — порождение невежества; _картари_ — в ложном эго; _дух̣кхайох̣_ — радости и боли; _йат_ — которую; _сва_\-_а̄тман_ — со своей сущностью; _видхатте_ — он связывает; _упалабдха_ — осознал; _пара_\-_а̄тма_ — Личности Бога; _ка̄шт̣хах̣_ — высшую истину.

## Перевод

**Так, достигнув высшего трансцендентного уровня, ум полностью отстраняется от материальной деятельности и обретает свое изначальное величие, становясь недосягаемым для материального счастья и горя. В это время йог постигает истину о своих взаимоотношениях с Верховной Личностью Бога. Он обнаруживает, что настоящая причина радости и боли, а также их сочетаний, которые он привык связывать с собой, кроется в ложном эго, порожденном гуной невежества.**

## Комментарий

Забвение живым существом своих взаимоотношений с Верховной Личностью Бога является следствием влияния на него _гуны_ невежества. Занимаясь _йогой,_ человек избавляется от невежества, которое заставляет его считать себя независимым от Верховной Личности Бога. На самом деле наши вечные взаимоотношения с Господом основаны на любви. Предназначение живого существа — с любовью служить Господу. Забвение этих сладостных взаимоотношений называют невежеством. Невежество, навязанное живому существу _гунами_ материальной природы, заставляет его считать себя наслаждающимся. Когда ум преданного очищается и преданный осознает необходимость подчинить деятельность своего ума воле Верховной Личности Бога, он достигает совершенства и поднимается на трансцендентный уровень, где перестает ощущать материальное счастье и горе.

До тех пор пока человек будет действовать по собственному усмотрению, он будет вынужден испытывать так называемое счастье и горе. По сути дела, ему неизвестно истинное счастье. Подобно тому как поступки сумасшедшего не могут принести ему счастья, счастье и страдания, которые приносит человеку материальная деятельность, являются иллюзорными. На самом деле в этом мире нет ничего, кроме страданий.

Человек, чей ум действует в согласии с волей Господа, находится на трансцендентном уровне. Желание господствовать над материальной природой порождает невежество, но, когда это желание полностью угасает и человек не хочет ничего, что идет вразрез с волей Верховного Господа, он достигает совершенства. _Упалабдха-пара̄тма-ка̄шт̣хах̣. Упалабдха_ значит «осознание». Осознание предполагает наличие индивидуальности. Подлинное осознание приходит к тому, кто достиг совершенства и освободился из материального плена. _Нивр̣ттйа̄_ означает, что живое существо сохраняет свою индивидуальность; его единство с Господом проявляется в том, что оно осознает свое счастье в счастье Верховного Господа. В бытии Всевышнего не существует ничего, кроме счастья. _А̄нандамайо ’бхйа̄са̄т:_ по Своей природе Господь исполнен трансцендентного блаженства. Достигая единения с Верховным Господом, освобожденные души не испытывают ничего, кроме счастья и блаженства. Однако при этом живое существо сохраняет свою индивидуальность, иначе слово _упалабдха,_ которое указывает на индивидуальное ощущение трансцендентного блаженства, было бы неуместно.
