+++
draft = false
weight = 2990
title = 'ШБ 3.28.38'
description = 'О теле достигшего освобождения йога, а также о его чувствах заботится Верховная Личность Бога. Его тело живет и действует до тех пор, пока не исполнит всего, что предначертано судьбой. Вернувшись в свое изначальное положение и находясь в состоянии самадхи, которое является высшим совершенством йоги, освобожденный преданный перестает считать порождения материального тела своими. Он воспринимает действия своего тела так же, как пробудившийся человек относится к тому, что видел во сне.'
summary = 'О теле достигшего освобождения йога, а также о его чувствах заботится Верховная Личность Бога. Его тело живет и действует до тех пор, пока не исполнит всего, что предначертано судьбой. Вернувшись в свое изначальное положение и находясь в состоянии самадхи, которое является высшим совершенством йоги, освобожденный преданный перестает считать порождения материального тела своими. Он воспринимает действия своего тела так же, как пробудившийся человек относится к тому, что видел во сне.'
+++

_дехо ’пи даива-ваш́агах̣ кхалу карма йа̄ват  
сва̄рамбхакам̇ пратисамӣкшата эва са̄сух̣  
там̇ са-прапан̃чам адхирӯд̣ха-сама̄дхи-йогах̣  
сва̄пнам̇ пунар на бхаджате пратибуддха-вастух̣_

## Пословный перевод

_дехах̣_ — тело; _апи_ — более того; _даива_\-_ваш́а_\-_гах̣_ — под надзором Личности Бога; _кхалу_ — поистине; _карма_ — деятельность; _йа̄ват_ — подобно тому, как; _сва_\-_а̄рамбхакам_ — начинающееся само собой; _пратисамӣкшате_ — продолжает функционировать; _эва_ — безусловно; _са_\-_асух̣_ — вместе с чувствами; _там_ — тело; _са_\-_прапан̃чам_ — вместе с его экспансиями; _адхирӯд̣ха_\-_сама̄дхи_\-_йогах̣_ — занимающийся _йогой_ и находящийся в состоянии _самадхи_; _сва̄пнам_ — рожденное во сне; _пунах̣_ — снова; _на_ — не; _бхаджате_ — он считает своими собственными; _пратибуддха_ — проснувшийся, или осознавший; _вастух̣_ — свое изначальное положение.

## Перевод

**О теле достигшего освобождения йога, а также о его чувствах заботится Верховная Личность Бога. Его тело живет и действует до тех пор, пока не исполнит всего, что предначертано судьбой. Вернувшись в свое изначальное положение и находясь в состоянии самадхи, которое является высшим совершенством йоги, освобожденный преданный перестает считать порождения материального тела своими. Он воспринимает действия своего тела так же, как пробудившийся человек относится к тому, что видел во сне.**

## Комментарий

Резонно спросить: почему действия тела не оказывают никакого влияния на освобожденную душу, пока она находится в теле? Неужели она никак не оскверняется действиями и их последствиями, из которых складывается материальная деятельность? Отвечая на эти вопросы, Капила Муни в данном стихе поясняет, что о материальном теле освобожденной души заботится Верховная Личность Бога. Причиной действий живого существа является не его жизненная сила, а последствия его деятельности, которой оно занималось в прошлом. Если выключить электрический вентилятор, он еще какое-то время продолжает вращаться. Его вращение вызвано не энергией электрического тока, а силой инерции. Подобно этому, действия освобожденной души на первый взгляд могут напоминать действия обыкновенного человека, но их следует считать продолжением ее прошлых действий. Во сне человек может видеть себя действующим в разных телах, но, просыпаясь, он понимает, что все эти тела — не более чем иллюзия. Аналогично этому, человек, получивший освобождение, может быть окружен теми, кто связан с его телом: детьми, женой, и т.д., — но он не отождествляет себя с порождениями своего тела. Он знает, что все они — лишь действующие лица материального сна. Наше грубое тело состоит из грубых материальных элементов, а тонкое тело — из ума, интеллекта, эго и оскверненного сознания. Если человек считает тонкое тело, действующее во сне, иллюзией и не отождествляет себя с ним, то тому, кто бодрствует, и подавно не следует отождествлять себя с грубым телом. Как проснувшийся человек со стороны смотрит на то, что его тело делало во сне, так и пробудившаяся, освобожденная душа не считает себя причастной к деятельности своего материального тела. Иначе говоря, осознав свою истинную природу, она отказывается от телесных представлений о жизни.
