+++
draft = false
weight = 2991
title = 'ШБ 3.28.39'
description = 'Из-за чрезмерной привязанности к семье и богатству, человеку кажется, что дети и деньги принадлежат ему, а привязанность к телу заставляет его смотреть на материальное тело, как на свою собственность. Но подобно тому, как обыкновенный человек может понять, что семья и богатство на самом деле отличны от него, освобожденная душа способна понять свое отличие от материального тела.'
summary = 'Из-за чрезмерной привязанности к семье и богатству, человеку кажется, что дети и деньги принадлежат ему, а привязанность к телу заставляет его смотреть на материальное тело, как на свою собственность. Но подобно тому, как обыкновенный человек может понять, что семья и богатство на самом деле отличны от него, освобожденная душа способна понять свое отличие от материального тела.'
+++

_йатха̄ путра̄ч ча витта̄ч ча  
пр̣тхан̇ мартйах̣ пратӣйате  
апй а̄тматвена̄бхимата̄д  
деха̄дех̣ пурушас татха̄_

## Пословный перевод

_йатха̄_ — как; _путра̄т_ — от сына; _ча_ — и; _витта̄т_ — от богатства; _ча_ — также; _пр̣тхак_ — отличным; _мартйах̣_ — смертный человек; _пратӣйате_ — считается; _апи_ — даже; _а̄тматвена_ — по природе; _абхимата̄т_ — к которым привязан человек; _деха_\-_а̄дех̣_ — от его материального тела, чувств и ума; _пурушах̣_ — освобожденная душа; _татха̄_ — аналогичным образом.

## Перевод

**Из-за чрезмерной привязанности к семье и богатству, человеку кажется, что дети и деньги принадлежат ему, а привязанность к телу заставляет его смотреть на материальное тело, как на свою собственность. Но подобно тому, как обыкновенный человек может понять, что семья и богатство на самом деле отличны от него, освобожденная душа способна понять свое отличие от материального тела.**

## Комментарий

В этом стихе описан образ мыслей человека, обладающего истинным знанием. На свете много детей, но к некоторым из них мы особенно привязаны и потому считаем их своими сыновьями и дочерьми, хотя прекрасно понимаем, что эти дети отличны от нас. Аналогичным образом, из-за сильной привязанности к деньгам, мы считаем своими деньги, которые положили в банк. Точно так же мы считаем своим тело, потому что привязаны к нему и любим его. Сначала я говорю, что это тело «мое», затем я распространяю эти представления на члены этого тела: «Это моя рука, моя нога», — а после этого заявляю: «Это мой счет в банке, мой сын, моя дочь». Однако на самом деле мне известно, что сын и деньги существуют отдельно от меня. То же касается материального тела: я отличен от своего тела. Эту истину нетрудно понять, и такое адекватное понимание реальности называется _пратибуддха_. Это понимание приходит к человеку в процессе преданного служения, и благодаря этому знанию, или сознанию Кришны, он становится освобожденной душой.
