+++
draft = false
weight = 2956
title = 'ШБ 3.28.4'
description = 'Йог не должен причинять вреда другим живым существам и красть, он должен быть правдивым, довольствоваться только самым необходимым, воздерживаться от половых отношений, совершать аскезы, хранить чистоту, изучать Веды и поклоняться высшей форме Верховной Личности Бога.'
summary = 'Йог не должен причинять вреда другим живым существам и красть, он должен быть правдивым, довольствоваться только самым необходимым, воздерживаться от половых отношений, совершать аскезы, хранить чистоту, изучать Веды и поклоняться высшей форме Верховной Личности Бога.'
+++

_ахим̇са̄ сатйам астейам̇  
йа̄вад-артха-париграхах̣  
брахмачарйам̇ тапах̣ ш́аучам̇  
сва̄дхйа̄йах̣ пуруша̄рчанам_

## Пословный перевод

_ахим̇са̄_ — ненасилие; _сатйам_ — правдивость; _астейам_ — отказ от воровства; _йа̄ват_\-_артха_ — стольким, скольким необходимо; _париграхах̣_ — владение; _брахмачарйам_ — воздержание; _тапах̣_ — аскеза; _ш́аучам_ — чистота; _сва_\-_адхйа̄йах̣_ — изучение Вед; _пуруша_\-_арчанам_ — поклонение Верховной Личности Бога.

## Перевод

**Йог не должен причинять вреда другим живым существам и красть, он должен быть правдивым, довольствоваться только самым необходимым, воздерживаться от половых отношений, совершать аскезы, хранить чистоту, изучать Веды и поклоняться высшей форме Верховной Личности Бога.**

## Комментарий

Употребленное в данном стихе слово _пуруша̄рчанам_ означает «поклонение Верховной Личности Бога», и в первую очередь это относится к поклонению форме Господа Кришны. В «Бхагавад-гите» Арджуна подтверждает, что Кришна является изначальным _пурушей,_ Личностью Бога _(пурушам̇ ш́а̄ш́ватам)_. Поэтому, занимаясь _йогой,_ человек должен не только медитировать на Кришну и Его личностные качества, но и ежедневно поклоняться образу или Божеству Кришны в храме.

_Брахмачари_ называют того, кто хранит целомудрие, то есть не вступает в половые отношения. Неограниченные сексуальные наслаждения несовместимы с занятиями _йогой_. Рекламируя свой метод, _йоги_\-шарлатаны заявляют, что человек может быть _йогом_ и продолжать безудержно наслаждаться жизнью, но подобные заявления не находят подтверждения ни в одном из авторитетных писаний. Здесь ясно сказано, что _йог_ должен хранить целомудрие. _Брахмачарйам_ означает «жизнь в общении с Брахманом, или в полном сознании Кришны». Те, кто привязан к сексуальным наслаждениям, не способны следовать правилам и предписаниям, соблюдение которых помогает обрести сознание Кришны. Жить половой жизнью разрешается только людям, вступившим в брак. Того, чья половая жизнь ограничена рамками брака, тоже называют _брахмачари_.

Очень важным для _йога_ является также понятие _астейам_. _Астейам_ значит «воздерживаться от воровства». В широком смысле вором является каждый, кто окружает себя лишними вещами. В соответствии с концепцией духовного коммунизма, человек не должен присваивать больше того, что ему необходимо для жизни. Таков закон природы. Каждого, кто накапливает у себя больше вещей и денег, чем ему необходимо, называют вором, а тот, кто просто копит деньги и не использует их для проведения жертвоприношений или для поклонения Личности Бога, является большим вором.

_Сва̄дхйа̄йах̣_ значит «чтение авторитетных ведических писаний». Даже тот, кто не обладает сознанием Кришны, но занимается _йогой,_ должен читать ведические писания, чтобы понять смысл того, что он делает. Одних занятий _йогой_ еще не достаточно. Нароттама дас Тхакур, великий преданный, _ачарья_ Гаудия-вайшнава-сампрадаи, говорит, что в своей духовной деятельности мы должны руководствоваться наставлениями _садху_ (святых людей), авторитетных писаний и духовного учителя. Тому, кто следует наставлениям, почерпнутым из этих трех источников, обеспечен быстрый прогресс в духовной практике. Духовный учитель говорит ученикам, какие авторитетные писания необходимо изучать в процессе практики _йоги_ преданного служения, и, давая наставления, сам всегда ссылается на священные писания. Таким образом, чтобы успешно заниматься _йогой,_ необходимо читать авторитетные священные писания. Без чтения авторитетных писаний занятия _йогой_ будут напрасной тратой времени.
