+++
draft = false
weight = 2993
title = 'ШБ 3.28.41'
description = 'Господь, Верховная Личность Бога, которого называют парам брахмой, выступает в роли наблюдателя. Он отличен от дживы, индивидуального живого существа, которое соединено с чувствами, пятью элементами и сознанием.'
+++

_бхӯтендрийа̄нтах̣-каран̣а̄т  
прадха̄на̄дж джӣва-сам̇джн̃ита̄т  
а̄тма̄ татха̄ пр̣тхаг драшт̣а̄  
бхагава̄н брахма-сам̇джн̃итах̣_

## Пословный перевод

_бхӯта_ — пять элементов; _индрийа_ — чувства; _антах̣_\-_каран̣а̄т_ — от ума; _прадха̄на̄т_ — от _прадханы_; _а̄тма̄_ — Параматма; _татха̄_ — так; _пр̣тхак_ — отличен; _драшт̣а̄_ — наблюдатель; _бхагава̄н_ — Личность Бога; _брахма_\-_сам̇джн̃итах̣_ — которого называют Брахманом.

## Перевод

**Господь, Верховная Личность Бога, которого называют парам брахмой, выступает в роли наблюдателя. Он отличен от дживы, индивидуального живого существа, которое соединено с чувствами, пятью элементами и сознанием.**

## Комментарий

В этом стихе дано ясное определение полного целого. Живое существо отлично от материальных элементов, а верховное живое существо, Господь, который является творцом материальных элементов, отлично от атомарного живого существа, индивидуальной души. Эта философия, которую проповедовал Господь Чайтанья, известна под именем _ачинтья-бхедабхеда-таттвы_. Каждый элемент бытия тождествен всем остальным его элементам и в то же время отличен от них. Материальный космос, который Верховный Господь творит посредством своей материальной энергии, также одновременно отличен и неотличен от Него Самого. Материальная энергия тождественна Верховному Господу, но в то же время отлична от Него, поскольку действует иначе. Аналогичным образом, живое существо тождественно Верховному Господу и вместе с тем отлично от Него. Эта доктрина «одновременного тождества и различия» является совершенным творением философской школы _бхагавата,_ что подтверждает здесь Господь Капиладева.

Живые существа подобны искрам. Как говорилось в предыдущем стихе, огонь, пламя, дым и дрова образуют единое целое. Данный стих описывает живое существо, материальные элементы и Верховную Личность Бога как единое целое. Положение живых существ в этой системе подобно положению искр, которые являются составными частицами огня. Материальную энергию сравнивают с дымом. Огонь также является частицей Верховного Господа. В «Вишну-пуране» сказано, что все, что мы видим вокруг себя, то есть все сущее в материальном и духовном мире, представляет собой проявление различных энергий Верховного Господа. Подобно тому как огонь, находясь в одном месте, распространяет вокруг себя тепло и свет, Верховная Личность Бога распространяет Свои многообразные энергии по всему творению.

Четыре философских доктрины вишнуизма — это _шуддха-адвайта_ (чистый нондуализм), _двайта-адвайта_ (одновременное тождество и различие), _вишишта-адвайта_ и _двайта_. Все четыре доктрины основаны на постулате, сформулированном в этих двух стихах «Шримад-Бхагаватам».
