+++
draft = false
weight = 2994
title = 'Текст 42'
description = 'Во всем сущем йог должен видеть одну и ту же душу, ибо во всем мире нет ничего, кроме различных проявлений энергий Всевышнего. Таким образом преданный должен видеть единую природу всех живых существ. Подобное видение называют осознанием Высшей Души.'
+++

_сарва-бхӯтешу ча̄тма̄нам̇  
сарва-бхӯта̄ни ча̄тмани  
ӣкшета̄нанйа-бха̄вена  
бхӯтешв ива тад-а̄тмата̄м_

## Пословный перевод

_сарва_\-_бхӯтешу_ — во всех проявлениях; _ча_ — и; _а̄тма̄нам_ — душу; _сарва_\-_бхӯта̄ни_ — все проявления; _ча_ — также; _а̄тмани_ — в Высшей Душе; _ӣкшета_ — н должен видеть; _ананйа_\-_бха̄вена_ — одинаково; _бхӯтешу_ — во всех проявлениях; _ива_ — как; _тат_\-_а̄тмата̄м_ — собственную природу.

## Перевод

**Во всем сущем йог должен видеть одну и ту же душу, ибо во всем мире нет ничего, кроме различных проявлений энергий Всевышнего. Таким образом преданный должен видеть единую природу всех живых существ. Подобное видение называют осознанием Высшей Души.**

## Комментарий

Как сказано в «Брахма-самхите», Высшая Душа входит не только в каждую вселенную, но и в каждый атом творения. Высшая Душа пребывает всюду, но она скрыта от наших глаз, и тот, кто способен увидеть присутствие Сверхдуши во всем сущем, освобождается от материальных самоотождествлений.

Слово _сарва-бхӯтешу_ означает следующее. Есть четыре класса живых существ: живые существа, растущие из земли; живые существа, зарождающиеся в процессе брожения или ферментации; живые существа, появляющиеся на свет из яиц, и живые существа, которые развиваются из зародыша. Эти четыре типа живых существ представлены в 8,400,000 формах жизни. Тот, кто избавился от материальных самоотождествлений, видит в каждом живом существе единое духовное начало. Не слишком разумные люди считают, что деревья и трава вырастают из земли сами по себе. Но тот, кто действительно обладает разумом, кто осознал свою духовную природу, видит, что причиной роста растений является душа, которая принимает различные формы, воплощаясь в разных материальных телах в зависимости от условий существования. Микробы размножаются в лабораторных условиях в процессе ферментации, но и их рост обусловлен присутствием души. Ученые-материалисты считают, что в яйце нет жизни, однако это далеко не так. Из ведических писаний мы узнаем, что различные виды живых существ появляются на свет по-разному. Птицы вылупляются из яиц, а животные и люди развиваются из зародышей. _Йог_ или преданный обладает совершенным ви́дением, ибо видит присутствие живого существа во всем, что его окружает.
