+++
draft = false
weight = 2995
title = 'ШБ 3.28.43'
description = 'Подобно тому как разные виды дров горят по-разному, чистая духовная душа, попадая под влияние различных сочетаний гун материальной природы, проявляет себя в разных телах.'
summary = 'Подобно тому как разные виды дров горят по-разному, чистая духовная душа, попадая под влияние различных сочетаний гун материальной природы, проявляет себя в разных телах.'
+++

_сва-йонишу йатха̄ джйотир  
экам̇ на̄на̄ пратӣйате  
йонӣна̄м̇ гун̣а-ваишамйа̄т  
татха̄тма̄ пракр̣тау стхитах̣_

## Пословный перевод

_сва_\-_йонишу_ — в различных типах дров; _йатха̄_ — как; _джйотих̣_ — огонь; _экам_ — один; _на̄на̄_ — по-разному; _пратӣйате_ — проявляет себя; _йонӣна̄м_ — из разных чрев; _гун̣а_\-_ваишамйа̄т_ — из разных комбинаций _гун_ материальной природы; _татха̄_ — так и; _а̄тма̄_ — духовная душа; _пракр̣тау_ — в материальной природе; _стхитах̣_ — находящаяся.

## Перевод

**Подобно тому как разные виды дров горят по-разному, чистая духовная душа, попадая под влияние различных сочетаний гун материальной природы, проявляет себя в разных телах.**

## Комментарий

Необходимо уяснить, что каждое тело обладает уникальными, ему одному присущими чертами. _Пракрити_ представляет собой взаимодействие трех _гун_ материальной природы, и в зависимости от влияния этих _гун_ одно живое существо получает маленькое тело, а другое — большое. Если, к примеру, зажечь большое полено, пламя огня тоже будет большим, и в сравнении с ним огонь, которым горит лучина, покажется совсем маленьким. В сущности, качество огня и в том, и в другом случае одинаково, но материальная природа проявляет себя так, что в зависимости от дров огонь выглядит большим или маленьким. Подобно этому, душа, находящаяся в теле вселенной, отлична от души в теле небольшого размера, хотя в качественном отношении они одинаковы.

Маленькие, атомарные души подобны искрам большой души. Сверхдуша является самой большой душой и по Своим размерам отлична от индивидуальной души. В Ведах сказано, что Сверхдуша обеспечивает всем необходимым маленькие души _(нитйо нитйа̄на̄м)_. Тот, кто понимает, в чем заключается разница между Сверхдушой и индивидуальной душой, перестает скорбеть и обретает умиротворение. Когда атомарная душа считает себя равной в количественном отношении Сверхдуше, она находится во власти _майи,_ поскольку это представление не соответствует ее истинному положению. Никакие философские рассуждения не способны сделать индивидуальную душу Сверхдушой.

«Вараха-пурана» определяет масштабы различных душ понятием _сва̄м̇ш́а-вибхинна̄м̇ш́а_. _Свамшей_ называют Верховную Личность Бога, а души _вибхиннамша_ вечно остаются крошечными частицами Высшей Души, что подтверждается в «Бхагавад-гите» _(мамаива̄м̇ш́о джӣва-локе джӣва-бхӯтах̣ сана̄танах̣)_. Индивидуальные живые существа вечно остаются атомарными частицами и потому не могут в количественном отношении сравняться со Сверхдушой.
