+++
draft = false
weight = 2996
title = 'Текст 44'
description = 'Таким образом йог обретает самоосознание, одержав победу над неодолимой майей, постичь которую невероятно трудно, ибо она выдает себя за причину и следствие материального космоса.'
+++

_тасма̄д има̄м̇ сва̄м̇ пракр̣тим̇  
даивӣм̇ сад-асад-а̄тмика̄м  
дурвибха̄вйа̄м̇ пара̄бха̄вйа  
сварӯпен̣а̄ватишт̣хате_

## Пословный перевод

_тасма̄т_ — таким образом; _има̄м_ — эту; _сва̄м_ — собственную; _пракр̣тим_ — материальную энергию; _даивӣм_ — божественную; _сат_\-_асат_\-_а̄тмика̄м_ — включающую в себя причину и следствие; _дурвибха̄вйа̄м_ — труднопостижимую; _пара̄бха̄вйа_ — покорив; _сва_\-_рӯпен̣а_ — в положении самоосознания; _аватишт̣хате_ — он остается.

## Перевод

**Таким образом йог обретает самоосознание, одержав победу над неодолимой майей, постичь которую невероятно трудно, ибо она выдает себя за причину и следствие материального космоса.**

## Комментарий

В «Бхагавад-гите» сказано, что живое существо бессильно перед чарами _майи,_ затмевающей его знание. Однако тот, кто предался Кришне, Верховной Личности Бога, может выйти из-под власти _майи,_ которая кажется непобедимой. Здесь _даивӣ пракр̣ти,_ внешняя энергия Верховного Господа, тоже названа _дурвибха̄вйа̄,_ что значит «труднопостижимая и непреодолимая». Однако мы должны победить неодолимую _майю,_ сбросив с себя ее чары, и сделать это можно по милости Господа, когда Господь откроет Себя предавшейся душе. Здесь также сказано _сварӯпен̣а̄ватишт̣хате_. Возвращение в свою _сварупу_ предполагает, что человек осознает свою истинную природу, иначе говоря, понимает, что он является не Высшей Душой, а частицей Высшей Души. В этом смысл самоосознания. Когда живое существо мнит себя Высшей Душой и думает, что является вездесущим, его представления о себе не имеют ничего общего со _сварупой_. Это значит, что оно не осознает своего истинного положения и не понимает, что является частицей Всевышнего. В данном стихе идет речь о необходимости раз и навсегда понять свою истинную природу. «Бхагавад-гита» определяет это состояние сознания как осознание Брахмана.

Тот, кто осознает Брахман, может принять участие в Его деятельности. Люди, не осознавшие своей духовной природы, занимаются деятельностью, которая основана на ложном отождествлении себя с телом. Но, когда человек осознает свою истинную природу, он начинает действовать на уровне Брахмана. Философы-_майявади_ утверждают, что душа, осознавшая Брахман, прекращает всякую деятельность, но на самом деле это не так. Если душа, покрытая материальными оболочками, так активна в этом противоестественном для нее состоянии, логично ли думать, что, сбросив с себя материальное покрытие, она перестанет действовать? Чтобы понять нелепость этого утверждения, можно привести такую аналогию: если больной человек активно занимается деятельностью, то есть ли основания полагать, что, выздоровев, он прекратит свою деятельность? Ответ на этот вопрос очевиден: став здоровым, живое существо продолжает действовать, но его деятельность очищается. Можно сказать, что деятельность на уровне Брахмана отлична от деятельности обусловленных живых существ, но сама по себе деятельность не прекращается. О том же сказано в «Бхагавад-гите» (18.54): живое существо, осознавшее себя Брахманом, начинает заниматься преданным служением. _Мад-бхактим̇ лабхате пара̄м:_ тот, кто осознал Брахман, может приступить к преданному служению Господу. Таким образом, преданное служение Господу — это деятельность в сознании Брахмана.

Над теми, кто занимается преданным служением, _майя_ утрачивает свою власть. Их положение является во всех отношениях совершенным. Долг живого существа как части целого состоит в том, чтобы с любовью и преданностью служить целому. Это — высшее совершенство жизни.

_Так заканчивается комментарий Бхактиведанты к двадцать восьмой главе Третьей песни «Шримад-Бхагаватам», которая называется «Наставления Господа Капилы о практике преданного служения»._
