+++
draft = false
weight = 2957
title = 'Текст 5'
description = 'Йог должен хранить обет молчания. Выполняя различные асаны, он должен обрести уравновешенность ума, затем научиться управлять дыханием и движением жизненного воздуха, отвлечь чувства от объектов чувств и таким образом сосредоточить ум на своем сердце.'
+++

_маунам̇ сад-а̄сана-джайах̣  
стхаирйам̇ пра̄н̣а-джайах̣ ш́анаих̣  
пратйа̄ха̄раш́ чендрийа̄н̣а̄м̇  
вишайа̄н манаса̄ хр̣ди_

## Пословный перевод

_маунам_ — обет молчания; _сат_ — благостными; _а̄сана_ — йогическими позами; _джайах̣_ — управление; _стхаирйам_ — уравновешенность; _пра̄н̣а_\-_джайах̣_ — управление движением воздушных потоков; _ш́анаих̣_ — постепенное; _пратйа̄ха̄рах̣_ — отвлечение; _ча_ — и; _индрийа̄н̣а̄м_ — чувств; _вишайа̄т_ — от объектов чувств; _манаса̄_ — с умом; _хр̣ди_ — на сердце.

## Перевод

**Йог должен хранить обет молчания. Выполняя различные асаны, он должен обрести уравновешенность ума, затем научиться управлять дыханием и движением жизненного воздуха, отвлечь чувства от объектов чувств и таким образом сосредоточить ум на своем сердце.**

## Комментарий

Занятия _йогой_ вообще и _хатха-йогой_ в частности являются не самоцелью, а средством для достижения уравновешенности ума. Прежде всего человек должен научиться правильно сидеть, и тогда его ум и внимание станут достаточно сосредоточенными для того, чтобы он мог заниматься _йогой_. Постепенно _йог_ должен научиться управлять движением жизненного воздуха, что позволит ему отвлечь свои чувства от объектов чувств. В предыдущем стихе говорилось, что _йог_ должен хранить целомудрие. Сексуальное воздержание является самым важным аспектом практики самообуздания. Это воздержание называют _брахмачарьей_. _Асаны_ и дыхательные упражнения помогают человеку обуздать чувства, не позволяя им безудержно наслаждаться.
