+++
draft = false
weight = 2958
title = 'ШБ 3.28.6'
description = 'Направив жизненный воздух на один из шести кругов, по которым он циркулирует в теле, и сосредоточив таким образом свой ум на трансцендентных играх Верховной Личности Бога, йог достигает самадхи (или самадханы) ума.'
+++

_сва-дхишн̣йа̄на̄м эка-деш́е  
манаса̄ пра̄н̣а-дха̄ран̣ам  
ваикун̣т̣ха-лӣла̄бхидхйа̄нам̇  
сама̄дха̄нам̇ татха̄тманах̣_

## Пословный перевод

_сва_\-_дхишн̣йа̄на̄м_ — в кругах по которым циркулирует жизненный воздух; _эка_\-_деш́е_ — в одной точке; _манаса̄_ — умом; _пра̄н̣а_ — жизненного воздуха; _дха̄ран̣ам_ — сосредоточение; _ваикун̣т̣ха_\-_лӣла̄_ — на играх Верховной Личности Бога; _абхидхйа̄нам_ — сосредоточенность; _сама̄дха̄нам_ — _самадхи_; _татха̄_ — таким образом; _а̄тманах̣_ — ума.

## Перевод

**Направив жизненный воздух на один из шести кругов, по которым он циркулирует в теле, и сосредоточив таким образом свой ум на трансцендентных играх Верховной Личности Бога, йог достигает самадхи (или самадханы) ума.**

## Комментарий

Воздух в теле циркулирует по шести кругам. Первый такой круг находится в области живота, второй в области сердца, третий располагается в области легких, четвертый находится на нёбе, пятый в межбровье и самый высокий, шестой круг находится над мозгом. _Йог_ должен научиться управлять умом и движением воздушных потоков таким образом, чтобы сосредоточить ум на трансцендентных играх Верховного Господа. Ни в одном из авторитетных священных писаний не говорится о медитации на нечто безличное или пустоту. Здесь четко сказано: _вайкун̣т̣ха-лӣла̄_. _Лӣла̄_ значит «игры». Если бы Абсолютная Истина, Личность Бога, не совершала трансцендентных деяний, то можно ли было размышлять об этих деяниях? Достичь этого состояния ума можно, только занимаясь преданным служением, слушая и пересказывая повествования об играх Верховной Личности Бога. Как сказано в «Шримад-Бхагаватам», Господь нисходит в этот мир и покидает его по просьбе Своих преданных. Ведические писания содержат много рассказов об играх Господа, в том числе повествование о битве на Курукшетре и описания исторических событий, связанных с жизнью таких преданных, как Прахлада Махараджа, Дхрува Махараджа и Амбариша Махараджа. От нас требуется только сосредоточить ум на одном из этих повествований и постоянно размышлять о нем. Тогда мы достигнем ступени _самадхи_. _Самадхи_ не является неким противоестественным физиологическим состоянием организма; это состояние, в которое приходит человек, чей ум полностью поглощен мыслями о Верховной Личности Бога.
