+++
draft = false
weight = 2959
title = 'ШБ 3.28.7'
description = 'С помощью этого или любого другого рекомендованного в писаниях метода человек должен подчинить себе оскверненный и необузданный ум, который всегда жаждет материальных удовольствий, и таким образом погрузиться в размышления о Верховной Личности Бога.'
summary = 'С помощью этого или любого другого рекомендованного в писаниях метода человек должен подчинить себе оскверненный и необузданный ум, который всегда жаждет материальных удовольствий, и таким образом погрузиться в размышления о Верховной Личности Бога.'
+++

_этаир анйаиш́ ча патхибхир  
мано душт̣ам асат-патхам  
буддхйа̄ йун̃джӣта ш́анакаир  
джита-пра̄н̣о хй атандритах̣_

## Пословный перевод

_этаих̣_ — с помощью этих; _анйаих̣_ — с помощью других; _ча_ — и; _патхибхих̣_ — методов; _манах̣_ — ум; _душт̣ам_ — оскверненный; _асат_\-_патхам_ — на пути материальных удовольствий; _буддхйа̄_ — разумом; _йун̃джӣта_ — должен управлять; _ш́анакаих̣_ — постепенно; _джита_\-_пра̄н̣ах̣_ — сосредоточивший жизненный воздух; _хи_ — поистине; _атандритах̣_ — внимательный.

## Перевод

**С помощью этого или любого другого рекомендованного в писаниях метода человек должен подчинить себе оскверненный и необузданный ум, который всегда жаждет материальных удовольствий, и таким образом погрузиться в размышления о Верховной Личности Бога.**

## Комментарий

_Этаир анйаиш́ ча_. Практика _йоги_ требует от человека соблюдения различных правил и предписаний, выполнения _асан_ и сосредоточения ума на движении воздушных потоков в теле. Все это в конце концов дает _йогу_ возможность полностью погрузиться в размышления о Верховной Личности Бога и деяниях Господа на Вайкунтхалоке. К этому сводится практика традиционной _йоги_. Но того же состояния ума можно достичь, воспользовавшись другими предписанными методами, поэтому здесь сказано: _анйаиш́ ча_ — можно пользоваться и другими методами. Главное — так или иначе обуздать оскверненный материальными желаниями ум и сосредоточить его на Верховной Личности Бога. Ум невозможно сосредоточить на пустоте или на чем-то безличном. Вот почему ни одна из авторитетных _йога-шастр_ не рекомендует практиковать ложные системы _йоги,_ основанные на философии пустоты или имперсонализма. Таким образом, истинный _йог_ — это преданный, поскольку его ум всегда сосредоточен на играх Господа Кришны, а сознание Кришны — самый совершенный метод _йоги_.
