+++
draft = false
weight = 2961
title = 'Текст 9'
description = 'Чтобы очистить каналы, по которым циркулирует жизненный воздух, йог должен дышать следующим образом: сначала нужно сделать очень глубокий вдох, затем задержать дыхание и наконец выдохнуть. Можно делать то же самое в обратном порядке: выдохнуть, задержать дыхание на выдохе, а затем вдохнуть. Это необходимо для того, чтобы ум успокоился и перестал реагировать на внешние раздражители.'
+++

_пра̄н̣асйа ш́одхайен ма̄ргам̇  
пӯра-кумбхака-речакаих̣  
пратикӯлена ва̄ читтам̇  
йатха̄ стхирам ачан̃чалам_

## Пословный перевод

_пра̄н̣асйа_ — жизненного воздуха; _ш́одхайет_ — должен очистить; _ма̄ргам_ — канал; _пӯра_\-_кумбхака_\-_речакаих̣_ — сделавший вдох, задержавший дыхание и выдохнувший; _пратикӯлена_ — повторением всего в обратном порядке; _ва̄_ — или; _читтам_ — ум; _йатха̄_ — такой; _стхирам_ — спокойный; _ачан̃чалам_ — не реагирующим на внешние раздражители.

## Перевод

**Чтобы очистить каналы, по которым циркулирует жизненный воздух, йог должен дышать следующим образом: сначала нужно сделать очень глубокий вдох, затем задержать дыхание и наконец выдохнуть. Можно делать то же самое в обратном порядке: выдохнуть, задержать дыхание на выдохе, а затем вдохнуть. Это необходимо для того, чтобы ум успокоился и перестал реагировать на внешние раздражители.**

## Комментарий

Перечисленные здесь дыхательные упражнения выполняют для того, чтобы обуздать ум и сосредоточить его на Верховной Личности Бога. _Са ваи манах̣ кр̣шн̣а-пада̄равиндайох̣:_ преданный Господа, Амбариша Махараджа, постоянно держал свой ум сосредоточенным на лотосных стопах Кришны. Тот, кто практикует сознание Кришны, должен повторять Харе Кришна _маха-мантру_ и внимательно слушать звук _мантры,_ сосредоточив ум на трансцендентной вибрации имени Кришны, которое неотлично от Самого Кришны. Сосредоточив ум на лотосных стопах Кришны, человек достигает истинной цели обуздания ума с помощью описанного здесь метода: очищения системы каналов, по которым циркулирует жизненный воздух. Заниматься _хатха-йогой_ и выполнять дыхательные упражнения рекомендуют в первую очередь тем, кто сосредоточен на своем телесном существовании, но тот, кто повторяет _мантру_ Харе Кришна, достигает той же цели, только с помощью более простого метода.

Процесс очищения дыхательных путей имеет три фазы, которые называются _пӯрака, кумбхака_ и _речака_. _Пӯрака_ — это вдох, _кумбхака_ — задержка дыхания, а _речака_ — выдох. Эти действия можно выполнять и в обратном порядке: выдохнуть, на некоторое время задержать дыхание на выдохе, а затем сделать вдох. Каналы, по которым движется вдыхаемый и выдыхаемый воздух, на санскрите называются _ид̣а̄_ и _пин̇гала̄_. Конечная цель очищения _иды_ и _пингалы_ состоит в том, чтобы отвлечь ум от материальных наслаждений. Как сказано в «Бхагавад-гите», ум может быть как врагом, так и другом живого существа. Его положение меняется в зависимости от того, чем занимается человек. Ум, поглощенный мыслями о материальных удовольствиях, превращается в нашего врага, а ум, сосредоточенный на лотосных стопах Кришны, становится нашим другом. Занятия _йогой,_ в частности выполнение _пураки, кумбхаки_ и _речаки,_ служат той же цели, что и сосредоточение ума на звуке имени Кришны или форме Кришны. В «Бхагавад-гите» (8.8) также говорится о необходимости выполнять дыхательные упражнения _(абхйа̄са-йога-йуктена)_. Данные методы управления умом не позволяют ему отвлекаться на мысли о внешнем мире _(четаса̄ на̄нйа-га̄мина̄)_. Таким образом можно постоянно держать ум сосредоточенным на Верховном Господе и в конечном счете достичь Его _(йа̄ти)_.

Людям нашего века очень трудно заниматься _йогой,_ которая предусматривает выполнение _асан_ и дыхательных упражнений. Поэтому Господь Чайтанья говорил _кӣртанӣйах̣ сада̄ харих̣:_ нужно постоянно повторять святое имя Верховного Господа, «Кришна», ибо это самое подходящее для Верховной Личности Бога имя. Имя «Кришна» и Верховная Личность Кришна неотличны друг от друга. Поэтому тот, кто сосредоточенно повторяет _мантру_ Харе Кришна и слушает ее, достигает того же результата, что и _йог,_ занимающийся дыхательными упражнениями.
