+++
draft = false
weight = 1595
title = 'ШБ 2.6.1'
description = 'Господь Брахма сказал: Рот вират-пуруши [вселенской формы Господа] — источник голоса, а божество, управляющее им, — Огонь. Его кожа и шесть других оболочек — источник ведических гимнов, а Его язык порождает разнообразные продукты питания и лакомства, которые подносят полубогам, предкам и обыкновенным людям.'
summary = 'Господь Брахма сказал: Рот вират-пуруши [вселенской формы Господа] — источник голоса, а божество, управляющее им, — Огонь. Его кожа и шесть других оболочек — источник ведических гимнов, а Его язык порождает разнообразные продукты питания и лакомства, которые подносят полубогам, предкам и обыкновенным людям.'
+++

_брахмова̄ча  
ва̄ча̄м̇ вахнер мукхам̇ кшетрам̇  
чхандаса̄м̇ сапта дха̄тавах̣  
хавйа-кавйа̄мр̣та̄нна̄на̄м̇  
джихва̄ сарва-расасйа ча_

## Пословный перевод

_брахма̄_ _ува̄ча_ — Господь Брахма сказал; _ва̄ча̄м_ — голоса; _вахнех̣_ — огня; _мукхам_ — рот; _кшетрам_ — производящий центр; _чхандаса̄м_ — ведических гимнов (Гаятри и проч.); _сапта_ — семь; _дха̄тавах̣_ — кожа и шесть других слоев; _хавйа_\-_кавйа_ — подношение полубогам и предкам; _амр̣та_ — пища для людей; _анна̄на̄м_ — все виды продуктов питания; _джихва̄_ — язык; _сарва_ — всех; _расасйа_ — лакомств; _ча_ — также.

## Перевод

**Господь Брахма сказал: Рот вират-пуруши \[вселенской формы Господа\] — источник голоса, а божество, управляющее им, — Огонь. Его кожа и шесть других оболочек — источник ведических гимнов, а Его язык порождает разнообразные продукты питания и лакомства, которые подносят полубогам, предкам и обыкновенным людям.**

## Комментарий

Этот стих описывает богатства вселенской формы Господа. Здесь говорится, что Его рот является источником разнообразных голосов, а божество, управляющее ртом _вират-пуруши, —_ полубог огня. Кожа и шесть других оболочек Его тела представляют собой центры, производящие семь видов ведических гимнов, в частности Гаятри. С Гаятри, как объяснялось в Первой песни «Шримад-Бхагаватам», начинаются все ведические _мантры_. Поскольку все эти производящие центры являются различными частями вселенской формы Господа, а форма Господа трансцендентна к материальному миру, значит, голос, язык, кожа и другие атрибуты _вират-пуруши,_ о которых говорится в данном стихе, есть и у трансцендентной формы Господа. Материальный голос и огонь пищеварения изначально исходят от Господа; все эти функции — не что иное, как искаженные отражения своих прообразов, принадлежащих к исполненному духовного разнообразия трансцендентному миру. Все многообразные искаженные материальные формы имеют свой точный духовный прообраз в духовном мире. Единственное различие заключается в том, что материальная деятельность осквернена тремя _гунами_ материальной природы, тогда как все энергии духовного мира чисты, поскольку заняты беспримесным трансцендентным любовным служением Господу. В духовном мире Господь является верховным наслаждающимся, а все живые существа заняты трансцендентным любовным служением Ему — деятельностью, которую не оскверняют _гуны_ материальной природы. Деятельность в духовном мире свободна от любых проявлений скверны материального мира, но это вовсе не означает, что духовный мир — безличная пустота, как полагают имперсоналисты. В «Нарада-панчаратре» преданное служение определяется следующим образом:

_сарвопа̄дхи-винирмуктам̇  
тат-паратвена нирмалам  
хр̣шӣкен̣а хр̣шӣкеш́а  
севанам̇ бхактир учйате_

Изначально чувства исходят от Господа — источника всех чувств, и потому их деятельность в материальном мире можно очистить в процессе преданного служения Ему. Таким образом, совершенства жизни можно достичь, просто очистив свою нынешнюю материальную деятельность. Очищение начинается с того момента, когда человек перестает отождествлять себя со своими внешними материальными определениями. Все живые существа служат кому- либо: себе, семье, обществу, стране и т. д., — но, к сожалению, это служение обусловлено материальными привязанностями. Однако если материальные привязанности заменить на служение Господу, это будет практически равносильно избавлению от материальных привязанностей. Таким образом, с помощью преданного служения освобождения достичь легче, нежели любыми другими методами. Это подтверждается и в «Бхагавад-гите» (12.5), где говорится, что того, кто привязан к безличному аспекту Абсолюта, ожидают всевозможные страдания: _клеш́о ’дхикатарас теша̄м авйакта̄сакта-четаса̄м_.
