+++
draft = false
weight = 1604
title = 'ШБ 2.6.10'
description = 'Спина Господа — место всевозможных разочарований, невежества и безнравственности. Из Его вен берут начало большие и малые реки, а кости Его образуют высокие горные хребты.'
+++

_пара̄бхӯтер адхармасйа  
тамасаш́ ча̄пи паш́чимах̣  
на̄д̣йо нада-надӣна̄м̇ ча  
готра̄н̣а̄м астхи-сам̇хатих̣_

## Пословный перевод

_пара̄бхӯтех̣_ — разочарований; _адхармасйа_ — безнравственности; _тамасах̣_ — невежества; _ча_ — и; _апи_ — так же как; _паш́чимах̣_ — спина; _на̄д̣йах̣_ — кишок; _нада_ — больших рек; _надӣна̄м_ — ручьев; _ча_ — также; _готра̄н̣а̄м_ — гор; _астхи_ — костей; _сам̇хатих̣_ — совокупность.

## Перевод

**Спина Господа — место всевозможных разочарований, невежества и безнравственности. Из Его вен берут начало большие и малые реки, а кости Его образуют высокие горные хребты.**

## Комментарий

Чтобы опровергнуть представления о безличности Верховной Личности Бога, в этих стихах последовательно рассматривается физиологическое и анатомическое строение Его трансцендентного тела. Из приведенного здесь описания тела Господа (Его вселенской формы) нетрудно понять, что оно отличается от привычных нам форм материального мира. Но в любом случае Он никак не бесформенная пустота. Невежество — это спина Господа, следовательно, невежество недалеких людей также является составной частью Его тела. Его тело — это полное целое, включающее в себя все сущее, поэтому нет никаких оснований утверждать, что Он только безличен. Напротив, совершенное описание Господа гласит, что Он одновременно обладает личностным и безличным аспектами. Личность Бога является изначальным аспектом Господа, а Его безличная эманация — не что иное, как отражение Его трансцендентного тела. Те, кому выпала удача увидеть лицо Господа, способны постичь Его личностный аспект, неудачники же, стоящие с той стороны Господа, которая олицетворяет невежество, или, иначе говоря, те, кто смотрит на Господа со спины, осознают Его безличный аспект.
