+++
draft = false
weight = 1605
title = 'Текст 11'
description = 'Безличный аспект Господа — обитель великих океанов, а в Его животе после гибели материального мира находят прибежище все живые существа. Его сердце — обитель тонких материальных тел живых существ. Все это известно тем, кто наделен разумом.'
+++

_авйакта-раса-синдхӯна̄м̇  
бхӯта̄на̄м̇ нидханасйа ча  
ударам̇ видитам̇ пум̇со  
хр̣дайам̇ манасах̣ падам_

## Пословный перевод

_авйакта_ — безличный аспект; _раса_\-_синдхӯна̄м_ — морей и океанов воды; _бхӯта̄на̄м_ — тех, кто рождается в материальном мире; _нидханасйа_ — уничтожения; _ча_ — также; _ударам_ — Его чрево; _видитам_ — известен разумным людям; _пум̇сах̣_ — великой личности; _хр̣дайам_ — сердце; _манасах̣_ — тонкого тела; _падам_ — место.

## Перевод

**Безличный аспект Господа — обитель великих океанов, а в Его животе после гибели материального мира находят прибежище все живые существа. Его сердце — обитель тонких материальных тел живых существ. Все это известно тем, кто наделен разумом.**

## Комментарий

В «Бхагавад-гите» (8.17–18) утверждается, что за один день Брахмы на Земле сменяется тысяча эпох, каждая из которых состоит из четырех веков и длится по 4.300.000 земных лет. Ровно столько же продолжается ночь Брахмы. Брахма живет сто таких лет, после чего умирает. Как правило, пост Брахмы занимает великий преданный Господа, который после смерти получает освобождение. Со смертью Брахмы вселенная (называемая _брахмандой,_ что значит «похожая на мяч сфера, которой управляет Брахма») уничтожается, и вместе с ней гибнут все, кто ее населяет. В данном стихе слово _авйакта_ означает ночь Брахмы, во время которой происходит частичное разрушение вселенной и все живые существа данной _брахманды,_ за исключением жителей планет Брахмалоки, вместе с огромными океанами и т. д. входят в живот _вират-пуруши_. Когда ночь Брахмы заканчивается, он снова начинает творить, и живые существа, находившиеся в теле Господа, как бы очнувшись от глубокого сна, снова появляются на свет, чтобы продолжать играть свои роли. Поскольку живые существа невозможно уничтожить, они продолжают существовать и после разрушения материального мира, однако, до тех пор пока живые существа не обретут освобождения, они будут вынуждены переходить из одного материального тела в другое. Человеческая жизнь дается живому существу для того, чтобы вырваться из круговорота рождений и смертей и достичь духовного неба, где жизнь вечна, исполнена блаженства и знания. Иначе говоря, тонкие формы живых существ пребывают в сердце Высшего Существа, и во время сотворения вселенной они воплощаются, получая соответствующие грубоматериальные тела.
