+++
draft = false
weight = 1607
title = 'ШБ 2.6.13-16'
description = 'Вселенская форма Господа охватывает все, начиная с меня [Брахмы] и кончая тобой и Бхавой [Шивой], в нее входят все великие мудрецы, рожденные до тебя, полубоги, демоны, наги, люди, птицы, звери, пресмыкающиеся и все материальные проявления во вселенных: планеты, звезды, астероиды, светила, молния, гром, — а также обитатели различных планетных систем: гандхарвы, апсары, якши, ракши, бхутаганы, ураги, пашу, питы, сиддхи, видьядхары, чараны и прочие виды живых существ, в том числе птицы, звери, деревья и все сущее во все времена — в прошлом, настоящем и будущем. Однако Сам Он трансцендентен ко всему этому и вечно существует в форме, размеры которой не превышают двадцати сантиметров.'
+++

_ахам̇ бхава̄н бхаваш́ чаива  
та име мунайо ’граджа̄х̣  
сура̄сура-нара̄ на̄га̄х̣  
кхага̄ мр̣га-сарӣср̣па̄х̣_

## Пословный перевод

_ахам_ — я; _бхава̄н_ — ты; _бхавах̣_ — Господь Шива; _ча_ — также; _эва_ — несомненно; _те_ — они; _име_ — все; _мунайах̣_ — великие мудрецы; _агра_\-_джа̄х̣_ — рожденные до тебя; _сура_ — полубоги; _асура_ — демоны; _нара̄х̣_ — люди; _на̄га̄х̣_ — обитатели планеты Нагов; _кхага̄х̣_ — птицы; _мр̣га_ — звери; _сарӣср̣па̄х̣_ — пресмыкающиеся; _гандхарва_\-_апсарасах̣,_ _йакша̄х̣,_ _ракшах̣_\-_бхӯта_\-_ган̣а_\-_урага̄х̣,_ _паш́авах̣,_ _питарах̣,_ _сиддха̄х̣,_ _видйа̄дхра̄х̣,_ _ча̄ран̣а̄х̣_ — обитатели различных планет; _друма̄х̣_ — царство растений; _анйе_ — многие другие; _ча_ — также; _вивидха̄х̣_ — различных видов; _джӣва̄х̣_ — живые существа; _джала_ — вода; _стхала_ — земля; _набха_\-_окасах̣_ — обитатели неба (птицы); _граха_ — астероиды; _р̣кша_ — влиятельные звезды; _кетавах̣_ — кометы; _та̄ра̄х̣_ — светила; _тад̣итах̣_ — молния; _станайитнавах̣_ — гром; _сарвам_ — все; _пурушах̣_ — Личность Бога; _эва_ _идам_ — несомненно, все это; _бхӯтам_ — созданное; _бхавйам_ — все, что будет создано; _бхават_ — и все, что было создано; _ча_ — также; _йат_ — что бы ни; _тена_ _идам_ — это все Им; _а̄вр̣там_ — охвачено; _виш́вам_ — охватывая всю вселенную; _витастим_ — в пространстве длиной и шириной в пол-локтя; _адхитишт̣хати_ — располагается.

## Перевод

**Вселенская форма Господа охватывает все, начиная с меня \[Брахмы\] и кончая тобой и Бхавой \[Шивой\], в нее входят все великие мудрецы, рожденные до тебя, полубоги, демоны, наги, люди, птицы, звери, пресмыкающиеся и все материальные проявления во вселенных: планеты, звезды, астероиды, светила, молния, гром, — а также обитатели различных планетных систем: гандхарвы, апсары, якши, ракши, бхутаганы, ураги, пашу, питы, сиддхи, видьядхары, чараны и прочие виды живых существ, в том числе птицы, звери, деревья и все сущее во все времена — в прошлом, настоящем и будущем. Однако Сам Он трансцендентен ко всему этому и вечно существует в форме, размеры которой не превышают двадцати сантиметров.**

## Комментарий

Верховная Личность Бога в Своем частичном проявлении Сверхдуши, размеры которой не превышают двадцати сантиметров, посредством Своей потенциальной энергии вырастает, приобретая очертания вселенской формы, включающей в себя все многообразие форм органической и неорганической материи. Таким образом, все многообразие, проявленное во вселенной, неотлично от Господа, так же как разнообразные по форме золотые украшения неотличны от золотого самородка, из которого они сделаны. Иными словами, Господь является Верховным Повелителем, управляющим всем мирозданием, но при этом остается высшей независимой личностью, отличной от всего проявленного материального мира. Поэтому в «Бхагавад-гите» (9.4–5) Его называют Йогешварой. Все покоится на энергии Господа Шри Кришны, и тем не менее Сам Он отличен от всего в Своем творении и трансцендентен к нему. То же самое говорится в ведическом гимне Пуруша-сукта, входящем в состав «Риг-мантры». Эта философская доктрина одновременного единства и отличия, известная как _ачинтья-бхедабхеда-таттва,_ была выдвинута Господом Шри Чайтаньей Махапрабху. Брахма, Нарада и все остальные живые существа едины с Верховным Господом и одновременно отличны от Него. Мы все неотличны от Господа, так же как золотые украшения качественно неотличны от золота из золотого месторождения, но в количественном отношении между ними огромная разница. Золотое месторождение никогда не истощается, сколько бы украшений ни сделали из добытого оттуда золота, поскольку оно _пурнам,_ полное. Даже если из этого _пурнам_ исходит другой _пурнам,_ высший _пурнам_ остается неизменным. Мы со своими несовершенными чувствами не в состоянии постичь эту истину, поэтому Господь Чайтанья назвал Свою философию _ачинтьей_ (непостижимой), и, как подтверждают «Бхагавад-гита» и «Бхагаватам», философия _ачинтья-бхедабхеда-таттвы_ Господа Чайтаньи является совершенным философским описанием Абсолютной Истины.
