+++
draft = false
weight = 1608
title = 'Текст 17'
description = 'Распространяя свои лучи, Солнце освещает все в этом мире изнутри и снаружи. Подобно этому, Верховная Личность Бога, принимая вселенскую форму, изнутри и снаружи поддерживает все творение.'
+++

_сва-дхишн̣йам̇ пратапан пра̄н̣о  
бахиш́ ча пратапатй асау эвам̇ вира̄джам̇ пратапам̇с  
тапатй антар бахих̣ пума̄н_

## Пословный перевод

_сва_\-_дхишн̣йам_ — излучение; _пратапан_ — распространяя; _пра̄н̣ах̣_ — энергию жизни; _бахих̣_ — внешне; _ча_ — также; _пратапати_ — освещает; _асау_ — солнце; _эвам_ — аналогичным образом; _вира̄джам_ — вселенскую форму; _пратапан_ — распространяя; _тапати_ — оживляет; _антах̣_ — внутренне; _бахих̣_ — внешне; _пума̄н_ — Верховная Личность.

## Перевод

**Распространяя свои лучи, Солнце освещает все в этом мире изнутри и снаружи. Подобно этому, Верховная Личность Бога, принимая вселенскую форму, изнутри и снаружи поддерживает все творение.**

## Комментарий

В этом стихе дано очень точное описание вселенской формы Господа, или Его безличного аспекта, называемого _брахмаджьоти._ Безличный аспект Господа сравнивают здесь с солнечным светом. Солнечный свет распространяется по всей вселенной, но источником этого света является планета Солнце, или божество, носящее имя Сурьи-нараяны. Подобно этому, Господь Кришна, Верховная Личность Бога, является источником безличного сияния _брахмаджьоти_ — безличного аспекта Господа. Это подтверждается и в «Бхагавад-гите» (14.27). Следовательно, вселенская форма Господа производна от Его безличной формы, изначальной же формой Господа является Его двурукая форма — Шьямасундара, играющий на Своей вечной флейте. Три четверти исходящего от Господа сияния проявляются в духовном небе _(трипа̄д-вибхӯти),_ а одна четверть Его сияния охватывает материальный мир со всеми его вселенными. Это также объясняется в «Бхагавад-гите» (10.42). Соответственно, три четверти исходящего от Него сияния называют внутренней энергией Господа, а оставшуюся четверть — Его внешней энергией. Живые существа, населяющие как духовный, так и материальный мир, принадлежат к пограничной энергии Господа _(тат̣астха-ш́акти)_ и могут по своему желанию находиться либо в Его внешней, либо в Его внутренней энергии. Тех, кто находится в духовной энергии Господа, называют освобожденными душами, а тех, кто пребывает в Его внешней энергии, — обусловленными душами. Исходя из этого, можно приблизительно определить, сколько живых существ пребывает во внутренней энергии Господа в сравнении с тем, сколько их находится в пределах Его внешней энергии, и убедиться в том, что освобожденных душ гораздо больше, чем обусловленных.
