+++
draft = false
weight = 1610
title = 'Текст 19'
description = 'Знай же, что одна четвертая часть энергии Верховной Личности Бога, в которой пребывают все живые существа, делает Его высшим источником всех материальных богатств. Бессмертие, бесстрашие и свобода от страданий старости и болезней — все это есть в царстве Бога, которое простирается за пределами трех высших планетных систем и материальных покровов вселенной.'
+++

_па̄дешу сарва-бхӯта̄ни  
пум̇сах̣ стхити-падо видух̣  
амр̣там̇ кшемам абхайам̇  
три-мӯрдхно ’дха̄йи мӯрдхасу_

## Пословный перевод

_па̄дешу_ — в одной четвертой; _сарва_ — все; _бхӯта̄ни_ — живые существа; _пум̇сах̣_ — Верховной Личности; _стхити_\-_падах̣_ — источник материального изобилия; _видух̣_ — знай; _амр̣там_ — бессмертие; _кшемам_ — счастье, свобода от всех страданий, сопутствующих старости, болезням и проч.; _абхайам_ — бесстрашие; _три_\-_мӯрдхнах̣_ — выше трех высших планетных систем; _адха̄йи_ — существуют; _мӯрдхасу_ — за пределами материальных оболочек.

## Перевод

**Знай же, что одна четвертая часть энергии Верховной Личности Бога, в которой пребывают все живые существа, делает Его высшим источником всех материальных богатств. Бессмертие, бесстрашие и свобода от страданий старости и болезней — все это есть в царстве Бога, которое простирается за пределами трех высших планетных систем и материальных покровов вселенной.**

## Комментарий

Одна четверть всех проявлений _сандхини-шакти_ Господа приходится на материальный мир, а три четверти — на духовный. Энергия Господа состоит из трех частей: _сандхини,_ _самвит_ и _хладини._ Иначе говоря, Он олицетворяет полное проявление бытия, знания и блаженства. В материальном мире чувство бытия, знания и блаженства проявляется весьма ограниченно. Являясь крошечными неотъемлемыми частичками Господа, освобожденные живые существа способны до некоторой степени наслаждаться чувством бытия, знания и блаженства, но в обусловленном состоянии материального существования они практически лишены возможности ощутить истинное, вечное, чистое и исполненное знания счастье бытия. Освобожденные души, которых гораздо больше, чем душ в материальном мире, могут действительно пользоваться возможностями перечисленных выше энергий Господа — _сандхини,_ _самвит_ и _хладини,_ то есть быть бессмертными, бесстрашными, не подверженными старости и болезням.

Планетные системы материального мира расположены в трех сферах, называемых _трилокой:_ Сварге, Мартье и Патале, — и все они вместе взятые составляют лишь четвертую часть энергии _сандхини_. Над _трилокой,_ за пределами семи материальных оболочек, находится духовное небо с планетами Вайкунтхи. Ни на одной из планетных систем _трилоки_ нет бессмертия, полного знания и абсолютного блаженства. Планеты трех высших планетных систем называют «сатвичными» _(са̄ттвика),_ поскольку их обитатели живут долго, практически свободны от старости и болезней и почти не знают страха. Великие мудрецы и святые достигают планет Махарлоки, расположенных выше райских, но даже там они не могут до конца избавиться от страха, потому что в конце _калпы_ Махарлока уничтожается и ее обитатели вынуждены переселяться на еще более высокие планеты. Однако и те, кто обитает на этих планетах, тоже обречены на смерть. Они живут дольше, обладают более глубокими знаниями и наслаждаются более полным счастьем, но все это относительно. Подлинное бессмертие, бесстрашие и свобода от старости, болезней и т. д. достижимы только за пределами материальных оболочек материального неба. Все это находится на голове _(адха̄йи мӯрдхасу)_.
