+++
draft = false
weight = 1612
title = 'Текст 21'
description = 'Благодаря Своим энергиям всепроникающий Верховный Господь распространяет Свою абсолютную власть как на деятельность, целью которой является достижение господства над материальной энергией, так и на деятельность в преданном служении. При всех обстоятельствах Он остается верховным повелителем как невежества, так и истинного знания.'
+++

_ср̣тӣ вичакраме виш́ван̇  
са̄ш́ана̄наш́ане убхе  
йад авидйа̄ ча видйа̄ ча  
пурушас тӯбхайа̄ш́райах̣_

## Пословный перевод

_ср̣тӣ_ — назначение живых существ; _вичакраме_ — охватывая; _виш́ван̇_ — всепроникающая Личность Бога; _са̄ш́ана_ — деятельность, направленная на достижение господства; _анаш́ане_ — деятельность в преданном служении; _убхе_ — обе; _йат_ — что есть; _авидйа̄_ — невежество; _ча_ — а также; _видйа̄_ — истинное знание; _ча_ — и; _пурушах̣_ — Верховная Личность; _ту_ — но; _убхайа_ — для них обоих; _а̄ш́райах̣_ — владыка.

## Перевод

**Благодаря Своим энергиям всепроникающий Верховный Господь распространяет Свою абсолютную власть как на деятельность, целью которой является достижение господства над материальной энергией, так и на деятельность в преданном служении. При всех обстоятельствах Он остается верховным повелителем как невежества, так и истинного знания.**

## Комментарий

В этом стихе особого внимания заслуживает слово _виш́ван̇_. Того, кто свободно перемещается с одного поля деятельности на другое, называют _пурушей_ или _кшетра-гьой_. Эти два определения, _кшетра-гья_ и _пуруша,_ в одинаковой степени приложимы и к индивидуальной душе, и к Высшей Душе, Господу. В «Бхагавад-гите» (13.3) это объясняется следующим образом:

_кшетраджн̃ам̇ ча̄пи ма̄м̇ виддхи  
сарва-кшетрешу бха̄рата  
кшетра-кшетраджн̃айор джн̃а̄нам̇  
йат тадж джн̃а̄нам̇ матам̇ мама_

_Кшетра_ значит «поле», а того, кто знает поле, называют _кшетра-гья_. Поле деятельности, которое знает индивидуальная душа, ограниченно, тогда как Высшей Душе, Господу, известно безграничное поле деятельности. Индивидуальная душа знает лишь собственные мысли, чувства и желания, но Сверхдуше — Параматме, верховному владыке, пребывающему всюду, известны мысли, чувства и желания всех. Следовательно, каждое индивидуальное живое существо является хозяином только своего крошечного поля деятельности, а Верховная Личность Бога управляет делами всех и каждого, прошлым, настоящим и будущим всех живых существ (_веда̄хам̇ саматӣта̄ни_ и т. д.). Только невежественные люди могут не видеть этой разницы между Господом и живыми существами. Живое существо, в отличие от материи, лишенной сознания, по своей познавательной способности качественно одинаково с Господом, но оно никогда не может сравняться с Ним в полноте знаний о прошлом, настоящем и будущем.

Ограниченность знаний живого существа приводит к тому, что оно иногда забывает о своей духовной природе. И поле _экапад- вибхути_ Господа, то есть материальный мир, — место, где проявляется эта забывчивость, тогда как поле деятельности _трипад-вибхути_ (духовный мир) предназначено для живых существ, свободных от любой скверны, вызванной забывчивостью. Материальное тело является олицетворением грубой и тонкой форм забывчивости, поэтому весь материальный мир называют _авидьей,_ неведением, атмосферу же духовного мира называют _видьей,_ исполненной знания. Различные ступени _авидьи_ носят название _дхармы,_ _артхи_ и _мокши._ Идея _мокши,_ или освобождения, выдвигаемая монистами, суть которой заключается в соединении живых существ с Господом посредством слияния их в единое целое, является высшей стадией развития материализма, то есть представляет собой проявление все той же забывчивости живого существа. Знание о качественном единстве души и Сверхдуши неполно и в каком-то смысле тоже является невежеством, потому что, как отмечалось выше, не учитывает количественной разницы между душой и Сверхдушой. Индивидуальная душа никогда не может сравняться с Господом в знании, иначе ей не была бы присуща забывчивость. Итак, поскольку индивидуальные души, то есть живые существа, могут впадать в забывчивость, они принципиально отличны от Господа, так же как часть всегда отлична от целого. Часть никогда не может стать равной целому, следовательно, представления об абсолютном равенстве живого существа с Господом также порождены невежеством.

В поле неведения целью любой деятельности является господство над творением. Поэтому в материальном мире каждый старается разбогатеть, чтобы добиться господства над материальным миром. И как следствие этого, в материальном мире неизбежны разочарования и раздоры, являющиеся признаками невежества. Однако в духовном мире, где царит знание, живые существа заняты преданным служением Господу _(бхакти),_ поэтому на стадии преданного служения в освобожденном состоянии исключается возможность загрязнения, связанного с неведением, или забывчивостью _(авидьей)_. Таким образом, Господь владеет и полем неведения, и полем знания, а живому существу дано право выбирать, в каком из двух миров оно предпочитает жить.
