+++
draft = false
weight = 1613
title = 'ШБ 2.6.22'
description = 'Личность Бога порождает все сферообразные вселенные, а также вселенскую форму со всеми материальными элементами, качествами и чувствами. И все же Он находится вне этих материальных проявлений, подобно солнцу, которое существует отдельно от своих лучей и тепла.'
+++

_йасма̄д ан̣д̣ам̇ вира̄д̣ джаджн̃е  
бхӯтендрийа-гун̣а̄тмаках̣  
тад дравйам атйага̄д виш́вам̇  
гобхих̣ сӯрйа ива̄тапан_

## Пословный перевод

_йасма̄т_ — из кого; _ан̣д̣ам_ — сферообразные вселенные; _вира̄т̣_ — и гигантская вселенская форма; _джаджн̃е_ — появились; _бхӯта_ — элементы; _индрийа_ — чувства; _гун̣а_\-_а̄тмаках̣_ — состоящие из качеств; _тат_ _дравйам_ — вселенные и вселенскую форму и т. д.; _атйага̄т_ — превзошел; _виш́вам_ — все вселенные; _гобхих̣_ — лучами; _сӯрйах̣_ — солнце; _ива_ — как; _а̄тапан_ — распространяющее лучи и тепло.

## Перевод

**Личность Бога порождает все сферообразные вселенные, а также вселенскую форму со всеми материальными элементами, качествами и чувствами. И все же Он находится вне этих материальных проявлений, подобно солнцу, которое существует отдельно от своих лучей и тепла.**

## Комментарий

В предыдущем стихе высшая истина была определена как _пуруша,_ или _пурушоттама,_ то есть Верховная Личность. Абсолютная Личность — это _ишвара,_ верховный повелитель, правящий с помощью Своих многообразных энергий. _Экапад-вибхути,_ проявление материальной энергии Господа, подобно одной из Его многочисленных возлюбленных, к которой Господь относится довольно холодно, о чем свидетельствует выражение, употребленное в «Гите», — _бхинна пракритих_. Область _трипад-вибхути,_ которая представляет собой чистое духовное проявление энергии Господа, в каком-то смысле более привлекательна для Него. Поэтому, оплодотворяя материальную энергию, Господь создает материальные проявления, а затем распространяет Себя в них, принимая гигантскую форму _вишва-рупы_. _Вишва-рупа,_ показанная Арджуне, не является изначальной формой Господа. Его изначальная форма — это трансцендентная форма Пурушоттамы, то есть Сам Кришна. Данный стих очень хорошо объясняет, каким образом Он распространяет Себя, проводя аналогию с солнцем. Солнце распространяет себя в форме жара и ослепительного сияния, но при этом всегда остается индивидуальным небесным телом, независимым от света и тепла. Имперсоналисты сосредоточивают все свое внимание только на лучах Господа, не ведая об осязаемой, трансцендентной, вечной форме Господа — Господе Кришне. Поэтому высшая личностная форма Кришны — с двумя руками и флейтой в них — ставит в тупик имперсоналистов, которые в состоянии представить себе только Его гигантскую _вишва-рупу._ Им следовало бы знать, что лучи солнца вторичны по отношению к солнцу, и, подобно этому, гигантская безличная форма Господа вторична по отношению к личностной форме Пурушоттамы. Это находит подтверждение в «Брахма-самхите» (5.37):

_а̄нанда-чинмайа-раса-пратибха̄вита̄бхис  
та̄бхир йа эва ниджа-рӯпатайа̄ кала̄бхих̣  
голока эва нивасатй акхила̄тма-бхӯто  
говиндам а̄ди-пурушам̇ там ахам̇ бхаджа̄ми_

«Верховная Личность Бога, Говинда, Тот, кто сиянием Своего тела оживляет чувства каждого, всегда пребывает в Своей трансцендентной обители, называемой Голокой. Вместе с тем в форме Своих блаженных духовных лучей, равных по мощности Его собственной энергии наслаждения, Он присутствует в каждом уголке творения». Таким образом, благодаря Своей непостижимой энергии Он сочетает в Себе качества личности и безличную природу, то есть Он суть единый Господь, единое начало, объединяющее в Себе все многообразие материальных и духовных проявлений. Он отличен от всего сущего, но в то же время не существует ничего, что было бы отлично от Него.
