+++
draft = false
weight = 1617
title = 'Текст 26'
description = 'Помимо этого, необходимо произносить имена полубогов, исполняя специальные гимны и давая обеты воздаяния, в соответствии с определенным священным писанием, для достижения определенной цели и по определенной методике.'
+++

_на̄ма-дхейа̄ни мантра̄ш́ ча  
дакшин̣а̄ш́ ча врата̄ни ча  
девата̄нукрамах̣ калпах̣  
сан̇калпас тантрам эва ча_

## Пословный перевод

_на̄ма_\-_дхейа̄ни_ — произнесение имен полубогов; _мантра̄х̣_ — специальные гимны для принесения жертв определенным полубогам; _ча_ — и; _дакшин̣а̄х̣_ — вознаграждение; _ча_ — и; _врата̄ни_ — обеты; _ча_ — и; _девата̄_\-_анукрамах̣_ — один полубог за другим; _калпах̣_ — определенное писание; _сан̇калпах̣_ — определенная цель; _тантрам_ — определенный метод; _эва_ — как они есть; _ча_ — также.

## Перевод

**Помимо этого, необходимо произносить имена полубогов, исполняя специальные гимны и давая обеты воздаяния, в соответствии с определенным священным писанием, для достижения определенной цели и по определенной методике.**

## Комментарий

Жертвоприношения представляют собой одну из форм кармической деятельности и имеют под собой глубокую научную основу. Успех жертвоприношения главным образом зависит от правильного произнесения _мантр_ с точной расстановкой ударений. Это великая наука, однако из-за отсутствия квалифицированных _брахманов_ она практически не применялась по крайней мере в течение последних четырех тысяч лет, и потому в наше время жертвоприношения больше не приносят результатов. Более того, их не рекомендуют совершать в Кали-югу — век всеобщей деградации. Если сейчас кто-то и устраивает подобные жертвоприношения, как правило, это делается напоказ, и единственная цель, которую при этом преследуют лукавые жрецы, — обмануть доверчивых людей. Такие показные жертвоприношения никому не приносят пользы. Сейчас кармическая деятельность осуществляется главным образом с помощью материальной науки и лишь в незначительной степени с помощью физического труда, но материалисты стремятся к более тонкому материальному прогрессу, который достигается с помощью произнесения определенных сочетаний звуков, составляющих основу ведических гимнов. Грубая материальная наука бессильна помочь человеку достичь истинной цели жизни. Наука может только увеличить искусственные потребности человека, но не в состоянии решить ни одной проблемы жизни, и потому материалистический образ жизни приводит к формированию ненормального человеческого общества. Высшей целью жизни человека является духовное самоосознание, поэтому Господь Чайтанья советовал обратиться непосредственно к повторению святого имени Господа, как рекомендует данный стих, и люди данного века могут легко убедиться в благотворности этого простого метода, являющегося самым оптимальным в условиях современного общества с его сложными социальными структурами.
