+++
draft = false
weight = 1620
title = 'ШБ 2.6.29'
description = 'Сын мой, затем, чтобы умилостивить как проявленных, так и непроявленных пуруш [личностей], жертвоприношение и все подобающие случаю обряды совершили твои девять братьев, повелители живых существ.'
summary = 'Сын мой, затем, чтобы умилостивить как проявленных, так и непроявленных пуруш [личностей], жертвоприношение и все подобающие случаю обряды совершили твои девять братьев, повелители живых существ.'
+++

_татас те бхра̄тара име  
праджа̄на̄м̇ патайо нава  
айаджан вйактам авйактам̇  
пурушам̇ су-сама̄хита̄х̣_

## Пословный перевод

_татах̣_ — после этого; _те_ — твои; _бхра̄тарах̣_ — братья; _име_ — эти; _праджа̄на̄м_ — живых существ; _патайах̣_ — владыки; _нава_ — девять; _айаджан_ — почтили; _вйактам_ — проявленных; _авйактам_ — непроявленных; _пурушам_ — личностей; _су_\-_сама̄хита̄х̣_ — с соответствующими обрядами.

## Перевод

**Сын мой, затем, чтобы умилостивить как проявленных, так и непроявленных пуруш \[личностей\], жертвоприношение и все подобающие случаю обряды совершили твои девять братьев, повелители живых существ.**

## Комментарий

Проявленные личности — это все полубоги, в частности повелитель небесного царства Индра и его приближенные, а непроявленная личность — это Сам Господь. Проявленные личности материальны и управляют делами вселенной, тогда как Личность Бога трансцендентна и находится за пределами материальной атмосферы. В век Кали люди лишены возможности видеть даже проявленных полубогов, поскольку космические путешествия полностью прекратились. Поэтому для покрытых пеленой невежества глаз современного человека и Верховная Личность Бога, и могущественные полубоги остаются в одинаковой степени непроявленными. Современные люди все хотят увидеть собственными глазами, несмотря на то что не обладают необходимыми для этого качествами, поэтому они отказываются верить в существование полубогов и Верховного Господа. Вместо того чтобы полагаться на свое несовершенное зрение, людям надлежит смотреть на мир сквозь призму авторитетных писаний. Бога можно увидеть даже в наши дни, но для этого наши глаза должны быть умащены бальзамом любви к Нему.
