+++
draft = false
weight = 1622
title = 'ШБ 2.6.31'
description = 'Таким образом, все материальные проявления вселенных пребывают в пределах Его могущественных материальных энергий, которые Он, самодостаточный, принимает на Себя, хотя Сам никак не связан с материальными гунами.'
summary = 'Таким образом, все материальные проявления вселенных пребывают в пределах Его могущественных материальных энергий, которые Он, самодостаточный, принимает на Себя, хотя Сам никак не связан с материальными гунами.'
+++

_на̄ра̄йан̣е бхагавати  
тад идам̇ виш́вам а̄хитам  
гр̣хӣта-ма̄йору-гун̣ах̣  
сарга̄да̄в агун̣ах̣ сватах̣_

## Пословный перевод

_на̄ра̄йан̣е_ — в Нараяне; _бхагавати_ — в Личности Бога; _тат_ _идам_ — все эти материальные проявления; _виш́вам_ — все вселенные; _а̄хитам_ — расположенные; _гр̣хӣта_ — принимаемые; _ма̄йа̄_ — материальные энергии; _уру_\-_гун̣ах̣_ — очень могущественные; _сарга_\-_а̄дау_ — в сотворении, поддержании и уничтожении; _агун̣ах̣_ — без привязанности к материальным _гунам_.

## Перевод

**Таким образом, все материальные проявления вселенных пребывают в пределах Его могущественных материальных энергий, которые Он, самодостаточный, принимает на Себя, хотя Сам никак не связан с материальными гунами.**

## Комментарий

Этим стихом Брахма отвечает на вопрос Нарады о том, кто поддерживает материальное творение. Материальные причины и следствия, видимые проявления которых изучают ученые-материалисты, не являются первопричиной возникновения, существования и уничтожения вселенной. Материальная энергия представляет собой одну из потенций Господа, которая проявляется во времени и принимает формы трех качеств (благости, страсти и невежества), олицетворенных в Вишну, Брахме и Шиве. Таким образом, материальная энергия подчиняется высшей власти Верховного Господа, хотя Сам Он всегда трансцендентен к любым проявлениям материальной деятельности. Богатый человек строит большой дом, расходуя на это свою энергию в форме денег. Точно так же, вкладывая средства, этот человек разрушает его, но о поддержании своего дома он всегда заботится лично. Господь — самый богатый из всех богачей, поскольку всегда обладает шестью достояниями во всей их полноте. Следовательно, Ему не нужно делать что-либо Самому, но тем не менее все в материальном мире происходит по Его воле и указанию. Таким образом, все материальное проявление пребывает в Нараяне, Верховной Личности Бога. Представления о безличности высшей истины возникают лишь вследствие недостатка знаний, что и объясняет здесь Брахмаджи, который, как известно, является творцом данной вселенной. Брахмаджи — величайший знаток ведической мудрости, поэтому его мнение в данном вопросе должно считаться непреложной истиной.
