+++
draft = false
weight = 1623
title = 'Текст 32'
description = 'По Его воле я творю, Господь Шива уничтожает, а Сам Он в Своей вечной форме Личности Бога поддерживает творение. Он — всесильный повелитель этих трех энергий.'
+++

_ср̣джа̄ми тан-нийукто ’хам̇  
харо харати тад-ваш́ах̣  
виш́вам̇ пуруша-рӯпен̣а  
парипа̄ти три-ш́акти-дхр̣к_

## Пословный перевод

_ср̣джа̄ми_ — творю; _тат_ — по Его; _нийуктах̣_ — указанию; _ахам_ — я; _харах̣_ — Господь Шива; _харати_ — разрушает; _тат_\- _ваш́ах̣_ — в Его подчинении; _виш́вам_ — всю вселенную; _пуруша_ — Личность Бога; _рӯпен̣а_ — Своей вечной формой; _парипа̄ти_ — поддерживает; _три_\-_ш́акти_\-_дхр̣к_ — управляющий тремя энергиями.

## Перевод

**По Его воле я творю, Господь Шива уничтожает, а Сам Он в Своей вечной форме Личности Бога поддерживает творение. Он — всесильный повелитель этих трех энергий.**

## Комментарий

Данный стих подтверждает концепцию единого целого. Это единое целое — Господь Васудева, и все многообразные проявления материального и духовного миров держатся только на Его энергиях и экспансиях. В материальном мире Господь Васудева также является всем, что подтверждается в «Бхагавад-гите» (7.19): _ва̄судевах̣ сарвам ити_ — все сущее есть Васудева, и только Он. Ведические гимны тоже называют Васудеву Всевышним. В Ведах говорится: _ва̄судева̄т паро брахман на ча̄нйо ’ртхо ’сти таттватах̣_ — нет истины превыше Васудевы. То же самое Господь Кришна подтверждает в «Бхагавад-гите» (7.7): _маттах̣ паратарам̇ на̄нйат_ — «Нет ничего выше Меня (Господа Кришны)». Таким образом, преданные, поклоняющиеся личностной форме Господа, признают столь любимую имперсоналистами концепцию единства с той лишь разницей, что имперсоналисты в конечном счете отрицают личностную природу Абсолютной Истины, а преданные придают большее значение Личности Бога. «Шримад- Бхагаватам» объясняет эту истину в данном стихе: Господь Васудева — один и только один, но поскольку Он всемогущ, то может принимать разные формы и проявлять Свои многообразные энергии. Здесь сказано, что Господь является всесильным повелителем трех основных энергий _(три-ш́акти-дхр̣к);_ имеются в виду три Его энергии: внутренняя, пограничная и внешняя. Внешняя энергия, в свою очередь, также проявляется в форме трех качеств: благости, страсти и невежества. Подобно этому, внутренняя энергия Господа проявляется в форме трех духовных качеств: _самвит,_ _сандхини_ и _хладини_. Пограничная энергия, то есть живые существа, также духовна _(пракр̣тим̇ виддхи ме пара̄м),_ однако живые существа никогда не равны Господу. Господь есть _нираста-самья-атишая,_ иначе говоря, нет никого более великого, чем Верховный Господь, или равного Ему. Все живые существа, в том числе даже такие великие личности, как Господь Брахма и Господь Шива, подвластны Господу. Его абсолютная власть распространяется и на материальный мир, где Он в Своей вечной форме Вишну поддерживает и контролирует деятельность всех полубогов, включая Брахму и Шиву.
