+++
draft = false
weight = 1626
title = 'ШБ 2.6.35'
description = 'Хотя меня называют великим Брахмой, в совершенстве постигшим ведическую мудрость, которая передается по цепи ученической преемственности, хотя я совершил все аскезы, овладел всеми мистическими силами и осознал себя, и даже несмотря на то, что всё это признают великие праотцы живых существ, которые в почтении склоняются предо мной, я все же не способен постичь Его, Господа, истинную причину моего появления на свет.'
+++

_со ’хам̇ сама̄мна̄йамайас тапомайах̣  
праджа̄патӣна̄м абхивандитах̣ патих̣  
а̄стха̄йа йогам̇ нипун̣ам̇ сама̄хитас  
там̇ на̄дхйагаччхам̇ йата а̄тма-самбхавах̣_

## Пословный перевод

_сах̣_ _ахам_ — я сам (великий Брахма); _сама̄мна̄йа_\-_майах̣_ — в цепи ученической преемственности ведической мудрости; _тапах̣_\-_майах̣_ — успешно прошедший через все аскезы; _праджа̄патӣна̄м_ — всеми предками живых существ; _абхивандитах̣_ — почитаемый; _патих̣_ — владыка; _а̄стха̄йа_ — успешно развивший в себе; _йогам_ — мистические силы; _нипун̣ам_ — очень опытный; _сама̄хитах̣_ — осознавший себя; _там_ — Верховного Господа; _на_ — не; _адхйагаччхам_ — верно понял; _йатах̣_ — от кого; _а̄тма_ — я; _самбхавах̣_ — произошел.

## Перевод

**Хотя меня называют великим Брахмой, в совершенстве постигшим ведическую мудрость, которая передается по цепи ученической преемственности, хотя я совершил все аскезы, овладел всеми мистическими силами и осознал себя, и даже несмотря на то, что всё это признают великие праотцы живых существ, которые в почтении склоняются предо мной, я все же не способен постичь Его, Господа, истинную причину моего появления на свет.**

## Комментарий

Брахма, величайший из всех живых существ во вселенной, признает здесь, что не способен постичь Верховного Господа, несмотря на то, что знает все тайны ведической мудрости, совершал аскезы, овладел мистическими силами, познал себя и даже несмотря на то что ему поклоняются великие Праджапати, праотцы живых существ. Итак, всего этого еще недостаточно, чтобы познать Верховного Господа. Брахмаджи удалось постичь Господа лишь в незначительной степени, потому что он искренне, всем сердцем старался служить Господу _(хр̣дауткан̣т̣хйавата̄),_ то есть потому, что занимался преданным служением. Следовательно, ключом к познанию Господа является страстное желание служить Ему. Научные или философские познания и мистические способности бессильны помочь человеку познать Господа. Это подтверждается и в «Бхагавад-гите» (18.54–55):

_брахма-бхӯтах̣ прасанна̄тма̄  
на ш́очати на ка̄н̇кшати  
самах̣ сарвешу бхӯтешу  
мад-бхактим̇ лабхате пара̄м_

_бхактйа̄ ма̄м абхиджа̄на̄ти  
йа̄ва̄н йаш́ ча̄сми таттватах̣  
тато ма̄м̇ таттвато джн̃а̄тва̄  
виш́ате тад анантарам_

Только самоосознание, приходящее к человеку вместе с обретением перечисленных выше добродетелей: знания ведической мудрости, аскетичности и т. д., — способно помочь человеку продвинуться на пути преданного служения. Однако без преданного служения он обречен на несовершенство, поскольку одного самоосознания еще недостаточно для того, чтобы постичь Верховного Господа. Познав себя, можно стать преданным, а став преданным, человек, только благодаря своему желанию служить _(бхактйа̄),_ постепенно осознает Личность Бога. Не следует, однако, превратно толковать слово _виш́ате_ — «входит», считая, что оно указывает на слияние с бытием Всевышнего. Даже в материальном мире мы погружены в бытие Господа. Ни один материалист не в силах высвободить душу из пут материи, поскольку душа погружена во внешнюю энергию Господа. Человек никогда не сможет отделить масло от молока, если не знает, как это делается. Высвободить погруженную в материю душу не менее трудно, и в этом нам не помогут никакие материальные качества. _Виш́ате,_ которого достигают с помощью преданного служения _(бхактйа̄),_ подразумевает возможность личного общения с Господом. Заниматься _бхакти,_ преданным служением Господу, — значит освободиться от оков материи и вступить в царство Бога, став подобным Ему. Цель занятий _бхакти-йогой,_ или преданным служением Господу, не в том, чтобы утратить свою индивидуальность. Существует пять видов освобождения, один из которых _саюджья-мукти_ — слияние с бытием или телом Господа. Другие виды освобождения подразумевают сохранение индивидуальности атомарной души и трансцендентное любовное служение Господу. Таким образом, слово _виш́ате,_ используемое в этих стихах «Бхагавад-гиты», относится к преданным, которых вообще не интересует освобождение, — само по себе служение Господу, независимо от внешних обстоятельств, приносит им полное удовлетворение.

Господь Брахма — первое живое существо во вселенной, и он получил ведическое знание непосредственно от Самого Господа _(тене брахма хр̣да̄ йа а̄ди-кавайе)_. Поэтому кто может знать Веды лучше Господа Брахмы? Однако Брахма признается, что, несмотря на совершенное знание Вед, ему не удалось постичь величие Господа. Никто не может знать Веды лучше Господа Брахмы. Как же тогда так называемые ведантисты могут рассчитывать в совершенстве постичь Абсолютную Истину? Поэтому до тех пор пока ведантисты не пройдут школу _бхакти-веданты,_ то есть _веданты_ в сочетании с _бхакти,_ они не смогут войти в бытие Господа. Веданта подразумевает осознание себя, а _бхакти_ — частичное осознание Личности Бога. Абсолютную Истину, Личность Бога невозможно постичь полностью, но, по крайней мере, до некоторой степени Абсолютную Истину, Личность Бога, можно познать, предавшись и посвятив себя служению Ей. Никаких других методов для этого не существует. В «Брахма-самхите» также говорится: _ведешу дурлабхам_ — с помощью изучения «Веданты» очень трудно установить существование Личности Бога; но в то же время Господь _адурлабхам атма-бхактау_ — легко доступен Своим преданным. Поэтому Шрила Вьясадева не почувствовал удовлетворения, после того как составил «Веданта-сутры», и, чтобы понять истинный смысл _веданты,_ он по совету своего духовного учителя, Нарады, сложил «Шримад-Бхагаватам». Таким образом, «Шримад-Бхагаватам» является совершенным средством постижения Абсолютной Истины.
