+++
draft = false
weight = 1628
title = 'Текст 37'
description = 'Установить пределы духовного счастья не под силу ни Господу Шиве, ни тебе, ни мне, откуда же другие полубоги могут знать их? И поскольку все мы сбиты с толку иллюзорной внешней энергией Верховного Господа, то видим, каждый в меру своих способностей, только этот проявленный космос.'
+++

_на̄хам̇ на йӯйам̇ йад-р̣та̄м̇ гатим̇ видур  
на ва̄мадевах̣ ким ута̄паре сура̄х̣  
тан-ма̄йайа̄ мохита-буддхайас тв идам̇  
винирмитам̇ ча̄тма-самам̇ вичакшмахе_

## Пословный перевод

_на_ — ни; _ахам_ — я; _на_ — ни; _йӯйам_ — все вы, сыновья; _йат_ — чьи; _р̣та̄м_ — истинные; _гатим_ — движения; _видух̣_ — знают; _на_ — не; _ва̄мадевах̣_ — Господь Шива; _ким_ — что; _ута_ — еще; _апаре_ — другие; _сура̄х̣_ — полубоги; _тат_ — Его; _ма̄йайа̄_ — иллюзорной энергией; _мохита_ — введенные в заблуждение; _буддхайах̣_ — с таким разумом; _ту_ — но; _идам_ — это; _винирмитам_ — что создано; _ча_ — также; _а̄тма_\-_самам_ — в меру своих способностей; _вичакшмахе_ — видим.

## Перевод

**Установить пределы духовного счастья не под силу ни Господу Шиве, ни тебе, ни мне, откуда же другие полубоги могут знать их? И поскольку все мы сбиты с толку иллюзорной внешней энергией Верховного Господа, то видим, каждый в меру своих способностей, только этот проявленный космос.**

## Комментарий

Мы неоднократно упоминали имена двенадцати избранных авторитетов _(два̄даш́а-маха̄джана),_ из которых Брахма, Нарада и Господь Шива, перечисленные в порядке убывания их знаний, возглавляют список тех, кто до некоторой степени познал Верховного Господа. Другие боги, полубоги, _гандхарвы, чараны, видьядхары,_ люди и _асуры_ просто не в состоянии знать всё об энергиях Абсолютного Господа, Шри Кришны. Боги, полубоги, _гандхарвы_ и проч. — это очень разумные существа, которые населяют высшие планеты. Люди обитают на средних, а _асуры_ — на низших планетах. И каждый из них имеет свои собственные представления об Абсолютной Истине, подобно ученым и философам- эмпирикам в человеческом обществе. Все эти живые существа — творения материальной природы, и потому сбиты с толку удивительными проявлениями трех _гун_ материальной природы. Об этом сказано в «Бхагавад-гите» (7.13). _Трибхир гун̣амайаир бха̄ваир эбхих̣ сарвам идам̇ джагат:_ все в этом мире, начиная с Брахмы и кончая муравьем, каждый по-своему, введены в заблуждение тремя _гунами_ материальной природы: благостью, страстью и невежеством. Все живые существа, ограниченные своими способностями, думают, что, помимо вселенной, доступной их восприятию, не существует ничего. Так, в двадцатом веке ученые Земли пытаются своими методами определить дату возникновения и грядущего уничтожения вселенной. Но что знают эти ученые? Даже Брахма и тот однажды впал в заблуждение, решив, что он — единственный Брахма, избранник Господа. Позднее по милости Господа он узнал о том, что существует великое множество куда более могущественных Брахм, которые правят другими вселенными, во много раз превосходящими эту по размерам, и что все эти вселенные вместе составляют _экапад-вибхути_ — всего лишь одну четвертую часть проявления созидательной энергии Господа. Остальные три четверти Его энергии приходятся на духовный мир. Так что же может знать об Абсолютной Личности Бога ничтожный ученый с его ничтожным умом? Поэтому Господь говорит: _мохитам̇ на̄бхиджа̄на̄ти ма̄м эбхйах̣ парам авйайам_ — сбитые с толку _гунами_ материальной природы, они не могут понять, что за всеми этими проявлениями стоит Верховная Личность — абсолютный повелитель всего сущего. Брахма, Нарада и Господь Шива знают о Господе сравнительно много, поэтому, вместо того чтобы гордиться своим куцым умом и его игрушечными изобретениями, вроде космических кораблей и тому подобных достижений науки, мы должны следовать указаниям этих великих личностей. Как мать является единственным авторитетом, способным поведать ребенку, кто его отец, так и мать-Веда, которую представляют такие признанные авторитеты, как Брахма, Нарада или Шива, — единственный авторитетный источник, из которого можно почерпнуть сведения об Абсолютной Истине.
