+++
draft = false
weight = 1629
title = 'Текст 38'
description = 'Так склонимся же в почтении перед Верховной Личностью Бога, чьи воплощения и деяния мы воспеваем, хотя и не способны постичь Его до конца.'
+++

_йасйа̄вата̄ра-карма̄н̣и  
га̄йанти хй асмад-а̄дайах̣  
на йам̇ виданти таттвена  
тасмаи бхагавате намах̣_

## Пословный перевод

_йасйа_ — чьи; _авата̄ра_ — воплощения; _карма̄н̣и_ — деяния; _га̄йанти_ — воспевают; _хи_ — действительно; _асмат_\-_а̄дайах̣_ — личности, подобные нам; _на_ — не; _йам_ — кого; _виданти_ — знают; _таттвена_ — таким, как Он есть; _тасмаи_ — Ему; _бхагавате_ — Личности Бога, Шри Кришне; _намах̣_ — почтительные поклоны.

## Перевод

**Так склонимся же в почтении перед Верховной Личностью Бога, чьи воплощения и деяния мы воспеваем, хотя и не способны постичь Его до конца.**

## Комментарий

В этом стихе говорится, что трансцендентное имя, форму, качества, игры, свойства Личности Господа и т. д. невозможно постичь с помощью грубых материальных чувств. Но когда в процессе слушания, повторения святых имен, памятования, поклонения лотосным стопам Божества и т. д. чувства человека очищаются, Господь открывает Себя преданному, однако лишь в той мере, в какой улучшилось качество его преданного служения _(йе йатха̄ ма̄м̇ прападйанте)._ На Господа нельзя смотреть как на послушного исполнителя наших приказаний, который обязан являться перед нами по первому нашему зову. Если мы хотим увидеть Его, то должны быть готовы исполнять предписанные обязанности в преданном служении, следуя путем, указанным нашими предшественниками в цепи ученической преемственности, у истоков которой стоят Брахма, Нарада и другие авторитеты. Когда в процессе преданного служения чувства преданного очищаются, Господь открывает ему Себя в зависимости от уровня духовного развития преданного. Но тот, кто, не занимаясь преданным служением, рассчитывает постичь Абсолютную Истину с помощью собственных рассуждений и философских умозаключений, практически лишен возможности увидеть Господа. Такой деятель способен ораторствовать перед аудиторией, но ему не дано постичь личностный аспект Верховной Личности Бога. В «Бхагавад-гите» Господь ясно говорит, что постичь Его можно только с помощью преданного служения. Самодовольный материалист с его необоснованными материальными претензиями и требованиями никогда не сможет постичь Господа, но смиренный преданный способен удовлетворить Господа своим искренним служением, и такому преданному Господь открывает Себя настолько, насколько он того заслуживает. Поэтому, как истинный духовный учитель, Господь Брахма в почтении склоняется перед Господом и рекомендует нам заниматься _шраваной_ и _киртаной_. Тот, кто последует его совету, то есть будет слушать повествования о деяниях воплощений Господа и прославлять их, непременно увидит в своем сердце Личность Господа. Мы уже говорили об этом в Первой песни «Шримад- Бхагаватам» в комментарии к стиху:

_тач чхраддадха̄на̄ мунайо  
джн̃а̄на-ваира̄гйа-йуктайа̄  
паш́йантй а̄тмани ча̄тма̄нам̇  
бхактйа̄ ш́рута-гр̣хӣтайа̄_

_Бхаг., 1.2.12_

Подводя итог, можно сказать, что не существует метода, с помощью которого Верховную Личность Бога можно было бы постичь до конца, но отчасти Его присутствие можно ощутить с помощью преданного служения, которое начинается со слушания, повторения святых имен и т. д.
