+++
draft = false
weight = 1630
title = 'Текст 39'
description = 'Эта верховная изначальная Личность Бога, Господь Кришна, принимая образ Маха-Вишну, Своей полной части и первого воплощения, создает проявленный космос, однако Сам Он является нерожденным. И все же созидание происходит в Нем, а материальная субстанция, так же как и все материальные проявления, — это не что иное, как Он Сам. В течение некоторого времени Он поддерживает их, а затем вновь вбирает в Себя.'
+++

_са эша а̄дйах̣ пурушах̣  
калпе калпе ср̣джатй аджах̣  
а̄тма̄тманй а̄тмана̄тма̄нам̇  
са сам̇йаччхати па̄ти ча_

## Пословный перевод

_сах̣_ — Он; _эшах̣_ — этот; _а̄дйах̣_ — изначальная Личность Бога; _пурушах̣_ — воплощение в образе Маха-Вишну, полной части Говинды, Господа Кришны; _калпе_ _калпе_ — в каждую эпоху; _ср̣джати_ — творит; _аджах̣_ — нерожденный; _а̄тма̄_ — Сам; _а̄тмани_ — в Себе; _а̄тмана̄_ — Собой; _а̄тма̄нам_ — Себя; _сах̣_ — Он; _сам̇йаччхати_ — поглощает; _па̄ти_ — поддерживает; _ча_ — также.

## Перевод

**Эта верховная изначальная Личность Бога, Господь Кришна, принимая образ Маха-Вишну, Своей полной части и первого воплощения, создает проявленный космос, однако Сам Он является нерожденным. И все же созидание происходит в Нем, а материальная субстанция, так же как и все материальные проявления, — это не что иное, как Он Сам. В течение некоторого времени Он поддерживает их, а затем вновь вбирает в Себя.**

## Комментарий

Творение неотлично от Господа, и тем не менее Он находится вне этого творения. В «Бхагавад-гите» (9.4) это объясняется следующим образом:

_майа̄ татам идам̇ сарвам̇  
джагад авйакта-мӯртина̄  
мат-стха̄ни сарва-бхӯта̄ни  
на ча̄хам̇ тешв авастхитах̣_

Безличная концепция Абсолютной Истины является одной из форм Господа, называемой _авьякта-мурти_. _Мӯрти_ значит «форма», но, поскольку безличный аспект Господа невозможно постичь нашими несовершенными чувствами, Его форма носит название _авьякта- мурти,_ и на этой непостижимой форме Господа покоится все творение. Иначе говоря, все творение есть Сам Господь, творение неотлично от Него, но в то же время в форме изначальной Личности Бога, Шри Кришны, Он находится за пределами проявленного творения. Имперсоналисты придают особое значение безличной форме, или безличному аспекту Господа, не веря в то, что изначально Он является личностью, тогда как вайшнавы признают изначальную форму Господа, считая безличную форму всего лишь одним из аспектов Личности Господа. Безличный и личностный аспекты Господа существуют одновременно, и об этом предельно ясно сказано в «Бхагавад-гите», «Шримад-Бхагаватам» и других ведических писаниях. Эту идею невозможно постичь человеческим разумом, поэтому ее следует просто принять, положившись на авторитет писаний. Осознать ее можно только в процессе преданного служения Господу, а не с помощью спекулятивного философствования или логических умозаключений. Имперсоналисты в большей или меньшей степени опираются на индуктивную логику, и потому ничего не знают об изначальной Личности Бога, Шри Кришне. Их представления о Кришне расплывчаты, хотя Он предельно ясно описан во всех ведических писаниях. Недостаток знаний лишает их возможности совместить факт существования изначальной личностной формы Господа с представлениями о том, что Он присутствует во всем сущем. Причина этого изъяна концепции имперсоналистов кроется главным образом в материалистическом представлении о том, что субстанция, разделенная на много частей, утрачивает свою первоначальную форму.

Изначальная Личность Бога _(а̄дйах̣),_ Говинда, распространяет Себя, воплощаясь в образе Маха-Вишну, и ложится на воды Им же созданного Причинного океана. Это подтверждает также «Брахма- самхита» (5.47):

_йах̣ ка̄ран̣а̄рн̣ава-джале бхаджати сма йога-  
нидра̄м ананта-джагад-ан̣д̣а-сарома-кӯпах̣  
а̄дха̄ра-ш́актим аваламбйа пара̄м̇ сва-мӯртим̇  
говиндам а̄ди-пурушам̇ там ахам̇ бхаджа̄ми_

В «Брахма-самхите» Господь Брахмаджи говорит: «Я поклоняюсь предвечному Господу Говинде, который в образе Маха-Вишну — Своей полной части — возлежит в Причинном океане. Из пор Его трансцендентного тела исходят бесчисленные вселенные, а Сам Он погружен в мистический сон вечности».

Итак, Маха-Вишну — первое воплощение Господа в творении, и из Него исходят все вселенные, а также, одно за другим, все материальные проявления. Причинный океан создается Господом как _махат-таттва_ — облако в духовном небе и представляет собой лишь часть Его разнообразных проявлений. Духовное небо состоит из лучей, исходящих от Его личностной формы, и Он же является облаком _махат-таттвы._ Он возлежит в Причинном океане и Своим дыханием порождает вселенные, а затем, входя в каждую из них в образе Гарбходакашайи Вишну, для поддержания порядка во вселенной создает Брахму, Шиву и многих других полубогов. Когда же приходит срок, Он вновь вбирает в Себя все сущее. Как сказано в «Бхагавад-гите» (9.7):

_сарва-бхӯта̄ни каунтейа  
пракр̣тим̇ йа̄нти ма̄мика̄м  
калпа-кшайе пунас та̄ни  
калпа̄дау виср̣джа̄мй ахам_

«О сын Кунти, в конце каждой _калпы,_ то есть когда жизнь Брахмы подходит к концу, все материальное мироздание входит в Мою природу _(пракрити)_, а в начале следующей Я Своей энергией вновь создаю ее».

Подводя итог, можно сказать, что все сущее — это не что иное, как проявление непостижимых энергий Господа, и ни одно живое существо не может обладать исчерпывающими знаниями об этих энергиях. Мы уже обсуждали этот вопрос ранее.
