+++
draft = false
weight = 1631
title = 'ШБ 2.6.40-41'
description = 'Верховный Господь чист, ибо свободен от малейшей примеси материальной скверны. Он является Абсолютной Истиной, олицетворением полного и совершенного знания. Он пронизывает Собой все, у Него нет ни начала, ни конца, и никто не может соперничать с Ним. О великий мудрец Нарада, великие мыслители постигают Его только тогда, когда полностью освобождаются от всех материальных желаний и обретают невозмутимость. Несостоятельные же рассуждения только искажают все, и Господь скрывается у нас из виду.'
summary = 'Верховный Господь чист, ибо свободен от малейшей примеси материальной скверны. Он является Абсолютной Истиной, олицетворением полного и совершенного знания. Он пронизывает Собой все, у Него нет ни начала, ни конца, и никто не может соперничать с Ним. О великий мудрец Нарада, великие мыслители постигают Его только тогда, когда полностью освобождаются от всех материальных желаний и обретают невозмутимость. Несостоятельные же рассуждения только искажают все, и Господь скрывается у нас из виду.'
+++

_виш́уддхам̇ кевалам̇ джн̃а̄нам̇  
пратйак самйаг авастхитам  
сатйам̇ пӯрн̣ам ана̄дй-антам̇  
ниргун̣ам̇ нитйам адвайам_

_р̣ше виданти мунайах̣  
праш́а̄нта̄тмендрийа̄ш́айа̄х̣  
йада̄ тад эва̄сат-таркаис  
тиродхӣйета виплутам_

## Пословный перевод

_виш́уддхам_ — без малейшей примеси материального; _кевалам_ — чистое и совершенное; _джн̃а̄нам_ — знание; _пратйак_ — всепроникающую; _самйак_ — в полноте; _авастхитам_ — утвердившуюся; _сатйам_ — истину; _пӯрн̣ам_ — абсолютную; _ана̄ди_ — не имеющую начала; _антам_ — и конца; _ниргун̣ам_ — не имеющую материальных качеств; _нитйам_ — вечную; _адвайам_ — не имеющую соперников; _р̣ше_ — о Нарада, о великий мудрец; _виданти_ — только они могут понять; _мунайах̣_ — великие мыслители; _праш́а̄нта_ — умиротворенных; _а̄тма_ — души; _индрийа_ — чувств; _а̄ш́айа̄х̣_ — нашедшие убежище; _йада̄_ — тогда как; _тат_ — это; _эва_ — несомненно; _асат_ — несостоятельными; _таркаих̣_ — рассуждениями; _тирах̣_\-_дхӣйета_ — исчезает; _виплутам_ — искаженное.

## Перевод

**Верховный Господь чист, ибо свободен от малейшей примеси материальной скверны. Он является Абсолютной Истиной, олицетворением полного и совершенного знания. Он пронизывает Собой все, у Него нет ни начала, ни конца, и никто не может соперничать с Ним. О великий мудрец Нарада, великие мыслители постигают Его только тогда, когда полностью освобождаются от всех материальных желаний и обретают невозмутимость. Несостоятельные же рассуждения только искажают все, и Господь скрывается у нас из виду.**

## Комментарий

Здесь Господа описывают отдельно от Его трансцендентной деятельности в преходящих материальных творениях. Философия _майявады_ пытается доказать, что, когда Господь приходит в материальный мир в образе Своих _аватар,_ Он оскверняется, получая материальное тело. Данный стих полностью опровергает эти домыслы, утверждая, что Господь остается чистым и непогрешимым при всех обстоятельствах. В соответствии с философией _майявады,_ пока духовная душа покрыта неведением, ее называют _дживой,_ а избавившись от неведения, она сливается с безличным бытием Абсолютной Истины. Однако этот стих утверждает, что Господь всегда остается олицетворением полного и совершенного знания. Такова Его отличительная черта — быть вечно свободным от материальной скверны. Это отличает Господа от обыкновенных живых существ с их склонностью попадать под влияние невежества и становиться материально обусловленными. В Ведах говорится, что Господь _вигьянам анандам_ — исполнен блаженства и знания. Обусловленные индивидуальные души нельзя даже сравнивать с Ним, поскольку они склонны оскверняться материей. Получив освобождение, живое существо обретает качества Господа, но присущая ему склонность к осквернению, которая чужда Всевышнему, всегда отличает живое существо от Господа. В Ведах сказано: _ш́уддхам апа̄па-виддхам_ — грех оскверняет индивидуальную _атму,_ но никогда не касается Господа. Господа сравнивают с солнцем. Солнце обладает такой энергией, что никакая скверна не может коснуться его. Наоборот, своими лучами оно само дезинфицирует любую грязь. Подобно этому, Господа также не может коснуться скверна греха, наоборот, Он очищает все живые существа, соприкасающиеся с Ним. Это значит, что Господь всепроникающ, как солнце, и потому в данном стихе употреблено слово _пратьяк_. Нет ничего, что существовало бы вне и помимо энергий Господа. Господь присутствует во всем, Он также охватывает все, и на Него не оказывает влияния деятельность индивидуальных душ. Таким образом, Он бесконечно велик, а живые существа — ничтожно малы.  
  
В Ведах сказано, что не существует ничего, помимо Господа, и что все другие в своем существовании зависят от Него. Он — источник жизненной энергии каждого, Он — Высшая Истина, первопричина всех прочих категорий истины. Он — источник всего, чем обладают остальные существа, следовательно, никто не может сравниться с Ним в богатстве. Обладая всеми достояниями: богатством, славой, силой, красотой, знанием и отречением, — Он, безусловно, является Верховной Личностью. И, будучи личностью, Господь обладает многими личностными качествами, оставаясь при этом трансцендентным к материальным _гунам_. Мы уже обсуждали слова _иттхам̇-бхӯта-гун̣о харих̣_ (Бхаг., 1.7.10). Его трансцендентные качества так привлекательны, что даже освобожденные души _(атмарамы)_ не могут устоять перед ними. Однако, даже обладая всеми качествами личности, Господь тем не менее всемогущ, поэтому Он ничего не должен делать Сам — за Него все делают Его всемогущие энергии. Это подтверждают ведические _мантры: пара̄сйа ш́актир вивидхаива ш́рӯйате сва̄бха̄викӣ джн̃а̄на-бала-крийа̄ ча._ Это означает, что Он обладает определенной духовной формой, не доступной восприятию материальными чувствами. Его можно увидеть только с помощью чувств, очищенных в процессе преданного служения _(йам эваиша вр̣н̣уте тена лабхйах̣)._ Таким образом, Господь и живые существа во многих отношениях существенно отличаются друг от друга. Веды утверждают, что Ему нет равных: _экам эва̄двитӣйам̇ брахма, дваита̄д ваи бхайам̇ бхавати._ У Господа не может быть соперников, Ему нечего бояться других существ, и никто не может достичь одного уровня с Ним. Хотя все прочие существа исходят из Него, между ними и Господом существует огромная разница. В противном случае предыдущий стих, который гласит, что никто не способен познать Его полностью _(на йам̇ виданти таттвена),_ был бы лишен смысла. Данный стих вторит предыдущему, утверждая, что Господа невозможно постичь полностью, но здесь, кроме того, перечислены качества, которыми необходимо обладать, чтобы до некоторой степени познать Его. Познать Господа могут только _прашанты,_ Его беспримесные преданные, поскольку у них нет иных желаний, кроме одного — быть послушными слугами Господа, тогда как все остальные: философы- эмпирики, мистики и _карми_ — имеют корыстные желания и потому не знают покоя. _Карми_ хотят получить вознаграждение за свои труды, мистики добиваются того или иного совершенства в жизни, а философы-эмпирики стремятся слиться с бытием Господа. Однако, пока у человека остается желание удовлетворять свои чувства — в какой бы форме оно ни проявлялось, — он не может обрести покоя, наоборот, бесплодные абстрактные умозаключения и рассуждения только искажают искомую истину, отдаляя его от Господа. Поскольку спекулятивные мыслители следуют принципам аскетизма, они способны до некоторой степени постичь безличный аспект Господа, но у них нет никаких шансов познать Его высшую форму — Говинду, ибо только _амалатманы,_ то есть абсолютно безгрешные люди, могут заниматься чистым преданным служением Господу, что подтверждается и в «Бхагавад-гите» (7.28):

_йеша̄м̇ тв анта-гатам̇ па̄пам̇  
джана̄на̄м̇ пун̣йа-карман̣а̄м  
те двандва-моха-нирмукта̄  
бхаджанте ма̄м̇ др̣д̣ха-врата̄х̣_
