+++
draft = false
weight = 1632
title = 'ШБ 2.6.42'
description = 'Каранарнавашайи Вишну является первым воплощением Верховного Господа. Он повелевает вечным временем, пространством, причинами и следствиями, умом, стихиями, материальным эго, гунами природы, чувствами, вселенской формой Господа, Гарбходакашайи Вишну, а также всеми движущимися и неподвижными живыми существами.'
+++

_а̄дйо ’вата̄рах̣ пурушах̣ парасйа  
ка̄лах̣ свабха̄вах̣ сад-асан-манаш́ ча  
дравйам̇ вика̄ро гун̣а индрийа̄н̣и  
вӣра̄т̣ свара̄т̣ стха̄сну чаришн̣у бхӯмнах̣_

## Пословный перевод

_а̄дйах̣_ — первое; _авата̄рах̣_ — воплощение; _пурушах̣_ — Каранарнавашайи Вишну; _парасйа_ — Господа; _ка̄лах̣_ — время; _свабха̄вах̣_ — пространство; _сат_ — результат; _асат_ — причина; _манах̣_ — ум; _ча_ — также; _дравйам_ — стихии; _вика̄рах̣_ — материальное эго; _гун̣ах̣_ — качества материальной природы; _индрийа̄н̣и_ — чувства; _вира̄т̣_ — все тело; _свара̄т̣_ — Гарбходакашайи Вишну; _стха̄сну_ — неподвижные; _чаришн̣у_ — движущиеся; _бхӯмнах̣_ — Господа.

## Перевод

**Каранарнавашайи Вишну является первым воплощением Верховного Господа. Он повелевает вечным временем, пространством, причинами и следствиями, умом, стихиями, материальным эго, гунами природы, чувствами, вселенской формой Господа, Гарбходакашайи Вишну, а также всеми движущимися и неподвижными живыми существами.**

## Комментарий

О бренности материального творения уже не раз говорилось на страницах этой книги. Материальное творение — это всего лишь временное проявление материальной энергии Всевышнего. Оно предназначено для того, чтобы дать шанс обусловленным душам, которые не расположены поддерживать с Господом отношения любовного трансцендентного служения. Обусловленным душам закрыт доступ в царство свободы духовного мира, поскольку в глубине сердца они хотят не служить, а наслаждаться, подражая Господу. По своей природе живые существа — вечные слуги Господа, однако некоторые из них, злоупотребляя своей независимостью, отказываются служить Ему, поэтому им предоставляется возможность наслаждаться материальной природой, которую называют _майей,_ иллюзией. Ее называют иллюзией потому, что живые существа, находящиеся в сетях _майи,_ на самом деле не являются наслаждающимися, хотя, введенные в заблуждение _майей,_ считают себя таковыми. Пребывающим в иллюзии живым существам время от времени предоставляется возможность избавиться от извращенного желания господствовать над материальной природой и узнать из Вед о своих вечных взаимоотношениях с Верховным Господом Кришной _(ведаиш́ ча сарваир ахам эва ведйах̣)._ Итак, временное материальное творение представляет собой проявление материальной энергии Господа, и, чтобы управлять им, Верховный Господь принимает форму Каранарнавашайи Вишну, подобно тому как правительство поручает наместнику в течение определенного срока управлять какой-либо провинцией. Каранодакашайи Вишну проявляет материальное творение, бросая взгляд на Свою материальную энергию _(са аикшата)._ В Первой песни «Шримад-Бхагаватам» мы уже отчасти объяснили это в комментарии к стиху _джагр̣хе паурушам̇ рӯпам_ (Бхаг., 1.3.1). Период иллюзорного существования материального творения называют _калпой,_ и, как мы уже говорили, в каждой новой _калпе_ процесс созидания начинается заново. Воплощаясь во вселенной, Господь с помощью Своих энергий проявляет все, из чего состоит творение: время, пространство, причину, следствие, ум, грубые и тонкие элементы, взаимодействующие с ними _гуны_ материальной природы (благость, страсть и невежество), затем чувства и их источник и, наконец, гигантскую вселенскую форму в образе второго воплощения _пуруши_ — Гарбходакашайи Вишну, а также все движущиеся и неподвижные живые существа, исходящие из второго воплощения _пуруши_. В конечном счете все эти созидательные элементы и само творение — не что иное, как проявления энергий Верховного Господа; все в творении находится под властью Верховного Существа. Первое в материальном мире воплощение — Каранарнавашайи Вишну — является полной частью изначальной Личности Бога, Шри Кришны. «Брахма-самхита» (5.48) описывает Его следующим образом:

_йасйаика-ниш́васита-ка̄лам атха̄валамбйа  
джӣванти лома-виладжа̄ джагад-ан̣д̣а-на̄тха̄х̣  
вишн̣ур маха̄н са иха йасйа кала̄-виш́ешо  
говиндам а̄ди-пурушам̇ там ахам̇ бхаджа̄ми_

Бесчисленные вселенные существуют только на протяжении одного вздоха Маха-Вишну, или Каранарнавашайи Вишну, который является полной частью Говинды, изначальной Личности Бога — Господа Кришны.
