+++
draft = false
weight = 1600
title = 'ШБ 2.6.6'
description = 'Руки Господа — место возникновения великих полубогов и других предводителей и защитников простых людей.'
+++

_ба̄хаво лока-па̄ла̄на̄м̇  
пра̄йаш́ах̣ кшема-карман̣а̄м_

## Пословный перевод

_ба̄хавах̣_ — руки; _лока_\-_па̄ла̄на̄м_ — божеств, управляющих планетами полубогов; _пра̄йаш́ах̣_ — почти всегда; _кшема_\-_карман̣а̄м_ — тех, кто руководит остальными и защищает простых людей.

## Перевод

**Руки Господа — место возникновения великих полубогов и других предводителей и защитников простых людей.**

## Комментарий

Этот весьма важный стих «Шримад-Бхагаватам» прекрасно объяснен в «Бхагавад-гите» (10.41–42):

_йад йад вибхӯтимат саттвам̇  
ш́рӣмад ӯрджитам эва ва̄  
тат тад эва̄вагаччха твам̇  
мама теджо-’м̇ш́а-самбхавам_

_атхава̄ бахунаитена  
ким̇ джн̃а̄тена тава̄рджуна  
вишт̣абхйа̄хам идам̇ кр̣тснам  
эка̄м̇ш́ена стхито джагат_

Могущественные цари, правители, знатоки священных писаний, ученые, художники, инженеры, изобретатели, геологи, археологи, промышленники, политики, экономисты, бизнесмены и более могущественные живые существа, или полубоги: Брахма, Шива, Индра, Чандра, Сурья, Варуна и Марут, — каждый на своем месте, заботятся о поддержании порядка во вселенной. И все они являются наделенными определенными полномочиями неотъемлемыми частицами Верховного Господа. Верховный Господь Шри Кришна — отец всех живых существ, которым в зависимости от их желаний и устремлений отводится то или иное место в творении. Некоторых из них, в частности, упомянутых выше, Господь наделяет особыми полномочиями. Здравомыслящий человек должен уяснить себе, что живое существо, каким бы могущественным оно ни было, не является ни абсолютным, ни независимым. Все живые существа должны признать источник своей силы, о котором говорится в данном стихе. И если они станут руководствоваться этими представлениями в своей деятельности, то, просто исполняя предписанные им обязанности, достигнут высшего совершенства — вечной жизни, абсолютного знания и неисчерпаемого блаженства. Пока сильные мира сего не признают существование источника, которому обязаны своим могуществом, — Личности Бога, они будут находиться под влиянием _майи_ (иллюзии). Действие _майи_ проявляется в том, что могущественная личность, введенная в заблуждение иллюзорной материальной энергией, ошибочно считает себя центром мироздания и не развивает в себе сознание Бога. В результате этого в наше время в мире преобладает ложное чувство эгоизма, то есть концепция «я» и «мое», и в человеческом обществе ни на минуту не прекращается жестокая борьба за существование. Вот почему разумные люди должны признать Господа изначальным источником всех энергий, тем самым воздав Ему за все те блага, которые он даровал им. Просто признав Господа верховным владыкой, которому принадлежит все сущее, — кем Он на самом деле и является — можно достичь высшего совершенства. Какое бы положение в обществе ни занимал человек, если он пытается отвечать взаимностью на любовь Верховной Личности Бога и довольствуется тем, что ниспослал ему Господь, то быстро обретает полное умиротворение, к которому стремился много жизней подряд. Спокойствие ума, или, другими словами, здоровое состояние ума, приходит к человеку лишь тогда, когда его ум погружен в трансцендентное любовное служение Господу. Господь наделяет свои неотъемлемые частицы определенной властью, чтобы они могли служить Ему, подобно тому как крупный бизнесмен иногда назначает своего сына на высокий пост в принадлежащей ему компании. Послушный сын никогда не нарушает волю отца и потому живет в мире и согласии с главой семьи, своим отцом. Господь — отец всех живых существ, поэтому все они, как и подобает послушным сыновьям, должны исполнять все свои обязанности и волю отца. Если люди поймут это, на земле наступят мир и процветание.
