+++
draft = false
weight = 1601
title = 'ШБ 2.6.7'
description = 'Шаги Господа — прибежище высших, низших и райских планет, а также всего, в чем мы нуждаемся. Его лотосные стопы защищают нас от всех опасностей.'
summary = 'Шаги Господа — прибежище высших, низших и райских планет, а также всего, в чем мы нуждаемся. Его лотосные стопы защищают нас от всех опасностей.'
+++

_викрамо бхӯр бхувах̣ сваш́ ча  
кшемасйа ш́аран̣асйа ча  
сарва-ка̄ма-варасйа̄пи  
хареш́ чаран̣а а̄спадам_

## Пословный перевод

_викрамах̣_ — шаги; _бхӯх̣_ _бхувах̣_ — высших и низших планет; _свах̣_ — как и райских; _ча_ — также; _кшемасйа_ — защиты всего, что мы имеем; _ш́аран̣асйа_ — бесстрашия; _ча_ — также; _сарва_\-_ка̄ма_ — все то, в чем мы нуждаемся; _варасйа_ — всех благословений; _апи_ — точно; _харех̣_ — Господа; _чаран̣ах̣_ — лотосные стопы; _а̄спадам_ — прибежище.

## Перевод

**Шаги Господа — прибежище высших, низших и райских планет, а также всего, в чем мы нуждаемся. Его лотосные стопы защищают нас от всех опасностей.**

## Комментарий

Где бы мы ни находились — на этой планете, на высших, низших или райских планетах, — чтобы уберечься от всех опасностей, а также иметь все необходимое для жизни, мы должны найти прибежище у лотосных стоп Господа. Полная зависимость от лотосных стоп Господа называется чистым преданным служением, и именно о нем идет речь в данном стихе. Никто не должен сомневаться в этом или обращаться за помощью к полубогам, поскольку все они тоже зависят от Господа. Все, кроме Самого Господа, зависят от милости Господа; даже всепроникающая Сверхдуша зависит от высшего аспекта Абсолютной Истины — Бхагавана, Личности Бога.
