+++
draft = false
weight = 4428
title = 'ШБ 4.29.1'
description = 'Царь Прачинабархишат сказал: О господин, мы не смогли до конца понять рассказанную тобой аллегорическую историю о царе Пуранджане. Люди, обладающие совершенным духовным знанием, безусловно, способны постичь ее смысл, но нам, слишком привязанным к кармической деятельности, очень трудно сделать это.'
+++

_пра̄чӣнабархир ува̄ча  
бхагавам̇с те вачо ’сма̄бхир  
на самйаг авагамйате  
кавайас тад виджа̄нанти  
на вайам̇ карма-мохита̄х̣_

## Пословный перевод

_пра̄чӣнабархих̣_ _ува̄ча_ — царь Прачинабархи сказал; _бхагаван_ — о господин; _те_ — твои; _вачах̣_ — слова; _асма̄бхих̣_ — нами; _на_ — никогда; _самйак_ — до конца; _авагамйате_ — поняты; _кавайах̣_ — искушенные; _тат_ — это; _виджа̄нанти_ — могут понять; _на_ — никогда не; _вайам_ — мы; _карма_ — кармической деятельностью; _мохита̄х̣_ — прельщенные.

## Перевод

**Царь Прачинабархишат сказал: О господин, мы не смогли до конца понять рассказанную тобой аллегорическую историю о царе Пуранджане. Люди, обладающие совершенным духовным знанием, безусловно, способны постичь ее смысл, но нам, слишком привязанным к кармической деятельности, очень трудно сделать это.**

## Комментарий

В «Бхагавад-гите» (7.13) Господь Кришна говорит:

_трибхир гун̣амайаир бха̄ваир  
эбхих̣ сарвам идам̇ джагат  
мохитам̇ на̄бхиджа̄на̄ти  
ма̄м эбхйах̣ парам авйайам_

«Введенный в заблуждение тремя материальными _гунами_ \[благостью, страстью и невежеством\], мир ничего не знает обо Мне, неподвластном влиянию этих _гун_ и неисчерпаемом». Очарованные тремя _гунами_ материальной природы, люди в большинстве своем не способны понять, что за материальной деятельностью, протекающей в мироздании, стоит Верховная Личность Бога, Кришна. Те, кто поглощены греховной или благочестивой деятельностью, как правило, не сведущи в науке преданного служения. Аллегорическая история, рассказанная Нарадой Муни царю Бархишману, предназначена прежде всего для того, чтобы побудить обусловленные души встать на путь преданного служения. Тот, кто служит Господу, без труда поймет смысл иносказаний Нарады Муни, но людям, которые заняты не служением Господу, а удовлетворением собственных чувств, не удастся до конца понять ее суть, в чем и признается в данном стихе царь Бархишман.

В этой, двадцать девятой, главе рассказывается о том, что человек, слишком привязанный к женщинам, в следующей жизни сам становится женщиной, а тот, кто общается с Верховной Личностью Бога или представителем Господа, избавляется от всех материальных привязанностей и обретает освобождение.
