+++
draft = false
weight = 4438
title = 'ШБ 4.29.11'
description = 'Двое ворот Налини и На̄лини — это две ноздри, а город Саурабха символизирует запах. Спутник по имени Авадхута — это обоняние. Ворота, называемые Мукхья, — это рот, а ворота Випана — дар речи. Расагьей называют способность различать вкус.'
summary = 'Двое ворот Налини и На̄лини — это две ноздри, а город Саурабха символизирует запах. Спутник по имени Авадхута — это обоняние. Ворота, называемые Мукхья, — это рот, а ворота Випана — дар речи. Расагьей называют способность различать вкус.'
+++

_налинӣ на̄линӣ на̄се  
гандхах̣ саурабха учйате  
гхра̄н̣о ’вадхӯто мукхйа̄сйам̇  
випан̣о ва̄г расавид расах̣_

## Пословный перевод

_налинӣ_ — называемые Налини; _на̄линӣ_ — называемые На̄лини; _на̄се_ — две ноздри; _гандхах̣_ — запах; _саурабхах̣_ — Саурабха (аромат); _учйате_ — называется; _гхра̄н̣ах̣_ — чувство обоняния; _авадхӯтах̣_ — называемое Авадхутой; _мукхйа̄_ — называемые Мукхьей (главными); _а̄сйам_ — рот; _випан̣ах̣_ — называемые Випаной; _ва̄к_ — дар речи; _раса_\- _вит_ — называемое Расагьей («знатоком вкусов»); _расах̣_ — вкус.

## Перевод

**Двое ворот Налини и На̄лини — это две ноздри, а город Саурабха символизирует запах. Спутник по имени Авадхута — это обоняние. Ворота, называемые Мукхья, — это рот, а ворота Випана — дар речи. Расагьей называют способность различать вкус.**

## Комментарий

_Авадхӯта_ значит «обладающий полной свободой». Тот, кто достиг уровня _авадхуты,_ не обязан подчиняться никаким правилам и предписаниям. Иными словами, он может делать все, что хочет. Для человека, находящегося на уровне _авадхуты,_ как для воздуха, не существует преград. В «Бхагавад-гите» (6.34) сказано:

_чан̃чалам̇ хи манах̣ кр̣шн̣а  
прама̄тхи балавад др̣д̣хам  
тасйа̄хам̇ ниграхам̇ манйе  
ва̄йор ива судушкарам_

«Ум беспокоен, неистов, упрям и очень силен, о Кришна, и мне кажется, что укротить его труднее, чем остановить ветер».

Ничто не может преградить путь воздуху или ветру, и точно так же ничто не может помешать двум ноздрям, расположенным в одном месте, вдыхать запахи. Благодаря присутствию языка мы постоянно ощущаем вкус всевозможных лакомств во рту.
