+++
draft = false
weight = 4440
title = 'Текст 13'
description = 'Нарада Муни продолжал: Город, названный Дакшина-панчалой, — это священные писания, ведущие человека по пути правритти, пути кармической деятельности, доставляющей наслаждения. Другой город, Уттара-панчала, символизирует писания, которые призваны помочь людям свести к минимуму кармическую деятельность и обрести знание. Через уши живые существа получают разные виды знания, поэтому одни из них попадают на Питрилоку, а другие — на Девалоку. Все это становится возможным благодаря наличию двух ушей.'
+++

_правр̣ттам̇ ча нивр̣ттам̇ ча  
ш́а̄страм̇ пан̃ча̄ла-сам̇джн̃итам  
питр̣-йа̄нам̇ дева-йа̄нам̇  
ш́ротра̄ч чхрута-дхара̄д враджет_

## Пословный перевод

_правр̣ттам_ — путь чувственных наслаждений; _ча_ — также; _нивр̣ттам_ — путь отречения; _ча_ — также; _ш́а̄страм_ — священное писание; _пан̃ча̄ла_ — Панчала; _сам̇джн̃итам_ — названный; _питр̣_\-_йа̄нам_ — отправляющиеся на Питрилоку; _дева_\-_йа̄нам_ — отправляющиеся на Девалоку; _ш́ротра̄т_ — благодаря слушанию; _ш́рута_\-_дхара̄т_ — с помощью спутника по имени Шрутадхара; _враджет_ — можно подняться.

## Перевод

**Нарада Муни продолжал: Город, названный Дакшина-панчалой, — это священные писания, ведущие человека по пути правритти, пути кармической деятельности, доставляющей наслаждения. Другой город, Уттара-панчала, символизирует писания, которые призваны помочь людям свести к минимуму кармическую деятельность и обрести знание. Через уши живые существа получают разные виды знания, поэтому одни из них попадают на Питрилоку, а другие — на Девалоку. Все это становится возможным благодаря наличию двух ушей.**

## Комментарий

Веды называются _ш́рути,_ а знание, которое получают, слушая Веды, — _ш́рута-дхара_. В «Бхагавад-гите» говорится, что посредством слушания можно подняться на планеты полубогов, на планеты питов (предков) и даже на Вайкунтху. Об этом уже шла речь в предыдущих главах.
