+++
draft = false
weight = 4441
title = 'ШБ 4.29.14'
description = 'Через нижние ворота, Асури [детородный орган], живое существо входит в город Грамаку, чтобы заниматься там сексом, доставляющим огромное удовольствие обыкновенным людям, которые являются попросту глупцами и негодяями. Способность производить потомство называется Дурмадой, а анус именуется Ниррити.'
+++

_а̄сурӣ мед̣храм арва̄г-два̄р  
вйава̄йо гра̄мин̣а̄м̇ ратих̣  
упастхо дурмадах̣ прокто  
нирр̣тир гуда учйате_

## Пословный перевод

_а̄сурӣ_ — называемый Асури; _мед̣храм_ — детородный орган; _арва̄к_ — глупцов и негодяев; _два̄х̣_ — ворота; _вйава̄йах̣_ — вступающих в половые отношения; _гра̄мин̣а̄м_ — обыкновенных людей; _ратих̣_ — соблазн; _упастхах̣_ — способность производить потомство; _дурмадах̣_ — Дурмадой; _проктах̣_ — называется; _нирр̣тих̣_ — Ниррити; _гудах̣_ — анальное отверстие; _учйате_ — называется.

## Перевод

**Через нижние ворота, Асури \[детородный орган\], живое существо входит в город Грамаку, чтобы заниматься там сексом, доставляющим огромное удовольствие обыкновенным людям, которые являются попросту глупцами и негодяями. Способность производить потомство называется Дурмадой, а анус именуется Ниррити.**

## Комментарий

Когда люди деградируют, они превращаются в демонов и начинают всерьез считать задний проход и детородный орган центром, вокруг которого вращается вся их деятельность. Даже в таком святом месте, как Вриндаван в Индии, неразумные люди выдают свои занятия, связанные с задним проходом и гениталиями, за духовную деятельность. Таких людей называют _сахаджиями_. Согласно их философии, занимаясь сексом, человек может подняться на духовный уровень. Но, как явствует из этих стихов «Шримад- Бхагаватам», стремление к удовлетворению похоти присуще только _арва̄к,_ низшим из людей. Таких негодяев и глупцов очень трудно исправить. В сущности, в рассматриваемых стихах осуждаются похотливые желания обыкновенных людей. _Дурмада_ значит «идущий по неверному пути», а _нирр̣ти_ — «греховная деятельность». Эти слова ясно указывают на то, что удовлетворение похоти является грехом даже для обыкновенных людей, и те, кто потворствует ей, идут по неверному пути; тем не менее _сахаджии_ выдают себя за преданных, занятых духовной деятельностью. Поэтому разумные люди больше не посещают Вриндаван. Нас часто спрашивают, почему же тогда мы открыли во Вриндаване свой центр. На первый взгляд может показаться, что деятельность _сахаджий_ привела к деградации Вриндавана, но с духовной точки зрения Вриндаван — единственное место, где все эти грешники могут искупить свои прегрешения, родившись собаками, свиньями и обезьянами. Живое существо, родившееся во Вриндаване в теле собаки, свиньи или обезьяны, в следующей жизни сможет достичь духовного уровня.
