+++
draft = false
weight = 4443
title = 'ШБ 4.29.16'
description = 'Слово антах̣-пура обозначает сердце. Слово вишӯчӣна, что значит «блуждающий всюду», относится к уму. В уме живое существо наслаждается различными проявлениями влияния гун материальной природы. Иногда влияние гун повергает его в иллюзию, иногда доставляет ему удовольствие, а иногда вызывает ликование.'
summary = 'Слово антах̣-пура обозначает сердце. Слово вишӯчӣна, что значит «блуждающий всюду», относится к уму. В уме живое существо наслаждается различными проявлениями влияния гун материальной природы. Иногда влияние гун повергает его в иллюзию, иногда доставляет ему удовольствие, а иногда вызывает ликование.'
+++

_антах̣-пурам̇ ча хр̣дайам̇  
вишӯчир мана учйате  
татра мохам̇ праса̄дам̇ ва̄  
харшам̇ пра̄пноти тад-гун̣аих̣_

## Пословный перевод

_антах̣_\-_пурам_ — личные покои; _ча_ — и; _хр̣дайам_ — сердце; _вишӯчих̣_ — слуга по имени Вишучина; _манах̣_ — ум; _учйате_ — говорится; _татра_ — там; _мохам_ — иллюзия; _праса̄дам_ — удовлетворение; _ва̄_ — или; _харшам_ — ликование; _пра̄пноти_ — обретает; _тат_ — ума; _гун̣аих̣_ — под влиянием _гун_ материальной природы.

## Перевод

**Слово антах̣-пура обозначает сердце. Слово вишӯчӣна, что значит «блуждающий всюду», относится к уму. В уме живое существо наслаждается различными проявлениями влияния гун материальной природы. Иногда влияние гун повергает его в иллюзию, иногда доставляет ему удовольствие, а иногда вызывает ликование.**

## Комментарий

Ум и интеллект живого существа в материальном мире находятся под влиянием _гун_ материальной природы, и в зависимости от характера этого взаимодействия ум живого существа блуждает в разных сферах бытия. Разные воздействия материальных _гун_ вызывают в сердце живого существа удовлетворение, ликование или же иллюзию. На самом деле, находясь в материальном теле, живое существо бездействует. Вместо него действуют _гуны_ материальной природы, оказывающие влияние на его ум и сердце. В результате живое существо наслаждается или страдает. Об этом ясно сказано в «Бхагавад-гите» (3.27):

_пракр̣тех̣ крийама̄н̣а̄ни  
гун̣аих̣ карма̄н̣и сарваш́ах̣  
ахан̇ка̄ра-вимӯд̣ха̄тма̄  
карта̄хам ити манйате_

«Под влиянием трех материальных _гун_ сбитая с толку обусловленная душа считает себя совершающей действия, которые на самом деле совершает материальная природа».
