+++
draft = false
weight = 4444
title = 'ШБ 4.29.17'
description = 'Ранее уже говорилось, что царица — это разум человека. Бодрствует он или спит, его разум создает всевозможные ситуации. Под влиянием оскверненного разума живое существо рисует в своем воображении различные образы, а затем просто воспроизводит поступки и реакции на них, возникшие в его разуме.'
summary = 'Ранее уже говорилось, что царица — это разум человека. Бодрствует он или спит, его разум создает всевозможные ситуации. Под влиянием оскверненного разума живое существо рисует в своем воображении различные образы, а затем просто воспроизводит поступки и реакции на них, возникшие в его разуме.'
+++

_йатха̄ йатха̄ викрийате  
гун̣а̄кто викароти ва̄  
татха̄ татхопадрашт̣а̄тма̄  
тад-вр̣ттӣр анука̄рйате_

## Пословный перевод

_йатха̄_ _йатха̄_ — так же, как; _викрийате_ — возбужден; _гун̣а_\-_актах̣_ — из-за общения с _гунами_ природы; _викароти_ — как он делает; _ва̄_ — или; _татха̄_ _татха̄_ — подобным образом; _упадрашт̣а̄_ — наблюдатель; _а̄тма̄_ — душа; _тат_ — разума; _вр̣ттӣх̣_ — занятия; _анука̄рйате_ — подражает.

## Перевод

**Ранее уже говорилось, что царица — это разум человека. Бодрствует он или спит, его разум создает всевозможные ситуации. Под влиянием оскверненного разума живое существо рисует в своем воображении различные образы, а затем просто воспроизводит поступки и реакции на них, возникшие в его разуме.**

## Комментарий

Из данного стиха явствует, что царица, жена Пуранджаны, — это не что иное, как разум человека. Разум действует и когда человек спит, и когда он бодрствует, но в материальном мире разум осквернен соприкосновением с тремя _гунами_ материальной природы. Обладая оскверненным разумом, само живое существо тоже оскверняется. Когда живое существо находится в обусловленном состоянии, всеми его поступками руководит оскверненный разум. Живое существо просто выступает в роли наблюдателя, и вместе с тем оно действует, понуждаемое оскверненным разумом, который сам по себе является пассивным посредником.
