+++
draft = false
weight = 4502
title = 'ШБ 4.29.1a-2a'
description = 'Стремление заботиться о своем теле, жене и детях в равной степени присуще и животным, которые обладают необходимым для этого разумом. Если человек занимается только этим, то чем он отличается от животного? Нужно понять, что живое существо получает человеческое тело после великого множества рождений в процессе эволюции. Человек, который обрел духовное знание и перестал отождествлять себя с грубым и тонким материальным телом, благодаря такому знанию выделяется среди индивидуальных душ, подобно Верховной Личности Бога.'
+++

_сарвеша̄м эва джантӯна̄м̇  
сататам̇ деха-пошан̣е  
асти праджн̃а̄ сама̄йатта̄  
ко виш́ешас тада̄ нр̣н̣а̄м_

## Пословный перевод

_сарвеша̄м_ — всех; _эва_ — безусловно; _джантӯна̄м_ — животных; _сататам_ — всегда; _деха_\-_пошан̣е_ — заботиться об удовлетворении потребностей тела; _асти_ — есть; _праджн̃а̄_ — разум; _сама̄йатта̄_ — сосредоточенный на; _ках̣_ — каково; _виш́ешах̣_ — отличие; _тада̄_ — тогда; _нр̣н̣а̄м_ — людей; _лабдхва̄_ — получив; _иха_ — здесь; _анте_ — после многих рождений; _манушйатвам_ — человеческую жизнь; _хитва̄_ — отбросив; _деха_\-_а̄ди_ — в грубом и тонком теле; _асат_\-_грахам_ — ошибочное представление о жизни; _а̄тма_ — духовного знания; _ср̣тйа̄_ — путем; _виха̄йа_ — оставив; _идам_ — это тело; _джӣва_\-_а̄тма̄_ — индивидуальная духовная душа; _сах̣_ — та; _виш́ишйате_ — поднимается.

## Перевод

**Стремление заботиться о своем теле, жене и детях в равной степени присуще и животным, которые обладают необходимым для этого разумом. Если человек занимается только этим, то чем он отличается от животного? Нужно понять, что живое существо получает человеческое тело после великого множества рождений в процессе эволюции. Человек, который обрел духовное знание и перестал отождествлять себя с грубым и тонким материальным телом, благодаря такому знанию выделяется среди индивидуальных душ, подобно Верховной Личности Бога.**

## Комментарий

Говорят, что человек — это разумное животное, но из данного стиха следует, что у животных тоже есть разум. Не будь у животных разума, разве смогли бы они так хорошо удовлетворять потребности своего тела, тратя на это столько сил? Было бы ошибкой думать, что у животных нет разума, однако очевидно, что их разум неразвит. Как бы то ни было, мы не можем отрицать наличие у животных разума. Суть этого стиха в том, что человек должен использовать данный ему разум для постижения Верховной Личности Бога, ибо в этом заключается совершенство человеческой жизни.
