+++
draft = false
weight = 4503
title = 'ШБ 4.29.1b'
description = 'Если живое существо разовьет в себе сознание Кришны, будет проявлять милосердие к другим и в совершенстве усвоит духовную науку самоосознания, оно тут же освободится из материального плена.'
summary = 'Если живое существо разовьет в себе сознание Кришны, будет проявлять милосердие к другим и в совершенстве усвоит духовную науку самоосознания, оно тут же освободится из материального плена.'
+++

_бхактих̣ кр̣шн̣е дайа̄ джӣвешв  
акун̣т̣ха-джн̃а̄нам а̄тмани  
йади сйа̄д а̄тмано бхӯйа̄д  
апаваргас ту сам̇ср̣тех̣_

## Пословный перевод

_бхактих̣_ — преданное служение; _кр̣шн̣е_ — Кришне; _дайа̄_ — милосердие; _джӣвешу_ — к другим живым существам; _акун̣т̣ха_\-_джн̃а̄нам_ — совершенное знание; _а̄тмани_ — о душе; _йади_ — если; _сйа̄т_ — становится; _а̄тманах̣_ — души; _бхӯйа̄т_ — должно быть; _апаваргах̣_ — освобождение; _ту_ — тогда; _сам̇ср̣тех̣_ — из материального плена.

## Перевод

**Если живое существо разовьет в себе сознание Кришны, будет проявлять милосердие к другим и в совершенстве усвоит духовную науку самоосознания, оно тут же освободится из материального плена.**

## Комментарий

Употребленные в этом стихе слова _дайа̄ джӣвешу,_ «милосердие к другим живым существам», указывают, что человек, стремящийся постичь свою духовную природу, должен проявлять милосердие к другим существам. Это значит, что, достигнув совершенства и осознав себя вечным слугой Кришны, мы должны нести это знание людям. Такая проповедь — проявление истинного милосердия по отношению к живым существам. Другие виды благотворительности приносят временные блага нашему телу, но, поскольку живое существо суть душа, истинно милосердным к нему будет лишь тот, кто откроет ему знание о его духовной природе. Как сказал Чайтанья Махапрабху, _джӣвера ‘сварӯпа’ хайа —— кр̣шн̣ера ‘нитйа-да̄са’_ — «По своей природе каждое живое существо является слугой Кришны». Мы должны сами постичь эту истину и объяснять ее другим. Если человек, осознавший себя вечным слугой Кришны, не проповедует, его знание несовершенно. Поэтому Шрила Бхактисиддханта Сарасвати Тхакур говорит: _душт̣а мана, туми кисера ваишн̣ава? пратишт̣ха̄ра таре, нирджанера гхаре, тава хари-на̄ма кевала каитава_ — «Дорогой ум, какой же ты вайшнав? Только желание мирских почестей и славы заставляет тебя повторять _мантру_ Харе Кришна в уединенном месте». Таким образом Бхактисиддханта Сарасвати Тхакур осуждает тех, кто не занимается проповеднической деятельностью. Во Вриндаване живет много вайшнавов, которые не хотят проповедовать; в большинстве своем они пытаются подражать Харидасу Тхакуру. Но в действительности их так называемая духовная практика в уединенном месте сводится к тому, что они либо спят, либо думают о женщинах и деньгах. В аналогичном положении находится и тот, кто только поклоняется Господу в храме, не заботясь о благе других людей, и не умеет отличить преданного от непреданного. Такого вайшнава называют _каништха-адхикари:_

_арча̄йа̄м эва харайе  
пӯджа̄м̇ йах̣ ш́раддхайехате  
на тад-бхактешу ча̄нйешу  
са бхактах̣ пра̄кр̣тах̣ смр̣тах̣_

(_Бхаг., 11.2.47_)
