+++
draft = false
weight = 4429
title = 'Текст 2'
description = 'Великий мудрец Нарада Муни продолжал: Знай же, что Пуранджана, живое существо, переселяется из одного тела в другое, и форма его следующего тела определяется его собственными поступками. Он может оказаться в теле с одной, двумя, тремя, четырьмя ногами, множеством ног или вообще без оных. Живое существо, которое якобы наслаждается, переселяясь из одного тела в другое, называют Пуранджаной.'
+++

_на̄рада ува̄ча  
пурушам̇ пуран̃джанам̇ видйа̄д  
йад вйанактй а̄тманах̣ пурам  
эка-дви-три-чатуш-па̄дам̇  
баху-па̄дам апа̄дакам_

## Пословный перевод

_на̄радах̣_ _ува̄ча_ — Нарада сказал; _пурушам_ — живое существо, наслаждающегося; _пуран̃джанам_ — царя Пуранджану; _видйа̄т_ — следует знать; _йат_ — в такой мере; _вйанакти_ — он создает; _а̄тманах̣_ — для себя; _пурам_ — место обитания; _эка_ — с одной; _дви_ — двумя; _три_ — тремя; _чатух̣_\-_па̄дам_ — с четырьмя ногами; _баху_\-_па̄дам_ — с большим количеством ног; _апа̄дакам_ — без ног.

## Перевод

**Великий мудрец Нарада Муни продолжал: Знай же, что Пуранджана, живое существо, переселяется из одного тела в другое, и форма его следующего тела определяется его собственными поступками. Он может оказаться в теле с одной, двумя, тремя, четырьмя ногами, множеством ног или вообще без оных. Живое существо, которое якобы наслаждается, переселяясь из одного тела в другое, называют Пуранджаной.**

## Комментарий

В этом стихе рассказывается о том, как духовная душа переселяется из одного тела в другое. Слово _эка-па̄да,_ «одноногие», относится к привидениям, которые, как известно, ходят на одной ноге. _Дви-па̄да,_ «двуногими», называют людей. Старого и немощного человека можно назвать трехногим, поскольку он ходит, опираясь на палку или трость. _Чатуш-па̄да,_ или «четвероногие», — это, разумеется, животные. А слово _баху-па̄да_ относится к существам, у которых более четырех ног. Есть немало насекомых (например, сороконожка), а также обитателей вод, у которых множество конечностей. Слово _апа̄дака,_ что значит «безногие», относится к змеям. Пуранджаной называют того, кто наслаждается телами разных типов. Желая наслаждаться в материальном мире, он получает для этого соответствующие тела.
