+++
draft = false
weight = 4447
title = 'Текст 22'
description = 'Та, кого я назвал Калаканьей, — это старость. Никто не хочет встречаться со старостью, но Яванешвара [Явана-раджа], или смерть, считает Джару [старость] своей сестрой.'
+++

_ка̄ла-канйа̄ джара̄ са̄кша̄л  
локас та̄м̇ на̄бхинандати  
сваса̄рам̇ джагр̣хе мр̣тйух̣  
кшайа̄йа йаванеш́варах̣_

## Пословный перевод

_ка̄ла_\-_канйа̄_ — дочь Времени; _джара̄_ — старость; _са̄кша̄т_ — непосредственно; _локах̣_ — все живые существа; _та̄м_ — ее; _на_ — никогда не; _абхинандати_ — приветствуют; _сваса̄рам_ — как свою сестру; _джагр̣хе_ — принял; _мр̣тйух̣_ — смерть; _кшайа̄йа_ — для разрушения; _йавана_\-_ӣш́варах̣_ — царь _яванов._.

## Перевод

**Та, кого я назвал Калаканьей, — это старость. Никто не хочет встречаться со старостью, но Яванешвара \[Явана-раджа\], или смерть, считает Джару \[старость\] своей сестрой.**

## Комментарий

Живое существо, заточенное в теле, встречается с Калаканьей, старостью, незадолго до своей смерти. Яванешвара — это Ямараджа, символ смерти. Перед тем, как отправиться в обитель Ямараджи, живое существо встречает его сестру Джару, старость. Явана-раджа и его сестра обретают власть над теми, кто занимался греховной деятельностью. Те же, кто обладает сознанием Кришны и преданно служит Господу, следуя наставлениям Нарады Муни, неподвластны Ямарадже и его сестре Джаре. Человек, обладающий сознанием Кришны, побеждает смерть. Оставив свое нынешнее тело, он больше не получит нового материального тела, а вернется домой, к Богу. Подтверждение этому содержится в «Бхагавад-гите» (4.9).
