+++
draft = false
weight = 4448
title = 'ШБ 4.29.23-25'
description = 'Спутники Яванешвары [Ямараджи], которых называют воинами смерти, — это многочисленные болезни, поражающие тело и ум. Праджварой называют два вида лихорадки: сильный жар и сильную простуду, то есть брюшной тиф и воспаление легких. Живое существо, заключенное в теле, подвергается всевозможным страданиям, которые посылает ему провидение, причиняют другие живые существа, а также собственное тело и ум. Но, несмотря на все эти муки, живое существо, которому приходится удовлетворять потребности тела, ума и чувств, а также страдать от всевозможных болезней, строит многочисленные планы, одержимое жаждой наслаждаться в материальном мире. Хотя живое существо трансцендентно к материальному миру, по своему невежеству оно испытывает эти страдания, введенное в заблуждение ложным эго («я» и «мое»). Так оно проживает сто лет в материальном теле.'
summary = 'Спутники Яванешвары [Ямараджи], которых называют воинами смерти, — это многочисленные болезни, поражающие тело и ум. Праджварой называют два вида лихорадки: сильный жар и сильную простуду, то есть брюшной тиф и воспаление легких. Живое существо, заключенное в теле, подвергается всевозможным страданиям, которые посылает ему провидение, причиняют другие живые существа, а также собственное тело и ум. Но, несмотря на все эти муки, живое существо, которому приходится удовлетворять потребности тела, ума и чувств, а также страдать от всевозможных болезней, строит многочисленные планы, одержимое жаждой наслаждаться в материальном мире. Хотя живое существо трансцендентно к материальному миру, по своему невежеству оно испытывает эти страдания, введенное в заблуждение ложным эго («я» и «мое»). Так оно проживает сто лет в материальном теле.'
+++

_а̄дхайо вйа̄дхайас тасйа  
саиника̄ йавана̄ш́ чара̄х̣  
бхӯтопасарга̄ш́у-райах̣  
праджва̄ро дви-видхо джварах̣_

## Пословный перевод

_а̄дхайах̣_ — расстройства ума; _вйа̄дхайах̣_ — расстройства тела, или болезни; _тасйа_ — Яванешвары; _саиника̄х̣_ — воины; _йавана̄х̣_ — _яваны_; _чара̄х̣_ — спутники; _бхӯта_ — живых существ; _упасарга_ — в горестный час; _а̄ш́у_ — очень скоро; _райах̣_ — очень могущественный; _праджва̄рах̣_ — по имени Праджвара; _дви_\-_видхах̣_ — два вида; _джварах̣_ — лихорадки; _эвам_ — так; _баху_\-_видхаих̣_ — разнообразными; _дух̣кхаих̣_ — страданиями; _даива_ — провидением; _бхӯта_ — другими живыми существами; _а̄тма_ — телом и умом; _самбхаваих̣_ — вызванными; _клиш́йама̄нах̣_ — подверженное страданиям; _ш́атам_ — сто; _варшам_ — лет; _дехе_ — в теле; _дехӣ_ — живое существо; _тамах̣_\-_вр̣тах̣_ — покрытое материальным сознанием; _пра̄н̣а_ — жизни; _индрийа_ — чувств; _манах̣_ — ума; _дхарма̄н_ — свойства; _а̄тмани_ — душе; _адхйасйа_ — ошибочно приписывая; _ниргун̣ах̣_ — будучи трансцендентным; _ш́ете_ — ложится; _ка̄ма_ — чувственных наслаждений; _лава̄н_ — на осколки; _дхйа̄йан_ — медитируя; _мама_ — мое; _ахам_ — я; _ити_ — так; _карма_\-_кр̣т_ — выполняющий действия.

## Перевод

**Спутники Яванешвары \[Ямараджи\], которых называют воинами смерти, — это многочисленные болезни, поражающие тело и ум. Праджварой называют два вида лихорадки: сильный жар и сильную простуду, то есть брюшной тиф и воспаление легких. Живое существо, заключенное в теле, подвергается всевозможным страданиям, которые посылает ему провидение, причиняют другие живые существа, а также собственное тело и ум. Но, несмотря на все эти муки, живое существо, которому приходится удовлетворять потребности тела, ума и чувств, а также страдать от всевозможных болезней, строит многочисленные планы, одержимое жаждой наслаждаться в материальном мире. Хотя живое существо трансцендентно к материальному миру, по своему невежеству оно испытывает эти страдания, введенное в заблуждение ложным эго («я» и «мое»). Так оно проживает сто лет в материальном теле.**

## Комментарий

В Ведах сказано: _асан̇го ’йам̇ пурушах̣_. На самом деле живое существо не связано с материальным миром, поскольку душа не материальна. В «Бхагавад-гите» также сказано, что живые существа принадлежат к высшей энергии, а материальные элементы (земля, вода, огонь, воздух и т.д.) — к низшей. Кроме того, материальные элементы называются _бхинна,_ что значит «отделенная энергия». Когда внутренняя или высшая энергия вступает в контакт с внешней энергией, она испытывает многочисленные страдания. В «Бхагавад-гите» (2.14) Господь также говорит: _ма̄тра̄-спарш́а̄с ту каунтейа ш́ӣтошн̣а-сукха-дух̣кха-да̄х̣_ — находясь в материальном теле, живое существо испытывает всевозможные страдания, причиняемые ему воздухом, водой, огнем, чрезмерной жарой или холодом, солнечными лучами, перееданием, вредной для здоровья пищей, дисбалансом трех составных частей тела _(капхи, питты_ и _ваю)_ и т.д. Многочисленные болезни, поражающие кишечник, горло, мозг и другие части тела, бывают такими тяжелыми, что причиняют живому существу невыносимые страдания. Однако само живое существо отлично от всех материальных компонентов тела. Два вида лихорадки, упомянутые в этом стихе, на языке современной медицины называются пневмонией и брюшным тифом. Сильный жар в теле является симптомом тифа или воспаления легких, которые Нарада Муни называет Праджварой. Помимо этого, существуют еще страдания, которые нам причиняют другие живые существа. Государство взимает с нас налоги, многочисленные воры, грабители и мошенники подстерегают нас на каждом шагу. Страдания, причиняемые другими живыми существами, называют _адхибхаутикой_. Кроме того, мы страдаем от голода, эпидемий, неурожаев, войн, землетрясений и т.д. Эти страдания вызваны полубогами и другими неподвластными нам причинами. Суть в том, что у живых существ очень много врагов, и все они перечислены в этом стихе для того, чтобы показать, что материальная жизнь полна страданий.

Знание о том, что материальная жизнь исполнена страданий, должно вызвать у нас желание вырваться из ее оков и вернуться домой, к Богу. Жизнь в материальном теле, в сущности, не приносит нам никакого счастья. Находясь в теле, живое существо вынуждено страдать от жажды и голода и подчиняться импульсам ума, языка, гнева, желудка, гениталий, прямой кишки и т.д. Бесчисленные страдания обрушиваются на трансцендентное живое существо только потому, что оно стремится удовлетворять свои органы чувств в материальном мире. Как только живое существо перестанет потворствовать органам чувств и займет их служением Господу, проблемы, с которыми оно сталкивается в материальном мире, перестанут быть такими острыми, а когда оно полностью разовьет в себе сознание Кришны, то избавится от всех страданий и, оставив тело, вернется домой, к Богу.
