+++
draft = false
weight = 4449
title = 'ШБ 4.29.26-27'
description = 'От природы живое существо наделено некоторой независимостью, позволяющей ему самому определять свое плохое или хорошее будущее, но, забыв своего верховного учителя, Личность Бога, оно отдает себя во власть гун материальной природы. Под влиянием этих гун оно начинает отождествлять себя с телом и, чтобы удовлетворить телесные потребности, привязывается к разнообразной деятельности. Иногда живое существо находится под влиянием гуны невежества, иногда — страсти, а иногда — благости. Так живое существо получает тела различных типов, подверженные влиянию разных гун материальной природы.'
summary = 'От природы живое существо наделено некоторой независимостью, позволяющей ему самому определять свое плохое или хорошее будущее, но, забыв своего верховного учителя, Личность Бога, оно отдает себя во власть гун материальной природы. Под влиянием этих гун оно начинает отождествлять себя с телом и, чтобы удовлетворить телесные потребности, привязывается к разнообразной деятельности. Иногда живое существо находится под влиянием гуны невежества, иногда — страсти, а иногда — благости. Так живое существо получает тела различных типов, подверженные влиянию разных гун материальной природы.'
+++

_йада̄тма̄нам авиджн̃а̄йа  
бхагавантам̇ парам̇ гурум  
пурушас ту вишаджджета  
гун̣ешу пракр̣тех̣ сва-др̣к_

_гун̣а̄бхима̄нӣ са тада̄  
карма̄н̣и куруте ’ваш́ах̣  
ш́уклам̇ кр̣шн̣ам̇ лохитам̇ ва̄  
йатха̄-карма̄бхиджа̄йате_

## Пословный перевод

_йада̄_ — когда; _а̄тма̄нам_ — Сверхдушу; _авиджн̃а̄йа_ — забыв; _бхагавантам_ — Верховную Личность Бога; _парам_ — верховного; _гурум_ — наставника; _пурушах̣_ — живое существо; _ту_ — тогда; _вишаджджета_ — отдает себя; _гун̣ешу_ — _гунам_; _пракр̣тех̣_ — материальной природы; _сва_\-_др̣к_ — тот, кто способен позаботиться о своем благополучии; _гун̣а_\-_абхима̄нӣ_ — отождествляя себя с _гунами_ природы; _сах̣_ — он; _тада̄_ — тогда; _карма̄н̣и_ — кармической деятельностью; _куруте_ — занимается; _аваш́ах̣_ — естественным образом; _ш́уклам_ — белый; _кр̣шн̣ам_ — черный; _лохитам_ — красный; _ва̄_ — или; _йатха̄_ — в соответствии; _карма_ — с деятельностью; _абхиджа̄йате_ — рождается.

## Перевод

**От природы живое существо наделено некоторой независимостью, позволяющей ему самому определять свое плохое или хорошее будущее, но, забыв своего верховного учителя, Личность Бога, оно отдает себя во власть гун материальной природы. Под влиянием этих гун оно начинает отождествлять себя с телом и, чтобы удовлетворить телесные потребности, привязывается к разнообразной деятельности. Иногда живое существо находится под влиянием гуны невежества, иногда — страсти, а иногда — благости. Так живое существо получает тела различных типов, подверженные влиянию разных гун материальной природы.**

## Комментарий

В «Бхагавад-гите» (13.22) объясняется, почему живое существо получает тела разных типов:

_пурушах̣ пракр̣ти-стхо хи  
бхун̇кте пракр̣ти-джа̄н гун̣а̄н  
ка̄ран̣ам̇ гун̣а-сан̇го ’сйа  
сад-асад-йони-джанмасу_

«Живое существо в материальном мире скитается по дорогам жизни, наслаждаясь тремя _гунами_ материальной природы. Причина этого в соприкосновении живого существа с материальной природой. Так оно сталкивается с добром и злом в разных формах жизни».

Соприкасаясь с _гунами_ природы, живое существо получает различные тела, относящиеся к 8 400 000 форм жизни. В этом стихе ясно сказано, что живое существо обладает некоторой независимостью: на это указывает слово _сва-др̣к,_ что значит «способный сам определять свою судьбу». Будучи бесконечно малым, живое существо может сделать неправильный выбор и попытаться подражать Верховной Личности Бога. Так, у слуги может возникнуть желание открыть собственное дело, чтобы сравняться с хозяином, но, встав на этот путь, он неминуемо лишится покровительства хозяина. Иногда подобные начинания терпят крах, а иногда — приводят к успеху. Точно так же живое существо, неотъемлемая частица Кришны, открывает собственное дело, чтобы стать соперником Господа. Множество живых существ посягают на место Бога, но ни одному из них не под силу стать Богом. Это приводит к тому, что многочисленные живые существа ведут отчаянную борьбу за существование, сражаясь с материальным миром, ибо каждое из них пытается изображать из себя Бога. Живое существо попадает в материальное рабство именно потому, что отказывается служить Господу и пытается подражать Ему. Подражая Господу, философы- _майявади_ стараются вопреки своей природе сравняться с Ним. Когда такие философы думают, что обрели освобождение, это, по сути дела, является лишь плодом их воображения. Стать Богом или сравняться с Ним невозможно, и тот, кто воображает, что достиг этого, обрекает себя на рабство в материальном мире.
