+++
draft = false
weight = 4450
title = 'ШБ 4.29.28'
description = 'Люди в гуне благости занимаются благочестивой деятельностью, то есть действуют в соответствии с указаниями Вед. Благодаря этому они достигают высших планет, где обитают полубоги. Те, кто находится под влиянием гуны страсти, занимаются разного рода созидательной деятельностью на планетах, населенных людьми. А те, на кого влияет гуна тьмы, испытывают всевозможные страдания и обитают в животном царстве.'
summary = 'Люди в гуне благости занимаются благочестивой деятельностью, то есть действуют в соответствии с указаниями Вед. Благодаря этому они достигают высших планет, где обитают полубоги. Те, кто находится под влиянием гуны страсти, занимаются разного рода созидательной деятельностью на планетах, населенных людьми. А те, на кого влияет гуна тьмы, испытывают всевозможные страдания и обитают в животном царстве.'
+++

_ш́укла̄т прака̄ш́а-бхӯйишт̣ха̄л̐  
лока̄н а̄пноти кархичит  
дух̣кходарка̄н крийа̄йа̄са̄м̇с  
тамах̣-ш́окоткат̣а̄н квачит_

## Пословный перевод

_ш́укла̄т_ — благости; _прака̄ш́а_ — светом; _бхӯйишт̣ха̄н_ — озаренный; _лока̄н_ — планет; _а̄пноти_ — достигает; _кархичит_ — иногда; _дух̣кха_ — страдание; _ударка̄н_ — получая в результате; _крийа̄_\-_а̄йа̄са̄н_ — полную тяжких трудов; _тамах̣_ — тьму; _ш́ока_ — в скорби; _уткат̣а̄н_ — чрезмерной; _квачит_ — иногда.

## Перевод

**Люди в гуне благости занимаются благочестивой деятельностью, то есть действуют в соответствии с указаниями Вед. Благодаря этому они достигают высших планет, где обитают полубоги. Те, кто находится под влиянием гуны страсти, занимаются разного рода созидательной деятельностью на планетах, населенных людьми. А те, на кого влияет гуна тьмы, испытывают всевозможные страдания и обитают в животном царстве.**

## Комментарий

Существует три типа планетных систем: верхние, средние и нижние. Те, кто находится под влиянием _гуны_ благости, поднимаются на высшие планетные системы: Брахмалоку (Сатьялоку), Таполоку, Джаналоку и Махарлоку. Тем, на кого влияет _гуна_ страсти, предоставляют место на Бхурлоке или Бхуварлоке. А живые существа, находящиеся во власти _гуны_ невежества, попадают на Аталу, Виталу, Суталу, Талаталу, Махаталу, Расаталу, Паталу или в царство животных. В качественном отношении живое существо неотлично от Верховной Личности Бога, но поскольку оно забыло о своих взаимоотношениях с Господом, то получает различные материальные тела и становится обитателем разных планетных систем. В настоящее время в человеческом обществе преобладает влияние _гуны_ страсти, поэтому люди работают на огромных заводах и фабриках. Они не сознают, что такая жизнь является источником бесчисленных страданий. В «Бхагавад-гите» подобная деятельность названа _угра-кармой,_ то есть деятельностью, приносящей страдания. Тех, кто эксплуатирует энергию рабочих, называют капиталистами, а тех, кто занимается производительным трудом, — рабочими. На самом же деле и те, и другие — и капиталисты, и рабочие — действуют под влиянием _гун_ страсти и невежества. В результате и те, и другие постоянно страдают. Противоположностью им являются люди, находящиеся под влиянием _гуны_ благости, то есть _карми_ и _гьяни_. _Карми,_ следуя указаниям Вед, пытаются достичь высших планетных систем, а _гьяни_ мечтают слиться с бытием Брахмана, безличного аспекта Верховного Господа. Так в пределах материального мира живут существа разнообразных видов и форм. Это объясняет существование высших и низших форм жизни в материальном мире.
