+++
draft = false
weight = 4451
title = 'Текст 29'
description = 'Живое существо, находящееся в материальном мире и покрытое гуной невежества, становится то мужчиной, то женщиной, то гермафродитом; то человеком, то полубогом; то птицей, то зверем и так без конца. Так оно странствует в материальном мире и в зависимости от своих поступков, совершенных под влиянием гун материальной природы, получает тела разных типов.'
+++

_квачит пума̄н квачич ча стрӣ  
квачин нобхайам андха-дхӣх̣  
дево манушйас тирйаг ва̄  
йатха̄-карма-гун̣ам̇ бхавах̣_

## Пословный перевод

_квачит_ — иногда; _пума̄н_ — мужчина; _квачит_ — иногда; _ча_ — также; _стрӣ_ — женщина; _квачит_ — иногда; _на_ — не; _убхайам_ — то и другое; _андха_ — слеп; _дхӣх̣_ — тот, чей разум; _девах̣_ — полубог; _манушйах̣_ — человек; _тирйак_ — животное, птица, зверь; _ва̄_ — или; _йатха̄_ — в соответствии; _карма_ — с деятельностью; _гун̣ам_ — качества; _бхавах̣_ — рождение.

## Перевод

**Живое существо, находящееся в материальном мире и покрытое гуной невежества, становится то мужчиной, то женщиной, то гермафродитом; то человеком, то полубогом; то птицей, то зверем и так без конца. Так оно странствует в материальном мире и в зависимости от своих поступков, совершенных под влиянием гун материальной природы, получает тела разных типов.**

## Комментарий

Фактически живое существо представляет собой неотъемлемую частицу Господа и, следовательно, по своей природе оно духовно. Живое существо не может быть материальным: его материальные представления — просто ошибка, вызванная забывчивостью. Оно так же лучезарно, как Верховная Личность Бога. Сияние исходит и от солнца, и от его лучей. Господь подобен полному сияющему солнцу, а живые существа — частицам распространяющегося повсюду солнечного света. Окутанные облаком _майи,_ живые существа утрачивают свою лучезарность, но, как только это облако исчезает, к ним возвращается их сияние и блеск. Оказавшись под покровом _майи,_ тьмы невежества, живое существо забывает о своих отношениях с Верховной Личностью Бога. Но, если ему так или иначе удастся предстать перед Господом, оно увидит, что от него исходит такое же сияние, как от Всевышнего, хотя по размерам Господь во много раз превосходит его. Живое существо оказалось под покровом _майи_ потому, что хотело подражать Верховному Господу. На самом деле мы не можем подражать Господу и стать верховным наслаждающимся. Это невозможно, но когда мы думаем, что это возможно, то оказываемся во власти _майи_. Таким образом, причиной рабства живого существа в плену у _майи_ является забвение того, что оно вечно связано с Верховным Господом узами служения.

Оказавшись во власти _майи,_ живое существо начинает вести себя как человек, одержимый духами. Такой человек, как правило, несет бред. Под влиянием _майи_ живое существо начинает считать себя ученым, философом, политиком или общественным деятелем и, заботясь о благе человечества, постоянно строит всевозможные планы. Все эти планы в конце концов рушатся, поскольку являются иллюзорными. Так живое существо забывает о том, что оно — вечный слуга Господа, и вместо этого становится слугой _майи_. Живые существа при любых обстоятельствах остаются слугами, но те из них, кому не повезло, забывают о своих истинных отношениях с Верховным Господом и становятся слугами _майи_. Служа _майе,_ живое существо иногда рождается царем, а иногда подданным, иногда _брахманом,_ а иногда _шудрой_. Оно может родиться счастливым и преуспевающим человеком или букашкой. Иногда оно попадает в рай, а иногда в ад. Иногда становится полубогом, а иногда — демоном. Иногда оно рождается слугой, а иногда — господином. Так живое существо скитается по всей вселенной. Только встретив на своем пути истинного духовного учителя, оно может постичь свою духовную природу, и тогда материальное существование начинает вызывать у него отвращение. В это время, обретя сознание Кришны, живое существо раскаивается во всем, что совершило за время, проведенное в материальном мире. Это раскаяние очень благотворно для живого существа, поскольку очищает его от материальной, обусловленной жизни. Тогда оно начинает молить Господа дать ему возможность заниматься преданным служением, и Кришна в ответ на его молитвы дарует ему освобождение от оков _майи_. В «Бхагавад-гите» (7.14) Господь Кришна объясняет это следующим образом:

_даивӣ хй эша̄ гун̣амайӣ  
мама ма̄йа̄ дуратйайа̄  
ма̄м эва йе прападйанте  
ма̄йа̄м эта̄м̇ таранти те_

«Преодолеть влияние Моей божественной энергии, состоящей из трех _гун_ материальной природы, невероятно трудно. Но те, кто предался Мне, с легкостью выходят из-под ее влияния».

Вырваться из оков _майи_ можно только по милости Кришны. Ни философские поиски истины, ни другие виды деятельности не помогут человеку достичь этой цели. Живое существо, которое по милости Кришны осознало свою истинную природу, всегда стремится оставаться в сознании Кришны и действует соответствующим образом. Благодаря этому оно со временем полностью освобождается от оков _майи_. _Майя_ не может коснуться того, кто непоколебим в сознании Кришны. Так, общаясь с преданными, сознающими Кришну, живое существо очищается от материальной скверны. Шрила Кришнадас Кавираджа Госвами говорит:

_та̄те кр̣шн̣а бхадже, каре гурура севана  
ма̄йа̄-джа̄ла чхут̣е, па̄йа кр̣шн̣ера чаран̣а_

«Находясь в сознании Кришны, живое существо занимается преданным служением под руководством духовного учителя. Так оно освобождается от оков _майи_ и находит прибежище под сенью лотосных стоп Господа Кришны» (Ч.-ч., Мадхья, 22.25).
