+++
draft = false
weight = 4504
title = 'ШБ 4.29.2b'
description = 'Все, что происходит во времени — в прошлом, настоящем и будущем, — не более чем сон. Таков сокровенный смысл всех ведических писаний.'
summary = 'Все, что происходит во времени — в прошлом, настоящем и будущем, — не более чем сон. Таков сокровенный смысл всех ведических писаний.'
+++

_адр̣шт̣ам̇ др̣шт̣аван нан̇кшед  
бхӯтам̇ свапнавад анйатха̄  
бхӯтам̇ бхавад бхавишйач ча  
суптам̇ сарва-рахо-рахах̣_

## Пословный перевод

_адр̣шт̣ам_ — будущее счастье; _др̣шт̣а_\-_ват_ — как непосредственное переживание; _нан̇кшет_ — исчезает; _бхӯтам_ — материальное бытие; _свапнават_ — как сон; _анйатха̄_ — иначе; _бхӯтам_ — происходившее в прошлом; _бхават_ — в настоящем; _бхавишйат_ — в будущем; _ча_ — также; _суптам_ — сон; _сарва_ — всех; _рахах̣_\-_рахах̣_ — сокровенный вывод.

## Перевод

**Все, что происходит во времени — в прошлом, настоящем и будущем, — не более чем сон. Таков сокровенный смысл всех ведических писаний.**

## Комментарий

В сущности, вся наша жизнь в материальном мире — просто сон, поэтому говорить о прошлом, настоящем или будущем не имеет смысла. Люди, которых привлекает _карма-канда- вичара,_ то есть «кармическая деятельность во имя счастливого будущего», грезят наяву. Будущее счастье, так же как прошлое и настоящее счастье — всего лишь сон. Истинная реальность — это Кришна и служение Кришне, которое спасет нас из когтей _майи,_ ибо Сам Господь в «Бхагавад-гите» (7.14) говорит: _ма̄м эва йе прападйанте ма̄йа̄м эта̄м̇ таранти те_ — «Те, кто предался Мне, с легкостью выходят из-под влияния Моей иллюзорной энергии».

_Так заканчивается комментарий Бхактиведанты к двадцать девятой главе Четвертой песни «Шримад-Бхагаватам», которая называется «Беседы Нарады и царя Прачинабархи»._
