+++
draft = false
weight = 4430
title = 'ШБ 4.29.3'
description = 'Тот, кого я назвал неизвестным, — Верховная Личность Бога, повелитель и вечный друг живого существа. Материальные имена, действия или качества не помогают постичь Верховную Личность Бога, поэтому для обусловленной души Господь навеки остается неизвестным.'
+++

_йо ’виджн̃а̄та̄хр̣тас тасйа  
пурушасйа сакхеш́варах̣  
йан на виджн̃а̄йате пумбхир  
на̄мабхир ва̄ крийа̄-гун̣аих̣_

## Пословный перевод

_йах̣_ — тот, кто; _авиджн̃а̄та_ — неизвестным; _а̄хр̣тах̣_ — назван; _тасйа_ — его; _пурушасйа_ — живого существа; _сакха̄_ — вечный друг; _ӣш́варах̣_ — повелитель; _йат_ — потому что; _на_ — никогда не; _виджн̃а̄йате_ — Его постигают; _пумбхих̣_ — живые существа; _на̄мабхих̣_ — через имена; _ва̄_ — либо; _крийа̄_\-_гун̣аих̣_ — через деяния или качества.

## Перевод

**Тот, кого я назвал неизвестным, — Верховная Личность Бога, повелитель и вечный друг живого существа. Материальные имена, действия или качества не помогают постичь Верховную Личность Бога, поэтому для обусловленной души Господь навеки остается неизвестным.**

## Комментарий

Поскольку обусловленная душа ничего не знает о Верховной Личности Бога, в ведических писаниях Господа иногда называют _нира̄ка̄ра, авиджн̃а̄та_ или _ава̄н̇-ма̄наса-гочара_. И действительно, материальными чувствами невозможно воспринять форму, имя, качества, игры или атрибуты Верховного Господа. Тем не менее тот, кто достиг высокой ступени духовного развития, обретает способность постичь Его имя, форму, качества, деяния и атрибуты. Подтверждением этому служат слова «Бхагавад-гиты» (18.55): _бхактйа̄ ма̄м абхиджа̄на̄ти йа̄ва̄н йаш́ ча̄сми таттватах̣:_ постичь Верховного Господа таким, как Он есть, можно только в процессе преданного служения. Обыкновенные люди, поглощенные благочестивой и неблагочестивой деятельностью, неспособны постичь форму, имя и деяния Господа. Но преданный может понять многие аспекты Господа. Он понимает, что Кришна — это Верховная Личность Бога, что Он живет на Голоке Вриндаване и что все Его деяния духовны. Для материалистов форма и деяния Господа непостижимы, поэтому в _шастрах_ Его называют _нира̄ка̄ра_ — «тот, чья форма скрыта от глаз материалистичных людей». Это не значит, что у Верховной Личности Бога нет формы; это означает только, что _карми,_ или те, кто действует ради наслаждения плодами своего труда, не способны постичь ее. В «Брахма-самхите» форма Господа названа _сач-чид-ананда-виграхой_. А в «Падма-пуране» говорится:

_атах̣ ш́рӣ-кр̣шн̣а-на̄ма̄ди  
на бхавед гра̄хйам индрийаих̣  
севонмукхе хи джихва̄дау  
свайам эва спхуратй адах̣_

«Кришну невозможно постичь грубыми материальными чувствами. Но Господь открывает Себя Своим преданным, довольный их трансцендентным любовным служением Ему».

Поскольку материальными чувствами невозможно постичь имя, форму, качества и деяния Верховной Личности Бога, Кришны, Его также называют _адхокшаджей,_ что значит «недоступный восприятию чувств». Очистив свои органы чувств в процессе преданного служения Господу, преданный по Его милости узнает о Нем всё. Особенно важными в этом стихе являются слова _пумбхир на̄мабхир ва̄ крийа̄-гун̣аих̣:_ у Бога, Кришны, Верховной Личности, много имен, деяний и качеств, но все они не материальны. Хотя Его имена, деяния и игры перечислены и описаны в _шастрах_ и понятны преданным, _карми_ (люди, привязанные к плодам своего труда) не могут проникнуть в их смысл. Для _гьяни_ (философов-эмпириков) они также остаются непостижимыми. У Господа Вишну тысячи имен, но _карми_ и _гьяни_ путают их с именами полубогов и обычных людей. Неспособные постичь подлинное имя Господа, Верховной Личности, они считают, что Его можно называть как угодно. Они думают, что, поскольку Господь, Абсолютная Истина, безличен, Его можно называть любым именем. Или же они заявляют, что у Него вообще нет имени. Но в действительности это не так, и в данном стихе ясно сказано: _на̄мабхир ва̄ крийа̄-гун̣аих̣_. У Господа есть Свои, особые имена, такие, как Рама, Кришна, Говинда, Нараяна, Вишну и Адхокшаджа. У Господа множество имен, но обусловленная душа неспособна постичь их.
