+++
draft = false
weight = 4452
title = 'ШБ 4.29.30-31'
description = 'Живое существо подобно голодному псу, который в надежде на то, что его накормят, бродит от дома к дому. В одном доме волей судьбы его бьют и выгоняют на улицу, а в другом — дают немного еды. Так и живое существо, одолеваемое бесчисленными желаниями, скитается в материальном мире, по воле судьбы рождаясь в различных формах жизни. Иногда оно оказывается на вершине жизни, а иногда — на дне. Оно рождается то на райских планетах, то на средних, то в аду и так без конца.'
summary = 'Живое существо подобно голодному псу, который в надежде на то, что его накормят, бродит от дома к дому. В одном доме волей судьбы его бьют и выгоняют на улицу, а в другом — дают немного еды. Так и живое существо, одолеваемое бесчисленными желаниями, скитается в материальном мире, по воле судьбы рождаясь в различных формах жизни. Иногда оно оказывается на вершине жизни, а иногда — на дне. Оно рождается то на райских планетах, то на средних, то в аду и так без конца.'
+++

_кшут-парӣто йатха̄ дӣнах̣  
са̄рамейо гр̣хам̇ гр̣хам  
чаран виндати йад-дишт̣ам̇  
дан̣д̣ам оданам эва ва̄_

_татха̄ ка̄ма̄ш́айо джӣва  
учча̄вача-патха̄ бхраман  
упарй адхо ва̄ мадхйе ва̄  
йа̄ти дишт̣ам̇ прийа̄прийам_

## Пословный перевод

_кшут_\-_парӣтах̣_ — терзаемая голодом; _йатха̄_ — как; _дӣнах̣_ — несчастная; _са̄рамейах̣_ — собака; _гр̣хам_ — от одного дома; _гр̣хам_ — к другому дому; _чаран_ — бродя; _виндати_ — получает; _йат_ — чье; _дишт̣ам_ — уготованное судьбой; _дан̣д̣ам_ — наказание; _оданам_ — пищу; _эва_ — несомненно; _ва̄_ — или; _татха̄_ — аналогичным образом; _ка̄ма_\- _а̄ш́айах̣_ — стремясь осуществить различные желания; _джӣвах̣_ — живое существо; _учча_ — высоко; _авача_ — низко; _патха̄_ — на пути; _бхраман_ — странствующее; _упари_ — высшие; _адхах̣_ — низшие; _ва̄_ — или; _мадхйе_ — на средние; _ва̄_ — или; _йа̄ти_ — отправляется; _дишт̣ам_ — что уготовано судьбой; _прийа_ — приятный; _априйам_ — неприятный.

## Перевод

**Живое существо подобно голодному псу, который в надежде на то, что его накормят, бродит от дома к дому. В одном доме волей судьбы его бьют и выгоняют на улицу, а в другом — дают немного еды. Так и живое существо, одолеваемое бесчисленными желаниями, скитается в материальном мире, по воле судьбы рождаясь в различных формах жизни. Иногда оно оказывается на вершине жизни, а иногда — на дне. Оно рождается то на райских планетах, то на средних, то в аду и так без конца.**

## Комментарий

В этом стихе жизнь живого существа сравнивается с жизнью собаки. По воле судьбы собака может попасть к очень богатому хозяину, а может оказаться бездомной. У богатого хозяина она будет жить не ведая нужды. В западных странах хозяева иногда завещают своей собаке миллионы долларов. Но в то же время есть много бездомных, бродячих собак, которым нечего есть. В этом смысле обусловленная жизнь живого существа во многом напоминает собачью. Но разумный человек в состоянии понять, что если уж ему суждено жить как собаке, то лучше всего стать псом Кришны. В материальном мире собака то благоденствует, то живет на улице, но собака Кришны в духовном мире остается счастливой вечно. Поэтому в одной из своих песен Шрила Бхактивинода Тхакур говорит: _ваишн̣ава т̣ха̄кура тома̄ра кукура балийа̄ джа̄наха море_. Он выражает желание стать собакой вайшнава. Собака всегда сидит у дверей дома хозяина, не пуская туда его врагов и недоброжелателей. Подобно этому, мы должны служить вайшнаву, всячески стараясь доставить ему удовольствие. В противном случае мы не сможем духовно развиваться. Если же речь идет не о духовном прогрессе, а о существовании в материальном мире, то, пока человек не разовьет в себе благостных качеств, он не сможет достичь даже высших планет вселенной. В «Бхагавад- гите» (14.18) сказано:

_ӯрдхвам̇ гаччханти саттва-стха̄  
мадхйе тишт̣ханти ра̄джаса̄х̣  
джагханйа-гун̣а-вр̣тти-стха̄  
адхо гаччханти та̄маса̄х̣_

«Те, кто находится под влиянием _гуны_ благости, после смерти поднимаются на высшие планеты; люди в _гуне_ страсти остаются на планетах типа Земли, те же, на кого влияет _гуна_ невежества, попадают в адские миры».

Разные планеты вселенной населяют существа, относящиеся к разным формам жизни, в зависимости от того, какими качествами (в _гуне_ благости, страсти или невежества) они обладают. Те, на кого влияет _гуна_ благости, поднимаются на высшие планеты; находящиеся под влиянием _гуны_ страсти остаются на средних планетах, а люди, на которых оказывает влияние _гуна_ невежества, вынуждены рождаться в низших формах жизни.
