+++
draft = false
weight = 4453
title = 'Текст 32'
description = 'Живые существа пытаются противостоять многочисленным страданиям, причиной которых являются высшие силы, другие живые существа или же их собственное тело и ум. Но, несмотря на все их попытки преодолеть законы природы, обусловленные этими законами, они вынуждены оставаться в их власти.'
+++

_дух̣кхешв экатарен̣а̄пи  
даива-бхӯта̄тма-хетушу  
джӣвасйа на вйаваччхедах̣  
сйа̄ч чет тат-тат-пратикрийа̄_

## Пословный перевод

_дух̣кхешу_ — в том, что касается страданий; _экатарен̣а_ — от одного вида; _апи_ — даже; _даива_ — высшие силы; _бхӯта_ — другие живые существа; _а̄тма_ — тело и ум; _хетушу_ — из-за; _джӣвасйа_ — живого существа; _на_ — никогда не; _вйаваччхедах̣_ — прекращение; _сйа̄т_ — возможно; _чет_ — хотя; _тат_\-_тат_ — этим страданиям; _пратикрийа̄_ — противодействие.

## Перевод

**Живые существа пытаются противостоять многочисленным страданиям, причиной которых являются высшие силы, другие живые существа или же их собственное тело и ум. Но, несмотря на все их попытки преодолеть законы природы, обусловленные этими законами, они вынуждены оставаться в их власти.**

## Комментарий

Бродя по улицам, собака получает то кусок хлеба, то побои; так и живое существо в своих нескончаемых скитаниях ищет счастья и строит всевозможные планы, стараясь избежать материальных страданий. Это называется борьбой за существование. В своей повседневной жизни мы вынуждены строить планы, чтобы оградить себя от страданий. Пытаясь избежать одной беды, мы неминуемо попадаем в другую. Бедняк страдает из-за безденежья, но, если он захочет разбогатеть, ему предстоит преодолеть очень много трудностей. На самом деле это не способ избавиться от страданий, а очередная западня иллюзорной энергии. Если человек довольствуется тем, что у него есть, и не пытается улучшить свое положение, понимая, что оно является результатом его прошлой деятельности, тогда он может употребить свою энергию на то, чтобы развить в себе сознание Кришны. Это рекомендуют все ведические писания.

_тасйаива хетох̣ прайатета ковидо  
на лабхйате йад бхрамата̄м упарй адхах̣  
тал лабхйате дух̣кхавад анйатах̣ сукхам̇  
ка̄лена сарватра габхӣра-рам̇хаса̄_

«Истинно разумные и склонные к философии люди должны стремиться только к той цели, которой нельзя достичь, даже обойдя всю вселенную от высшей планеты \[Брахмалоки\] и до низшей \[Паталы\]. Что же до счастья, которое приносят чувственные наслаждения, то в назначенный срок оно само придет к нам, так же как сами приходят непрошенные страдания» (Бхаг., 1.5.18). Единственное, что мы должны делать — это стараться развить в себе сознание Кришны, не тратя времени на попытки улучшить свое материальное положение. На самом деле улучшить материальное положение невозможно. Попытки улучшить его приносят нам только новые страдания. Если же мы приложим усилия к тому, чтобы обрести сознание Кришны, материальные страдания исчезнут сами собой. Поэтому Кришна обещает: _каунтейа пратиджа̄нӣхи на ме бхактах̣ пран̣аш́йати_ — «О сын Кунти, смело заявляй каждому, что Мой преданный никогда не погибнет» (Б.-г., 9.31). Тот, кто встал на путь преданного служения, никогда не погибнет, несмотря на все страдания, которые причиняют ему тело, ум, другие живые существа и высшие силы, — страдания, которых не может избежать никто.
