+++
draft = false
weight = 4454
title = 'ШБ 4.29.33'
description = 'Человек, несущий на голове тяжелый груз, время от времени дает ей отдохнуть, перекладывая груз на плечо. Так он пытается облегчить свою ношу. Но к каким бы ухищрениям он ни прибегал, он просто перекладывает тот же самый груз с одного места на другое.'
+++

_йатха̄ хи пурушо бха̄рам̇  
ш́ираса̄ гурум удвахан  
там̇ скандхена са а̄дхатте  
татха̄ сарва̄х̣ пратикрийа̄х̣_

## Пословный перевод

_йатха̄_ — как; _хи_ — безусловно; _пурушах̣_ — человек; _бха̄рам_ — груз; _ш́ираса̄_ — на голове; _гурум_ — тяжелый; _удвахан_ — несущий; _там_ — тот; _скандхена_ — на плечо; _сах̣_ — он; _а̄дхатте_ — кладет; _татха̄_ — так и; _сарва̄х̣_ — все; _пратикрийа̄х̣_ — противодействия.

## Перевод

**Человек, несущий на голове тяжелый груз, время от времени дает ей отдохнуть, перекладывая груз на плечо. Так он пытается облегчить свою ношу. Но к каким бы ухищрениям он ни прибегал, он просто перекладывает тот же самый груз с одного места на другое.**

## Комментарий

В этом стихе замечательно описаны попытки живого существа переложить свою ношу с одного места на другое. Устав нести груз на голове, человек перекладывает его на плечо. Это не значит, что его ноша стала легче. Подобно этому, человеческое общество, пытаясь решить одну проблему, создает другие, называя это прогрессом цивилизации. В современном обществе производится огромное количество автомобилей, способных быстро доставить людей из одного места в другое, но вместе с ними появилось и много новых проблем. Людям приходится строить огромное количество дорог, но и их недостаточно для того, чтобы разгрузить автомагистрали и избежать заторов. Кроме того, возникают проблемы, связанные с загрязнением воздуха и дефицитом топлива. Таким образом, наши усилия, направленные на то, чтобы противостоять страданиям или свести их к минимуму, в действительности не избавляют нас от страданий. Все это не более чем иллюзия. Мы просто перекладываем свою ношу с головы на плечо. Единственный реальный способ свести свои проблемы к минимуму — это предаться Верховному Господу и обрести Его покровительство. Господь всемогущ, и только Он способен избавить нас от всех материальных страданий.
