+++
draft = false
weight = 4456
title = 'ШБ 4.29.35'
description = 'Порой мы страдаем из-за того, что нам приснился тигр или привиделась змея, хотя на самом деле ни тигра, ни змеи перед нами нет. Так мы сами создаем различные ситуации в тонкой форме и сами же страдаем от этого. От этих страданий невозможно избавиться, пока мы не проснемся.'
+++

_артхе хй авидйама̄не ’пи  
сам̇ср̣тир на нивартате  
манаса̄ лин̇га-рӯпен̣а  
свапне вичарато йатха̄_

## Пословный перевод

_артхе_ — истинная причина; _хи_ — несомненно; _авидйама̄не_ — не существующая; _апи_ — хотя; _сам̇ср̣тих̣_ — материальное существование; _на_ — не; _нивартате_ — прекращает; _манаса̄_ — умом; _лин̇га_\-_рӯпен̣а_ — в тонкой форме; _свапне_ — во сне; _вичаратах̣_ — действуя; _йатха̄_ — словно.

## Перевод

**Порой мы страдаем из-за того, что нам приснился тигр или привиделась змея, хотя на самом деле ни тигра, ни змеи перед нами нет. Так мы сами создаем различные ситуации в тонкой форме и сами же страдаем от этого. От этих страданий невозможно избавиться, пока мы не проснемся.**

## Комментарий

В Ведах говорится, что живое существо всегда отлично как от тонкого материального тела, так и от грубого. Именно эти тела являются причиной всех наших страданий. В «Бхагавад-гите» (2.14) сказано:

_ма̄тра̄-спарш́а̄с ту каунтейа  
ш́ӣтошн̣а-сукха-дух̣кха-да̄х̣  
а̄гама̄па̄йино ’нитйа̄с  
та̄м̇с титикшасва бха̄рата_

«О сын Кунти, преходящие радости и страдания сменяют друг друга подобно тому, как на смену зиме приходит лето. Их источником, о потомок Бхараты, являются органы чувств, и человек должен научиться терпеливо переносить их, оставаясь невозмутимым». Господь Кришна говорит Арджуне, что все страдания, связанные с телом, преходящи и человеку нужно научиться терпеливо переносить их. Мы страдаем только потому, что находимся в материальном мире, ибо тот, кто вырвался из материального плена, не испытывает страданий. Поэтому Веды призывают нас осознать, что мы не материальны, что на самом деле мы — Брахман, дух _(ахам̇ брахма̄сми)_. Полностью осознать это может только тот, кто занимается духовной деятельностью, то есть преданным служением Господу. Чтобы освободиться от материальной обусловленности, необходимо вступить на путь сознания Кришны — другого способа не существует.
