+++
draft = false
weight = 4457
title = 'ШБ 4.29.36-37'
description = 'Истинная цель каждого живого существа заключается в том, чтобы избавиться от невежества, которое не позволяет ему разорвать заколдованный круг рождений и смертей. Сделать это можно, только если мы предадимся Верховному Господу, приняв покровительство Его представителя. Если человек не занят преданным служением Верховной Личности Бога, Ва̄судеве, он не сможет полностью отречься от материального мира и обрести истинное знание.'
summary = 'Истинная цель каждого живого существа заключается в том, чтобы избавиться от невежества, которое не позволяет ему разорвать заколдованный круг рождений и смертей. Сделать это можно, только если мы предадимся Верховному Господу, приняв покровительство Его представителя. Если человек не занят преданным служением Верховной Личности Бога, Ва̄судеве, он не сможет полностью отречься от материального мира и обрести истинное знание.'
+++

_атха̄тмано ’ртха-бхӯтасйа  
йато ’нартха-парампара̄  
сам̇ср̣тис тад-вйаваччхедо  
бхактйа̄ парамайа̄ гурау_

_ва̄судеве бхагавати  
бхакти-йогах̣ сама̄хитах̣  
садхрӣчӣнена ваира̄гйам̇  
джн̃а̄нам̇ ча джанайишйати_

## Пословный перевод

_атха_ — поэтому; _а̄тманах̣_ — живого существа; _артха_\-_бхӯтасйа_ — имеющего свои подлинные интересы; _йатах̣_ — от которого; _анартха_ — всех нежелательных вещей; _парам_\-_пара̄_ — непрерывная цепь; _сам̇ср̣тих̣_ — материальное существование; _тат_ — того; _вйаваччхедах̣_ — прекращение; _бхактйа̄_ — преданным служением; _парамайа̄_ — беспримесным; _гурау_ — Верховному Господу или Его представителю; _ва̄судеве_ — Ва̄судеве; _бхагавати_ — Верховной Личности Бога; _бхакти_\-_йогах̣_ — преданное служение; _сама̄хитах̣_ — примененное; _садхрӣчӣнена_ — полностью; _ваира̄гйам_ — отречение; _джн̃а̄нам_ — полное знание; _ча_ — и; _джанайишйати_ — заставит проявиться.

## Перевод

**Истинная цель каждого живого существа заключается в том, чтобы избавиться от невежества, которое не позволяет ему разорвать заколдованный круг рождений и смертей. Сделать это можно, только если мы предадимся Верховному Господу, приняв покровительство Его представителя. Если человек не занят преданным служением Верховной Личности Бога, Ва̄судеве, он не сможет полностью отречься от материального мира и обрести истинное знание.**

## Комментарий

В этих стихах говорится о том, как избавиться от привязанности к противоестественному существованию в материальном мире. Сделать это можно, только развив в себе сознание Кришны и постоянно занимаясь преданным служением Господу Ва̄судеве, Верховной Личности Бога. Каждый хочет стать счастливым, и усилия, направленные на то, чтобы обрести счастье, называются заботой о собственном благополучии. К сожалению, обусловленная душа, скитающаяся в материальном мире, не знает, что высшим благом для нее является Ва̄судева. _Сам̇ср̣ти,_ материальное существование, начинается с иллюзорных, телесных представлений о жизни, на основе которых у живого существа развивается целый ряд нежелательных качеств _(анартх)_. Все эти качества, по сути дела, представляют собой желания ума испытать те или иные чувственные наслаждения. Эти желания приводят к тому, что живое существо рождается в различных телах в материальном мире. Поэтому нам нужно прежде всего обуздать свой ум и таким образом очистить возникающие в нем желания. В «Нарада-панчаратре» этот процесс описан следующим образом: _сарвопа̄дхи-винирмуктам̇ татпаратвена нирмалам_. Пока живое существо не очистит свой ум, оно не сможет освободиться из материального плена. В «Шримад-Бхагаватам» (1.7.6) сказано:

_анартхопаш́амам̇ са̄кша̄д  
бхакти-йогам адхокшадже  
локасйа̄джа̄нато видва̄м̇ш́  
чакре са̄твата-сам̇хита̄м_

«Облегчить материальные страдания живого существа, которые противоестественны для него, можно с помощью преданного служения, связывающего живое существо со Всевышним. Но большинство людей не знает об этом, поэтому мудрец Вьясадева составил это ведическое писание, непосредственно связанное с Высшей Истиной». _Анартхи,_ нежелательные качества живого существа, остаются с ним из жизни в жизнь. Чтобы избавиться от них, нужно встать на путь преданного служения Господу Ва̄судеве, Кришне, Верховной Личности Бога. В этой связи большое значение приобретает употребленное здесь слово _гуру,_ которое переводится как «тяжелый» или «верховный». Иными словами, _гуру_ — это духовный учитель. Шрила Ришабхадева, наставляя Своих сыновей, говорит: _гурур на са сйа̄т… на мочайед йах̣ самупета-мр̣тйум_ — «Тот, кто не способен помочь своему ученику вырваться из круговорота рождений и смертей, не должен брать на себя роль духовного учителя» (Бхаг., 5.5.18). Материальное существование представляет собой непрерывную череду поступков и их последствий, составляющих различные виды кармической деятельности. В этом кроется причина рождений и смертей. И остановить этот процесс можно, только посвятив себя служению Ва̄судеве.

_Бхакти_ — это деятельность в служении Господу Ва̄судеве. Поскольку Ва̄судева — это Верховный Господь, мы должны служить Ему, а не полубогам. Преданное служение начинается с соблюдения правил и предписаний, то есть со стадии, на которой находятся неофиты, и продолжается до стадии спонтанного любовного служения Господу. Но, на какой бы стадии ни находился преданный, его цель — удовлетворить Господа Ва̄судеву. Тот, кто достиг высокого уровня в преданном служении Ва̄судеве, перестает служить материальному телу, то есть полностью избавляется от привязанности к той роли, которую он играет в материальном мире. Такая отрешенность помогает ему обрести истинное знание и стать совершенным слугой Господа Ва̄судевы. Шри Чайтанья Махапрабху говорит: _джӣвера ‘сварӯпа’ хайа —— кр̣шн̣ера ‘нитйа-да̄са’_ — «По своей природе каждое живое существо является вечным слугой Кришны». Когда живое существо начинает служить Господу Ва̄судеве, оно возвращается в свое нормальное, естественное состояние. Это положение называют стадией освобождения. _Муктир хитва̄нйатха̄-рӯпам̇ сварӯпен̣а вйавастхитих̣:_ тот, кто обрел освобождение, пребывает в своем изначальном состоянии, то есть в сознании Кришны. Такой человек перестает служить материальному миру, утрачивая всякий интерес к навязанному ему служению обществу, нации, ближним, служению собаке или автомобилю и ко многим другим видам деятельности, порожденным иллюзорными представлениями «я» и «мое».  
  
Во второй главе Первой песни говорится:

_ва̄судеве бхагавати  
бхакти-йогах̣ прайоджитах̣  
джанайатй а̄ш́у ваира̄гйам̇  
джн̃а̄нам̇ ча йад ахаитукам_

«Тот, кто служит Личности Бога, Шри Кришне, сразу обретает беспричинное знание и избавляется от привязанности к материальному миру» (Бхаг., 1.2.7). Таким образом, мы должны посвятить себя служению Ва̄судеве, отбросив все свои материальные желания, философские измышления и занятия кармической деятельностью.
