+++
draft = false
weight = 4459
title = 'ШБ 4.29.39-40'
description = 'Дорогой царь, если человек окажется там, где живут чистые преданные, которые, следуя всем правилам и предписаниям, очистили свое сознание и с огромным энтузиазмом слушают и пересказывают повествования, прославляющие Верховную Личность Бога, и если ему посчастливится услышать этот нектар, который, как воды реки, непрерывно льется из их уст, то он забудет о потребностях тела, таких, как голод и жажда, и избавится от страха, скорби и иллюзии.'
summary = 'Дорогой царь, если человек окажется там, где живут чистые преданные, которые, следуя всем правилам и предписаниям, очистили свое сознание и с огромным энтузиазмом слушают и пересказывают повествования, прославляющие Верховную Личность Бога, и если ему посчастливится услышать этот нектар, который, как воды реки, непрерывно льется из их уст, то он забудет о потребностях тела, таких, как голод и жажда, и избавится от страха, скорби и иллюзии.'
+++

_йатра бха̄гавата̄ ра̄джан  
са̄дхаво виш́а̄да̄ш́айа̄х̣  
бхагавад-гун̣а̄нукатхана  
ш́раван̣а-вйагра-четасах̣_

## Пословный перевод

_йатра_ — где; _бха̄гавата̄х̣_ — великие преданные; _ра̄джан_ — о царь; _са̄дхавах̣_ — святые люди; _виш́а̄да_\-_а̄ш́айа̄х̣_ — с чистым сердцем; _бхагават_ — Верховной Личности Бога; _гун̣а_ — качества; _анукатхана_ — регулярно пересказывать; _ш́раван̣а_ — слушать; _вйагра_ — горящие желанием; _четасах̣_ — чье сознание; _тасмин_ — там; _махат_ — великих святых; _мукхарита̄х̣_ — льющиеся из уст; _мадху_\-_бхит_ — того, кто убил демона Мадху; _чаритра_ — деяния или качества; _пӣйӯша_ — нектара; _ш́еша_ — избыток; _саритах̣_ — реки; _паритах̣_ — вокруг; _сраванти_ — текут; _та̄х̣_ — все они; _йе_ — те, кто; _пибанти_ — пьет; _авитр̣шах̣_ — не пресыщаясь; _нр̣па_ — о царь; _га̄д̣ха_ — внимательный; _карн̣аих̣_ — ушами; _та̄н_ — их; _на_ — никогда не; _спр̣ш́анти_ — касается; _аш́ана_ — голод; _тр̣т̣_ — жажда; _бхайа_ — страх; _ш́ока_ — скорбь; _моха̄х̣_ — иллюзия.

## Перевод

**Дорогой царь, если человек окажется там, где живут чистые преданные, которые, следуя всем правилам и предписаниям, очистили свое сознание и с огромным энтузиазмом слушают и пересказывают повествования, прославляющие Верховную Личность Бога, и если ему посчастливится услышать этот нектар, который, как воды реки, непрерывно льется из их уст, то он забудет о потребностях тела, таких, как голод и жажда, и избавится от страха, скорби и иллюзии.**

## Комментарий

Развивать в себе сознание Кришны можно там, где великие преданные, живя вместе, постоянно слушают и пересказывают повествования, прославляющие Господа. В таких святых местах, как Вриндаван, живет много преданных, которые неустанно славят Господа и слушают повествования о Нем. Если, находясь в таком месте, человек получит возможность слушать чистых преданных, из уст которых непрерывным потоком льются реки нектара, ему будет очень легко развить в себе сознание Кришны. Тот, кто беспрестанно слушает повествования о Господе, безусловно, поднимается над телесными представлениями о жизни. Человек, находящийся во власти телесных представлений, страдает от голода и жажды, страха, скорби и иллюзии. Но тот, кто слушает и пересказывает повествования, прославляющие Господа, перестает отождествлять себя с материальным телом.

Очень важным в этом стихе является слово _бхагавад-гун̣а̄нукатхана-ш́раван̣а-вйагра-четасах̣,_ «всегда стремящийся туда, где слушают и пересказывают повествования о Господе». Так же как бизнесмен постоянно стремится туда, где заключаются сделки, преданный всегда горит желанием слушать слова, льющиеся из уст освобожденных душ. Рассказы освобожденных преданных о Верховной Личности Бога вкладывают в сердце человека семя сознания Кришны. Об этом же говорится и в другом стихе «Шримад- Бхагаватам»:

_сата̄м̇ прасан̇га̄н мама вӣрйа-сам̇видо  
бхаванти хр̣т-карн̣а-раса̄йана̄х̣ катха̄х̣  
тадж-джошан̣а̄д а̄ш́в апаварга-вартмани  
ш́раддха̄ ратир бхактир анукрамишйати_

«Обсуждение игр и деяний Верховной Личности Бога в обществе чистых преданных услаждает слух и радует сердце. Посвящая этому свое время, человек быстро продвигается по пути, ведущему к освобождению, а когда он обретает освобождение, его привязанность к Господу становится еще сильнее. Так рождается истинная преданность и начинается преданное служение» (Бхаг., 3.25.25). Благодаря общению с чистыми преданными у человека усиливается желание слушать и пересказывать повествования, прославляющие Господа. Так в нем постепенно развивается сознание Кришны, и, продвигаясь по этому пути, он обретает веру в Господа, преданность Ему, а затем привязанность к Нему; таким образом он может очень быстро обрести сознание Кришны. Чтобы развить в себе сознание Кришны, нужно просто слушать того, кто обладает им. В этом секрет успеха. Человек, обладающий сознанием Кришны, всегда невозмутим, ибо свободен от телесных потребностей — потребности в еде, сне, сексе и самозащите.
