+++
draft = false
weight = 4431
title = 'ШБ 4.29.4'
description = 'Когда живое существо хочет наслаждаться всеми гунами материальной природы сразу, оно из множества телесных форм выбирает ту, у которой девять ворот, две руки и две ноги. Иными словами, оно становится человеком или полубогом.'
+++

_йада̄ джигхр̣кшан пурушах̣  
ка̄ртснйена пракр̣тер гун̣а̄н  
нава-два̄рам̇ дви-хаста̄н̇гхри  
татра̄манута са̄дхв ити_

## Пословный перевод

_йада̄_ — когда; _джигхр̣кшан_ — желая наслаждаться; _пурушах̣_ — живое существо; _ка̄ртснйена_ — в совокупности; _пракр̣тех̣_ — материальной природы; _гун̣а̄н_ — _гунами_; _нава_\-_два̄рам_ — имеющее девять ворот; _дви_ — две; _хаста_ — руки́; _ан̇гхри_ — ноги́; _татра_ — там; _аманута_ — он думал; _са̄дху_ — очень хорошо; _ити_ — так.

## Перевод

**Когда живое существо хочет наслаждаться всеми гунами материальной природы сразу, оно из множества телесных форм выбирает ту, у которой девять ворот, две руки и две ноги. Иными словами, оно становится человеком или полубогом.**

## Комментарий

В этом стихе замечательно объяснено, как духовное по своей природе существо, неотъемлемая частица Кришны, Бога, по собственному желанию получает материальное тело. Живое существо, имеющее две руки, две ноги и т.д., в полной мере наслаждается _гунами_ материальной природы. В «Бхагавад-гите» (7.27) Господь Кришна говорит:

_иччха̄-двеша-самуттхена  
двандва-мохена бха̄рата  
сарва-бхӯта̄ни саммохам̇  
сарге йа̄нти парантапа_

«О потомок Бхараты \[Арджуна\], о покоритель врагов, появляясь на свет, все живые существа оказываются во власти иллюзии, порожденной двойственностью желания и ненависти».

Изначально живое существо духовно по природе, но, когда у него возникает желание наслаждаться материальной энергией, оно падает в этот мир. Из данного стиха следует, что сначала живое существо получает тело человека, но, погрязая в греховной деятельности, постепенно деградирует, рождается в более низких формах жизни, переселяясь в тела животных, растений и обитателей вод. Постепенно, в ходе эволюции, живое существо опять получает тело человека, и вместе с ним новую возможность разорвать цепь перерождений. Если оно снова упустит эту возможность и не сумеет постичь свою духовную природу, то останется в круговороте рождений и смертей, меняя материальные тела одно за другим.

Понять, каким образом у живого существа появляется желание прийти в материальный мир, не так уж трудно. Даже у тех, кто родился в семьях _ариев,_ где не едят мяса, не употребляют одурманивающих средств, не играют в азартные игры и не вступают в недозволенные половые отношения, может возникнуть желание насладиться этими запретными плодами. Кому-то непременно захочется пойти в публичный дом или ресторан, чтобы попробовать мяса и выпить вина. Обязательно найдутся любители азартных игр в ночных клубах или поклонники так называемого спорта. Эти стремления уже заложены в сердцах живых существ, но некоторые из них позволяют себе наслаждаться этой порочной деятельностью, в результате чего деградируют, рождаясь в низших формах жизни. Чем сильнее в сердце живого существа стремление к греховной деятельности, тем ниже оно падает, воплощаясь в самых отвратительных телах, обрекающих его на жалкое существование. Такова суть процесса переселения души и ее эволюции. Каждому виду животных присуща сильная склонность к чувственным наслаждениям определенного типа, но тот, кто получил тело человека, наслаждается с помощью всех органов чувств. Воплотившись в человеческом теле, живое существо получает возможность удовлетворять все свои чувства, и, если человек не имеет должной подготовки, он становится жертвой _гун_ материальной природы, о чем говорится в «Бхагавад-гите» (3.27):

_пракр̣тех̣ крийама̄н̣а̄ни  
гун̣аих̣ карма̄н̣и сарваш́ах̣  
ахан̇ка̄ра-вимӯд̣ха̄тма̄  
карта̄хам ити манйате_

«Душа, сбитая с толку влиянием трех _гун_ материальной природы, считает себя совершающей действия, которые на самом деле совершает материальная природа». Как только у живого существа возникает желание удовлетворять собственные чувства, оно оказывается во власти материальной энергии и помимо воли попадает в круговорот рождений и смертей, переселяясь из одной формы жизни в другую.
