+++
draft = false
weight = 4460
title = 'ШБ 4.29.41'
description = 'Обусловленную душу постоянно мучат голод, жажда и другие желания плоти, поэтому у нее почти не остается времени на то, чтобы развивать в себе желание слушать нектарные речи Верховной Личности Бога.'
+++

_этаир упадруто нитйам̇  
джӣва-локах̣ свабха̄ваджаих̣  
на кароти харер нӯнам̇  
катха̄мр̣та-нидхау ратим_

## Пословный перевод

_этаих̣_ — этими; _упадрутах̣_ — терзаемая; _нитйам_ — вечно; _джӣва_\- _локах̣_ — обусловленная душа в материальном мире; _сва_\-_бха̄ва_\-_джаих̣_ — естественными; _на_ _кароти_ — не делает; _харех̣_ — Верховной Личности Бога; _нӯнам_ — конечно же; _катха̄_ — слов; _амр̣та_ — нектара; _нидхау_ — в океане; _ратим_ — привязанности.

## Перевод

**Обусловленную душу постоянно мучат голод, жажда и другие желания плоти, поэтому у нее почти не остается времени на то, чтобы развивать в себе желание слушать нектарные речи Верховной Личности Бога.**

## Комментарий

Без общения с преданными невозможно обрести сознание Кришны. Неофит не способен заниматься _нирджана- бхаджаной,_ то есть развивать в себе сознание Кришны, удалившись в уединенное место, поскольку такие потребности тела, как потребность в еде, сне, сексе и самозащите, не дадут ему покоя. Тот, кто испытывает подобные беспокойства, не способен развить в себе сознание Кришны. Поэтому, например, преданные-_сахаджии,_ которые очень легко относятся к практике преданного служения, никогда не общаются с чистыми преданными. Такие люди ведут греховную жизнь: распутничают, принимают одурманивающие средства, играют в азартные игры и едят мясо, выдавая это за преданное служение. Есть немало людей, которые погрязли в грехе и при этом мнят себя преданными. Иными словами, того, кто привязан к греху, нельзя считать человеком, обладающим сознанием Кришны. Из этого стиха ясно, что тот, кто не может покончить с греховной жизнью, неспособен развить в себе сознание Кришны.
