+++
draft = false
weight = 4461
title = 'ШБ 4.29.42-44'
description = 'Господь Брахма, самое могущественное существо во вселенной и отец всех прародителей, Господь Шива, Ману, Дакша и другие повелители человечества, четверо святых-брахмачари во главе с Санакой и Санатаной, великие мудрецы Маричи, Атри, Ангира, Пуластья, Пулаха, Крату, Бхригу, Васиштха и твой смиренный слуга [Нарада] — это великие брахманы, способные авторитетно объяснять ведические писания. Благодаря аскезам, занятиям медитацией и накопленным знаниям мы обладаем огромным могуществом. Но, несмотря на все наши попытки постичь Верховного Господа, который всегда стоит у нас перед глазами, мы не знаем Его до конца.'
summary = 'Господь Брахма, самое могущественное существо во вселенной и отец всех прародителей, Господь Шива, Ману, Дакша и другие повелители человечества, четверо святых-брахмачари во главе с Санакой и Санатаной, великие мудрецы Маричи, Атри, Ангира, Пуластья, Пулаха, Крату, Бхригу, Васиштха и твой смиренный слуга [Нарада] — это великие брахманы, способные авторитетно объяснять ведические писания. Благодаря аскезам, занятиям медитацией и накопленным знаниям мы обладаем огромным могуществом. Но, несмотря на все наши попытки постичь Верховного Господа, который всегда стоит у нас перед глазами, мы не знаем Его до конца.'
+++

_праджа̄пати-патих̣ са̄кша̄д  
бхагава̄н гириш́о манух̣  
дакша̄дайах̣ праджа̄дхйакша̄  
наишт̣хика̄х̣ санака̄дайах̣_

## Пословный перевод

_праджа̄пати_\-_патих̣_ — Брахма, отец всех прародителей; _са̄кша̄т_ — непосредственно; _бхагава̄н_ — самый могущественный; _гириш́ах̣_ — Господь Шива; _манух̣_ — Ману; _дакша_\-_а̄дайах̣_ — возглавляемые царем Дакшей; _праджа̄_\-_адхйакша̄х̣_ — правители человечества; _наишт̣хика̄х̣_ — стойкие _брахмачари_; _санака_\-_а̄дайах̣_ — во главе с Санакой; _марӣчих̣_ — Маричи; _атри_\-_ан̇гирасау_ — Атри и Ангира; _пуластйах̣_ — Пуластья; _пулахах̣_ — Пулаха; _кратух̣_ — Крату; _бхр̣гух̣_ — Бхригу; _васишт̣хах̣_ — Васиштха; _ити_ — так; _эте_ — все они; _мат_\- _анта̄х̣_ — заканчивая мной; _брахма_\-_ва̄динах̣_ — _брахманы,_ знатоки ведических писаний; _адйа_ _апи_ — по сей день; _ва̄чах̣_\-_патайах̣_ — владеющие искусством красноречия; _тапах̣_ — благодаря аскезам; _видйа̄_ — знаниям; _сама̄дхибхих̣_ — и занятиям медитацией; _паш́йантах̣_ — лицезрея; _апи_ — хотя; _на_ _паш́йанти_ — не видят; _паш́йантам_ — того, кто видит; _парама_\-_ӣш́варам_ — Верховную Личность Бога.

## Перевод

**Господь Брахма, самое могущественное существо во вселенной и отец всех прародителей, Господь Шива, Ману, Дакша и другие повелители человечества, четверо святых-брахмачари во главе с Санакой и Санатаной, великие мудрецы Маричи, Атри, Ангира, Пуластья, Пулаха, Крату, Бхригу, Васиштха и твой смиренный слуга \[Нарада\] — это великие брахманы, способные авторитетно объяснять ведические писания. Благодаря аскезам, занятиям медитацией и накопленным знаниям мы обладаем огромным могуществом. Но, несмотря на все наши попытки постичь Верховного Господа, который всегда стоит у нас перед глазами, мы не знаем Его до конца.**

## Комментарий

Согласно глупой теории Дарвина, взятой на вооружение антропологами, сорок тысяч лет назад на Земле не было _гомо сапиенс,_ поскольку эволюция еще не достигла этой ступени. Но исторические хроники ведической цивилизации — Пураны и «Махабхарата» — рассказывают о людях, которые жили многие миллионы лет назад. На заре творения появился Господь Брахма, наделенный уникальным разумом, и от него произошли все Ману, _брахмачари_ во главе с Санакой и Санатаной, а также Господь Шива, великие мудрецы и Нарада. Все они, совершив великие аскезы, стали знатоками ведических писаний. В Ведах содержится совершенное знание, предназначенное для людей и всех остальных живых существ. Все перечисленные выше великие личности не только обладают огромным могуществом и знают прошлое, настоящее и будущее, они также являются преданными Верховной Личности Бога. Но, несмотря на свои глубокие познания и возможность непосредственно лицезреть Верховную Личность Бога, Господа Вишну, они не способны до конца постичь совершенные отношения, которые связывают живых существ и Верховного Господа. Иначе говоря, даже эти великие личности ограничены в познании безграничного. Таким образом, чтобы постичь Верховную Личность Бога, недостаточно в совершенстве знать Веды. Согласно «Бхагавад-гите» (18.55), чтобы постичь Верховную Личность Бога, мало обладать глубокими познаниями, для этого необходимо заниматься чистым преданным служением. _Бхактйа̄ ма̄м абхиджа̄на̄ти йа̄ва̄н йаш́ ча̄сми таттватах̣:_ не достигнув уровня чистого, трансцендентного преданного служения, нельзя по-настоящему постичь Верховную Личность Бога. У каждого из нас свои весьма несовершенные представления о Господе. Познания так называемых ученых и философов не дают им возможности постичь Верховного Господа. Пока человек не вступит на путь преданного служения, его знания останутся несовершенными. В ведических писаниях сказано:

_атха̄пи те дева пада̄мбуджа-двайа-  
праса̄да-леш́а̄нугр̣хӣта эва хи  
джа̄на̄ти таттвам̇ бхагаван махимно  
на ча̄нйа эко ’пи чирам̇ вичинван_

_Бхаг., 10.14.29_

Философы-эмпирики, _гьяни,_ на протяжении сотен тысяч лет рассуждают о Верховной Личности Бога, но постичь величие Господа можно только по Его милости. У всех великих мудрецов, упомянутых в этом стихе, есть свои планеты, расположенные недалеко от Брахмалоки, на которой вместе с четырьмя великими мудрецами — Санакой, Санатаной, Сананданой и Санат-кумаром — живет Господь Брахма. Эти мудрецы живут на разных звездах, которые называются южными и вращаются вокруг Полярной звезды. Полярная звезда, называемая Дхрувалокой, служит осью вселенной, и все остальные планеты движутся вокруг нее. Все видимые звезды во вселенной — это планеты. Западные ученые утверждают, что каждая звезда представляет собой отдельное Солнце, но, согласно Ведам, Солнце в этой вселенной только одно, а так называемые звезды — это различные планеты. Помимо нашей вселенной существуют миллионы других, каждая из которых также включает в себя бесчисленные звезды и планеты.
