+++
draft = false
weight = 4462
title = 'ШБ 4.29.45'
description = 'Сколько бы человек ни изучал Веды, в которых заключено беспредельное знание, и ни поклонялся различным полубогам, символически представленным ведическими мантрами, поклонение полубогам не поможет ему постичь всемогущую Верховную Личность Бога.'
summary = 'Сколько бы человек ни изучал Веды, в которых заключено беспредельное знание, и ни поклонялся различным полубогам, символически представленным ведическими мантрами, поклонение полубогам не поможет ему постичь всемогущую Верховную Личность Бога.'
+++

_ш́абда-брахман̣и душпа̄ре  
чаранта уру-вистаре  
мантра-лин̇гаир вйаваччхиннам̇  
бхаджанто на видух̣ парам_

## Пословный перевод

_ш́абда_\-_брахман̣и_ — в ведических писаниях; _душпа̄ре_ — безграничное; _чарантах̣_ — занимаясь; _уру_ — очень; _вистаре_ — обширное; _мантра_ — ведических гимнов; _лин̇гаих̣_ — символами; _вйаваччхиннам_ — обладающим частичным могуществом (полубогам); _бхаджантах̣_ — поклоняясь; _на_ _видух̣_ — они не знают; _парам_ — Всевышнего.

## Перевод

**Сколько бы человек ни изучал Веды, в которых заключено беспредельное знание, и ни поклонялся различным полубогам, символически представленным ведическими мантрами, поклонение полубогам не поможет ему постичь всемогущую Верховную Личность Бога.**

## Комментарий

В «Бхагавад-гите» (7.20) сказано:

_ка̄маис таис таир хр̣та-джн̃а̄на̄х̣  
прападйанте ’нйа-девата̄х̣  
там̇ там̇ нийамам а̄стха̄йа  
пракр̣тйа̄ нийата̄х̣ свайа̄_

«Те, чей разум осквернен материальными желаниями, принимают покровительство полубогов и поклоняются им, следуя определенным правилам и предписаниям, соответствующим природе этих людей». Большинство людей, поклоняющихся полубогам, делают это для того, чтобы обрести власть или богатство. Каждый полубог наделен каким-то могуществом. Например, Индра, владыка рая, проливает на землю дожди, чтобы на ней был богатый растительный покров. В Ведах сказано: _ваджра-хастах̣ пурандарах̣_. Индра регулирует поступление воды с помощью молнии, которую держит в руке. Гром и молния подчиняются Индре. Другие полубоги: Агни, Варуна, Чандра, Сурья — также наделены определенной силой. Ведические гимны, воспевающие каждого из этих полубогов, обязательно упоминают символизирующий его вид оружия. Вот почему в этом стихе сказано: _мантра-лин̇гаир вйаваччхиннам_. Поклоняясь полубогам, _карми_ получают от них в награду материальные богатства: животных, деньги, красивых жен, многочисленных последователей и т.д. Но все эти материальные богатства не дают им возможности постичь Верховную Личность Бога.
