+++
draft = false
weight = 4463
title = 'ШБ 4.29.46'
description = 'Целиком посвятив себя преданному служению, человек обретает благосклонность Господа, который проливает на него Свою беспричинную милость. Благодаря этому пробудившийся ото сна преданный прекращает заниматься материальной деятельностью, и перестает совершать ведические обряды и ритуалы.'
+++

_йада̄ йасйа̄нугр̣хн̣а̄ти  
бхагава̄н а̄тма-бха̄витах̣  
са джаха̄ти матим̇ локе  
веде ча париништ̣хита̄м_

## Пословный перевод

_йада̄_ — когда; _йасйа_ — кому; _анугр̣хн̣а̄ти_ — оказывает беспричинную милость; _бхагава̄н_ — Верховная Личность Бога; _а̄тма_\-_бха̄витах̣_ — которую постиг преданный; _сах̣_ — такой преданный; _джаха̄ти_ — лишается; _матим_ — сознания; _локе_ — на материальном мире; _веде_ — на ведических обрядах; _ча_ — также; _париништ̣хита̄м_ — сосредоточенного.

## Перевод

**Целиком посвятив себя преданному служению, человек обретает благосклонность Господа, который проливает на него Свою беспричинную милость. Благодаря этому пробудившийся ото сна преданный прекращает заниматься материальной деятельностью, и перестает совершать ведические обряды и ритуалы.**

## Комментарий

В предыдущем стихе говорилось о том, что люди, поглощенные изучением Вед, не способны постичь Верховную Личность Бога. А из данного стиха следует, что те, кто совершает ведические ритуалы и занимается кармической деятельностью, также не способны увидеть Всевышнего. Иными словами, в этих двух стихах говорится, что ни _карми,_ ни _гьяни_ не обладают качествами, необходимыми для того, чтобы постичь Верховного Господа. Шрила Рупа Госвами объясняет, что только тот, кто полностью прекратил заниматься философскими поисками истины и кармической деятельностью _(анйа̄бхила̄шита̄-ш́ӯнйам̇ джн̃а̄на- карма̄дй-ана̄вр̣там),_ может служить Господу с чистой преданностью, не оскверненной материальными желаниями. Большую смысловую нагрузку несет употребленное здесь слово _а̄тма-бха̄витах̣:_ Господь появляется в уме того, кто беспрестанно думает о Нем. Чистый преданный всегда думает о лотосных стопах Господа _(са ваи манах̣ кр̣шн̣а-пада̄равиндайох̣)_ и не может даже на мгновение прервать свои размышления о Верховной Личности Бога. В «Бхагавад-гите» такие размышления о Господе названы _сатата- йукта̄на̄м,_ неустанным служением Господу. _Бхаджата̄м̇ прӣти- пӯрвакам_ — это служение Господу с любовью и преданностью. Давая чистому преданному указания изнутри, Верховная Личность Бога ограждает его от материальной деятельности. Даже ведические обряды считаются материальной деятельностью, поскольку они в лучшем случае дают человеку возможность достичь планетных систем, на которых живут полубоги. В «Бхагавад-гите» (9.25) Господь Кришна говорит:

_йа̄нти дева-врата̄ дева̄н  
питР̣̄н йа̄нти питр̣-врата̄х̣  
бхӯта̄ни йа̄нти бхӯтеджйа̄  
йа̄нти мад-йа̄джино ’пи ма̄м_

«Те, кто поклоняется полубогам, родятся среди полубогов; поклоняющиеся привидениям и духам появятся на свет в этих формах жизни; те, кто поклоняется предкам, отправятся к предкам, а те, кто поклоняется Мне, будут жить со Мной».

Употребленное здесь слово _а̄тма-бха̄витах̣_ также указывает на то, что преданный всегда занимается проповеднической деятельностью, стремясь спасти обусловленные души. О шестерых Госвами говорится: _на̄на̄-ш́а̄стра-вича̄ран̣аика-нипун̣ау сад-дхарма-сам̇стха̄пакау лока̄на̄м̇ хита-ка̄рин̣ау_. Чистый преданный Верховной Личности Бога постоянно думает о том, как спасти падшие обусловленные души, и Верховный Господь, тронутый попытками сострадательного преданного помочь падшим душам, по Своей беспричинной милости дает людям знание изнутри. Преданный, получивший благословение другого преданного, перестает заниматься деятельностью, относящейся к _карма-канде_ и _гьяна-канде_. Как сказано в «Брахма-самхите», _ведешу дурлабхам_ — Верховную Личность Бога невозможно постичь с помощью _карма-канды_ или _гьяна-канды_. _Адурлабхам а̄тма-бхактау:_ постичь Господа может только Его искренний преданный.

Материальный мир, проявленный космос, создан Верховной Личностью Бога, и живые существа пришли сюда для того, чтобы наслаждаться. Ведические писания руководят их деятельностью, давая различные регулирующие принципы, и разумные люди, следуя указаниям Вед, беспрепятственно наслаждаются материальной жизнью. Но на самом деле все эти наслаждения — иллюзия, и своими силами освободиться от нее очень трудно. Большинство людей занимается материальной деятельностью, тех же, кто поднялся немного выше этого уровня, начинают привлекать описанные в Ведах обряды и ритуалы. Но, если, совершая такие обряды, человек не достигает своей цели, он снова возвращается к материальной деятельности. Таким образом, и те, кто совершает ведические ритуалы, и те, кто занимается материальной деятельностью, находятся в сетях обусловленной жизни. Эти люди могут получить семя преданного служения только по милости _гуру_ и Кришны. Подтверждение этому мы находим в «Чайтанья-чаритамрите»: _гуру-кр̣шн̣а- праса̄де па̄йа бхакти-лата̄-бӣджа_.

Занимаясь преданным служением, человек утрачивает интерес к материальной деятельности. Пока человек находится во власти материальных самоотождествлений, он не может заниматься преданным служением. Ему необходимо прекратить материальную деятельность _(сарвопа̄дхи-винирмуктам)_ и очистить свои чувства, чтобы с их помощью служить Верховной Личности Бога. _Хр̣шӣкен̣а хр̣шӣкеш́а-севанам̇ бхактир учйате:_ служение Господу с помощью очищенных чувств называется _бхакти-йогой,_ преданным служением. В «Бхагавад-гите» (10.10) Господь Кришна говорит, что искреннему преданному всегда помогает Сверхдуша, пребывающая в сердце каждого:

_теша̄м̇ сатата-йукта̄на̄м̇  
бхаджата̄м̇ прӣти-пӯрвакам  
дада̄ми буддхи-йогам̇ там̇  
йена ма̄м упайа̄нти те_

«Тех, кто неустанно служит Мне и поклоняется Мне с любовью, Я наделяю разумом, который помогает им прийти ко Мне».

На этой стадии преданный очищается от материальной скверны. У него появляется потребность дружить с другим преданным, и он полностью прекращает материальную деятельность. Так преданный обретает милость Господа и утрачивает веру в материальную цивилизацию, началом которой является _варнашрама-дхарма_. Шри Чайтанья Махапрабху ясно говорит, что такой преданный освобождается от _варнашрама-дхармы,_ которая представляет собой высшую форму человеческой цивилизации. Тогда он начинает сознавать себя вечным слугой Господа Кришны. Именно так говорил о Себе Шри Чайтанья Махапрабху.

_на̄хам̇ випро на ча нара-патир на̄пи ваиш́йо на ш́ӯдро  
на̄хам̇ варн̣ӣ на ча гр̣ха-патир но вана-стхо йатир ва̄  
кинту продйан никхила-парама̄нанда-пӯрн̣а̄мр̣та̄бдхер  
гопӣ-бхартух̣ пада-камалайор да̄са-да̄са̄нуда̄сах̣_

_Падьявали, 63_

«Я не _брахман,_ не _кшатрий,_ не _вайшья_ и не _шудра,_ не _брахмачари,_ не _грихастха,_ не _ванапрастха_ и не _санньяси_. Кто же я? Вечный слуга слуги слуги Господа Кришны». Это знание передается по цепи ученической преемственности, и, получив его, человек поднимается на трансцендентный уровень.
