+++
draft = false
weight = 4464
title = 'ШБ 4.29.47'
description = 'Дорогой царь Бархишман, никогда не позволяй невежеству заставить тебя совершать ведические ритуалы или заниматься кармической деятельностью, несмотря на то что разговоры об этих обрядах ласкают слух и может показаться, что они принесут тебе благо. Никогда не считай их высшей целью жизни.'
summary = 'Дорогой царь Бархишман, никогда не позволяй невежеству заставить тебя совершать ведические ритуалы или заниматься кармической деятельностью, несмотря на то что разговоры об этих обрядах ласкают слух и может показаться, что они принесут тебе благо. Никогда не считай их высшей целью жизни.'
+++

_тасма̄т кармасу бархишманн  
аджн̃а̄на̄д артха-ка̄ш́ишу  
ма̄ртха-др̣шт̣им̇ кр̣тха̄х̣ ш́ротра  
спарш́ишв аспр̣шт̣а-вастушу_

## Пословный перевод

_тасма̄т_ — поэтому; _кармасу_ — в кармической деятельности; _бархишман_ — о царь Прачинабархишат; _аджн̃а̄на̄т_ — из-за невежества; _артха_\-_ка̄ш́ишу_ — блеск плодов такой деятельности; _ма̄_ — никогда не; _артха_\-_др̣шт̣им_ — считая целью жизни; _кр̣тха̄х̣_ — делай; _ш́ротра_\- _спарш́ишу_ — ласкающие слух; _аспр̣шт̣а_ — не касаясь; _вастушу_ — истинного блага.

## Перевод

**Дорогой царь Бархишман, никогда не позволяй невежеству заставить тебя совершать ведические ритуалы или заниматься кармической деятельностью, несмотря на то что разговоры об этих обрядах ласкают слух и может показаться, что они принесут тебе благо. Никогда не считай их высшей целью жизни.**

## Комментарий

В «Бхагавад-гите» (2.42 – 43) сказано:

_йа̄м има̄м̇ пушпита̄м̇ ва̄чам̇  
правадантй авипаш́читах̣  
веда-ва̄да-рата̄х̣ па̄ртха  
на̄нйад астӣти ва̄динах̣_

_ка̄ма̄тма̄нах̣ сварга-пара̄  
джанма-карма-пхала-прада̄м  
крийа̄-виш́еша-бахула̄м̇  
бхогаиш́варйа-гатим̇ прати_

«Людей с ограниченными знаниями привлекает цветистый язык Вед, которые советуют им заниматься различными видами кармической деятельности и в награду сулят вознесение на райские планеты, рождение в знатной семье, могущество и многое другое. Стремясь к чувственным наслаждениям и роскошной жизни, такие люди говорят, что превыше этого нет ничего».

Как правило, людей очень привлекает кармическая обрядовая деятельность, дозволенная Ведами. Их прельщает то, что, совершая пышные жертвоприношения, подобные тем, которые проводил царь Бархишман, они смогут попасть на райские планеты. Шри Нарада Муни хотел, чтобы царь Бархишман перестал заниматься кармической деятельностью. Поэтому здесь он прямо говорит царю: «Не соблазняйся этими преходящими благами». Современные люди стремятся эксплуатировать ресурсы материальной природы с помощью научных методов и называют это прогрессом цивилизации. Но на самом деле это не прогресс, а просто красивые слова. В соответствии с этими надуманными представлениями мы прогрессируем, но при этом забываем об истинной цели жизни. Поэтому Бхактивинода Тхакур говорит: _джад̣а-видйа̄ йата ма̄йа̄ра ваибхава тома̄ра бхаджане ба̄дха̄_ — «Материальные знания — это всего лишь блеск _майи,_ ибо они препятствуют духовному развитию человека».

Преходящие блага, которые человек получает на этой или других планетах вселенной, следует считать иллюзорными, поскольку они не способствуют достижению истинной цели жизни. Истинная цель жизни — вернуться домой, к Богу. Не зная об этом, люди занимаются либо грубой материальной, либо обрядовой деятельностью. В этом стихе Нарада Муни призывает царя Бархишмана не привязываться к такой деятельности. В Ведах сказано, что истинный смысл человеческой жизни в том, чтобы совершать жертвоприношения. Некоторые индийцы, приверженцы идей «Арья-самаджа», придают слишком большое значение тому разделу Вед, в котором описаны различные жертвоприношения, но из данного стиха следует, что подобные жертвоприношения являются иллюзорными. На самом деле цель человеческой жизни должна заключаться в том, чтобы постичь Бога, то есть обрести сознание Кришны. Разумеется, ведические ритуалы привлекают людей своей пышностью и разговоры о них ласкают слух, но они не помогают человеку достичь истинной цели жизни.
