+++
draft = false
weight = 4465
title = 'ШБ 4.29.48'
description = 'Неразумные люди думают, что нет ничего важнее ведических обрядов и ритуалов. Они не знают, что предназначение Вед — помочь живому существу найти свой родной дом, где живет Верховная Личность Бога. Находясь во власти иллюзии, такие люди не стремятся вернуться в свой настоящий дом, а ищут приюта в других домах.'
+++

_свам̇ локам̇ на видус те ваи  
йатра дево джана̄рданах̣  
а̄хур дхӯмра-дхийо ведам̇  
сакармакам атад-видах̣_

## Пословный перевод

_свам_ — свою; _локам_ — обитель; _на_ — никогда не; _видух̣_ — знают; _те_ — такие люди; _ваи_ — безусловно; _йатра_ — где; _девах̣_ — Верховная Личность Бога; _джана̄рданах̣_ — Кришна, или Вишну; _а̄хух̣_ — говорят; _дхӯмра_\-_дхийах̣_ — люди, лишенные разума; _ведам_ — четыре Веды; _са_\-_кармакам_ — заполненные описаниями ритуальных церемоний; _а_\-_тат_\-_видах̣_ — те, кто лишен знания.

## Перевод

**Неразумные люди думают, что нет ничего важнее ведических обрядов и ритуалов. Они не знают, что предназначение Вед — помочь живому существу найти свой родной дом, где живет Верховная Личность Бога. Находясь во власти иллюзии, такие люди не стремятся вернуться в свой настоящий дом, а ищут приюта в других домах.**

## Комментарий

Как правило, люди не знают, что целью человеческой жизни является возвращение домой, к Богу. Им ничего не известно об их истинном доме в духовном мире. В духовном мире много планет Вайкунтх, и самую главную из них называют Кришналокой или Голокой Вриндаваной. Несмотря на так называемый прогресс цивилизации, люди ничего не знают о Вайкунтхалоках, духовных планетах. Современный «цивилизованный» человек пытается достичь других планет, не думая о том, что, даже попав на высшую планету вселенной, Брахмалоку, он будет вынужден вновь вернуться на Землю. В «Бхагавад-гите» (8.16) сказано:

_а̄брахма-бхувана̄л лока̄х̣  
пунар а̄вартино ’рджуна  
ма̄м упетйа ту каунтейа  
пунар джанма на видйате_

«Все планеты материального мира, от высшей и до низшей, являются юдолью страданий, где снова и снова повторяется рождение и смерть. Но тот, кто достиг Моей обители, о сын Кунти, уже никогда не родится вновь».

Даже тот, кто попадет на высшую планету материальной вселенной, исчерпав запас своей благочестивой деятельности, будет вынужден вернуться назад. Космические корабли поднимаются на огромную высоту, но, как только у них заканчивается топливо, им приходится возвращаться на Землю. Все это — поступки, продиктованные иллюзией. На самом деле человек должен стремиться к тому, чтобы вернуться домой, к Богу. О том, как это сделать, говорится в «Бхагавад-гите». _Йа̄нти мад-йа̄джино ’пи ма̄м:_ те, кто с любовью и преданностью служат Верховному Господу, возвращаются домой, к Богу. Человеческая жизнь драгоценна, и мы не должны тратить ее на бесплодные попытки исследовать другие планеты. Правильно используя данный нам разум, мы должны вернуться к Богу. И для этого необходимо как можно больше узнать о духовных планетах, Вайкунтхах, и особенно о Голоке Вриндаване, а также о методе, с помощью которого туда можно попасть. Этим несложным методом является преданное служение, которое начинается со слушания повествований о Господе _(ш́раван̣ам̇ кӣртанам̇ вишн̣ох̣)_. Подтверждение тому мы находим в «Шримад-Бхагаватам» (12.3.51):

_калер доша-нидхе ра̄джанн  
асти хй эко маха̄н гун̣ах̣  
кӣртана̄д эва кр̣шн̣асйа  
мукта-сан̇гах̣ парам̇ враджет_

Просто повторяя _мантру_ Харе Кришна, можно достичь трансцендентной обители _(парам̇ враджет)_. Этот метод в первую очередь предназначен для людей нашего века _(калер доша-нидхе)_. Преимущество века, в который мы живем, состоит в том, что, просто повторяя Харе Кришна _маха-мантру_, можно полностью очиститься от материальной скверны и вернуться домой, к Богу. В этом не может быть никаких сомнений.
