+++
draft = false
weight = 4466
title = 'ШБ 4.29.49'
description = 'Дорогой царь, вся поверхность земного шара устлана колючей травой куша, что составляет предмет твоей особой гордости, ибо, совершая жертвоприношения, ты убил великое множество разных животных. По своей глупости ты не знаешь, что удовлетворить Верховную Личность Бога можно, только занимаясь преданным служением. Этого ты никак не можешь понять. Ты должен делать только то, что доставляет удовольствие Личности Бога. Каждому из нас необходимо обрести знание, которое поможет ему осознать Кришну.'
summary = 'Дорогой царь, вся поверхность земного шара устлана колючей травой куша, что составляет предмет твоей особой гордости, ибо, совершая жертвоприношения, ты убил великое множество разных животных. По своей глупости ты не знаешь, что удовлетворить Верховную Личность Бога можно, только занимаясь преданным служением. Этого ты никак не можешь понять. Ты должен делать только то, что доставляет удовольствие Личности Бога. Каждому из нас необходимо обрести знание, которое поможет ему осознать Кришну.'
+++

_а̄стӣрйа дарбхаих̣ пра̄г-аграих̣  
ка̄ртснйена кшити-ман̣д̣алам  
стабдхо бр̣хад-вадха̄н ма̄нӣ  
карма на̄ваиши йат парам  
тат карма хари-тошам̇ йат  
са̄ видйа̄ тан-матир йайа̄_

## Пословный перевод

_а̄стӣрйа_ — покрыв; _дарбхаих̣_ — травой _куша_; _пра̄к_\-_аграих̣_ — с кончиками, обращенными на восток; _ка̄ртснйена_ — всю; _кшити_\-_ман̣д̣алам_ — поверхность земного шара; _стабдхах̣_ — гордец; _бр̣хат_ — великий; _вадха̄т_ — убивая; _ма̄нӣ_ — считая себя великим; _карма_ — деятельность; _на_ _аваиши_ — ты не знаешь; _йат_ — которая; _парам_ — трансцендентная; _тат_ — та; _карма_ — деятельность; _хари_\- _тошам_ — удовлетворяющая Верховного Господа; _йат_ — которое; _са̄_ — то; _видйа̄_ — образование; _тат_ — к Господу; _матих̣_ — сознание; _йайа̄_ — которым.

## Перевод

**Дорогой царь, вся поверхность земного шара устлана колючей травой куша, что составляет предмет твоей особой гордости, ибо, совершая жертвоприношения, ты убил великое множество разных животных. По своей глупости ты не знаешь, что удовлетворить Верховную Личность Бога можно, только занимаясь преданным служением. Этого ты никак не можешь понять. Ты должен делать только то, что доставляет удовольствие Личности Бога. Каждому из нас необходимо обрести знание, которое поможет ему осознать Кришну.**

## Комментарий

В этом стихе великий мудрец Нарада Муни открыто обвиняет царя в том, что, проводя жертвоприношения, он убил огромное количество животных. Царь очень гордился тем, что совершил столько жертвоприношений, но великий мудрец Нарада строго отчитал царя, сказав, что совершенные им убийства животных только заставляют его гордиться тем, чем не нужно гордиться. Любая деятельность, не способствующая развитию сознания Кришны, на самом деле греховна, точно так же, как любое знание, не дающее возможности постичь Кришну, ложно. Если человек не обладает сознанием Кришны, все его поступки будут ошибочными, а попытки обрести знание — тщетными.
