+++
draft = false
weight = 4432
title = 'Текст 5'
description = 'Великий мудрец Нарада продолжал: Употребленное в этой связи слово прамада̄ относится к материальному разуму, то есть к невежеству. Смысл этого в следующем. Руководствуясь таким разумом, живое существо отождествляет себя с материальным телом. Под влиянием материального сознания «я» и «мое», оно начинает наслаждаться и страдать с помощью материальных органов чувств. Так живое существо запутывается в сетях материального существования.'
+++

_буддхим̇ ту прамада̄м̇ видйа̄н  
мама̄хам ити йат-кр̣там  
йа̄м адхишт̣ха̄йа дехе ’смин  
пума̄н бхун̇кте ’кшабхир гун̣а̄н_

## Пословный перевод

_буддхим_ — разум; _ту_ — тогда; _прамада̄м_ — юную женщину (Пуранджани); _видйа̄т_ — следует знать; _мама_ — мое; _ахам_ — я; _ити_ — так; _йат_\-_кр̣там_ — созданное разумом; _йа̄м_ — такой разум; _адхишт̣ха̄йа_ — сделав своим прибежищем; _дехе_ — в теле; _асмин_ — этом; _пума̄н_ — живое существо; _бхун̇кте_ — страдает и наслаждается; _акшабхих̣_ — посредством чувств; _гун̣а̄н_ — _гуны_ материальной природы.

## Перевод

**Великий мудрец Нарада продолжал: Употребленное в этой связи слово прамада̄ относится к материальному разуму, то есть к невежеству. Смысл этого в следующем. Руководствуясь таким разумом, живое существо отождествляет себя с материальным телом. Под влиянием материального сознания «я» и «мое», оно начинает наслаждаться и страдать с помощью материальных органов чувств. Так живое существо запутывается в сетях материального существования.**

## Комментарий

Так называемый разум, которым обладают живые существа в материальном мире, есть не что иное, как невежество. Очищенное состояние разума называется _буддхи-йогой_. Иными словами, когда разум используется для того, чтобы исполнить желания Кришны, это называется _буддхи-йогой,_ или _бхакти-йогой_. Вот почему в «Бхагавад-гите» (10.10) Кришна говорит:

_теша̄м̇ сатата-йукта̄на̄м̇  
бхаджата̄м̇ прӣти-пӯрвакам  
дада̄ми буддхи-йогам̇ там̇  
йена ма̄м упайа̄нти те_

«Тех, кто неустанно служит Мне и поклоняется Мне с любовью, Я наделяю разумом, который помогает им прийти ко Мне».

Истинный разум подразумевает связь с Верховной Личностью Бога. В этом случае Верховный Господь, находящийся в сердце, дает живому существу разум, который помогает ему вернуться домой, к Богу. Разум, которым живое существо обладает в материальном мире, назван в этом стихе _прамадой,_ потому что живое существо, ведущее материалистический образ жизни, предъявляет необоснованные претензии на обладание тем, что его окружает. Оно думает: «Я властелин всего, что вижу вокруг». Так проявляется его невежество. В действительности ему ничего не принадлежит. Ему не принадлежат даже тело и органы чувств, поскольку оно получило их по милости Господа, чтобы с помощью материальной энергии удовлетворить свои желания. На самом деле живому существу ничего не принадлежит, но, как одержимое, оно хочет обладать всем и твердит: «Это мое. Это мое. Это мое». _Джанасйа мохо ’йам ахам̇ мамети_. Это называется иллюзией. Ничем, в сущности, не владея, живое существо объявляет себя собственником всего. Господь Чайтанья Махапрабху советует нам очистить материальный разум _(чето-дарпан̣а-ма̄рджанам)_. Когда зеркало разума очищается, живое существо становится способным заниматься своей настоящей деятельностью. Это значит, что у того, кто обрел сознание Кришны, начинает действовать истинный разум. Такой человек сознает, что все принадлежит Кришне, а ему самому не принадлежит ничего. Тот, кто считает, что весь мир принадлежит ему, обладает материальным сознанием, а тот, кто до конца осознал, что все принадлежит Кришне, находится в сознании Кришны.
