+++
draft = false
weight = 4467
title = 'ШБ 4.29.50'
description = 'Шри Хари, Верховная Личность Бога, — это Сверхдуша, которая руководит действиями всех существ, получивших материальные тела в этом мире. Верховный Господь осуществляет высший надзор за всем, что происходит в царстве материальной природы. Кроме того, Он — наш лучший друг, и каждый из нас должен укрыться под сенью Его лотосных стоп. Тот, кто сделает это, обретет счастье в жизни.'
summary = 'Шри Хари, Верховная Личность Бога, — это Сверхдуша, которая руководит действиями всех существ, получивших материальные тела в этом мире. Верховный Господь осуществляет высший надзор за всем, что происходит в царстве материальной природы. Кроме того, Он — наш лучший друг, и каждый из нас должен укрыться под сенью Его лотосных стоп. Тот, кто сделает это, обретет счастье в жизни.'
+++

_харир деха-бхр̣та̄м а̄тма̄  
свайам̇ пракр̣тир ӣш́варах̣  
тат-па̄да-мӯлам̇ ш́аран̣ам̇  
йатах̣ кшемо нр̣н̣а̄м иха_

## Пословный перевод

_харих̣_ — Шри Хари; _деха_\-_бхр̣та̄м_ — живых существ, получивших материальные тела; _а̄тма̄_ — Сверхдуша; _свайам_ — Сам; _пракр̣тих̣_ — материальная природа; _ӣш́варах̣_ — повелитель; _тат_ — Его; _па̄да_\-_мӯлам_ — стопы; _ш́аран̣ам_ — убежище; _йатах̣_ — от которых; _кшемах̣_ — благополучие; _нр̣н̣а̄м_ — людей; _иха_ — в этом мире.

## Перевод

**Шри Хари, Верховная Личность Бога, — это Сверхдуша, которая руководит действиями всех существ, получивших материальные тела в этом мире. Верховный Господь осуществляет высший надзор за всем, что происходит в царстве материальной природы. Кроме того, Он — наш лучший друг, и каждый из нас должен укрыться под сенью Его лотосных стоп. Тот, кто сделает это, обретет счастье в жизни.**

## Комментарий

В «Бхагавад-гите» (18.61) сказано: _ӣш́варах̣ сарва-бхӯта̄на̄м̇ хр̣д-деш́е ’рджуна тишт̣хати_ — «Верховный Господь пребывает в сердце каждого, о Арджуна». Живое существо находится в материальном теле, и Сверхдуша, Верховная Личность Бога, также находится в его теле. Господа называют _антарьями_ и _чайтья-гуру_. В «Бхагавад-гите» (15.15) Господь Кришна говорит, что все находится в Его власти:

_сарвасйа ча̄хам̇ хр̣ди саннивишт̣о  
матах̣ смр̣тир джн̃а̄нам апоханам̇ ча_

«Я пребываю в сердце каждого живого существа, и от Меня исходит память, знание и забвение».

Находясь в теле живого существа, Сверхдуша руководит всеми его действиями, поэтому самое лучшее для нас — это следовать указаниям Сверхдуши и жить счастливо. Чтобы действовать под руководством Господа, нужно стать Его преданным, о чем также говорится в «Бхагавад-гите» (10.10):

_теша̄м̇ сатата-йукта̄на̄м̇  
бхаджата̄м̇ прӣти-пӯрвакам  
дада̄ми буддхи-йогам̇ там̇  
йена ма̄м упайа̄нти те_

«Тех, кто неустанно служит Мне и поклоняется Мне с любовью, Я наделяю разумом, который помогает им прийти ко Мне».

Хотя Господь в образе Сверхдуши пребывает в сердце каждого _(ӣш́варах̣ сарва-бхӯта̄на̄м̇ хр̣д-деш́е ’рджуна тишт̣хати),_ Он дает непосредственные указания только чистым преданным, которые постоянно служат Ему. В «Чайтанья-бхагавате» (Антья, 3.45) говорится:

_та̄ха̄ре се бали видйа̄, мантра, адхйайана  
кр̣шн̣а-па̄да-падме йе карайе стхира мана_

«Того, кто сосредоточил ум на лотосных стопах Кришны, нужно считать самым образованным человеком, изучившим все Веды». В этой связи уместно привести еще несколько цитат из «Чайтанья- бхагаваты»:

_сеи се видйа̄ра пхала джа̄ниха ниш́чайа  
кр̣шн̣а-па̄да-падме йади читта-вр̣тти райа_

«Кульминацией образования является сосредоточение ума на лотосных стопах Кришны» (Ади, 13.178).

_‘диг-виджайа кариба,’ —— видйа̄ра ка̄рйа нахе  
ӣш́варе бхаджиле, сеи видйа̄ ‘сатйа’ кахе_

«Бессмысленно стремиться получить мирское образование ради того, чтобы покорить мир. Самое лучшее образование получил тот, кто вступил на путь преданного служения» (Ади, 13.173).

_пад̣е кене лока——кр̣шн̣а-бхакти джа̄ниба̄ре  
се йади нахила, табе видйа̄йа ки каре_

«Смысл образования состоит в том, чтобы постичь Кришну и суть преданного служения Ему. Если этого не происходит, все накопленные человеком знания являются ложными» (Ади, 12.49).

_та̄ха̄ре се бали дхарма, карма сада̄ча̄ра  
ӣш́варе се прӣти джанме саммата саба̄ра_

«Культурным, образованным, деятельным и религиозным можно считать лишь того, кто развил в себе живущую в сердце каждого любовь к Кришне» (Антья, 3.44). Любовь к Кришне дремлет в сердце каждого, а образование и культура призваны пробудить ее. Именно в этом заключается цель Движения сознания Кришны. Господь Чайтанья однажды спросил Шри Рамананду Рая, что является сутью образования, и Рамананда Рай ответил, что суть образования в том, чтобы помочь человеку обрести сознание Кришны.
