+++
draft = false
weight = 4468
title = 'ШБ 4.29.51'
description = 'Тот, кто занят преданным служением, ничего не боится в материальном мире, ибо Верховная Личность Бога является Сверхдушой и другом каждого живого существа. Человек, которому известна эта тайна, обладает истинным знанием и имеет право стать духовным учителем всего мира. Истинный духовный учитель, представитель Кришны, неотличен от Самого Кришны.'
summary = 'Тот, кто занят преданным служением, ничего не боится в материальном мире, ибо Верховная Личность Бога является Сверхдушой и другом каждого живого существа. Человек, которому известна эта тайна, обладает истинным знанием и имеет право стать духовным учителем всего мира. Истинный духовный учитель, представитель Кришны, неотличен от Самого Кришны.'
+++

_са ваи прийатамаш́ ча̄тма̄  
йато на бхайам ан̣в апи  
ити веда са ваи видва̄н  
йо видва̄н са гурур харих̣_

## Пословный перевод

_сах̣_ — Он; _ваи_ — несомненно; _прийа_\-_тамах̣_ — самый дорогой; _ча_ — также; _а̄тма̄_ — Сверхдуша; _йатах̣_ — от которого; _на_ — никогда не; _бхайам_ — страха; _ан̣у_ — малейшего; _апи_ — даже; _ити_ — так; _веда_ — (тот, кто) знает; _сах̣_ — он; _ваи_ — несомненно; _видва̄н_ — образованный; _йах̣_ — тот, кто; _видва̄н_ — обладает знанием; _сах̣_ — он; _гурух̣_ — духовный учитель; _харих̣_ — неотличный от Господа.

## Перевод

**Тот, кто занят преданным служением, ничего не боится в материальном мире, ибо Верховная Личность Бога является Сверхдушой и другом каждого живого существа. Человек, которому известна эта тайна, обладает истинным знанием и имеет право стать духовным учителем всего мира. Истинный духовный учитель, представитель Кришны, неотличен от Самого Кришны.**

## Комментарий

Шрила Вишванатха Чакраварти Тхакур говорит: _са̄кша̄д-дхаритвена самаста-ш́а̄страир уктас татха̄ бха̄вйата эва садбхих̣_. Во всех священных писаниях духовного учителя называют представителем Верховной Личности Бога. Духовного учителя почитают наравне с Верховным Господом, поскольку такой учитель — Его доверенный слуга _(кинту прабхор йах̣ прийа эва тасйа)_.  
  
Суть данного стиха в том, что и Сверхдуша, и индивидуальная душа очень дороги каждому. Каждый любит самого себя, но человек, достигший высокой ступени духовного развития, любит также Сверхдушу. Тот, кто осознал свою духовную природу, призывает других поклоняться только Сверхдуше. Он знает, что поклоняться Верховной Личности Бога легче, чем поклоняться различным полубогам в надежде утолить свое вожделение и жажду материальных удовольствий. Поэтому преданный постоянно занят любовным служением Господу. Он — настоящий _гуру_. В «Падма-пуране» сказано:

_шат̣-карма-нипун̣о випро  
мантра-тантра-виш́а̄радах̣  
аваишн̣аво гурур на сйа̄д  
ваишн̣авах̣ ш́ва-пачо гурух̣_

«Даже _брахман,_ изучивший Веды и знающий, как исполнять шесть обязанностей _брахмана,_ не имеет права становиться _гуру,_ духовным учителем, если не является преданным Верховной Личности Бога. Но чистый преданный Господа может быть духовным учителем, даже если родился в семье собакоедов». Таким образом, духовным учителем может стать только чистый преданный Господа. Духовного учителя, который следует перечисленным выше принципам преданного служения, нужно считать олицетворением Верховной Личности Бога. Обратиться за советом к истинному духовному учителю — все равно что обратиться за советом к Самому Господу, Верховной Личности Бога, на что указывают слова _гурур харих̣_. Поэтому каждый должен принять покровительство истинного духовного учителя. Достичь цели жизни — значит принять духовного учителя, для которого нет никого дороже Кришны. Каждый из нас должен поклоняться такому преданному, облеченному особым доверием Господа.
