+++
draft = false
weight = 4469
title = 'Текст 52'
description = 'Великий мудрец Нарада продолжал: О достойнейший, я надлежащим образом ответил на все твои вопросы. А теперь послушай еще один рассказ, заслуживший одобрение святых мудрецов и исполненный сокровенного смысла.'
+++

_на̄рада ува̄ча  
праш́на эвам̇ хи сан̃чхинно  
бхаватах̣ пурушаршабха  
атра ме вадато гухйам̇  
ниш́а̄майа суниш́читам_

## Пословный перевод

_на̄радах̣_ _ува̄ча_ — Нарада сказал; _праш́нах̣_ — на вопрос; _эвам_ — так; _хи_ — несомненно; _сан̃чхиннах̣_ — ответил; _бхаватах̣_ — твой; _пуруша_\- _р̣шабха_ — о великая личность; _атра_ — здесь; _ме_ _вадатах̣_ — когда я буду рассказывать; _гухйам_ — сокровенное; _ниш́а̄майа_ — услышь; _су_\-_ниш́читам_ — твердо установленное.

## Перевод

**Великий мудрец Нарада продолжал: О достойнейший, я надлежащим образом ответил на все твои вопросы. А теперь послушай еще один рассказ, заслуживший одобрение святых мудрецов и исполненный сокровенного смысла.**

## Комментарий

Шри Нарада Муни выступает здесь в роли духовного учителя царя Бархишмана. Нарада Муни хотел, чтобы царь, услышав его наставления, немедленно прекратил кармическую деятельность и вступил на путь преданного служения. Но, хотя царь все понял, он еще не был готов к тому, чтобы отойти от дел. Как станет ясно из последующих стихов, царь думал о том, чтобы послать за своими сыновьями, которые находились далеко от дома и совершали аскезы. После их возвращения он намеревался передать им царство и только потом уйти из дворца. Так ведет себя большинство людей: они принимают духовного учителя и слушают его, но, когда духовный учитель велит им уйти из дома и целиком посвятить себя преданному служению, они не могут решиться на это. Духовный учитель обязан наставлять своего ученика до тех пор, пока тот не поймет, что материалистический образ жизни, кармическая деятельность, не принесет ему ничего хорошего. На самом деле человек должен заниматься преданным служением с ранних лет, следуя совету Прахлады Махараджи: _каума̄ра а̄чарет пра̄джн̃о дхарма̄н бха̄гавата̄н иха_ (Бхаг., 7.6.1). Во всех ведических писаниях говорится о том, что человек, не занимающийся преданным служением в сознании Кришны, напрасно растрачивает свое время, посвящая его материалистической кармической деятельности. Вот почему Нарада Муни решил рассказать царю еще одну аллегорическую историю, надеясь убедить его отказаться от семейной жизни и порвать связи с материальным миром.
