+++
draft = false
weight = 4470
title = 'ШБ 4.29.53'
description = 'Дорогой царь, найди оленя, который вместе со своей подругой пасется в саду, где растет множество прекрасных цветов. Олень увлеченно щиплет траву и наслаждается мелодичным жужжанием шмелей. Но подумай, в каком положении он находится! Он не замечает перед собой тигра, который живет, питаясь чужой плотью, и не видит, что позади притаился охотник, готовый пронзить его острыми стрелами. Поистине, этот олень обречен на верную смерть.'
summary = 'Дорогой царь, найди оленя, который вместе со своей подругой пасется в саду, где растет множество прекрасных цветов. Олень увлеченно щиплет траву и наслаждается мелодичным жужжанием шмелей. Но подумай, в каком положении он находится! Он не замечает перед собой тигра, который живет, питаясь чужой плотью, и не видит, что позади притаился охотник, готовый пронзить его острыми стрелами. Поистине, этот олень обречен на верную смерть.'
+++

_кшудрам̇ чарам̇ суманаса̄м̇ ш́аран̣е митхитва̄  
рактам̇ шад̣ан̇гхри-ган̣а-са̄масу лубдха-карн̣ам  
агре вр̣ка̄н асу-тр̣по ’виган̣аййа йа̄нтам̇  
пр̣шт̣хе мр̣гам̇ мр̣гайа лубдхака-ба̄н̣а-бхиннам_

## Пословный перевод

_кшудрам_ — на траве; _чарам_ — пасущийся; _суманаса̄м_ — в саду со множеством прекрасных цветов; _ш́аран̣е_ — под сенью; _митхитва̄_ — вместе с самкой; _рактам_ — привязанный; _шат̣_\-_ан̇гхри_ — шмелей; _ган̣а_ — роящихся; _са̄масу_ — жужжанием; _лубдха_\-_карн̣ам_ — слух которого привлечен; _агре_ — впереди; _вр̣ка̄н_ — тигры; _асу_\-_тр̣пах̣_ — которые питаются чужой плотью; _авиган̣аййа_ — не обращая внимания; _йа̄нтам_ — на крадущегося; _пр̣шт̣хе_ — сзади; _мр̣гам_ — оленя; _мр̣гайа_ — ищи; _лубдхака_ — охотника; _ба̄н̣а_ — стрелами; _бхиннам_ — пронзенный.

## Перевод

**Дорогой царь, найди оленя, который вместе со своей подругой пасется в саду, где растет множество прекрасных цветов. Олень увлеченно щиплет траву и наслаждается мелодичным жужжанием шмелей. Но подумай, в каком положении он находится! Он не замечает перед собой тигра, который живет, питаясь чужой плотью, и не видит, что позади притаился охотник, готовый пронзить его острыми стрелами. Поистине, этот олень обречен на верную смерть.**

## Комментарий

Рассказывая царю эту аллегорическую историю, Нарада Муни велит ему найти оленя, которому со всех сторон угрожают опасности. Но, несмотря на эти опасности, олень продолжает спокойно щипать траву в саду, где растет множество прекрасных цветов, и не подозревает о нависшей над ним угрозе. Все живые существа, особенно люди, считают себя счастливыми, когда живут в кругу семьи. Мужчина, все мысли которого сосредоточены на жене, являющейся украшением семейной жизни, живет словно в благоухающем цветами саду, где он наслаждается мелодичным гудением шмелей. Гудение шмелей в этой аллегории олицетворяет детский лепет. Мужчина, как олень, упивается радостями семейной жизни и не замечает перед собой времени, символом которого является тигр. Занимаясь кармической деятельностью, живое существо только обрекает себя на новые опасности и оказывается вынужденным менять одно за другим материальные тела. Нередко олень, очутившийся в пустыне, в надежде утолить свою жажду гонится за миражом. Кроме того, олени очень похотливы. Мораль этой истории такова: тот, кто живет, как олень, рано или поздно будет убит. Поэтому ведические писания призывают человека осознать свою изначальную природу и встать на путь преданного служения, прежде чем придет смерть. В «Бхагаватам» (11.9.29) говорится:

_лабдхва̄ судурлабхам идам̇ баху-самбхава̄нте  
ма̄нушйам артхадам анитйам апӣха дхӣрах̣  
тӯрн̣ам̇ йатета на патед анумр̣тйу йа̄ван  
них̣ш́рейаса̄йа вишайах̣ кхалу сарватах̣ сйа̄т_

Прежде чем родиться в теле человека, мы прожили множество жизней и потому теперь, не дожидаясь смерти, должны посвятить себя трансцендентному любовному служению Господу. Только ради этого человек появляется на свет.
