+++
draft = false
weight = 4471
title = 'ШБ 4.29.54'
description = 'Дорогой царь, женщина, которая сначала очаровывает нас своей красотой, а затем начинает вызывать раздражение, подобна цветку, который сначала кажется прекрасным, а под конец внушает отвращение. Общаясь с женщиной, мужчина запутывается в сетях вожделения и, как ароматом цветка, наслаждается любовной близостью с ней. Он проводит свою жизнь, удовлетворяя органы чувств — от языка и до гениталий, — и, живя в кругу семьи, считает себя необыкновенно счастливым. Общение с женой заставляет его постоянно думать о семейной жизни. Он получает огромное удовольствие, слушая разговоры своей жены и детей, подобные мелодичному жужжанию шмелей, которые собирают мед, перелетая с цветка на цветок. Так человек забывает, что перед ним стоит призрак времени, который с каждым прошедшим днем и ночью сокращает отпущенный ему срок жизни. Он не понимает, что жить ему остается все меньше и меньше, и не замечает повелителя смерти, который пытается нанести ему удар в спину. Попытайся понять это. Ты находишься в очень опасном положении, и враги окружают тебя со всех сторон.'
+++

_  
суманах̣-сама-дхарман̣а̄м̇ стрӣн̣а̄м̇ ш́аран̣а а̄ш́раме пушпа-мадху- гандхават кшудратамам̇ ка̄мйа-карма-випа̄каджам̇ ка̄ма-сукха- лавам̇ джаихвйаупастхйа̄ди вичинвантам̇ митхунӣ-бхӯйа тад- абхинивеш́ита-манасам̇ шад̣ан̇гхри-ган̣а-са̄ма-гӣтавад атиманохара-ванита̄ди-джана̄ла̄пешв атитара̄м атипралобхита-карн̣ам агре вр̣ка-йӯтхавад а̄тмана а̄йур харато ’хо-ра̄тра̄н та̄н ка̄ла- лава-виш́еша̄н авиган̣аййа гр̣хешу вихарантам̇ пр̣шт̣хата эва парокшам ануправр̣тто лубдхаках̣ кр̣та̄нто ’нтах̣ ш́арен̣а йам иха пара̄видхйати там имам а̄тма̄нам ахо ра̄джан бхинна-хр̣дайам̇ драшт̣ум архасӣти._

## Пословный перевод

_суманах̣_ — цветы; _сама_\-_дхарман̣а̄м_ — в точности как; _стрӣн̣а̄м_ — женщин; _ш́аран̣е_ — в убежище; _а̄ш́раме_ — семейной жизни; _пушпа_ — в цветах; _мадху_ — меда; _гандха_ — аромат; _ват_ — как; _кшудра_\- _тамам_ — крайне несущественное; _ка̄мйа_ — желаемое; _карма_ — деятельности; _випа̄ка_\-_джам_ — полученное как результат; _ка̄ма_\-_сукха_ — чувственных удовольствий; _лавам_ — крохи; _джаихвйа_ — наслаждение языка; _аупастхйа_ — любовные утехи; _а̄ди_ — начиная с; _вичинвантам_ — всегда думая о; _митхунӣ_\-_бхӯйа_ — занимаясь сексом; _тат_ — его женой; _абхинивеш́ита_ — всегда поглощен; _манасам_ — ум которого; _шат̣_\-_ан̇гхри_ — шмелей; _ган̣а_ — множеством; _са̄ма_ — мелодичное; _гӣта_ — жужжание; _ват_ — как; _ати_ — очень; _манохара_ — привлекательное; _ванита̄_\-_а̄ди_ — начиная с жены; _джана_ — людей; _а̄ла̄пешу_ — к разговорам; _атитара̄м_ — чрезмерно; _ати_ — очень; _пралобхита_ — привлечен; _карн̣ам_ — слух которого; _агре_ — впереди; _вр̣ка_\-_йӯтха_ — стая тигров; _ват_ — как; _а̄тманах̣_ — живого существа; _а̄йух̣_ — срок жизни; _харатах̣_ — сокращая; _ахах̣_\-_ра̄тра̄н_ — дни и ночи; _та̄н_ — все они; _ка̄ла_\-_лава_\-_виш́еша̄н_ — мгновения; _авиган̣аййа_ — не принимая в расчет; _гр̣хешу_ — в семейной жизни; _вихарантам_ — наслаждаясь; _пр̣шт̣хатах̣_ — сзади; _эва_ — несомненно; _парокшам_ — незамеченный; _ануправр̣ттах̣_ — идущий по пятам; _лубдхаках̣_ — охотник; _кр̣та_\-_антах̣_ — повелитель смерти; _антах̣_ — в сердце; _ш́арен̣а_ — стрелой; _йам_ — которого; _иха_ — в этом мире; _пара̄видхйати_ — пронзает; _там_ — тот; _имам_ — этот; _а̄тма̄нам_ — ты; _ахо_ _ра̄джан_ — о царь; _бхинна_\-_хр̣дайам_ — чье сердце пронзено; _драшт̣ум_ — видеть; _архаси_ — ты должен; _ити_ — так.

## Перевод

**Дорогой царь, женщина, которая сначала очаровывает нас своей красотой, а затем начинает вызывать раздражение, подобна цветку, который сначала кажется прекрасным, а под конец внушает отвращение. Общаясь с женщиной, мужчина запутывается в сетях вожделения и, как ароматом цветка, наслаждается любовной близостью с ней. Он проводит свою жизнь, удовлетворяя органы чувств — от языка и до гениталий, — и, живя в кругу семьи, считает себя необыкновенно счастливым. Общение с женой заставляет его постоянно думать о семейной жизни. Он получает огромное удовольствие, слушая разговоры своей жены и детей, подобные мелодичному жужжанию шмелей, которые собирают мед, перелетая с цветка на цветок. Так человек забывает, что перед ним стоит призрак времени, который с каждым прошедшим днем и ночью сокращает отпущенный ему срок жизни. Он не понимает, что жить ему остается все меньше и меньше, и не замечает повелителя смерти, который пытается нанести ему удар в спину. Попытайся понять это. Ты находишься в очень опасном положении, и враги окружают тебя со всех сторон.**

## Комментарий

Материалистический образ жизни означает забвение того, что по своей природе мы являемся вечными слугами Кришны, и особые возможности для этого забвения предоставляет _грихастха-ашрам_. Решив обзавестись семьей, молодой человек женится на красивой девушке, но с годами, после того как жена родит ему много детей и начнет стареть, она начинает требовать от мужа множество разных вещей, необходимых для содержания семьи. Тогда у него возникает отвращение к той самой женщине, которую он взял в жены, когда она была молодой. Мужчина привязывается к семейной жизни всего по двум причинам: жена готовит вкусные блюда, чтобы удовлетворить язык мужа, а ночью он наслаждается любовной близостью с ней. Тот, кто привязан к семейной жизни, думает только о вкусной еде и сексе. Отдыхая в кругу семьи, мужчина наслаждается воркованием жены и детей. Поглощенный этим, он забывает, что рано или поздно к нему придет смерть и что ему нужно готовиться к следующей жизни, если он хочет родиться в хорошем теле.

Рассказывая царю аллегорическую историю об олене, пасущемся в саду, великий мудрец Нарада хотел указать на то, что царь оказался в такой же ловушке. В сущности, все люди ведут семейную жизнь, которая уводит человека с истинного пути. Так живое существо забывает, что ему нужно вернуться домой, к Богу, и запутывается в сетях семейной жизни. Именно это имел в виду Прахлада Махараджа, когда говорил: _хитва̄тма-па̄там̇ гр̣хам андха-кӯпам̇ ванам̇ гато йад дхарим а̄ш́райета_. Семейную жизнь сравнивают с заброшенным колодцем _(андха-кӯпам),_ провалившись в который человек умирает, если ему никто не придет на помощь. Прахлада Махараджа говорит, что, пока органы чувств человека функционируют нормально и пока у него остаются силы, он должен оставить _грихастха-ашрам_ и найти прибежище под сенью лотосных стоп Господа в лесу Вриндавана. Согласно ведической традиции, по достижении определенного возраста (пятидесяти лет) мужчина должен оставить семейную жизнь и стать _ванапрастхой,_ а спустя некоторое время принять _санньясу_ и жить в одиночестве. Эта система общественного устройства, основанная на ведических принципах, называется _варнашрама-дхармой_. Тот, кто, насладившись семейной жизнью, принимает _санньясу,_ заслуживает благосклонность Верховного Господа Вишну.

Человек должен осознать, в каком положении он находится, живя вместе со своей семьей в миру. Тогда его можно считать разумным. Он не должен вечно оставаться в ловушке семейной жизни, удовлетворяя с помощью жены свой язык и гениталии. Поступая так, он просто губит себя. По ведическим обычаям на определенном этапе жизни человек обязан расстаться с семьей, даже если он не хочет того. К сожалению, так называемые поборники ведических традиций остаются в семье до самого конца, пока их не заставляет расстаться с семьей смерть. Необходимо полностью пересмотреть систему общественного устройства и вернуться к обществу, основанному на ведических принципах, то есть к обществу, все члены которого делятся на четыре _варны_ и четыре _ашрама_.
