+++
draft = false
weight = 4472
title = 'ШБ 4.29.55'
description = 'Дорогой царь, постарайся понять смысл рассказанной мной аллегорической истории об олене. Полностью осознав свою духовную природу, прекрати слушать столь милые твоему сердцу разговоры о том, как, занимаясь кармической деятельностью, можно достичь райских планет. Оставь семейную жизнь, которая основана на половых отношениях, и не слушай рассказов о ней, а ищи милости освобожденных душ, которые помогут тебе обрести покровительство Верховной Личности Бога. Послушайся меня и избавься от привязанности к материальной жизни.'
+++

_са твам̇ вичакшйа мр̣га-чешт̣итам а̄тмано ’нташ́  
читтам̇ нийаччха хр̣ди карн̣а-дхунӣм̇ ча читте  
джахй ан̇гана̄ш́рамам асаттама-йӯтха-га̄тхам̇  
прӣн̣ӣхи хам̇са-ш́аран̣ам̇ вирама крамен̣а_

## Пословный перевод

_сах̣_ — тот самый человек; _твам_ — ты; _вичакшйа_ — обдумав; _мр̣га_\- _чешт̣итам_ — поведение оленя; _а̄тманах̣_ — души; _антах̣_ — внутри; _читтам_ — сознание; _нийаччха_ — сосредоточь; _хр̣ди_ — в сердце; _карн̣а_\-_дхунӣм_ — восприятие на слух; _ча_ — и; _читте_ — в сознании; _джахи_ — откажись; _ан̇гана̄_\-_а̄ш́рамам_ — от семейной жизни; _асат_\-_тама_ — самых отвратительных; _йӯтха_\-_га̄тхам_ — заполненной рассказами о мужчинах и женщинах; _прӣн̣ӣхи_ — просто прими; _хам̇са_\- _ш́аран̣ам_ — покровительство освобожденных душ; _вирама_ — избавься от привязанности; _крамен̣а_ — постепенно.

## Перевод

**Дорогой царь, постарайся понять смысл рассказанной мной аллегорической истории об олене. Полностью осознав свою духовную природу, прекрати слушать столь милые твоему сердцу разговоры о том, как, занимаясь кармической деятельностью, можно достичь райских планет. Оставь семейную жизнь, которая основана на половых отношениях, и не слушай рассказов о ней, а ищи милости освобожденных душ, которые помогут тебе обрести покровительство Верховной Личности Бога. Послушайся меня и избавься от привязанности к материальной жизни.**

## Комментарий

В одной из песен Шрилы Нароттамы даса Тхакура есть такие слова:

_карма-ка̄н̣д̣а, джн̃а̄на-ка̄н̣д̣а,  
  
кевала вишера бха̄н̣д̣а,  
амр̣та балийа̄ йеба̄ кха̄йа  
на̄на̄ йони сада̄ пхире,  
  
кадарйа бхакшан̣а каре,  
та̄ра джанма адхах̣-па̄те йа̄йа_

«Кармическая деятельность и абстрактные философские размышления — это две чаши с ядом. Каждому, кто пьет из них, принимая яд за нектар, приходится жизнь за жизнью вести отчаянную борьбу за существование в различных материальных телах. Такой человек питается чем попало и, гоняясь за так называемыми чувственными наслаждениями, обрекает себя на страдания».

Большинству людей плоды кармической деятельности и философских размышлений кажутся очень заманчивыми. Многие из них хотят попасть на райские планеты, раствориться в бытии Брахмана или жить в кругу семьи, удовлетворяя потребности языка и гениталий. Наставляя царя Бархишмана, великий мудрец Нарада ясно говорит, что ему не следует всю жизнь оставаться в _грихастха- ашраме_. В _грихастха-ашраме_ мужчина во всем подчиняется своей жене. Он должен покончить с семейной жизнью и перейти жить в _ашрам парамахамсы,_ то есть начать подчиняться духовному учителю. _Парамахамса-ашрам_ — это _ашрам_ Верховного Господа, чье покровительство принял духовный учитель. Качества, которыми обладает истинный духовный учитель, перечислены в «Шримад- Бхагаватам» (11.3.21):

_тасма̄д гурум̇ прападйета  
джиджн̃а̄сух̣ ш́рейа уттамам  
ш́а̄бде паре ча нишн̣а̄там̇  
брахман̣й упаш́ама̄ш́райам_

«Тот, кто действительно хочет обрести счастье, должен найти истинного духовного учителя и принять его покровительство, получив от него духовное посвящение. Духовным учителем называют того, кто, тщательно изучив священные писания, постиг их смысл и потому способен убедить других в истинности заключенных в них выводов. Такие великие души, которые, отбросив все материальные соображения, полностью предались Верховной Личности Бога, являются истинными духовными учителями».

_Парамахамсой_ называют человека, принявшего покровительство Парабрахмана, Верховной Личности Бога. Если человек получил посвящение от духовного учителя, который является _парамахамсой,_ то, следуя его указаниям и получив надлежащую подготовку, он со временем избавится от привязанности к материальной жизни и в конце концов вернется домой, к Богу. Особого внимания заслуживают употребленные в этом стихе слова _ан̇гана̄ш́рамам асат-тама-йӯтха-га̄тхам_. Весь этот мир находится во власти _майи,_ поскольку миром правит женщина. Мужчина находится под влиянием не только своей жены, но и разнообразной эротической литературы, в результате чего он запутывается в сетях материального существования и привязывается к материальному миру. Сам человек не в силах отказаться от унизительной привязанности к сексу, но если он примет покровительство истинного духовного учителя, являющегося _парамахамсой,_ то со временем он сможет начать духовную жизнь.

Заманчивые посулы Вед, разжигающие в человеке желание попасть на райские планеты или погрузиться в бытие Всевышнего, предназначены для недалеких людей, которые в «Бхагавад-гите» названы _ма̄йайа̄пахр̣та-джн̃а̄на̄х̣_ (теми, чье знание украдено иллюзорной энергией). Истинным знанием обладает тот, кто понимает, что материальная жизнь исполнена страданий. Мы должны принять покровительство освобожденной души, истинного духовного учителя, и постепенно подняться на духовный уровень, избавившись от привязанности к материальному миру. Шрила Вишванатха Чакраварти Тхакур объясняет, что _хам̇са-ш́аран̣ам_ — это хижина святого. Как правило, святые живут либо в лесной глуши, либо в простых хижинах. Но нужно понять, что сейчас времена изменились. Жизнь в лесной хижине, может быть, способствует духовному развитию и благотворна для святого человека, но тому, кто проповедует, особенно в странах Запада, приходится приглашать к себе людей, принадлежащих к разным слоям общества и привыкших к комфорту. Поэтому в наш век святой человек должен позаботиться о том, чтобы людям было куда прийти и чтобы они смогли почувствовать привлекательность философии сознания Кришны. Шрила Бхактисиддханта Сарасвати Тхакур, может быть, впервые в истории стал использовать для проповеди автомобили и строить для святых людей дворцы, только чтобы привлечь жителей больших городов. Главное, чтобы люди могли общаться со святыми личностями. В наше время люди не пойдут в лес на поиски святого, поэтому святым и мудрецам приходится самим селиться в больших городах и жить в соответствующих условиях, чтобы к ним могли приходить люди, привыкшие к современным удобствам. Со временем эти люди поймут, что в роскошных особняках и комфортабельных апартаментах нет никакой надобности. Единственное, что необходимо человеку, — это во что бы то ни стало вырваться из материального плена. Шрила Рупа Госвами говорит:

_ана̄сактасйа вишайа̄н  
йатха̄рхам упайун̃джатах̣  
нирбандхах̣ кр̣шн̣а-самбандхе  
йуктам̇ ваира̄гйам учйате_

«Тот, кто ни к чему не привязан, но использует все в служении Кришне, занимает верную позицию и полностью отрешается от чувства собственности» (Бхакти-расамрита-синдху, 1.2.255).

Не привязываясь к материальным богатствам, мы должны использовать их для того, чтобы Движение сознания Кришны распространялось по всему миру. Иными словами, человек может пользоваться материальными богатствами в духе _юкта-вайрагьи,_ то есть во имя отречения от материального мира.
