+++
draft = false
weight = 4473
title = 'ШБ 4.29.56'
description = 'Царь ответил: Дорогой брахман, я очень внимательно выслушал все, что ты сказал, и, обдумав твои слова, пришел к выводу, что ачарьи [учители], побудившие меня заниматься кармической деятельностью, не знали этих сокровенных истин. Иначе как объяснить то, что они не открыли мне их?'
+++

_ра̄джова̄ча  
ш́рутам анвӣкшитам̇ брахман  
бхагава̄н йад абха̄шата  
наитадж джа̄нантй упа̄дхйа̄йа̄х̣  
ким̇ на брӯйур видур йади_

## Пословный перевод

_ра̄джа̄_ _ува̄ча_ — царь сказал; _ш́рутам_ — было выслушано; _анвӣкшитам_ — было обдумано; _брахман_ — о _брахман_; _бхагава̄н_ — самый могущественный; _йат_ — которое; _абха̄шата_ — ты поведал; _на_ — не; _этат_ — это; _джа̄нанти_ — знают; _упа̄дхйа̄йа̄х̣_ — те, кто учит принципам кармической деятельности; _ким_ — почему; _на_ _брӯйух̣_ — они не научили; _видух̣_ — они постигли; _йади_ — если.

## Перевод

**Царь ответил: Дорогой брахман, я очень внимательно выслушал все, что ты сказал, и, обдумав твои слова, пришел к выводу, что ачарьи \[учители\], побудившие меня заниматься кармической деятельностью, не знали этих сокровенных истин. Иначе как объяснить то, что они не открыли мне их?**

## Комментарий

Так называемые учители и авторитеты, к голосу которых прислушиваются люди материалистического общества, на самом деле не знают, в чем заключается смысл человеческой жизни. В «Бхагавад-гите» их называют _ма̄йайа̄пахр̣та-джн̃а̄на̄х̣_. Они слывут великими учеными, но на самом деле иллюзорная энергия лишила их знаний. Обладать истинным знанием — значит стремиться постичь Кришну. _Ведаиш́ ча сарваир ахам эва ведйах̣_. Цель ведического знания — дать людям возможность найти Кришну, ибо Он — источник всего сущего. _Джанма̄дй асйа йатах̣_. В «Бхагавад- гите» (10.2) Кришна говорит: _ахам а̄дир хи дева̄на̄м̇_ — «Я — источник всех полубогов». Таким образом, Кришна является причиной появления на свет всех полубогов: Господа Брахмы, Господа Шивы и других. Ведические обряды совершают для того, чтобы удовлетворить различных полубогов, но только тот, кто поднялся на высокую ступень духовного развития, способен понять, что изначальной личностью является Шри Кришна. _Говиндам а̄ди-пурушам̇ там ахам̇ бхаджа̄ми_. Выслушав наставления Нарады Муни, царь Бархишман одумался. Истинная цель жизни заключается в том, чтобы получить право заниматься преданным служением Верховной Личности Бога. Поэтому царь решил отказаться от услуг так называемых жрецов, которые только побуждают своих последователей совершать ведические обряды, но не дают им советов, помогающих достичь цели жизни. В наши дни церкви, храмы и мечети повсюду в мире пустуют, потому что невежественные священники не способны дать своим прихожанам истинные знания. Не зная, в чем заключается цель человеческой жизни, они попросту держат свою паству в невежестве. Вот почему образованные люди утратили интерес к религиозным обрядам. Но вместе с тем они лишены возможности получить истинные знания. В этой ситуации роль Движения сознания Кришны, способного просветить представителей всех слоев общества, огромна. Каждый человек должен по примеру Махараджи Бархишмана воспользоваться возможностями, которые предоставляет это Движение, и отказаться от рутинной обрядности, скрывающейся под маской многочисленных религий. Госвами Вриндавана с самого начала отмежевались от жрецов, занятых совершением ведических обрядов. Более того, Шрила Санатана Госвами составил «Хари-бхакти-виласу», практическое руководство для вайшнавов. Не обращая внимания на бессмысленную деятельность священников и жрецов, вайшнавы целиком посвящают себя практике сознания Кришны и достигают совершенства уже в этой жизни. Иными словами, они следуют совету, данному в предыдущем стихе _(парамахам̇са-ш́аран̣ам),_ где говорится о том, что человек должен принять покровительство освобожденной души, _парамахамсы,_ и достичь полного успеха уже в этой жизни.
