+++
draft = false
weight = 4474
title = 'ШБ 4.29.57'
description = 'Дорогой брахман, то, чему учишь ты, противоречит наставлениям духовных учителей, побудивших меня заниматься кармической деятельностью. Теперь мне стала понятна разница между преданным служением, знанием и отречением. Прежде мне было не совсем ясно, в чем заключается эта разница, но ты милостиво рассеял все мои сомнения. Теперь я вижу, что даже великие мудрецы могут заблуждаться относительно истинной цели жизни, которая, конечно же, состоит не в материальных наслаждениях.'
+++

_сам̇ш́айо ’тра ту ме випра  
сан̃чхиннас тат-кр̣то маха̄н  
р̣шайо ’пи хи мухйанти  
йатра нендрийа-вр̣ттайах̣_

## Пословный перевод

_сам̇ш́айах̣_ — сомнения; _атра_ — здесь; _ту_ — но; _ме_ — мои; _випра_ — о _брахман_; _сан̃чхиннах̣_ — рассеял; _тат_\-_кр̣тах̣_ — произведенное этим; _маха̄н_ — огромное; _р̣шайах̣_ — великие мудрецы; _апи_ — даже; _хи_ — конечно же; _мухйанти_ — сбиты с толку; _йатра_ — где; _на_ — не; _индрийа_ — чувств; _вр̣ттайах̣_ — деятельность.

## Перевод

**Дорогой брахман, то, чему учишь ты, противоречит наставлениям духовных учителей, побудивших меня заниматься кармической деятельностью. Теперь мне стала понятна разница между преданным служением, знанием и отречением. Прежде мне было не совсем ясно, в чем заключается эта разница, но ты милостиво рассеял все мои сомнения. Теперь я вижу, что даже великие мудрецы могут заблуждаться относительно истинной цели жизни, которая, конечно же, состоит не в материальных наслаждениях.**

## Комментарий

Царь Бархишман совершал все возможные жертвоприношения ради того, чтобы попасть на райские планеты. Такого рода деятельность очень привлекательна для большинства людей, но человек, желающий заниматься преданным служением, по словам Шри Чайтаньи Махапрабху, встречается очень редко. Путь преданного служения избирают только самые удачливые из людей. Даже так называемые знатоки Вед не способны проникнуть в тайны преданного служения. Их, как правило, больше привлекают обряды, которые должны принести им материальные наслаждения. Преданное служение подразумевает отказ от чувственных наслаждений во имя трансцендентного любовного служения Господу. По этой причине так называемые жрецы, привязанные к наслаждениям, отрицательно относятся к преданному служению. _Брахманы,_ жрецы, выступали против Движения сознания Кришны уже во времена Шри Чайтаньи Махапрабху, который положил ему начало. Когда Господь Чайтанья Махапрабху начал это Движение, священники донесли на Него Кази, представителю мусульманских властей. Из-за кампании, развернутой этими «поборниками» ведических принципов, Чайтанье Махапрабху пришлось начать движение гражданского неповиновения. Таких людей называют _карма- джада-смартами,_ жрецами, занятыми проведением ритуальных церемоний. В этом стихе про них говорится, что они сбились с пути _(р̣шайо ’пи хи мухйанти)_. Чтобы оградить себя от _карма-джада- смарт,_ нужно строго следовать наставлениям Верховной Личности Бога.

_сарва-дхарма̄н паритйаджйа  
ма̄м экам̇ ш́аран̣ам̇ враджа  
ахам̇ тва̄м̇ сарва-па̄пебхйо  
мокшайишйа̄ми ма̄ ш́учах̣_

«Оставь все религии и просто предайся Мне. Я избавлю тебя от всех последствий твоих грехов. Не бойся ничего» (Б.-г., 18.66).
