+++
draft = false
weight = 4475
title = 'ШБ 4.29.58'
description = 'В следующей жизни живое существо наслаждается плодами тех поступков, которые оно совершило в этой жизни.'
+++

_карма̄н̣й а̄рабхате йена  
пума̄н иха виха̄йа там  
амутра̄нйена дехена  
джушт̣а̄ни са йад аш́нуте_

## Пословный перевод

_карма̄н̣и_ — кармическая деятельность; _а̄рабхате_ — начинает совершать; _йена_ — который; _пума̄н_ — живое существо; _иха_ — в этой жизни; _виха̄йа_ — оставляя; _там_ — то; _амутра_ — в следующей жизни; _анйена_ — другим; _дехена_ — телом; _джушт̣а̄ни_ — результаты; _сах̣_ — оно; _йат_ — то; _аш́нуте_ — наслаждается.

## Перевод

**В следующей жизни живое существо наслаждается плодами тех поступков, которые оно совершило в этой жизни.**

## Комментарий

Как правило, человек не знает, как его нынешнее тело связано с тем, которое он получит в будущем. Каким образом в следующей жизни, получив другое тело, он будет наслаждаться или страдать, пожиная плоды поступков, совершенных им в этом теле? Царь хочет, чтобы Нарада Муни ответил на этот вопрос. Как объяснить, что живое существо, обладающее в этой жизни телом человека, в следующей жизни может получить тело другого типа? Даже великие философы и ученые не могут объяснить, каким образом _карма_ живого существа переносится с одного тела на другое. Мы знаем по опыту, что у каждой индивидуальной души свое тело и что одно живое существо (или его тело) не может наслаждаться и страдать, пожиная плоды поступков, совершенных другим живым существом (или его телом). Вопрос заключается в том, как действия, совершаемые нынешним телом, могут стать причиной страданий или наслаждений, испытываемых в следующем теле.
