+++
draft = false
weight = 4476
title = 'ШБ 4.29.59'
description = 'Те, кто постиг мудрость Вед, говорят, что все наши радости и невзгоды являются результатом наших поступков, совершенных в прошлом. Но мы видим, что того тела, которое действовало в прошлой жизни, больше не существует. Как же мы можем наслаждаться или страдать из-за последствий того, что мы делали, находясь в другом теле?'
+++

_ити веда-вида̄м̇ ва̄дах̣  
ш́рӯйате татра татра ха  
карма йат крийате проктам̇  
парокшам̇ на прака̄ш́ате_

## Пословный перевод

_ити_ — так; _веда_\-_вида̄м_ — от тех, кто постиг мудрость Вед; _ва̄дах̣_ — утверждение; _ш́рӯйате_ — приходится слышать; _татра_ _татра_ — повсюду; _ха_ — безусловно; _карма_ — деятельность; _йат_ — которая; _крийате_ — совершается; _проктам_ — как было сказано; _парокшам_ — неизвестная; _на_ _прака̄ш́ате_ — не проявленная непосредственно.

## Перевод

**Те, кто постиг мудрость Вед, говорят, что все наши радости и невзгоды являются результатом наших поступков, совершенных в прошлом. Но мы видим, что того тела, которое действовало в прошлой жизни, больше не существует. Как же мы можем наслаждаться или страдать из-за последствий того, что мы делали, находясь в другом теле?**

## Комментарий

Атеисты требуют доказательств того, что в этой жизни мы пожинаем плоды поступков, совершенных нами в предыдущей. Поэтому они спрашивают: «Где доказательство того, что мои нынешние наслаждения и страдания — результат моей прошлой _кармы?_» Они не понимают, как тонкое тело переносит результаты деятельности нынешнего грубого тела в следующее. Тонкое тело продолжает существовать после смерти грубого и переносит душу в следующее тело. На самом деле грубое тело полностью зависит от тонкого. Это значит, что тонкое тело определяет, какие удовольствия и страдания предстоит испытать живому существу в следующем грубом теле. Душа, заключенная в тонком теле, переходит из одной физической оболочки в другую до тех пор, пока не освободится из материального плена.
