+++
draft = false
weight = 4433
title = 'Текст 6'
description = 'Пять органов действия и пять познающих чувств — друзья Пуранджани. Они помогают живому существу приобретать знания и заниматься разнообразной деятельностью. Действия чувств — это подруги, а пятиглавый змей — жизненный воздух, представленный в теле пятью воздушными потоками.'
+++

_сакха̄йа индрийа-ган̣а̄  
джн̃а̄нам̇ карма ча йат-кр̣там  
сакхйас тад-вр̣ттайах̣ пра̄н̣ах̣  
пан̃ча-вр̣ттир йатхорагах̣_

## Пословный перевод

_сакха̄йах̣_ — друзья; _индрийа_\-_ган̣а̄х̣_ — чувства; _джн̃а̄нам_ — знание; _карма_ — деятельность; _ча_ — также; _йат_\-_кр̣там_ — которой занимаются чувства; _сакхйах̣_ — подруги; _тат_ — чувств; _вр̣ттайах̣_ — занятия; _пра̄н̣ах̣_ — жизненный воздух; _пан̃ча_\-_вр̣ттих̣_ — выполняющий пять функций; _йатха̄_ — как; _урагах̣_ — змей.

## Перевод

**Пять органов действия и пять познающих чувств — друзья Пуранджани. Они помогают живому существу приобретать знания и заниматься разнообразной деятельностью. Действия чувств — это подруги, а пятиглавый змей — жизненный воздух, представленный в теле пятью воздушными потоками.**

## Комментарий

_кр̣шн̣а-бахирмукха хан̃а̄ бхога-ва̄н̃чха̄ каре  
никат̣а-стха ма̄йа̄ та̄ре джа̄пат̣ийа̄ дхаре_

_Према-виварта_

Желая наслаждаться в материальном мире, живое существо получает грубое и тонкое материальные тела, а вместе с ними — возможность удовлетворять свои чувства. Иными словами, чувства — это инструменты, с помощью которых живое существо наслаждается материальным миром, поэтому они названы здесь его друзьями. Иногда живое существо, совершившее слишком много грехов, не получает грубого материального тела, а остается в тонком. Такие живые существа называются привидениями. Из-за того что у них нет грубого тела, они причиняют другим существам массу неприятностей. Вот почему присутствие привидений так страшит тех, кто находится в грубом теле. В «Бхагавад-гите» (15.10) сказано:

_уткра̄мантам̇ стхитам̇ ва̄пи  
бхун̃джа̄нам̇ ва̄ гун̣а̄нвитам  
вимӯд̣ха̄ на̄нупаш́йанти  
паш́йанти джн̃а̄на-чакшушах̣_

«Глупые люди не понимают, как живое существо покидает материальное тело и что представляет собой тело, которым наслаждается живое существо, околдованное _гунами_ материальной природы. Но тот, кто смотрит на мир глазами знания, ясно видит все это».

Живые существа погружены в жизненный воздух, который циркулирует в теле, выполняя различные функции. Потоки жизненного воздуха называют _праной, апаной, уданой, вьяной_ и _саманой,_ и, поскольку их пять, жизненный воздух сравнивают с пятиглавым змеем. Душа, проходящая через _кундалини-чакру,_ подобна ползущей по земле змее. Жизненный воздух сравнивают с _урагой,_ змеей. _Пан̃ча-вр̣тти_ — это желание удовлетворять чувства, которые влекут к себе пять объектов: форма, вкус, звук, запах и прикосновение.
