+++
draft = false
weight = 4479
title = 'Текст 62'
description = 'Живое существо трудится, находясь во власти телесных представлений о жизни. «Я такой-то, — думает оно, — у меня есть такие-то обязанности, и я должен выполнять их». Все это не более чем измышления, и основанная на них деятельность преходяща, но тем не менее по милости Верховной Личности Бога живое существо имеет возможность действовать в соответствии с ними. Так оно получает очередное тело.'
+++

_мамаите манаса̄ йад йад  
аса̄в ахам ити бруван  
гр̣хн̣ӣйа̄т тат пума̄н ра̄ддхам̇  
карма йена пунар бхавах̣_

## Пословный перевод

_мама_ — ум; _эте_ — все эти; _манаса̄_ — умом; _йат_ _йат_ — какие бы ни; _асау_ — то; _ахам_ — я (есть); _ити_ — так; _бруван_ — принимая; _гр̣хн̣ӣйа̄т_ — берет с собой; _тат_ — то; _пума̄н_ — живое существо; _ра̄ддхам_ — выполненную; _карма_ — работу; _йена_ — из-за которой; _пунах̣_ — вновь; _бхавах̣_ — материальное существование.

## Перевод

**Живое существо трудится, находясь во власти телесных представлений о жизни. «Я такой-то, — думает оно, — у меня есть такие-то обязанности, и я должен выполнять их». Все это не более чем измышления, и основанная на них деятельность преходяща, но тем не менее по милости Верховной Личности Бога живое существо имеет возможность действовать в соответствии с ними. Так оно получает очередное тело.**

## Комментарий

До тех пор пока живое существо находится во власти телесных представлений о жизни, оно будет руководствоваться ими в своей деятельности. Понять это не так уж трудно. Мы видим, что каждая страна в этом мире пытается превзойти все остальные, а каждый человек — достичь большего, чем те, кто его окружает. И все это именуется прогрессом цивилизации. Стремясь окружить комфортом свое тело, человек строит всевозможные планы, и после гибели грубого тела все его замыслы сохраняются в тонком теле. Не следует думать, что со смертью грубого тела живому существу приходит конец. Хотя многие великие философы и учители человечества полагают, что жизнь заканчивается со смертью тела, на самом деле это не так. В данном стихе Нарада Муни говорит, что, оставляя тело, мы уносим с собой все свои планы _(гр̣хн̣ӣйа̄т)_ и, чтобы осуществить их, получаем новое тело. Это называется _пунар бхавах̣_. Когда физическое тело погибает, замыслы живого существа остаются у него в уме, и оно по милости Господа получает возможность осуществить их в следующей жизни. Так действует закон _кармы_. Пока ум живого существа будет сосредоточен на законах _кармы,_ в следующей жизни ему придется получать какое-то тело.

_Карма_ — это совокупность всех действий, направленных на то, чтобы материальное тело оказалось в благоприятных или неблагоприятных условиях. Мне довелось видеть человека, который, лежа на смертном одре, просил врача дать ему возможность пожить еще четыре года, чтобы осуществить свои замыслы. Это значит, что, умирая, он думал о своих планах. Не может быть никаких сомнений в том, что после смерти грубого тела он унес эти планы с собой в тонком теле, состоящем из ума, разума и эго. И по милости Верховного Господа, который в образе Сверхдуши всегда находится в нашем сердце, этот человек получит очередную возможность претворить свои планы в жизнь.

_сарвасйа ча̄хам̇ хр̣ди саннивишт̣о  
маттах̣ смр̣тир джн̃а̄нам апоханам̇ ча_

Когда живое существо рождается в новом теле, Сверхдуша наделяет его памятью и оно продолжает осуществлять планы, задуманные в прошлой жизни. Об этом также говорится в другом стихе «Бхагавад-гиты»:

_ӣш́варах̣ сарва-бхӯта̄на̄м̇  
хр̣д-деш́е ’рджуна тишт̣хати  
бхра̄майан сарва-бхӯта̄ни  
йантра̄рӯд̣ха̄ни ма̄йайа̄_

«Верховный Господь, о Арджуна, находится в сердце каждого и направляет скитания всех живых существ, которые словно сидят в машине, созданной из материальной энергии» (Б.-г., 18.61). Сидя в машине, предоставленной материальной природой, и получая память от пребывающей в его сердце Сверхдуши, живое существо скитается по всей вселенной, изо всех сил пытаясь осуществить свои планы. При этом оно думает: «Я _брахман_», «Я _кшатрий_», «Я американец», «Я индиец» и так далее. Но между этими названиями нет принципиальной разницы. Родиться _брахманом_ ничуть не лучше, чем американцем, а родиться американцем ничуть не лучше, чем негром. В конце концов, все эти понятия относятся к телу и возникают под влиянием _гун_ материальной природы.
