+++
draft = false
weight = 4480
title = 'Текст 63'
description = 'О состоянии ума или сознания живого существа можно судить по деятельности его познающих и действующих органов чувств. В свою очередь, состояние ума или сознания человека позволяет определить, что он делал в своей прошлой жизни.'
+++

_йатха̄нумӣйате читтам  
убхайаир индрийехитаих̣  
эвам̇ пра̄г-дехаджам̇ карма  
лакшйате читта-вр̣ттибхих̣_

## Пословный перевод

_йатха̄_ — как; _анумӣйате_ — можно составить представление; _читтам_ — о сознании или состоянии ума; _убхайаих̣_ — двух видов; _индрийа_ — чувств; _ӣхитаих̣_ — по деятельности; _эвам_ — точно так же; _пра̄к_ — предыдущим; _дехаджам_ — при посредстве тела; _карма_ — деятельность; _лакшйате_ — можно судить; _читта_ — сознания; _вр̣ттибхих̣_ — по занятиям.

## Перевод

**О состоянии ума или сознания живого существа можно судить по деятельности его познающих и действующих органов чувств. В свою очередь, состояние ума или сознания человека позволяет определить, что он делал в своей прошлой жизни.**

## Комментарий

Английская поговорка гласит: «Лицо — зеркало ума». Стоит человеку разгневаться, как признаки гнева тотчас проступают на его лице. Другие состояния ума также отражаются в действиях физического тела. Иными словами, грубое тело реагирует на состояние ума человека. К функциям ума относятся мышление, эмоциональная деятельность и волеизъявление. Волевая функция ума проявляется в деятельности физического тела. Следовательно, по деятельности тела и органов чувств можно судить о состоянии ума человека. На состояние же ума влияют поступки, совершенные нами в предыдущей жизни. Вступая во взаимодействие с тем или иным органом чувств, ум сразу же проявляет себя внешне. Так, когда ум охвачен гневом, язык изрыгает проклятия. А когда гнев, поразивший ум, передается руке, человек кидается в драку. Если же гнев передается ноге, человек пытается ударить своего обидчика ногой. Таким образом тонкая деятельность ума проявляется с помощью различных органов чувств. Точно так же действует и ум человека, обладающего сознанием Кришны. Его язык поет Харе Кришна _маха-мантру,_ руки в экстазе взлетают вверх, а ноги танцуют. Эти симптомы на санскрите называются _ашт̣а-са̄ттвика-вика̄ра_. _Са̄ттвика-вика̄ра_ — это изменения, которые претерпевает ум, находящийся под влиянием _гуны_ благости или в состоянии трансцендентного экстаза.
