+++
draft = false
weight = 4481
title = 'ШБ 4.29.64'
description = 'Порой мы вдруг видим или слышим то, чего в своем нынешнем теле никогда не видели и не слышали. Иногда это случается с нами во сне.'
summary = 'Порой мы вдруг видим или слышим то, чего в своем нынешнем теле никогда не видели и не слышали. Иногда это случается с нами во сне.'
+++

_на̄нубхӯтам̇ ква ча̄нена  
дехена̄др̣шт̣ам аш́рутам  
када̄чид упалабхйета  
йад рӯпам̇ йа̄др̣г а̄тмани_

## Пословный перевод

_на_ — никогда не; _анубхӯтам_ — испытываемое; _ква_ — когда-либо; _ча_ — также; _анена_ _дехена_ — этим телом; _адр̣шт̣ам_ — никогда не виденное; _аш́рутам_ — никогда не слышанное; _када̄чит_ — иногда; _упалабхйета_ — можем испытывать; _йат_ — которая; _рӯпам_ — форма; _йа̄др̣к_ — какая угодно; _а̄тмани_ — в уме.

## Перевод

**Порой мы вдруг видим или слышим то, чего в своем нынешнем теле никогда не видели и не слышали. Иногда это случается с нами во сне.**

## Комментарий

Во сне с нами иногда происходит то, чего никогда не случалось наяву. Порой нам снится, что мы летим по небу, хотя в этой жизни нам никогда не приходилось летать. Это значит, что в одной из прошлых жизней мы были полубогом или астронавтом и летали по небу. Память об этом сохранилась в запасниках ума и теперь неожиданно всплыла в сознании. Так, процессы брожения на дне водоема иногда проявляются в форме пузырьков на поверхности воды. Порой во сне мы попадаем в какое-нибудь место, о котором в этой жизни ничего не слышали и где нам не доводилось бывать — такие сны являются свидетельством того, что в прошлой жизни это место было нам знакомо. Память об этом запечатлелась в уме и иногда всплывает в наших снах или в мыслях. Таким образом, ум — это хранилище всевозможных мыслей и впечатлений, накопленных нами за прожитые жизни. Следовательно, между прошлыми, нынешней и будущими жизнями сохраняется преемственность. Люди сами подтверждают это, когда называют кого-то прирожденным поэтом, прирожденным ученым или прирожденным преданным. Если в этой жизни мы, подобно Махарадже Амбарише, будем постоянно думать о Кришне _(са ваи манах̣ кр̣шн̣а-пада̄равиндайох̣),_ то в момент смерти непременно перенесемся в царство Бога. Но, даже если нам не удастся полностью развить в себе сознание Кришны, в следующей жизни мы сможем продолжать делать это. Подтверждение тому мы находим в «Бхагавад-гите» (6.41):

_пра̄пйа пун̣йа-кр̣та̄м̇ лока̄н  
ушитва̄ ш́а̄ш́ватӣх̣ сама̄х̣  
ш́учӣна̄м̇ ш́рӣмата̄м̇ гехе  
йога-бхрашт̣о ’бхиджа̄йате_

«_Йог,_ не добившийся успеха, проведя множество лет в наслаждениях на планетах, населенных благочестивыми людьми, рождается в семье праведников или богатых аристократов».

Если человек постоянно думает о Кришне, можно не сомневаться, что в следующей жизни он попадет на Кришналоку, Голоку Вриндавану.
