+++
draft = false
weight = 4482
title = 'ШБ 4.29.65'
description = 'Итак, дорогой царь, всевозможные мысли и образы, которые возникают в уме живого существа, покрытого оболочкой тонкого тела, тянутся за ним из предыдущей жизни. Не сомневайся в истинности моих слов. В нашем уме не может возникнуть того, с чем мы не сталкивались в прошлых жизнях.'
+++

_тена̄сйа та̄др̣ш́ам̇ ра̄джал̐  
лин̇гино деха-самбхавам  
ш́раддхатсва̄нанубхӯто ’ртхо  
на манах̣ спрашт̣ум архати_

## Пословный перевод

_тена_ — поэтому; _асйа_ — живого существа; _та̄др̣ш́ам_ — как это; _ра̄джан_ — о царь; _лин̇гинах̣_ — покрытого тонкой оболочкой ума; _деха_\-_самбхавам_ — созданной в предыдущем теле; _ш́раддхатсва_ — прими это как истину; _ананубхӯтах̣_ — не воспринятая; _артхах̣_ — вещь; _на_ — никогда не; _манах̣_ — в уме; _спрашт̣ум_ — проявиться; _архати_ — способна.

## Перевод

**Итак, дорогой царь, всевозможные мысли и образы, которые возникают в уме живого существа, покрытого оболочкой тонкого тела, тянутся за ним из предыдущей жизни. Не сомневайся в истинности моих слов. В нашем уме не может возникнуть того, с чем мы не сталкивались в прошлых жизнях.**

## Комментарий

_кр̣шн̣а-бахирмукха хан̃а̄ бхога-ва̄н̃чха̄ каре  
никат̣а-стха ма̄йа̄ та̄ре джа̄пат̣ийа̄ дхаре_

_(Према-виварта)_

Верховная Личность Бога, Кришна, является верховным наслаждающимся. Когда у живого существа возникает желание подражать Господу, оно получает возможность исполнить свое извращенное желание господствовать над материальной природой. С этого начинается его падение. Живое существо странствует по материальному миру в машине ума, который хранит в себе всевозможные материальные желания. Эти желания воплощаются в виде различных материальных тел. Шрила Нарада Муни просит царя верить его словам, поскольку это слова авторитета. Итак, ум является хранилищем наших прошлых желаний, которые сформировали наше нынешнее тело. Подобно этому, любые желания, возникающие у нас в этом теле, обязательно проявятся в следующем. Таким образом, причиной появления на свет различных материальных тел является ум.

Тот, кто очистил свой ум, развив в себе сознание Кришны, в будущем, безусловно, получит духовное тело, пронизанное этим сознанием. Духовное тело является нашей изначальной формой, что подтверждает Шри Чайтанья Махапрабху: _джӣвера ‘сварӯпа’ хайа —— кр̣шн̣ера ‘нитйа-да̄са’_ — «По своей природе каждое живое существо является вечным слугой Кришны». Человек, который занимается преданным служением Господу, уже в этой жизни становится освобожденной душой. Шрила Рупа Госвами подтверждает это:

_ӣха̄ йасйа харер да̄сйе  
карман̣а̄ манаса̄ гира̄  
никхила̄св апй авастха̄су  
джӣван-муктах̣ са учйате_

«Того, кто посвящает свое тело, ум и речь трансцендентному служению Господу, следует считать освобожденной душой независимо от того, какое положение он занимает в материальном мире» (Бхакти-расамрита-синдху, 1.2.187). Этот принцип лежит в основе деятельности Движения сознания Кришны. Мы должны учить людей тому, как посвятить себя служению Богу, так как это естественное состояние каждого живого существа. Человека, который постоянно служит Господу, следует считать освобожденной душой. Это также подтверждает «Бхагавад-гита» (14.26):

_ма̄м̇ ча йо ’вйабхича̄рен̣а  
бхакти-йогена севате  
са гун̣а̄н саматитйаита̄н  
брахма-бхуйа̄йа калпате_

«Тот, кто постоянно занят духовной деятельностью, чистым преданным служением, поднимается над _гунами_ материальной природы и достигает духовного уровня». Таким образом, преданные не подвержены влиянию трех _гун_ материальной природы и занимают куда более высокое положение, чем даже _брахманы. Брахман_ может попасть под оскверняющее влияние двух низших _гун_ — _раджо- гуны_ и _тамо-гуны_. Но чистый преданный, полностью свободный от материальных желаний, возникающих в уме, и не занимающийся философскими поисками истины и кармической деятельностью, не обусловлен законами материальной природы и всегда свободен.
