+++
draft = false
weight = 4483
title = 'ШБ 4.29.66'
description = 'О царь, пусть тебе во всем сопутствует удача! Ум — причина того, что живое существо получает тело определенного типа, соответствующее характеру его взаимодействия с материальной природой. По состоянию ума живого существа можно судить о том, кем оно было в прошлой жизни и какое тело получит в будущем. Таким образом, ум содержит информацию о прошлой и будущей жизни живого существа.'
summary = 'О царь, пусть тебе во всем сопутствует удача! Ум — причина того, что живое существо получает тело определенного типа, соответствующее характеру его взаимодействия с материальной природой. По состоянию ума живого существа можно судить о том, кем оно было в прошлой жизни и какое тело получит в будущем. Таким образом, ум содержит информацию о прошлой и будущей жизни живого существа.'
+++

_мана эва манушйасйа  
пӯрва-рӯпа̄н̣и ш́ам̇сати  
бхавишйаташ́ ча бхадрам̇ те  
татхаива на бхавишйатах̣_

## Пословный перевод

_манах̣_ — ум; _эва_ — безусловно; _манушйасйа_ — человека; _пӯрва_ — на прошлые; _рӯпа̄н̣и_ — формы; _ш́ам̇сати_ — указывает; _бхавишйатах̣_ — того, кто родится; _ча_ — также; _бхадрам_ — удачи; _те_ — тебе; _татха̄_ — так; _эва_ — несомненно; _на_ — не; _бхавишйатах̣_ — того, кто родится.

## Перевод

**О царь, пусть тебе во всем сопутствует удача! Ум — причина того, что живое существо получает тело определенного типа, соответствующее характеру его взаимодействия с материальной природой. По состоянию ума живого существа можно судить о том, кем оно было в прошлой жизни и какое тело получит в будущем. Таким образом, ум содержит информацию о прошлой и будущей жизни живого существа.**

## Комментарий

Ум является источником информации о нашей прошлой и будущей жизни. Если человек — преданный Господа, значит, в прошлой жизни он уже занимался преданным служением. А человек, ум которого полон преступных замыслов, в предыдущей жизни был преступником. Точно так же по состоянию ума можно судить о том, что произойдет с живым существом в следующей жизни. В «Бхагавад-гите» (14.18) сказано:

_ӯрдхвам̇ гаччханти саттва-стха̄  
мадхйе тишт̣ханти ра̄джаса̄х̣  
джагханйа-гун̣а-вр̣тти-стха̄  
адхо гаччханти та̄маса̄х̣_

«Те, кто находится под влиянием _гуны_ благости, после смерти поднимаются на высшие планеты; люди в _гуне_ страсти остаются на планетах типа Земли, те же, на кого влияет _гуна_ невежества, попадают в адские миры».

Если человек находится под влиянием _гуны_ благости, деятельность его ума приведет к тому, что он попадет на одну из высших планет вселенной. А если его мысли грязны, его будущая жизнь будет ужасной. По состоянию ума можно судить о прошлых и будущих жизнях живого существа. В этом стихе Нарада Муни благословляет царя и желает ему удачи, иначе говоря, он хочет, чтобы царь избавился от всех материальных желаний и перестал строить планы, связанные с чувственными наслаждениями. Совершая ведические обряды, царь надеялся на то, что его будущая жизнь будет лучше, но Нарада Муни хотел, чтобы он расстался со всеми желаниями, порожденными умом. Как уже было сказано, все тела на райских и адских планетах являются порождением ума и все страдания и наслаждения материальной жизни мы испытываем тоже в уме. Мы переживаем их, когда восседаем на колеснице ума _(мано-ратха)_. Вот почему говорится:

_йасйа̄сти бхактир бхагаватй акин̃чана̄  
сарваир гун̣аис татра сама̄сате сура̄х̣  
хара̄в абхактасйа куто махад-гун̣а̄  
мано-ратхена̄сати дха̄вато бахих̣_

«Тот, кто непоколебимо предан Личности Бога, обладает всеми замечательными качествами полубогов. Качества же непреданного материальны и потому немногого стоят, ибо такой человек парит в умственных сферах и не может устоять перед блеском материальной энергии» (Бхаг., 5.18.12).

Пока душа не предастся Господу, то есть пока она не обретет сознание Кришны, она будет парить в умственных сферах, попадая то в высшие, то в низшие формы жизни. Все те качества, которые с материальной точки зрения считаются хорошими, по сути дела, не имеют никакой ценности, потому что не способны спасти человека из круговорота рождений и смертей. Иначе говоря, человек должен избавиться от всех желаний, порожденных умом. _Анйа̄бхила̄шита̄- ш́ӯнйам̇ джн̃а̄на-карма̄дй-ана̄вр̣там:_ мы должны полностью избавиться от материальных желаний и прекратить заниматься философскими поисками истины и кармической деятельностью. Самое лучшее для человека — это посвятить себя трансцендентному любовному служению Господу. В этом высшее совершенство человеческой жизни.
