+++
draft = false
weight = 4434
title = 'ШБ 4.29.7'
description = 'Одиннадцатый слуга, который распоряжается остальными, — это ум. Он руководит как чувствами, познающими мир, так и органами чувств, занимающимися деятельностью. Царство Панчала — это место, где живое существо наслаждается пятью объектами чувств. В этом царстве находится город тела с девятью вратами.'
summary = 'Одиннадцатый слуга, который распоряжается остальными, — это ум. Он руководит как чувствами, познающими мир, так и органами чувств, занимающимися деятельностью. Царство Панчала — это место, где живое существо наслаждается пятью объектами чувств. В этом царстве находится город тела с девятью вратами.'
+++

_бр̣хад-балам̇ мано видйа̄д  
убхайендрийа-на̄йакам  
пан̃ча̄ла̄х̣ пан̃ча вишайа̄  
йан-мадхйе нава-кхам̇ пурам_

## Пословный перевод

_бр̣хат_\-_балам_ — необыкновенно могущественный; _манах̣_ — ум; _видйа̄т_ — следует знать; _убхайа_\-_индрийа_ — обеих групп чувств; _на̄йакам_ — глава; _пан̃ча̄ла̄х̣_ — царство, называемое Панчалой; _пан̃ча_ — пять; _вишайа̄х̣_ — объектов чувств; _йат_ — которого; _мадхйе_ — посреди; _нава_\-_кхам_ — с девятью отверстиями; _пурам_ — город.

## Перевод

**Одиннадцатый слуга, который распоряжается остальными, — это ум. Он руководит как чувствами, познающими мир, так и органами чувств, занимающимися деятельностью. Царство Панчала — это место, где живое существо наслаждается пятью объектами чувств. В этом царстве находится город тела с девятью вратами.**

## Комментарий

Ум является центром всякой деятельности, и в данном стихе он назван _бр̣хад-бала,_ что значит «необыкновенно могущественный». Чтобы вырваться из когтей _майи,_ материальной жизни, необходимо обуздать свой ум. В зависимости от того, насколько дисциплинирован ум живого существа, он может быть либо его другом, либо его врагом. Если владелец имения найдет хорошего управляющего, в его владениях все будет в порядке, но если управляющий — вор, то он разорит имение. Точно так же в материальной, обусловленной жизни живое существо предоставляет своему уму право действовать от своего имени. Так оно становится жертвой собственного ума, который побуждает его наслаждаться объектами чувств. Вот почему Шрила Амбариша Махараджа прежде всего сосредоточил свой ум на лотосных стопах Господа. _Са ваи манах̣ кр̣шн̣а-пада̄равиндайох̣_. Когда ум погружен в размышления о лотосных стопах Господа, чувства подчиняются человеку. Этот метод управления чувствами называется _ямой,_ что значит «обуздание чувств». Человека, обуздавшего свои чувства, называют _госвами,_ а человека, неспособного управлять умом, — _го-дасой_. Ум руководит деятельностью чувств, осуществляемой через различные отверстия в теле, о чем говорится в следующем стихе.
