+++
draft = false
weight = 4489
title = 'ШБ 4.29.72'
description = 'В юности все десять органов чувств и ум человека проявлены полностью. Но в утробе матери и в детстве его органы чувств и ум скрыты, как луна скрыта тьмой в ночь новолуния.'
summary = 'В юности все десять органов чувств и ум человека проявлены полностью. Но в утробе матери и в детстве его органы чувств и ум скрыты, как луна скрыта тьмой в ночь новолуния.'
+++

_гарбхе ба̄лйе ’пй апаушкалйа̄д  
эка̄даш́а-видхам̇ тада̄  
лин̇гам̇ на др̣ш́йате йӯнах̣  
кухва̄м̇ чандрамасо йатха̄_

## Пословный перевод

_гарбхе_ — во чреве; _ба̄лйе_ — в детстве; _апи_ — также; _апаушкалйа̄т_ — вследствие незрелости; _эка̄даш́а_ — десять органов чувств и ум; _видхам_ — в форме; _тада̄_ — в это время; _лин̇гам_ — тонкое тело или ложное эго; _на_ — не; _др̣ш́йате_ — видны; _йӯнах̣_ — юноши; _кухва̄м_ — в ночь новолуния; _чандрамасах̣_ — луна; _йатха̄_ — как.

## Перевод

**В юности все десять органов чувств и ум человека проявлены полностью. Но в утробе матери и в детстве его органы чувств и ум скрыты, как луна скрыта тьмой в ночь новолуния.**

## Комментарий

Когда живое существо находится во чреве матери, его грубое тело, десять органов чувств и ум развиты не полностью, поэтому объекты чувств не волнуют его. Юношу может взволновать приснившаяся ему девушка, поскольку его чувства не прекращают действовать даже во сне. Но органы чувств младенца или ребенка не развиты, поэтому ему не снятся молодые девушки и женщины. В юности органы чувств продолжают действовать даже во сне, и из-за этого у юноши могут происходить ночные семяизвержения (поллюции), хотя с ним рядом нет молодой женщины. Деятельность тонкого и грубого тела зависит от того, насколько они развиты, и в данном стихе это объясняется на примере луны. Полная сияющая луна остается на своем месте и в ночь новолуния, но из-за сложившихся условий кажется, будто ее нет. Подобно этому, живое существо обладает всеми органами чувств с самого рождения, но действовать они начинают, только когда грубое и тонкое тело достаточно развиты. Пока органы чувств грубого тела не развились до конца, они не оказывают воздействия на тонкое тело. Аналогичным образом, отсутствие желаний в тонком теле может привести к тому, что грубое тело не будет развиваться.
