+++
draft = false
weight = 4490
title = 'ШБ 4.29.73'
description = 'Когда живое существо видит сны, объекты чувств как таковые отсутствуют. Тем не менее, поскольку раньше живое существо уже вступало в контакт с объектами чувств, они проявляются. Подобно этому, живое существо (душа) не перестает существовать, оттого что его органы чувств развиты не полностью, хотя это лишает его возможности вступить в непосредственный контакт с объектами чувств.'
summary = 'Когда живое существо видит сны, объекты чувств как таковые отсутствуют. Тем не менее, поскольку раньше живое существо уже вступало в контакт с объектами чувств, они проявляются. Подобно этому, живое существо (душа) не перестает существовать, оттого что его органы чувств развиты не полностью, хотя это лишает его возможности вступить в непосредственный контакт с объектами чувств.'
+++

_артхе хй авидйама̄не ’пи  
сам̇ср̣тир на нивартате  
дхйа̄йато вишайа̄н асйа  
свапне ’нартха̄гамо йатха̄_

## Пословный перевод

_артхе_ — объекты чувств; _хи_ — несомненно; _авидйама̄не_ — не присутствующие; _апи_ — хотя; _сам̇ср̣тих̣_ — материальное существование; _на_ — никогда не; _нивартате_ — прекращается; _дхйа̄йатах̣_ — медитирующего; _вишайа̄н_ — на объекты чувств; _асйа_ — живого существа; _свапне_ — во сне; _анартха_ — нежелательного; _а̄гамах̣_ — появление; _йатха̄_ — как.

## Перевод

**Когда живое существо видит сны, объекты чувств как таковые отсутствуют. Тем не менее, поскольку раньше живое существо уже вступало в контакт с объектами чувств, они проявляются. Подобно этому, живое существо (душа) не перестает существовать, оттого что его органы чувств развиты не полностью, хотя это лишает его возможности вступить в непосредственный контакт с объектами чувств.**

## Комментарий

Иногда говорят, что, поскольку ребенок еще не успел согрешить, он абсолютно чист. Но в действительности это не так. Результаты кармической деятельности, хранящиеся в тонком теле, проходят в своем развитии три стадии. Это _бӣджа_ (корень), _кӯт̣а-стха_ (желание) и _пхалонмукха_ (стадия созревания). Уже проявившиеся результаты называются _пра̄рабдха,_ что значит «уже действующие». В сознательном или бессознательном состоянии живого существа его тонкое или грубое тело может бездействовать, однако это еще не значит, что его можно назвать освобожденной душой. Ребенок может быть безгрешным, но это не значит, что он достиг уровня освобождения. Все плоды его деятельности хранятся у него в уме и рано или поздно непременно дадут о себе знать. Объекты чувств могут воздействовать на живое существо в тонком теле даже в тех случаях, когда они не проявлены. Мы уже приводили пример с ночным семяизвержением, когда материальные чувства действуют даже в отсутствие объектов чувств. Три _гуны_ материальной природы могут быть не проявлены в тонком теле, но живое существо остается оскверненным ими, и с течением времени это становится очевидным. Даже если последствия деятельности тонкого и грубого тела никак не проявлены, это еще не значит, что живое существо освободилось из материального плена. Поэтому было бы ошибкой утверждать, что между ребенком и освобожденной душой нет никакой разницы.
