+++
draft = false
weight = 4491
title = 'Текст 74'
description = 'Пять объектов чувств, пять органов действия, пять познающих органов чувств и ум представляют собой шестнадцать материальных экспансий. Они соединяются с живым существом и находятся под влиянием трех гун материальной природы. Таково положение обусловленной души в материальном мире.'
+++

_эвам̇ пан̃ча-видхам̇ лин̇гам̇  
три-вр̣т шод̣аш́а вистр̣там  
эша четанайа̄ йукто  
джӣва итй абхидхӣйате_

## Пословный перевод

_эвам_ — так; _пан̃ча_\-_видхам_ — пять объектов чувств; _лин̇гам_ — тонкое тело; _три_\-_вр̣т_ — испытывающие влияние трех _гун_; _шод̣аш́а_ — шестнадцать; _вистр̣там_ — распространившиеся; _эшах̣_ — так; _четанайа̄_ — с живым существом; _йуктах̣_ — соединившиеся; _джӣвах̣_ — обусловленную душу; _ити_ — так; _абхидхӣйате_ — следует понимать.

## Перевод

**Пять объектов чувств, пять органов действия, пять познающих органов чувств и ум представляют собой шестнадцать материальных экспансий. Они соединяются с живым существом и находятся под влиянием трех гун материальной природы. Таково положение обусловленной души в материальном мире.**

## Комментарий

В «Бхагавад-гите» (15.7) Господь Кришна говорит:

_мамаива̄м̇ш́о джӣва-локе  
джӣва-бхӯтах̣ сана̄танах̣  
манах̣-шашт̣ха̄нӣндрийа̄н̣и  
пракр̣ти-стха̄ни каршати_

«Живые существа в этом обусловленном мире — Мои вечные частицы. Находясь в обусловленном состоянии, они ведут отчаянную борьбу с шестью чувствами, к числу которых относится и ум».

В этом стихе из «Шримад-Бхагаватам» также сказано, что живое существо вступает в контакт с шестнадцатью материальными элементами и подвергается воздействию трех _гун_ материальной природы. Соединившись, живое существо и совокупность материальных элементов образуют то, что называется _джива-бхутой,_ обусловленной душой, ведущей борьбу за существование в материальном мире. Сначала три _гуны_ материальной природы приводят в возбуждение совокупность материальных элементов, которые становятся средой обитания живого существа. В результате возникают тонкие и грубые тела, состоящие из земли, воды, огня, воздуха, эфира и т.д. Шри Мадхвачарья объясняет, что, когда три _гуны_ материальной природы приводят в возбуждение сознание живого существа, то есть жизненную силу в сердце, появляется тонкое тело, состоящее из ума, объектов чувств, пяти познающих чувств и пяти органов чувств, предназначенных для деятельности в материальных условиях.
