+++
draft = false
weight = 4494
title = 'ШБ 4.29.78'
description = 'До тех пор пока у нас сохраняется желание наслаждаться в этом мире, мы будем заниматься материальной деятельностью. В процессе материальной деятельности живое существо удовлетворяет свои чувства и при этом создает новую цепь материальных действий. Так оно попадает в ловушку материальной жизни и становится обусловленной душой.'
summary = 'До тех пор пока у нас сохраняется желание наслаждаться в этом мире, мы будем заниматься материальной деятельностью. В процессе материальной деятельности живое существо удовлетворяет свои чувства и при этом создает новую цепь материальных действий. Так оно попадает в ловушку материальной жизни и становится обусловленной душой.'
+++

_йада̄кшаиш́ чарита̄н дхйа̄йан  
карма̄н̣й а̄чинуте ’сакр̣т  
сати карман̣й авидйа̄йа̄м̇  
бандхах̣ карман̣й ана̄тманах̣_

## Пословный перевод

_йада̄_ — когда; _акшаих̣_ — с помощью чувств; _чарита̄н_ — об удовольствиях, получаемых; _дхйа̄йан_ — думая; _карма̄н̣и_ — действия; _а̄чинуте_ — совершает; _асакр̣т_ — всегда; _сати_ _карман̣и_ — когда продолжается материальная деятельность; _авидйа̄йа̄м_ — во власти иллюзии; _бандхах̣_ — рабство; _карман̣и_ — в деятельности; _ана̄тманах̣_ — материального тела.

## Перевод

**До тех пор пока у нас сохраняется желание наслаждаться в этом мире, мы будем заниматься материальной деятельностью. В процессе материальной деятельности живое существо удовлетворяет свои чувства и при этом создает новую цепь материальных действий. Так оно попадает в ловушку материальной жизни и становится обусловленной душой.**

## Комментарий

Находясь в тонком теле, мы строим многочисленные планы, рассчитывая на материальные наслаждения. Эти планы записываются на пленку нашего ума и становятся _биджей,_ корнем кармической деятельности. В обусловленной жизни живое существо создает одно за другим новые материальные тела. Это называется _карма-бандхана_. Как сказано в «Бхагавад-гите» (3.9), _йаджн̃а̄ртха̄т карман̣о ’нйатра локо ’йам̇ карма-бандханах̣_ — тот, кто действует только ради удовлетворения Вишну, не запутывается в сетях материальной деятельности; любая другая деятельность сковывает нас, являясь звеном в бесконечной цепи материальных причин и следствий. Отсюда следует, что, думая, чувствуя и желая, мы создаем свои будущие материальные тела. Говоря словами Бхактивиноды Тхакура, _ана̄ди карама-пхале, пад̣и’ бхава̄рн̣ава- джале_. Живое существо попадает в океан _карма-бандханы_ из-за материальной деятельности, которой оно занималось в прошлом. Вместо того чтобы погружаться в океан материальной деятельности, мы должны заниматься ею лишь постольку, поскольку это необходимо для сохранения души в теле. Все остальное время следует посвящать трансцендентному любовному служению Господу. Это позволит нам избежать всех последствий материальной деятельности.
