+++
draft = false
weight = 4495
title = 'Текст 79'
description = 'Знай же, что материальный космос создается, существует и уничтожается по воле Верховной Личности Бога. Таким образом, Господь надзирает за всем, что происходит в материальном мире. Чтобы обрести это совершенное знание, нужно постоянно заниматься преданным служением Господу.'
+++

_атас тад апава̄да̄ртхам̇  
бхаджа сарва̄тмана̄ харим  
паш́йам̇с тад-а̄тмакам̇ виш́вам̇  
стхитй-утпаттй-апйайа̄ йатах̣_

## Пословный перевод

_атах̣_ — следовательно; _тат_ — этому; _апава̄да_\-_артхам_ — чтобы противодействовать; _бхаджа_ — занимайся преданным служением; _сарва_\-_а̄тмана̄_ — используя все свои чувства; _харим_ — Верховной Личности Бога; _паш́йан_ — созерцая; _тат_ — Господа; _а̄тмакам_ — под надзором; _виш́вам_ — материальный космос; _стхити_ — поддержание; _утпатти_ — сотворение; _апйайа̄х̣_ — и уничтожение; _йатах̣_ — от которого.

## Перевод

**Знай же, что материальный космос создается, существует и уничтожается по воле Верховной Личности Бога. Таким образом, Господь надзирает за всем, что происходит в материальном мире. Чтобы обрести это совершенное знание, нужно постоянно заниматься преданным служением Господу.**

## Комментарий

Человеку в материальном мире очень трудно постичь свою истинную природу, то есть осознать себя Брахманом, бессмертной душой. Но, если мы вступим на путь преданного служения Господу, Господь постепенно откроет нам Себя. Продвигаясь по этому пути, преданный со временем осознает свою духовную сущность. В ночной тьме мы не можем разглядеть даже самих себя, но при солнечном свете видим не только солнце, но и все, что нас окружает. В седьмой главе «Бхагавад-гиты» (7.1) Господь Кришна говорит:

_майй а̄сакта-мана̄х̣ па̄ртха  
йогам̇ йун̃джан мад-а̄ш́райах̣  
асам̇ш́айам̇ самаграм̇ ма̄м̇  
йатха̄ джн̃а̄сйаси тач чхр̣н̣у_

«А теперь, о сын Притхи \[Арджуна\], ты услышишь о том, как, занимаясь _йогой_ и при этом всегда помня обо Мне и сосредоточив на Мне свой ум, ты сможешь до конца постичь Меня, избавившись от всех сомнений».

Когда, стремясь обрести сознание Кришны, мы встаем на путь преданного служения Господу, нам открывается не только Кришна, но и все, что связано с Ним. Иными словами, развив в себе сознание Кришны, мы сможем постичь не только Кришну и проявленный мир, но и свою истинную природу. Тот, кто обладает сознанием Кришны, понимает, что Верховный Господь создает и хранит материальный космос, а затем уничтожает и поглощает его. Мы также являемся неотъемлемыми частицами Господа. Все находится под властью Господа, поэтому наш единственный долг — подчиниться Всевышнему и посвятить себя трансцендентному любовному служению Ему.
