+++
draft = false
weight = 4435
title = 'ШБ 4.29.8'
description = 'Глаза, ноздри и уши — это три пары ворот, расположенных в одном месте. Рот, детородный орган и задний проход тоже являются воротами. Помещенное в тело с девятью воротами, живое существо действует за его пределами, в материальном мире, и наслаждается объектами чувств, такими, как форма и вкус.'
+++

_акшин̣ӣ на̄сике карн̣ау  
мукхам̇ ш́иш́на-гуда̄в ити  
две две два̄рау бахир йа̄ти  
йас тад-индрийа-сам̇йутах̣_

## Пословный перевод

_акшин̣ӣ_ — два глаза; _на̄сике_ — две ноздри; _карн̣ау_ — два уха; _мукхам_ — рот; _ш́иш́на_ — гениталии; _гудау_ — и задний проход; _ити_ — так; _две_ — двое; _две_ — двое; _два̄рау_ — ворот; _бахих̣_ — наружу; _йа̄ти_ — выходит; _йах̣_ — тот, кто; _тат_ — через ворота; _индрийа_ — чувствами; _сам̇йутах̣_ — сопровождаемый.

## Перевод

**Глаза, ноздри и уши — это три пары ворот, расположенных в одном месте. Рот, детородный орган и задний проход тоже являются воротами. Помещенное в тело с девятью воротами, живое существо действует за его пределами, в материальном мире, и наслаждается объектами чувств, такими, как форма и вкус.**

## Комментарий

Не ведая о своей духовной природе, живое существо, побуждаемое умом, выходит из тела через девять ворот, чтобы наслаждаться материальными объектами. Из-за длительного контакта с материальными объектами оно забывает о духовной деятельности, для которой оно создано, и сбивается с пути. Так называемые лидеры общества, ученые и философы, лишенные знания о духовной душе, держат в неведении весь мир. В результате обусловленная душа все больше и больше запутывается в сетях материальной жизни.
