+++
draft = false
weight = 4496
title = 'ШБ 4.29.80'
description = 'Великий мудрец Майтрея продолжал: Так лучший из преданных, великий святой Нарада, объяснил царю Прачинабархи природу Верховной Личности Бога и живого существа. Затем Нарада Муни отправился на Сиддхалоку, пригласив туда царя.'
summary = 'Великий мудрец Майтрея продолжал: Так лучший из преданных, великий святой Нарада, объяснил царю Прачинабархи природу Верховной Личности Бога и живого существа. Затем Нарада Муни отправился на Сиддхалоку, пригласив туда царя.'
+++

_маитрейа ува̄ча  
бха̄гавата-мукхйо бхагава̄н  
на̄радо хам̇сайор гатим  
прадарш́йа хй амум а̄мантрйа  
сиддха-локам̇ тато ’гамат_

## Пословный перевод

_маитрейах̣_ _ува̄ча_ — Майтрея сказал; _бха̄гавата_ — преданных; _мукхйах̣_ — глава; _бхагава̄н_ — могущественнейший; _на̄радах̣_ — Нарада Муни; _хам̇сайох̣_ — живого существа и Господа; _гатим_ — природу; _прадарш́йа_ — открыв; _хи_ — несомненно; _амум_ — его (царя); _а̄мантрйа_ — пригласив; _сиддха_\-_локам_ — на Сиддхалоку; _татах̣_ — затем; _агамат_ — отбыл.

## Перевод

**Великий мудрец Майтрея продолжал: Так лучший из преданных, великий святой Нарада, объяснил царю Прачинабархи природу Верховной Личности Бога и живого существа. Затем Нарада Муни отправился на Сиддхалоку, пригласив туда царя.**

## Комментарий

Сиддхалока и Брахмалока принадлежат к одной планетной системе. Брахмалока является высшей планетой вселенной, а Сиддхалока — одним из ее спутников. Обитатели Сиддхалоки обладают всеми мистическими способностями. Из этого стиха явствует, что великий мудрец Нарада живет на Сиддхалоке, хотя путешествует по всем планетам вселенной. Все обитатели Сиддхалоки способны перемещаться в космосе без помощи космических кораблей. Жители Сиддхалоки наделены мистическими способностями, которые позволяют им перелетать с одной планеты на другую. Дав наставления великому царю Прачинабархи, Нарада Муни отправился на Сиддхалоку, пригласив туда и царя.
