+++
draft = false
weight = 4497
title = 'ШБ 4.29.81'
description = 'В присутствии министров святой царь Прачинабархи составил наказ своим сыновьям, в котором поручил им заботиться о своих подданных. После этого он ушел из дворца и направился в святое место, называемое Капилашрамом, чтобы совершать аскезы.'
+++

_пра̄чӣнабархӣ ра̄джарших̣  
праджа̄-сарга̄бхиракшан̣е  
а̄диш́йа путра̄н агамат  
тапасе капила̄ш́рамам_

## Пословный перевод

_пра̄чӣнабархих̣_ — Прачинабархи; _ра̄джа_\-_р̣ших̣_ — святой царь; _праджа̄_\-_сарга_ — всех подданных; _абхиракшан̣е_ — защищать; _а̄диш́йа_ — велев; _путра̄н_ — своим сыновьям; _агамат_ — удалился; _тапасе_ — чтобы совершать аскезы; _капила_\-_а̄ш́рамам_ — в святое место, называемое Капилашрамом.

## Перевод

**В присутствии министров святой царь Прачинабархи составил наказ своим сыновьям, в котором поручил им заботиться о своих подданных. После этого он ушел из дворца и направился в святое место, называемое Капилашрамом, чтобы совершать аскезы.**

## Комментарий

Большое значение имеет употребленное в этом стихе слово _праджа̄-сарга_. Когда великий мудрец Нарада беседовал со святым царем Прачинабархи, побуждая его уйти из дома и посвятить себя преданному служению Господу, сыновья царя, совершавшие аскезы под водой, еще не вернулись домой. Однако царь не стал дожидаться их возвращения, он просто оставил им наказ, в котором велел заботиться о подданных. По мнению Вирарагхавы Ачарьи, эта забота заключается в том, чтобы разделить все общество на четыре _варны_ и четыре _ашрама_. В обязанности царя входило следить за тем, чтобы его подданные соблюдали законы, регламентирующие жизнь четырех _варн (брахманов, кшатриев, вайшьев_ и _шудр)_ и четырех _ашрамов (брахмачари, грихастх, ванапрастх_ и _санньяси)_. Управлять подданными, не организовав общество в соответствии с принципами _варнашрама-дхармы,_ очень трудно. Чтобы управлять целым государством и предоставить своим подданным все возможности для духовного развития, недостаточно каждый год созывать законодательное собрание и принимать новые законы. Без _варнашрама-дхармы_ невозможно хорошо управлять страной. Сословие _брахманов_ должно состоять из разумных людей, обладающих брахманическими качествами, сословие _кшатриев_ — из тех, кто знает, как управлять людьми, _вайшьи_ должны хорошо знать торговое дело, а _шудры_ — уметь хорошо трудиться. Каждый человек от природы наделен качествами, позволяющими отнести его к одному из этих сословий, а правительство обязано следить за тем, чтобы представители всех четырех сословий неукоснительно соблюдали законы, регламентирующие деятельность членов каждой из _варн_. Это называется _абхиракшан̣а,_ что значит «забота о подданных».

Важно отметить, что, когда Махараджа Прачинабархи благодаря наставлениям Нарады понял, в чем заключается цель человеческой жизни, он не стал дожидаться возвращения сыновей, а немедленно ушел из дома. После возвращения сыновей ему предстояло еще многое сделать, но он просто оставил им наказ. Он знал, в чем заключается его первоочередной долг. Он просто оставил сыновьям необходимые указания и ушел из дома, чтобы достичь духовного совершенства. Таковы законы ведической цивилизации.

Шридхара Свами сообщает нам, что Капилашрам находится недалеко от того места, где Ганга впадает в Бенгальский залив. Это место называется Ганга-сагарой. Ганга-сагара до сих пор является популярным местом паломничества, где каждый год в день _макара- санкранти_ собираются и совершают омовение миллионы людей. Это место также называют Капилашрамом, потому что там жил и совершал аскезы Господь Капила, основоположник философии _санкхьи_.
