+++
draft = false
weight = 4498
title = 'Текст 82'
description = 'В Капилашраме царь Прачинабархи совершал аскезы и налагал на себя покаяния до тех пор, пока полностью не избавился от материальных самоотождествлений. Достигнув трансцендентного уровня и служа Господу с любовью и преданностью, он обрел духовное тело, в качественном отношении неотличное от тела Верховной Личности Бога.'
+++

_татраика̄гра-мана̄ дхӣро  
говинда-чаран̣а̄мбуджам  
вимукта-сан̇го ’нубхаджан  
бхактйа̄ тат-са̄мйата̄м ага̄т_

## Пословный перевод

_татра_ — там; _эка_\-_агра_\-_мана̄х̣_ — с полной сосредоточенностью; _дхӣрах̣_ — разумный; _говинда_ — Кришны; _чаран̣а_\-_амбуджам_ — лотосным стопам; _вимукта_ — освободившийся; _сан̇гах̣_ — из материального плена; _анубхаджан_ — непрерывно занимаясь преданным служением; _бхактйа̄_ — чистой преданностью; _тат_ — с Господом; _са̄мйата̄м_ — равенства в качественном отношении; _ага̄т_ — достиг.

## Перевод

**В Капилашраме царь Прачинабархи совершал аскезы и налагал на себя покаяния до тех пор, пока полностью не избавился от материальных самоотождествлений. Достигнув трансцендентного уровня и служа Господу с любовью и преданностью, он обрел духовное тело, в качественном отношении неотличное от тела Верховной Личности Бога.**

## Комментарий

Слова _тат-са̄мйата̄м ага̄т_ несут здесь особую смысловую нагрузку. Царь достиг положения, равного положению Господа, то есть получил тело, подобное телу Господа. Это однозначно свидетельствует о том, что Верховный Господь всегда остается личностью. В Своем безличном аспекте Господь является сиянием, исходящим от Его трансцендентного тела. Когда живое существо достигает духовного совершенства, оно получает такое же тело, как у Верховной Личности Бога. Духовное тело, _сач-чид- ананда-виграха,_ не имеет примесей материальных элементов. Хотя материальные элементы (земля, вода, огонь, воздух, эфир, ум, разум и эго) окружают живое существо, находящееся в обусловленном состоянии, оно никогда не смешивается с ними. Иными словами, живое существо может в любой момент освободиться от материальной обусловленности, стоит ему того пожелать. Материальную среду обитания живого существа называют _майей_. Кришна говорит:

_даивӣ хй эша̄ гун̣амайӣ  
мама ма̄йа̄ дуратйайа̄  
ма̄м эва йе прападйанте  
ма̄йа̄м эта̄м̇ таранти те_

«Преодолеть влияние Моей божественной энергии, состоящей из трех _гун_ материальной природы, невероятно трудно. Но те, кто предался Мне, с легкостью выходят из-под ее влияния» (Б.-г., 7.14).

Как только живое существо начинает заниматься трансцендентным любовным служением Господу, оно сразу же освобождается от влияния материальных условий _(са гун̣а̄н саматӣтйаита̄н брахма- бхӯйа̄йа калпате)_. Живое существо, ведущее материалистический образ жизни, находится на уровне _джива-бхуты,_ но, когда оно занимается преданным служением Господу, оно поднимается на уровень _брахма-бхуты_. Достигнув уровня _брахма-бхуты,_ живое существо освобождается от материального рабства и продолжает служить Господу. Слово _дхӣра_ в этом стихе в некоторых редакциях заменено на слово _вӣра_. Строго говоря, большой разницы между ними нет. _Дхӣра_ значит «здравомыслящий», а _вӣра_ — «герой». Каждый, кто вступил в борьбу с _майей,_ является героем, а того, кто достаточно здравомыслящ, чтобы осознать свою духовную природу, называют _дхирой_. Не обладая трезвым разумом и не проявив героизма, невозможно обрести духовное просветление.
