+++
draft = false
weight = 4500
title = 'ШБ 4.29.84'
description = 'Это повествование, рассказанное великим мудрецом Нарадой, прославляет трансцендентную Верховную Личность Бога. Поэтому тот, кто пересказывает его, безусловно, освящает материальный мир. Это повествование очищает сердце живого существа и помогает ему осознать свою духовную природу. Всякий, кто пересказывает это трансцендентное повествование, непременно освободится из материального плена, и ему больше не нужно будет скитаться по материальному миру.'
summary = 'Это повествование, рассказанное великим мудрецом Нарадой, прославляет трансцендентную Верховную Личность Бога. Поэтому тот, кто пересказывает его, безусловно, освящает материальный мир. Это повествование очищает сердце живого существа и помогает ему осознать свою духовную природу. Всякий, кто пересказывает это трансцендентное повествование, непременно освободится из материального плена, и ему больше не нужно будет скитаться по материальному миру.'
+++

_этан мукунда-йаш́аса̄ бхуванам̇ пуна̄нам̇  
деварши-варйа-мукха-них̣ср̣там а̄тма-ш́аучам  
йах̣ кӣртйама̄нам адхигаччхати па̄рамешт̣хйам̇  
на̄смин бхаве бхрамати мукта-самаста-бандхах̣_

## Пословный перевод

_этат_ — это повествование; _мукунда_\-_йаш́аса̄_ — прославляющее Господа Кришну; _бхуванам_ — материальный мир; _пуна̄нам_ — освящающее; _дева_\-_р̣ши_ — среди великих мудрецов; _варйа_ — главного; _мукха_ — из уст; _них̣ср̣там_ — изошедшее; _а̄тма_\-_ш́аучам_ — очищающее сердце; _йах̣_ — всякий, кто; _кӣртйама̄нам_ — пересказываемое; _адхигаччхати_ — возвращается; _па̄рамешт̣хйам_ — в духовный мир; _на_ — никогда не; _асмин_ — в этом; _бхаве_ — материальном мире; _бхрамати_ — скитается; _мукта_ — освободившийся; _самаста_ — от всех; _бандхах̣_ — оков.

## Перевод

**Это повествование, рассказанное великим мудрецом Нарадой, прославляет трансцендентную Верховную Личность Бога. Поэтому тот, кто пересказывает его, безусловно, освящает материальный мир. Это повествование очищает сердце живого существа и помогает ему осознать свою духовную природу. Всякий, кто пересказывает это трансцендентное повествование, непременно освободится из материального плена, и ему больше не нужно будет скитаться по материальному миру.**

## Комментарий

В семьдесят девятом стихе этой главы Нарада Муни посоветовал царю Прачинабархи перестать тратить время на совершение обрядов и кармическую деятельность и как можно скорее вступить на путь преданного служения. Яркие описания тонкого и грубого тела, приведенные в этой главе, не только строго научны, но и авторитетны, поскольку даны великим мудрецом Нарадой. Такие повествования прославляют Верховную Личность Бога и потому являются самым эффективным средством очищения ума, что подтверждает Шри Чайтанья Махапрабху: _чето-дарпан̣а- ма̄рджанам_. Чем больше мы говорим о Кришне, думаем о Кришне и проповедуем от имени Кришны, тем больше очищаемся от материальной скверны. Это значит, что нам не придется снова получать иллюзорные грубые и тонкие материальные тела — вместо этого мы обретем свое духовное тело. Тот, кто старается овладеть заключенным в этих наставлениях духовным знанием, сможет пересечь океан неведения. В этой связи особое значение имеет слово _па̄рамешт̣хйам_. _Па̄рамешт̣хйам_ — это другое название Брахмалоки, планеты, на которой живет Господь Брахма. Обитатели Брахмалоки всегда обсуждают такие повествования, чтобы после гибели материального мира перенестись прямо в духовный мир. Тому, кто попал в духовный мир, больше не нужно скитаться по материальному миру, рождаясь то на высших, то на низших планетах вселенной. Духовную деятельность тоже иногда называют словом _па̄рамешт̣хйам_.
