+++
draft = false
weight = 4501
title = 'Текст 85'
description = 'Аллегорическую историю о царе Пуранджане, изложенную признанным авторитетом в духовной науке и проникнутую духовным знанием, я услышал от своего духовного учителя. Тот, кто сумеет постичь ее смысл, непременно освободится от телесных представлений о жизни и поймет, что такое жизнь после смерти. Даже тот, кто не имеет ясного представления о переселении души, получит его, изучив это повествование.'
+++

_адхйа̄тма-па̄рокшйам идам̇  
майа̄дхигатам адбхутам  
эвам̇ стрийа̄ш́рамах̣ пум̇саш́  
чхинно ’мутра ча сам̇ш́айах̣_

## Пословный перевод

_адхйа̄тма_ — духовное; _па̄рокшйам_ — описанное авторитетным человеком; _идам_ — это; _майа̄_ — мной; _адхигатам_ — услышанное; _адбхутам_ — удивительное; _эвам_ — так; _стрийа̄_ — с женой; _а̄ш́рамах̣_ — убежище; _пум̇сах̣_ — живого существа; _чхиннах̣_ — покончено; _амутра_ — о жизни после смерти; _ча_ — также; _сам̇ш́айах̣_ — сомнение.

## Перевод

**Аллегорическую историю о царе Пуранджане, изложенную признанным авторитетом в духовной науке и проникнутую духовным знанием, я услышал от своего духовного учителя. Тот, кто сумеет постичь ее смысл, непременно освободится от телесных представлений о жизни и поймет, что такое жизнь после смерти. Даже тот, кто не имеет ясного представления о переселении души, получит его, изучив это повествование.**

## Комментарий

Особенно важным в этом стихе является слово _стрийа̄,_ что значит «вместе с женой». Совместная жизнь представителей противоположного пола является сутью материального бытия. Влечение полов в материальном мире очень сильно. Взаимное влечение существ мужского и женского пола является основой существования во всех формах жизни. Этот принцип действует и в человеческом обществе, с той лишь разницей, что здесь общение между мужчинами и женщинами должно быть регламентировано. Смысл материального существования в том, что мужчина и женщина живут вместе и испытывают влечение друг к другу. Но, когда человек постигает сущность духовной жизни, он полностью преодолевает в себе влечение к противоположному полу. Это влечение приковывает живое существо к материальному миру и затягивается тугим узлом в его сердце.

_пум̇сах̣ стрийа̄ митхунӣ-бха̄вам этам̇  
тайор митхо хр̣дайа-грантхим а̄хух̣  
ато гр̣ха-кшетра-сута̄пта-виттаир  
джанасйа мохо ’йам ахам̇ мамети_

_Бхаг., 5.5.8_

Каждое живое существо приходит в материальный мир, чтобы наслаждаться, и это желание чувственных удовольствий в форме полового влечения образует тугой узел в его сердце. Из-за этого влечения человек чрезмерно привязывается к материальному миру, что проявляется в виде его привязанности к _гр̣ха-кшетра-сута- а̄пта-витта:_ к дому, земле, детям, друзьям, деньгам и т.д. Он оказывается во власти телесных представлений о жизни, основанных на понятиях «я» и «мое». Но если, услышав историю царя Пуранджаны, мы поймем заключенный в ней смысл и увидим, что из- за привязанности к женщине Пуранджана в следующей жизни сам стал женщиной, то нам станет ясно, как происходит переселение души.

_ПРИМЕЧАНИЕ:_ Виджаядхваджа Тиртха, представитель _сампрадаи_ Мадхвачарьи, утверждает, что первые два из приведенных ниже стихов должны следовать за сорок пятым стихом этой главы, а заключительные два — за семьдесят девятым.
