+++
draft = false
weight = 4436
title = 'ШБ 4.29.9'
description = 'Пять органов чувств: два глаза, две ноздри и рот — расположены спереди. Правое ухо называют южными воротами, а левое — северными. Два отверстия, или двое ворот, расположенных на западе, называют задним проходом и детородным органом.'
summary = 'Пять органов чувств: два глаза, две ноздри и рот — расположены спереди. Правое ухо называют южными воротами, а левое — северными. Два отверстия, или двое ворот, расположенных на западе, называют задним проходом и детородным органом.'
+++

_акшин̣ӣ на̄сике а̄сйам  
ити пан̃ча пурах̣ кр̣та̄х̣  
дакшин̣а̄ дакшин̣ах̣ карн̣а  
уттара̄ чоттарах̣ смр̣тах̣  
паш́чиме итй адхо два̄рау  
гудам̇ ш́иш́нам ихочйате_

## Пословный перевод

_акшин̣ӣ_ — два глаза; _на̄сике_ — две ноздри; _а̄сйам_ — рот; _ити_ — так; _пан̃ча_ — пять; _пурах̣_ — спереди; _кр̣та̄х̣_ — сделаны; _дакшин̣а̄_ — южные ворота; _дакшин̣ах̣_ — правое; _карн̣ах̣_ — ухо; _уттара̄_ — северные ворота; _ча_ — также; _уттарах̣_ — левое ухо; _смр̣тах̣_ — считается; _паш́чиме_ — на западе; _ити_ — так; _адхах̣_ — внизу; _два̄рау_ — двое ворот; _гудам_ — задний проход; _ш́иш́нам_ — детородный орган; _иха_ — здесь; _учйате_ — говорится.

## Перевод

**Пять органов чувств: два глаза, две ноздри и рот — расположены спереди. Правое ухо называют южными воротами, а левое — северными. Два отверстия, или двое ворот, расположенных на западе, называют задним проходом и детородным органом.**

## Комментарий

Из всех сторон света самой важной является восточная, в первую очередь потому, что на востоке восходит солнце. Поэтому ворота, расположенные на восточной стороне тела — глаза, нос и рот, — имеют жизненно важное значение.
