+++
draft = false
weight = 15077
title = 'ЧЧ Ади 11.14-15'
description = 'Когда Нитьянанде Прабху было велено отправляться проповедовать в Бенгалию, эти двое преданных [Шри Рамадас и Гададхара дас] получили указание идти вместе с Ним. Поэтому иногда их относят к числу последователей Господа Чайтаньи, а иногда — к числу последователей Господа Нитьянанды. Подобно им, Мадхава Гхош и Васудева Гхош тоже принадлежали к обеим группам преданных.'
summary = 'Когда Нитьянанде Прабху было велено отправляться проповедовать в Бенгалию, эти двое преданных [Шри Рамадас и Гададхара дас] получили указание идти вместе с Ним. Поэтому иногда их относят к числу последователей Господа Чайтаньи, а иногда — к числу последователей Господа Нитьянанды. Подобно им, Мадхава Гхош и Васудева Гхош тоже принадлежали к обеим группам преданных.'
+++

_нитйа̄нанде а̄джн̃а̄ дила йабе гауд̣е йа̄ите  
маха̄прабху эи дуи дила̄ та̄н̇ра са̄тхе_

_атаэва дуи-ган̣е дун̇ха̄ра ган̣ана  
ма̄дхава-ва̄судева гхошерао эи виваран̣а_

## Пословный перевод

_нитйа̄нанде_ — Господу Нитьянанде; _а̄джн̃а̄_ — повеление; _дила_ — дал; _йабе_ — когда; _гауд̣е_ — в Бенгалию; _йа̄ите_ — идти; _маха̄прабху_ — Шри Чайтанья Махапрабху; _эи_ _дуи_ — этим двоим; _дила̄_ — дал; _та̄н̇ра_ _са̄тхе_ — с Ним; _атаэва_ — поэтому; _дуи_\-_ган̣е_ — в обоих списках; _дун̇ха̄ра_ — обоих; _ган̣ана_ — перечисление; _ма̄дхава_ — Мадхавы; _ва̄судева_ — Васудевы; _гхошерао_ — Гхошей; _эи_ — это; _виваран̣а_ — описание.

## Перевод

**Когда Нитьянанде Прабху было велено отправляться проповедовать в Бенгалию, эти двое преданных \[Шри Рамадас и Гададхара дас\] получили указание идти вместе с Ним. Поэтому иногда их относят к числу последователей Господа Чайтаньи, а иногда — к числу последователей Господа Нитьянанды. Подобно им, Мадхава Гхош и Васудева Гхош тоже принадлежали к обеим группам преданных.**

## Комментарий

Шрила Бхактисиддханта Сарасвати Тхакур пишет в «Анубхашье»: «Недалеко от железнодорожных станций Аградвипа и Патули в районе Бурдвана есть место под названием Данихата, где находится Божество Шри Гопинатхи. Это Божество считает Говинду Гхоша Своим отцом. Даже в наши дни это Божество совершает церемонию _шраддхи_ в годовщину смерти Говинды Гхоша. Храм этого Божества находится под покровительством _раджа-вамши,_ т. е. потомков царской фамилии Кришнанагары, которая ведет свое происхождение от царя Кришначандры. Каждый год в месяц _вайшакха,_ когда проходит церемония _барадола,_ Божество Гопинатхи привозят в Кришнанагар. Церемония проводится в присутствии одиннадцати других Божеств, после чего Шри Гопинатхаджи возвращается в храм Аградвипы».
