+++
draft = false
weight = 15085
title = 'ЧЧ Ади 11.23'
description = 'Сундарананда, другая ветвь Шри Нитьянанды Прабху, был одним из ближайших Его слуг. В его обществе Господь Нитьянанда Прабху как будто бы переносился во Враджабхуми.'
summary = 'Сундарананда, другая ветвь Шри Нитьянанды Прабху, был одним из ближайших Его слуг. В его обществе Господь Нитьянанда Прабху как будто бы переносился во Враджабхуми.'
+++

_сундара̄нанда — нитйа̄нандера ш́а̄кха̄, бхр̣тйа марма  
йа̄н̇ра сан̇ге нитйа̄нанда каре враджа-нарма_

## Пословный перевод

_сундара̄нанда_ — Сундарананда; _нитйа̄нандера_ _ш́а̄кха̄_ — ветвь Нитьянанды Прабху; _бхр̣тйа_ _марма_ — очень близкий слуга; _йа̄н̇ра_ _сан̇ге_ — вместе с которым; _нитйа̄нанда_ — Господь Нитьянанда; _каре_ — совершает; _враджа_\-_нарма_ — деяния как во Вриндаване.

## Перевод

**Сундарананда, другая ветвь Шри Нитьянанды Прабху, был одним из ближайших Его слуг. В его обществе Господь Нитьянанда Прабху как будто бы переносился во Враджабхуми.**

## Комментарий

Шрила Бхактисиддханта Сарасвати Тхакур пишет в «Анубхашье»: «В пятой главе Антья-кханды „Чайтанья-бхагаваты“ Сундарананда назван океаном любви к Богу и главным из спутников Шри Нитьянанды Прабху. В „Гаура-ганоддеша-дипике“ (127) сказано, что в _кришна-лиле_ он был Судамой. Таким образом, он был одним из двенадцати пастушков, которые пришли в этот мир вместе с Баларамой, принявшим образ Шри Нитьянанды Прабху. Святое место, где жил Сундарананда, находится в деревне Махешапура, которая расположена в двадцати с лишним километрах к востоку от железнодорожной станции Маджадия на Восточной железной дороге, соединяющей Калькутту с Бурдваном. Это место находится в районе Джессора \[в Бангладеш\]. Там еще можно увидеть развалины старого дома, в котором жил Сундарананда. На окраине этой деревни живет _баула_ \[псевдовайшнав\], а все здания — храм и жилые дома — выглядят построенными недавно. В Махешапуре есть Божества Шри Радхаваллабхи и Шри Шри Радхараманы. Недалеко от храма протекает маленькая речка Ветравати.

Сундарананда Прабху был _найштхика-брахмачари,_ то есть никогда не вступал в брак. Поэтому у него не было прямых потомков, а только ученики, но потомки его рода до сих пор живут в деревне Мангаладихи в районе Бирбхума. В этой деревне есть действующий храм Баларамы. Радхаваллабху, изначальное Божество Махешапуры, _госвами_ из Саидабада перенесли в Берхампур, а за поклонением нынешнему Божеству с момента Его установления следит семья махешапурского заминдара. Каждый год в полнолуние месяца _магха_ (январь-февраль) празднуется годовщина ухода Сундарананды, отметить которую собирается вся округа».
