+++
draft = false
weight = 15091
title = 'ЧЧ Ади 11.29'
description = 'Парамешвару даса называют пятым гопалом из кришна-лилы, полностью предавшимся лотосным стопам Нитьянанды. Любой, кто помнит имя Парамешвары даса, с легкостью обретет любовь к Богу.'
summary = 'Парамешвару даса называют пятым гопалом из кришна-лилы, полностью предавшимся лотосным стопам Нитьянанды. Любой, кто помнит имя Парамешвары даса, с легкостью обретет любовь к Богу.'
+++

_парамеш́вара-да̄са — нитйа̄нандаика-ш́аран̣а  
кр̣шн̣а-бхакти па̄йа, та̄н̇ре йе каре смаран̣а_

## Пословный перевод

_парамеш́вара_\-_да̄са_ — Парамешвара дас; _нитйа̄нанда_\-_эка_\-_ш́аран̣а_ — тот, чье единственное прибежище — лотосные стопы Нитьянанды; _кр̣шн̣а_\-_бхакти_ _па̄йа_ — обретает любовь к Богу; _та̄н̇ре_ — его; _йе_ — который; _каре_ _смаран̣а_ — вспоминает.

## Перевод

**Парамешвару даса называют пятым гопалом из кришна-лилы, полностью предавшимся лотосным стопам Нитьянанды. Любой, кто помнит имя Парамешвары даса, с легкостью обретет любовь к Богу.**

## Комментарий

Шрила Бхактисиддханта Сарасвати Тхакур пишет в «Анубхашье»: «В „Чайтанья-бхагавате“ говорится, что Парамешвара дас, известный также под именем Парамешвари дас, был для Шри Нитьянанды Прабху дорог, как сама жизнь. Тело Парамешвары даса служило местом _лил_ Господа Нитьянанды. Парамешвара дас, живший в течение некоторого времени в деревне Кхададаха, постоянно пребывал в экстатическом умонастроении пастушка из Вриндавана. Прежде он был Арджуной, другом Кришны и Баларамы. Он был пятым из двенадцати _гопал_ и сопровождал Шримати Джахнава-деви, когда та устроила праздник в Кхетари. В „Бхакти-ратнакаре“ говорится, что по указанию Шримати Джахнава-деви Парамешвара дас установил в храме Атапура в районе Хугли Божество Радхи-Гопинатхи. Станция Атапур расположена на узкоколейной ветке между Хаурой и Аматой. Другой храм в Атапуре основан семейством Митра и носит имя храма Радхи-Говинды. Перед этим храмом в очень живописном месте между двумя деревьями _бакула_ и деревом _кадамба_ находится усыпальница Парамешвары Пандита, на которой стоит алтарь с кустиком _туласи_. Говорят, что на растущем там дереве _кадамба_ каждый год распускается всего по одному цветку. Цветок этот преподносят Божеству.

По некоторым сведениям, Парамешвари Тхакур происходил из рода _вайдьев_. Потомок его брата в настоящее время состоит служителем при храме. Некоторые из членов этого рода в наше время проживают в районе Хугли, недалеко от почтового отделения Чандитала. Вначале потомки Парамешвари Тхакура принимали много учеников из брахманских семейств, но со временем эти потомки постепенно вернулись к профессии врачей, и потому отпрыски брахманских семей прекратили становиться их учениками. Потомки Парамешвари носят титулы Адхикари и Гупта. К сожалению, члены их семей сами не поклоняются Божеству: они нанимают для этих целей _брахманов._ На алтаре храма на троне стоят рядом Баладева и Шри Шри Радха-Гопинатха. Видимо, Божество Баладевы было установлено позже, поскольку с точки зрения трансцендентных _рас_ Баладева, Кришна и Радха не могут стоять на одном алтаре. В день полнолуния в месяц _вайшакха_ (апрель-май) в этом храме проходят торжества в честь годовщины ухода Парамешвари Тхакура».
