+++
draft = false
weight = 15094
title = 'ЧЧ Ади 11.32'
description = 'Махеша Пандит, седьмой из двенадцати гопал, был очень великодушен. От великой любви к Кришне он танцевал как безумный под бой литавров.'
summary = 'Махеша Пандит, седьмой из двенадцати гопал, был очень великодушен. От великой любви к Кришне он танцевал как безумный под бой литавров.'
+++

_махеш́а пан̣д̣ита — враджера уда̄ра гопа̄ла  
д̣хакка̄-ва̄дйе нр̣тйа каре преме ма̄тойа̄ла_

## Пословный перевод

_махеш́а_ _пан̣д̣ита_ — Махеша Пандит; _враджера_ — Вриндавана; _уда̄ра_ — великодушный; _гопа̄ла_ — пастушок; _д̣хакка̄_\-_ва̄дйе_ — под бой литавр; _нр̣тйа_ _каре_ — танцует; _преме_ — в любви; _ма̄тойа̄ла_ — (как) сумасшедший.

## Перевод

**Махеша Пандит, седьмой из двенадцати гопал, был очень великодушен. От великой любви к Кришне он танцевал как безумный под бой литавров.**

## Комментарий

Шрила Бхактисиддханта Сарасвати Тхакур пишет в «Анубхашье»: «Деревня Махеши Пандита под названием Палапада расположена в лесу в районе Надии примерно в полутора километрах к югу от станции Чакадаха. Неподалеку от нее протекает Ганга. Говорят, что сначала Махеша Пандит жил на восточном берегу Джирата в деревне Масипур, или Яшипур. Когда же Ганга изменила русло и затопила Масипур, местные Божества были перенесены в Палападу. Вокруг этой деревни стоят другие — Беледанга, Бериграма, Сукхасагара, Чандуде и Манасапота (всего четырнадцать деревень, а вся местность называется Панчанагара Парагана). По некоторым сведениям, Махеша Пандит принимал участие в празднике, устроенном Шри Нитьянандой Прабху в Панихати. Нароттама дас Тхакур также присутствовал на этом празднике и Махеша Пандит видел его там. В храме Махеши Пандита установлены Божества Гауры-Нитьянанды, Шри Гопинатхи, Шри Мадана-мохана и Радхи-Говинды, а также _шалаграма-шила_».
