+++
draft = false
weight = 15099
title = 'ЧЧ Ади 11.37'
description = 'Двадцать вторым преданным Господа Нитьянанды Прабху был Кала Кришнадас, девятый пастушок. Он был замечательным вайшнавом и не хотел знать никого, кроме Нитьянанды Прабху.'
summary = 'Двадцать вторым преданным Господа Нитьянанды Прабху был Кала Кришнадас, девятый пастушок. Он был замечательным вайшнавом и не хотел знать никого, кроме Нитьянанды Прабху.'
+++

_ка̄ла̄-кр̣шн̣ада̄са бад̣а ваишн̣ава-прадха̄на  
нитйа̄нанда-чандра вину на̄хи джа̄не а̄на_

## Пословный перевод

_ка̄ла̄_\-_кр̣шн̣ада̄са_ — Кала Кришнадас; _бад̣а_ — большой; _ваишн̣ава_\-_прадха̄на_ — превосходный вайшнав; _нитйа̄нанда_\-_чандра_ — Господа Нитьянанды; _вину_ — кроме; _на̄хи_ _джа̄не_ — не знает; _а̄на_ — другого.

## Перевод

**Двадцать вторым преданным Господа Нитьянанды Прабху был Кала Кришнадас, девятый пастушок. Он был замечательным вайшнавом и не хотел знать никого, кроме Нитьянанды Прабху.**

## Комментарий

В «Гаура-ганоддеша-дипике» (132) говорится, что Кала Кришнадас, которого также звали Калия Кришнадасом, прежде был _гопой_ (пастушком) по имени Лаванга. Он был одним из двенадцати пастушков _(гопал)_.

Шрила Бхактисиддханта Сарасвати Тхакур пишет в «Анубхашье»: «Дом Калия Кришнадаса находился в деревне Акайхата, которая приписана к почтовому отделению и полицейскому участку Катвы (район Бурдван). Она находится по дороге в Навадвипу. Чтобы попасть в Акайхату, нужно проехать от железнодорожного узла Бьяндель до станции Катва, а затем пройти три километра пешком, либо выйти на станции Данихата и идти полтора километра до Акайхаты. Сама деревня очень мала. В день _варуни_ месяца _чайтра_ там проводится праздник в честь ухода Калы Кришнадаса».
