+++
draft = false
weight = 15101
title = 'ЧЧ Ади 11.39'
description = 'С самого рождения Пурушоттама дас был погружен в служение лотосным стопам Господа Нитьянанды Прабху и постоянно играл в детские игры с Господом Кришной.'
summary = 'С самого рождения Пурушоттама дас был погружен в служение лотосным стопам Господа Нитьянанды Прабху и постоянно играл в детские игры с Господом Кришной.'
+++

_а̄джанма нимагна нитйа̄нандера чаран̣е  
нирантара ба̄лйа-лӣла̄ каре кр̣шн̣а-сане_

## Пословный перевод

_а̄джанма_ — с рождения; _нимагна_ — погруженный; _нитйа̄нандера_ — Господа Нитьянанды Прабху; _чаран̣е_ — в лотосные стопы; _нирантара_ — всегда; _ба̄лйа_\-_лӣла̄_ — детские игры; _каре_ — совершает; _кр̣шн̣а_\-_сане_ — с Кришной.

## Перевод

**С самого рождения Пурушоттама дас был погружен в служение лотосным стопам Господа Нитьянанды Прабху и постоянно играл в детские игры с Господом Кришной.**

## Комментарий

Шрила Бхактисиддханта Сарасвати Тхакур пишет в «Анубхашье»: «Садашива Кавираджа и его сын Нагара Пурушоттама названы в „Чайтанья-бхагавате“ _маха-бхагьяванами,_ „в высшей степени удачливыми“. Они принадлежали к касте _вайдьев_ (лекарей). В стихе 156 „Гаура-ганоддеша-дипики“ говорится, что в образе Садашивы Кавираджи родилась Чандравали, одна из самых любимых _гопи_ Кришны. В стихах 194 и 200 сказано, что Камсари Сен, отец Садашивы Кавираджи, прежде, в _лилах_ Кришны, был _гопи_ по имени Ратнавали. Все члены семьи Садашивы Кавираджи были великими преданными Господа Чайтаньи Махапрабху. Пурушоттама дас Тхакур время от времени жил в деревне Сукхасагара, которая расположена недалеко от железнодорожных станций Чакадаха и Шимурали. Все Божества, установленные Пурушоттамой Тхакуром, прежде находились в Беледанга-граме, но, когда храм был разрушен, Божества перевезли в Сукхасагару. Когда же Их новый храм затопила Ганга, изменившая свое русло, эти Божества вместе с Божеством Джахнава-маты были перемещены в Сахебаданга-Бедиграму. Поскольку и это место Их пребывания было разрушено, все Божества в настоящее время находятся в деревне Чандуде-грама, которая, как говорилось выше, расположена в полутора километрах вверх по течению реки от Палапады».
