+++
draft = false
weight = 15112
title = 'ЧЧ Ади 11.50'
description = 'Васанта был пятьдесят первым преданным, Навани Хода — пятьдесят вторым, Гопала — пятьдесят третьим, Санатана — пятьдесят четвертым, Вишнай — пятьдесят пятым, Кришнананда — пятьдесят шестым и Сулочана — пятьдесят седьмым.'
summary = 'Васанта был пятьдесят первым преданным, Навани Хода — пятьдесят вторым, Гопала — пятьдесят третьим, Санатана — пятьдесят четвертым, Вишнай — пятьдесят пятым, Кришнананда — пятьдесят шестым и Сулочана — пятьдесят седьмым.'
+++

_васанта, наванӣ ход̣а, гопа̄ла сана̄тана  
вишн̣а̄и ха̄джара̄, кршн̣а̄нанда, сулочана_

## Пословный перевод

_васанта_ — Васанта; _наванӣ_ _ход̣а_ — Навани Хода; _гопа̄ла_ — Гопала; _сана̄тана_ — Санатана; _вишн̣а̄и_ _ха̄джара̄_ — Вишнай Хаджара; _кр̣шн̣а̄нанда_ — Кришнананда; _сулочана_ — Сулочана.

## Перевод

**Васанта был пятьдесят первым преданным, Навани Хода — пятьдесят вторым, Гопала — пятьдесят третьим, Санатана — пятьдесят четвертым, Вишнай — пятьдесят пятым, Кришнананда — пятьдесят шестым и Сулочана — пятьдесят седьмым.**

## Комментарий

Шрила Бхактисиддханта Сарасвати Тхакур пишет в «Анубхашье»: «Судя по всему, Навани Хода — это уже упомянутый Хода Кришнадас, сын правителя Бадагачхи. Его отца звали Хари Хода. Чтобы попасть в Бадагачхи, нужно ехать по железнодорожной ветке, идущей в Лалагола-гхату. Прежде невдалеке от Бадагачхи протекала Ганга, но теперь на ее месте пролегает канал Калшира Кхала. Недалеко от станции Мудагачха находится деревня Шалиграма, в которой царь по имени Кришнадас устроил свадьбу Шри Нитьянанды Прабху, описанную в „Бхакти-ратнакаре“ (Двенадцатая волна). По некоторым сведениям, Навани Хода был сыном Раджи Кришнадаса. Его потомки в наше время живут в деревне Рукунапура, недалеко от Бахирагачхи. Они принадлежат к сословию _дакшина-радхия-каястха,_ но, будучи возведенными в ранг _брахманов,_ до сих пор дают посвящения представителям всех сословий».
