+++
draft = false
weight = 15121
title = 'ЧЧ Ади 11.59'
description = 'Эти преданные были наделены безграничной силой давать другим всепобеждающую, неиссякаемую любовь к Кришне. Своею силою они могли каждому подарить Кришну и любовь к Нему.'
summary = 'Эти преданные были наделены безграничной силой давать другим всепобеждающую, неиссякаемую любовь к Кришне. Своею силою они могли каждому подарить Кришну и любовь к Нему.'
+++

_анаргала према саба̄ра, чешт̣а̄ анаргала  
према дите, кр̣шн̣а дите дхаре маха̄бала_

## Пословный перевод

_анаргала_ — не ведающая препятствий; _према_ — любовь к Богу; _саба̄ра_ — всех; _чешт̣а̄_ — деятельность; _анаргала_ — не ведающая препятствий; _према_ _дите_ — дать любовь к Кришне; _кр̣шн̣а_ _дите_ — (чтобы) дать Кришну; _дхаре_ — имеют; _маха̄бала_ — великую силу.

## Перевод

**Эти преданные были наделены безграничной силой давать другим всепобеждающую, неиссякаемую любовь к Кришне. Своею силою они могли каждому подарить Кришну и любовь к Нему.**

## Комментарий

В одной из песен Шрилы Бхактивиноды Тхакура есть такие слова: _кр̣шн̣а се тома̄ра, кр̣шн̣а дите па̄ра, тома̄ра ш́акати а̄чхе._ В этой песне Бхактивинода Тхакур говорит, что чистый вайшнав обладает Кришной и любовью к Кришне и потому может даровать и Кришну, и любовь к Нему, кому пожелает. Поэтому, чтобы обрести Кришну и любовь к Кришне, нужно искать милости чистых преданных. Шрила Вишванатха Чакраварти Тхакур также говорит: _йасйа праса̄да̄д бхагават-праса̄до йасйа̄праса̄да̄н на гатих̣ куто ’пи —_ «По милости духовного учителя человека благословляет Своей милостью Кришна. Без милости духовного учителя невозможно сделать ни шага на духовном пути». По милости вайшнава, или истинного духовного учителя, можно обрести и любовь к Богу, Кришне, и Самого Кришну.
