+++
draft = false
weight = 11447
title = 'Текст 11'
description = 'Теперь Господь Кришна живет в Двараке и правит родами Бходжей, Вришни и Андхаков. Тому, кто просто помнит о Его лотосных стопах, Он отдает всего Себя, так стоит ли сомневаться, что Он, духовный учитель всего мира, одарит Своего искреннего почитателя богатством и материальным благополучием, которых и желать-то особенно не стоит?'
+++

_а̄сте ’дхуна̄ два̄раватйа̄м̇  
бходжа-вр̣шн̣й-андхакеш́варах̣  
смаратах̣ па̄да-камалам  
а̄тма̄нам апи йаччхати  
ким̇ нв артха-ка̄ма̄н бхаджато  
на̄тй-абхӣшт̣а̄н джагад-гурух̣_

## Пословный перевод

_а̄сте_ — есть; _адхуна̄_ — сейчас; _два̄раватйа̄м_ — в Двараке; _бходжа_\- _вр̣шн̣и_\-_андхака_ — Бходжей, Вришни и Андхаков; _ӣш́варах̣_ — Господь; _смаратах̣_ — тому, кто помнит; _па̄да_\-_камалам_ — Его лотосные стопы; _а̄тмана̄м_ — Себя; _апи_ — даже; _йаччхати_ — Он дает; _ким_ _ну_ — что уж говорить; _артха_ — о материальном процветании; _ка̄ма̄н_ — и удовлетворении чувств; _бхаджатах̣_ — тому, кто поклоняется Ему; _на_ — не; _ати_ — очень; _абхӣшт̣а̄н_ — желаемое; _джагат_ — всей вселенной; _гурух̣_ — духовный учитель.

## Перевод

**Теперь Господь Кришна живет в Двараке и правит родами Бходжей, Вришни и Андхаков. Тому, кто просто помнит о Его лотосных стопах, Он отдает всего Себя, так стоит ли сомневаться, что Он, духовный учитель всего мира, одарит Своего искреннего почитателя богатством и материальным благополучием, которых и желать-то особенно не стоит?**

## Комментарий

Здесь жена _брахмана_ имеет в виду, что поскольку Господь Кришна правит родами Бходжей, Вришни и Андхаков, то, если бы эти могущественные правители просто признали Судаму личным другом Кришны, они бы сами дали ему все, что ему нужно.

В связи с этим Шрила Вишванатха Чакраварти поясняет, что, так как к тому времени Господь Кришна уже ни с кем не сражался, Он больше не покидал Двараку. Поэтому Шрила Прабхупада пишет в книге «Кришна, Верховная Личность Бога»: «\[Жена _брахмана_ сказала:\] „Я слышала, что Он никогда не покидает Свою столицу, Двараку. Он живет там безвыездно“».

Как здесь упоминается, материальное богатство и чувственные удовольствия — это не то, к чему стоит стремиться. Причина этого в том, что в конечном счете они не приносят человеку удовлетворения. И все же жена Судамы думала, что, даже если ее муж просто придет в Двараку к Господу и не будет ничего Ему говорить, тот непременно щедро одарит его, а также исполнит истинное желание Судамы — дарует ему прибежище у Своих лотосных стоп.
