+++
draft = false
weight = 11448
title = 'ШБ 10.80.12-13'
description = '[Шукадева Госвами продолжал:] Так жена брахмана вновь и вновь упрашивала его. Наконец он подумал: «Увидеть Господа Кришну — это высшее достижение жизни». Поэтому он решил пойти к Господу, но вначале сказал своей жене: «Моя дорогая жена, есть ли у нас в доме что-то, что можно отнести Господу в подарок? Если есть, то, пожалуйста, дай мне это с собой».'
summary = '[Шукадева Госвами продолжал:] Так жена брахмана вновь и вновь упрашивала его. Наконец он подумал: «Увидеть Господа Кришну — это высшее достижение жизни». Поэтому он решил пойти к Господу, но вначале сказал своей жене: «Моя дорогая жена, есть ли у нас в доме что-то, что можно отнести Господу в подарок? Если есть, то, пожалуйста, дай мне это с собой».'
+++

_са эвам̇ бха̄рйайа̄ випро  
бахуш́ах̣ пра̄ртхито мухух̣  
айам̇ хи парамо ла̄бха  
уттамах̣ш́лока-дарш́анам_

## Пословный перевод

_сах̣_ — он; _эвам_ — таким образом; _бха̄рйайа̄_ — своей женой; _випрах̣_ — _брахман_; _бахуш́ах̣_ — постоянно; _пра̄ртхитах̣_ — упрашиваемый; _мухух̣_ — вновь и вновь; _айам_ — это; _хи_ — несомненно; _парамах̣_ — высшее; _ла̄бхах̣_ — благо; _уттамах̣_\-_ш́лока_ — с Господом Кришной; _дарш́анам_ — встречу; _ити_ — так; _сан̃чинтйа_ — думая; _манаса̄_ — в своем уме; _гамана̄йа_ — пойти; _матим_ _дадхе_ — принял решение; _апи_ — ли; _асти_ — есть; _упа̄йанам_ — подарок; _кин̃чит_ — какой-либо; _гр̣хе_ — в доме; _калйа̄н̣и_ — моя дорогая жена; _дӣйата̄м_ — пожалуйста, дай.

## Перевод

**\[Шукадева Госвами продолжал:\] Так жена _брахмана_ вновь и вновь упрашивала его. Наконец он подумал: «Увидеть Господа Кришну — это высшее достижение жизни». Поэтому он решил пойти к Господу, но вначале сказал своей жене: «Моя дорогая жена, есть ли у нас в доме что-то, что можно отнести Господу в подарок? Если есть, то, пожалуйста, дай мне это с собой».**

## Комментарий

Судама от природы был очень смиренен, поэтому, хотя вначале ему и не понравилось предложение жены, потом он поразмыслил и решил все же пойти к Кришне. Теперь ему оставалось только найти гостинец для своего друга.
