+++
draft = false
weight = 11454
title = 'ШБ 10.80.20-22'
description = 'Господь Кришна усадил Своего друга Судаму на ложе. Затем, о царь, Господь, очищающий все мироздание, лично оказал ему знаки почтения и Своими руками омыл ему стопы, а затем водой этой окропил Свою голову. Он умастил его божественно благоухающими пастами из сандала, агуру и кункумы и с великой радостью стал поклоняться ему, поднося ароматные благовония и лампады. В конце церемонии Он поднес ему орехи бетеля, подарил корову и радушно приветствовал его.'
summary = 'Господь Кришна усадил Своего друга Судаму на ложе. Затем, о царь, Господь, очищающий все мироздание, лично оказал ему знаки почтения и Своими руками омыл ему стопы, а затем водой этой окропил Свою голову. Он умастил его божественно благоухающими пастами из сандала, агуру и кункумы и с великой радостью стал поклоняться ему, поднося ароматные благовония и лампады. В конце церемонии Он поднес ему орехи бетеля, подарил корову и радушно приветствовал его.'
+++

_атхопавеш́йа парйан̇ке  
свайам̇ сакхйух̣ самархан̣ам  
упахр̣тйа̄ваниджйа̄сйа  
па̄дау па̄да̄ванеджанӣх̣_

_аграхӣч чхираса̄ ра̄джан  
бхагава̄л̐ лока-па̄ванах̣  
вйалимпад дивйа-гандхена  
чандана̄гуру-кун̇камаих̣_

_дхӯпаих̣ сурабхибхир митрам̇  
прадӣпа̄валибхир муда̄  
арчитва̄ведйа та̄мбӯлам̇  
га̄м̇ ча сва̄гатам абравӣт_

## Пословный перевод

_атха_ — затем; _упавеш́йа_ — усадив его; _парйан̇ке_ — на ложе; _свайам_ — Сам; _сакхйух̣_ — для Своего друга; _самархан̣ам_ — атрибуты поклонения; _упахр̣тйа_ — принеся; _аваниджйа_ — омыв; _асйа_ — его; _па̄дау_ — стопы; _па̄да_\-_аванеджанӣх̣_ — воду, которая омыла его стопы; _аграхӣт_ — Он принял; _ш́ираса̄_ — на Свою голову; _ра̄джан_ — о царь (Парикшит); _бхагава̄н_ — Верховный Господь; _лока_ — все миры; _па̄ванах̣_ — тот, кто очищает; _вйалимпат_ — Он умастил его; _дивйа_ — божественен; _гандхена_ — чей аромат; _чандана_ — сандаловой пастой; _агуру_ — пастой из древовидного алоэ; _кун̇кумаих̣_ — и киноварью; _дхӯпаих̣_ — благовониями; _сурабхибхих̣_ — ароматными; _митрам_ — Своему другу; _прадӣпа_ — светильников; _авалибхих̣_ — рядами; _муда̄_ — с радостью; _арчитва̄_ — почитая; _а̄ведйа_ — предлагая в качестве угощения; _та̄мбӯлам_ — орехи бетеля; _га̄м_ — корову; _ча_ — и; _су_\-_а̄гатам_ — добро пожаловать; _абравӣт_ — Он сказал.

## Перевод

**Господь Кришна усадил Своего друга Судаму на ложе. Затем, о царь, Господь, очищающий все мироздание, лично оказал ему знаки почтения и Своими руками омыл ему стопы, а затем водой этой окропил Свою голову. Он умастил его божественно благоухающими пастами из сандала, _агуру_ и _кункумы_ и с великой радостью стал поклоняться ему, поднося ароматные благовония и лампады. В конце церемонии Он поднес ему орехи бетеля, подарил корову и радушно приветствовал его.**
