+++
draft = false
weight = 11466
title = 'ШБ 10.80.35-36'
description = 'О брахман, помнишь ли ты, что случилось с нами, когда мы жили с нашим духовным учителем? Как-то раз жена гуру отправила нас за дровами. Мы вошли в огромный лес, и вдруг, о дваждырожденный, неожиданно для этого времени года разразилась страшная гроза. Дул сильный ветер, хлестал дождь, и гремел гром.'
summary = 'О брахман, помнишь ли ты, что случилось с нами, когда мы жили с нашим духовным учителем? Как-то раз жена гуру отправила нас за дровами. Мы вошли в огромный лес, и вдруг, о дваждырожденный, неожиданно для этого времени года разразилась страшная гроза. Дул сильный ветер, хлестал дождь, и гремел гром.'
+++

_апи нах̣ смарйате брахман  
вр̣ттам̇ нивасата̄м̇ гурау  
гуру-да̄раиш́ чодита̄на̄м  
индхана̄найане квачит_

## Пословный перевод

_апи_ — ли; _нах̣_ — наши; _смарйате_ — вспоминаются; _брахман_ — о _брахман_; _вр̣ттам_ — что мы делали; _нивасата̄м_ — которые жили; _гурау_ — с нашим духовным учителем; _гуру_ — нашего _гуру_; _да̄раих̣_ — женой; _чодита̄на̄м_ — которые были отправлены; _индхана_ — дрова; _анайане_ — чтобы принести; _квачит_ — как-то раз; _правишт̣а̄на̄м_ — войдя; _маха̄_\-_аран̣йам_ — в огромный лес; _апа_\-_р̣тау_ — не по сезону; _су_\-_махат_ — очень сильный; _двиджа_ — о дваждырожденный; _ва̄та_ — ветер; _варшам_ — и дождь; _абхӯт_ — поднялся; _тӣврам_ — неистовый; _ништ̣хура̄х̣_ — резкий; _станайитнавах̣_ — гром.

## Перевод

**О _брахман,_ помнишь ли ты, что случилось с нами, когда мы жили с нашим духовным учителем? Как-то раз жена _гуру_ отправила нас за дровами. Мы вошли в огромный лес, и вдруг, о дваждырожденный, неожиданно для этого времени года разразилась страшная гроза. Дул сильный ветер, хлестал дождь, и гремел гром.**

## Комментарий

Шрила Вишванатха Чакраварти объясняет, что эта гроза разразилась зимой, когда обычно не бывает гроз.
