+++
draft = false
weight = 11445
title = 'ШБ 10.80.9'
description = '[Жена Судамы сказала:] О возвышенный брахман, правда ли, что супруг богини процветания — твой друг? Этот величайший из Ядавов, Верховный Господь Кришна, очень добр к брахманам и всегда готов оказать им покровительство.'
summary = '[Жена Судамы сказала:] О возвышенный брахман, правда ли, что супруг богини процветания — твой друг? Этот величайший из Ядавов, Верховный Господь Кришна, очень добр к брахманам и всегда готов оказать им покровительство.'
+++

_нану брахман бхагаватах̣  
сакха̄ са̄кша̄ч чхрийах̣ патих̣  
брахман̣йаш́ ча ш́аран̣йаш́ ча  
бхагава̄н са̄тватаршабхах̣_

## Пословный перевод

_нану_ — несомненно; _брахман_ — о _брахман_; _бхагаватах̣_ — тебя, возвышенного человека; _сакха̄_ — друг; _са̄кша̄т_ — непосредственно; _ш́рийах̣_ — богини процветания; _патих̣_ — супруг; _брахман̣йах̣_ — сострадательный к _брахманам_; _ча_ — и; _ш́аран̣йах̣_ — готовый дать прибежище; _ча_ — и; _бхагава̄н_ — Верховный Господь; _са̄твата_ — из Ядавов; _р̣шабхах̣_ — лучший.

## Перевод

**\[Жена Судамы сказала:\] О возвышенный _брахман,_ правда ли, что супруг богини процветания — твой друг? Этот величайший из Ядавов, Верховный Господь Кришна, очень добр к _брахманам_ и всегда готов оказать им покровительство.**

## Комментарий

В своем комментарии Шрила Вишванатха Чакраварти объясняет, что жена _брахмана_ уже предвидела любые возражения, которые ее муж мог выдвинуть в ответ на ее просьбу пойти к Господу Кришне и попросить Его помощи. _Брахман_ мог сказать: «Как может супруг богини процветания быть другом с такой падшей душой, как я?», поэтому здесь она говорит, что Господь Кришна — _брахман̣йа,_ очень благоволит _брахманам_. В ответ на возможные слова Судамы о том, что у него нет истинной преданности, она говорит здесь, что он — великий и мудрый человек, который обязательно сможет обрести прибежище и милость Господа. На его возможное возражение о том, что Господь Кришна одинаково относится ко всем бесчисленным обусловленным душам, страдающим от последствий своих грехов, она отвечает, что Господь Кришна оказывает особое покровительство Своим преданным, а потому даже если Он Сам и не одарит Судаму милостью, то преданные, которые служат Господу, непременно сжалятся над бедным _брахманом_. Более того, Господь защищает Сатватов, членов рода Яду, поэтому что стоит Ему будет защитить такого смиренного _брахмана,_ как Судама, и что плохого будет, если Он сделает это?
