+++
draft = false
weight = 19777
title = 'ЧЧ Мадхйа 17.104'
description = 'В Варанаси жил великий санньяси-майявади по имени Пракашананда Сарасвати. Он преподавал своим многочисленным последователям философию веданты.'
summary = 'В Варанаси жил великий санньяси-майявади по имени Пракашананда Сарасвати. Он преподавал своим многочисленным последователям философию веданты.'
+++

_прака̄ш́а̄нанда ш́рӣпа̄да сабха̄те васийа̄  
‘веда̄нта’ пад̣а̄на баху ш́ишйа-ган̣а лан̃а̄_

## Пословный перевод

_прака̄ш́а̄нанда_ — Пракашананда; _ш́рӣпа̄да_ — видный _санньяси_; _васийа̄_ — сидя; _веда̄нта_ — философию _веданты_; _баху_ — множество; _ш́ишйа_\-_ган̣а_ — учеников; _лан̃а̄_ — взяв.

## Перевод

**В Варанаси жил великий санньяси-майявади по имени Пракашананда Сарасвати. Он преподавал своим многочисленным последователям философию веданты.**

## Комментарий

Шрипада Пракашананда Сарасвати был _санньяси-майявади._ В «Чайтанья-бхагавате» (Мадхья-кханда, глава третья) о нем сказано следующее:

_‘хаста’, ‘пада’, ‘мукха’ мора на̄хика ‘лочана’  
веда море эи-мата каре вид̣амбана_

_ка̄ш́ӣте пад̣а̄йа вет̣а̄ ‘прака̄ш́а-а̄нанда’  
сеи вет̣а̄ каре мора ан̇га кхан̣д̣а-кхан̣д̣а_

_ва̄кха̄найе веда, мора виграха на̄ ма̄не  
сарва̄н̇ге ха-ила кушт̣ха, табу на̄хи джа̄не_

_сарва-йаджн̃амайа мора йе-ан̇га — павитра  
‘аджа’, ‘бхава’ а̄ди га̄йа йа̄н̇ха̄ра чаритра_

_‘пун̣йа’ павитрата̄ па̄йа йе-ан̇га-параш́е  
та̄ха̄ ‘митхйа̄’ бале вет̣а̄ кемана са̄хасе_

В Мадхья-кханде, главе двадцатой, говорится:

_саннйа̄сӣ ‘прака̄ш́а̄нанда’ васайе ка̄ш́ӣте  
море кхан̣д̣а-кхан̣д̣а вет̣а̄ каре бха̄ла-мате_

_пад̣а̄йа ‘веда̄нта’, мора ‘виграха’ на̄ ма̄не  
кушт̣ха кара̄илун̇ ан̇ге, табу на̄хи джа̄не_

_‘сатйа’ мора ‘лӣла̄-карма’, ‘сатйа’ мора ‘стха̄на’  
иха̄ ‘митхйа̄’ бале, море каре кха̄н-кха̄н_

Пракашананда Сарасвати, поскольку он был имперсоналистом, утверждал, будто Абсолютная Истина не имеет рук, ног, рта или глаз. Так он вводил всех в заблуждение, отрицая, что Господь обладает телом и является личностью. Пракашананда Сарасвати был настолько глуп, что его единственное занятие заключалось в попытках лишить Господа частей Его тела, доказывая безличную природу Господа. Хотя Господь имеет тело, Пракашананда Сарасвати пытался отрубить Ему руки и ноги. Это занятие демонов. Тех, кто не признаёт, что Господь имеет тело, Веды называют нечестивцами. Господь обладает формой, поскольку Кришна утверждает в «Бхагавад-гите» (15.15): _ведаиш́ ча сарваир ахам эва ведйах̣._ Произнося слово _ахам,_ Кришна говорит: «Я», а «Я» указывает на личность. Затем Кришна добавляет слово _эва,_ служащее убедительным подтверждением сказанного. Поэтому цель изучения философии _веданты —_ это познание Верховной Личности. Любой, кто трактует ведическое знание с точки зрения имперсонализма, — демон. Достичь успеха в жизни может лишь тот, кто поклоняется Господу как личности. Однако _санньяси-майявади_ отрицают существование у Господа личностной формы, дарующей освобождение всем падшим душам. Иначе говоря, демоничные _майявади_ пытаются изрубить образ Господа на куски.

Богу-Личности поклоняются такие великие полубоги, как Господь Брахма и Господь Шива. Первый _санньяси-майявади,_ Шанкарачарья, тоже признавал, что тело Господа трансцендентно: _на̄ра̄йан̣ах̣ паро ’вйакта̄т —_ «Верховная Личность Бога, Нараяна, пребывает за пределами _авьякты,_ непроявленной материальной энергии». _Авйакта̄д ан̣д̣а-самбхавах̣ —_ «Материальный мир сотворен этой непроявленной материальной энергией». Однако Нараяна имеет нетленное тело, которое не было создано материальной энергией. Просто поклоняясь этому образу Господа, человек очищается. Однако _санньяси-майявади,_ исповедующие философию имперсонализма, утверждают, будто тело Господа — это _майя,_ иллюзия. Но разве можно очиститься, поклоняясь чему-то иллюзорному? У философов-_майявади_ нет достаточных оснований для того, чтобы исповедовать имперсонализм. Они слепо придерживаются принципа, справедливость которого нельзя доказать с помощью логики и здравого смысла. То же самое относится и к Пракашананде Сарасвати, главному _санньяси-майявади_ Бенареса. Он взялся преподавать философию _веданты,_ однако не признавал форму Господа. В результате Пракашананда Сарасвати заболел проказой. Но даже несмотря на это, он продолжал грешить, называя Абсолютную Истину безличной. Абсолютная Истина, Верховная Личность Бога, постоянно совершает многообразные деяния и подвиги, однако _санньяси-майявади_ считают их иллюзорными.

Некоторые утверждают, будто Пракашананду Сарасвати стали впоследствии называть Прабодханандой Сарасвати, однако это не соответствует действительности. Прабодхананда Сарасвати — это дядя и духовный учитель Гопалы Бхатты Госвами. В свою бытность _грихастхой_ Прабодхананда Сарасвати жил в Шри Рангакшетре и принадлежал к вайшнавской Рамануджа-сампрадае. Считать Пракашананду Сарасвати и Прабодхананду Сарасвати одним человеком было бы ошибкой.
