+++
draft = false
weight = 19789
title = 'ЧЧ Мадхйа 17.116'
description = '«Я уже слышал о Нем. Это санньяси из Бенгалии, и Он очень сентиментален. Я также слышал, что, будучи учеником Кешавы Бхарати, Он принадлежит к Бхарати-сампрадае. При этом Он всего лишь притворщик».'
summary = '«Я уже слышал о Нем. Это санньяси из Бенгалии, и Он очень сентиментален. Я также слышал, что, будучи учеником Кешавы Бхарати, Он принадлежит к Бхарати-сампрадае. При этом Он всего лишь притворщик».'
+++

_“ш́унийа̄чхи гауд̣а-деш́ера саннйа̄сӣ — ‘бха̄вука’  
кеш́ава-бха̄ратӣ-ш́ишйа, лока-прата̄рака_

## Пословный перевод

_ш́унийа̄чхи_ — я слышал; _гауд̣а_\-_деш́ера_ _саннйа̄сӣ_ — _санньяси_ из Бенгалии; _бха̄вука_ — сентиментальный; _кеш́ава_\-_бха̄ратӣ_\-_ш́ишйа_ — ученик Кешавы Бхарати; _лока_\-_прата̄рака_ — самый настоящий притворщик.

## Перевод

**«Я уже слышал о Нем. Это санньяси из Бенгалии, и Он очень сентиментален. Я также слышал, что, будучи учеником Кешавы Бхарати, Он принадлежит к Бхарати-сампрадае. При этом Он всего лишь притворщик».**

## Комментарий

Шри Чайтанью Махапрабху называли _бха̄вука_ («сентиментальный») потому, что Его всегда видели в состоянии _бхавы._ Иными словами, Он был постоянно охвачен экстатической любовью к Кришне. Несмотря на это, глупые люди считали Его просто сентиментальным человеком. В материальном мире есть псевдопреданные, которые иногда демонстрируют признаки экстаза. Однако наигранные переживания таких притворщиков не идут ни в какое сравнение с экстатической любовью Чайтаньи Махапрабху. Сцены, которые они разыгрывают, обычно длятся недолго. Можно видеть, как такие подражатели демонстрируют возвышенные чувства, но, как только они заканчивают свой спектакль, им хочется закурить или сделать еще что-нибудь в этом роде. Услышав о поведении Шри Чайтаньи Махапрабху, Пракашананда Сарасвати сразу счел это притворством. Вот почему он назвал Господа _лока-пратаракой,_ притворщиком. _Майявади_ не способны понять проявляемые преданными признаки трансцендентного экстаза. Поэтому, видя подобные проявления, _майявади_ приравнивают их к мимолетным материальным эмоциям. Поскольку высказывание Пракашананды Сарасвати оскорбительно, его следует считать атеистом _(пашанди)._ По мнению Шрилы Рупы Госвами, _санньяса_ Пракашананды Сарасвати, который не хотел служить Господу, была не чем иным, как _пхалгу-вайрагьей._ Иначе говоря, поскольку он не знал, как задействовать все в служении Господу, его отречение от мира было искусственным.
