+++
draft = false
weight = 19800
title = 'ЧЧ Мадхйа 17.127'
description = '«Хотя Твое имя он повторил трижды, он ни разу не сказал „Кришна“. Даже Твое имя он проговорил презрительно, и это удручило меня».'
summary = '«Хотя Твое имя он повторил трижды, он ни разу не сказал „Кришна“. Даже Твое имя он проговорил презрительно, и это удручило меня».'
+++

_тина-ба̄ре ‘кр̣шн̣а-на̄ма’ на̄ а̄ила та̄ра мукхе  
‘аваджн̃а̄’те на̄ма лайа, ш́уни’ па̄и дух̣кхе_

## Пословный перевод

_тина_\-_ба̄ре_ — трижды; _кр̣шн̣а_\-_на̄ма_ — святое имя Кришны; _на̄_ _а̄ила_ — не пришло; _та̄ра_ _мукхе_ — ему на уста; _аваджн̃а̄’те_ — с осуждением; _на̄ма_ _лайа_ — берет Твое имя; _ш́уни’_ — услышав; _па̄и_ _дух̣кхе_ — я был удручен.

## Перевод

**«Хотя Твое имя он повторил трижды, он ни разу не сказал „Кришна“. Даже Твое имя он проговорил презрительно, и это удручило меня».**

## Комментарий

Пракашананда Сарасвати всячески унижал и оскорблял Шри Чайтанью Махапрабху. Такие слова, как _брахма, чаитанйа, а̄тма̄, парама̄тма̄, джагадӣш́а, ӣш́вара, вира̄т̣, вибху, бхӯма̄, виш́варӯпа_ и _вйа̄пака,_ косвенно указывают на Кришну. Однако они вряд ли способны пробудить в том, кто их произносит, влечение к Верховной Личности Бога, Кришне, и Его трансцендентным играм. Благодаря этим именам можно обрести некое просветление, однако понять, что святое имя Господа неотлично от Него Самого, не удастся. Материальным имя Господа считают те, кому недостает знания. Философы-_майявади_ и _панчопасаки_ лишены всякой возможности постичь бытие духовного мира с его исполненным блаженства разнообразием. Они не способны понять Абсолютную Истину и Ее разнообразные духовные проявления, такие как имя, образ, качества и игры. Вот почему подобные философы считают трансцендентные деяния Кришны _майей._ Чтобы избежать этой ошибки, нужно непосредственно взращивать знание о святом имени Господа. Не ведая об этом, философы-_майявади_ наносят Господу тяжкие оскорбления. Поэтому ни в коем случае не следует слушать, как имперсоналисты-_майявади_ говорят о Кришне или о преданном служении.
