+++
draft = false
weight = 19805
title = 'ЧЧ Мадхйа 17.132'
description = '«Нет разницы между Кришной и Его телом или между Кришной и Его именем. Но что касается обусловленной души, ее имя отлично от ее тела, от изначальной формы души и так далее».'
summary = '«Нет разницы между Кришной и Его телом или между Кришной и Его именем. Но что касается обусловленной души, ее имя отлично от ее тела, от изначальной формы души и так далее».'
+++

_деха-дехӣра, на̄ма-на̄мӣра кр̣шн̣е на̄хи ‘бхеда’  
джӣвера дхарма — на̄ма-деха-сварӯпе ‘вибхеда’_

## Пословный перевод

_деха_\-_дехӣра_ — между телом и обладателем тела; _на̄ма_\-_на̄мӣра_ — между именем и обладателем имени; _кр̣шн̣е_ — в Кришне; _на̄хи_ _бхеда_ — нет различия; _джӣвера_ _дхарма_ — положение обусловленной души; _на̄ма_ — имя; _деха_ — тело; _сварӯпе_ — изначальная форма; _вибхеда_ — отличны друг от друга.

## Перевод

**«Нет разницы между Кришной и Его телом или между Кришной и Его именем. Но что касается обусловленной души, ее имя отлично от ее тела, от изначальной формы души и так далее».**

## Комментарий

Шри Чайтанья Махапрабху указывает здесь _брахману_ на то, что философы-_майявади_ не способны понять качественное единство живого существа и Верховной Личности Бога. Не признавая этой истины, они считают, что живые существа под влиянием _майи_ как бы отделились от изначального Брахмана. По убеждению _майявади,_ Абсолютная Истина в конечном счете безлична. Они думают, что, когда сюда нисходит воплощение Бога или Сам Бог, Его покрывает пелена _майи._ Иначе говоря, имперсоналисты-_майявади_ считают тело Господа порождением материального мира. Недостаток знаний не позволяет им понять, что тело Кришны неотделимо от Него Самого. Тело Кришны и Он Сам — это единая Абсолютная Истина. Лишенные совершенного знания о Кришне, такие имперсоналисты неизбежно наносят оскорбления Его лотосным стопам. Вот почему они не произносят имени Кришна — изначального имени Абсолютной Истины. Они произносят лишь название безличного Брахмана, духовной по природе души, вкладывая в него имперсоналистский смысл. Другими словами, они предпочитают косвенные обозначения Абсолютной Истины. Даже если _майявади_ иногда и произносят имя Говинда, Кришна или Мадхава, они все равно не понимают, что имена эти неотличны от носящей их личности. Поскольку в глубине души такие люди являются убежденными имперсоналистами, даже когда они произносят имя Бога-Личности, это не имеет никакой силы. На самом деле они вовсе и не верят в Кришну, а все эти Его имена считают материальным звуком. Не способные по достоинству оценить святое имя Господа, они произносят слова, косвенно указывающие на Него, например Брахман, _атма_ и _чайтанья._

Истина, однако, заключается в том, что святое имя Кришны и Сам Кришна духовны. Все, что связано с Кришной, трансцендентно, реально и исполнено блаженства. Что же касается обусловленной души, то она отлична как от собственного тела, так и от данного отцом имени. Самоотождествление живого существа с материальными объектами не позволяет ему достичь своего истинного положения. Хотя вечное призвание живого существа — служить Кришне, оно занято иным. _Сварупу_ живого существа, то есть его истинную сущность, Шри Чайтанья Махапрабху описывает следующим образом: _джӣвера ‘сварӯпа’ хайа — кр̣шн̣ера ‘нитйа-да̄са’._ Обусловленная душа забыла, что она должна делать в соответствии со своей изначальной природой. Однако к Кришне это не относится. Имя Кришны и личность Кришны тождественны. _Майя_ для Кришны просто не существует, поскольку Кришна не является порождением материального мира. Между телом Кришны и Его душой нет разницы. Кришна — одновременно и душа, и тело. Различие между телом и душой имеет место только в случае обусловленных живых существ. Тело обусловленного живого существа отлично от его души, а имя обусловленного живого существа отлично от его тела. Человека могут звать Джон, но, если просто произнести это имя, Джон вряд ли предстанет перед нами. Однако если мы произнесем святое имя Кришны, Кришна сразу же появится у нас на языке. В «Падма-пуране» Кришна говорит: _мад-бхакта̄ йатра га̄йанти татра тишт̣ха̄ми на̄рада_ — «О Нарада, Я присутствую там, где преданные поют Мое имя». Когда преданные поют святое имя Кришны — Харе Кришна, Харе Кришна, Кришна Кришна, Харе Харе / Харе Рама, Харе Рама, Рама Рама, Харе Харе, — Господь Кришна сразу же появляется там.
