+++
draft = false
weight = 19806
title = 'ЧЧ Мадхйа 17.133'
description = '„Святое имя Кришны исполнено трансцендентного блаженства. Оно дарует все духовные благословения, ибо оно — Сам Кришна, источник всех наслаждений. Имя Кришны совершенно и воплощает в себе все духовные вкусы. В нем нет ничего материального, и оно не уступает в могуществе Самому Кришне. Имя Кришны не осквернено материей, поэтому не может быть и речи о его связи с майей. Неподвластное законам материальной природы, имя Кришны духовно и всегда свободно. Причина всего этого в том, что имя Кришны неотлично от Него Самого“.'
summary = '„Святое имя Кришны исполнено трансцендентного блаженства. Оно дарует все духовные благословения, ибо оно — Сам Кришна, источник всех наслаждений. Имя Кришны совершенно и воплощает в себе все духовные вкусы. В нем нет ничего материального, и оно не уступает в могуществе Самому Кришне. Имя Кришны не осквернено материей, поэтому не может быть и речи о его связи с майей. Неподвластное законам материальной природы, имя Кришны духовно и всегда свободно. Причина всего этого в том, что имя Кришны неотлично от Него Самого“.'
+++

_на̄ма чинта̄ман̣их̣ кр̣шн̣аш́  
чаитанйа-раса-виграхах̣  
пӯрн̣ах̣ ш́уддхо нитйа-мукто  
’бхиннатва̄н на̄ма-на̄минох̣_

## Пословный перевод

_на̄мах̣_ — святое имя; _чинта̄ман̣их̣_ — исполненный трансцендентного блаженства даритель всех духовных благословений; _кр̣шн̣ах̣_ — неотличное от Кришны; _чаитанйа_\-_раса_\-_виграхах̣_ — воплощение всех духовных _рас_; _ш́уддхах̣_ — чистое, не оскверненное материей; _нитйа_ — вечное; _муктах̣_ — свободное; _абхиннатва̄т_ — благодаря тождеству; _на̄ма_ — святого имени; _на̄минох̣_ — и того, кто носит это имя.

## Перевод

**„Святое имя Кришны исполнено трансцендентного блаженства. Оно дарует все духовные благословения, ибо оно — Сам Кришна, источник всех наслаждений. Имя Кришны совершенно и воплощает в себе все духовные вкусы. В нем нет ничего материального, и оно не уступает в могуществе Самому Кришне. Имя Кришны не осквернено материей, поэтому не может быть и речи о его связи с майей. Неподвластное законам материальной природы, имя Кришны духовно и всегда свободно. Причина всего этого в том, что имя Кришны неотлично от Него Самого“.**

## Комментарий

Это цитата из «Падма-пураны».
