+++
draft = false
weight = 19807
title = 'ЧЧ Мадхйа 17.134'
description = '«Грубыми материальными чувствами невозможно постичь святое имя Кришны, Его тело и Его игры. Они проявляются сами, независимо ни от чего».'
summary = '«Грубыми материальными чувствами невозможно постичь святое имя Кришны, Его тело и Его игры. Они проявляются сами, независимо ни от чего».'
+++

_атаэва кр̣шн̣ера ‘на̄ма’, ‘деха’, ‘вила̄са’  
пра̄кр̣тендрийа-гра̄хйа нахе, хайа сва-прака̄ш́а_

## Пословный перевод

_атаэва_ — поэтому; _кр̣шн̣ера_ — Господа Кришны; _на̄ма_ — святое имя; _деха_ — духовное тело; _вила̄са_ — развлечения; _пра̄кр̣та_\-_индрийа_ — ущербными материальными чувствами; _гра̄хйа_ — воспринимаемы; _нахе_ — не; _хайа_ — есть; _сва_\-_прака̄ш́а_ — самопроявленные.

## Перевод

**«Грубыми материальными чувствами невозможно постичь святое имя Кришны, Его тело и Его игры. Они проявляются сами, независимо ни от чего».**

## Комментарий

Трансцендентное тело Кришны, Его имя, образ, качества, игры и окружение являются Абсолютной Истиной и потому ничем не уступают Самому Кришне _(сач-чид-а̄нанда-виграха)._ До тех пор пока живое существо находится во власти трех _гун_ материальной природы (благости, страсти и невежества), оно не может с помощью объектов материальных чувств — материальной формы, вкуса, запаха, звука и осязательного ощущения — постичь духовное знание и блаженство. Все это открывается лишь чистому преданному. Материальные имя, образ и качества, безусловно, отличаются друг от друга. У обитателей материального мира отсутствует понимание абсолютного. Однако, придя к сознанию Кришны, мы узнаём, что между телом Кришны и Его именами, деяниями и окружением нет материальной разницы.
