+++
draft = false
weight = 19810
title = 'ЧЧ Мадхйа 17.137'
description = '«Сладость исполненных блаженства игр Господа Кришны покоряет даже гьяни, заставляя их утратить вкус к познанию Брахмана».'
summary = '«Сладость исполненных блаженства игр Господа Кришны покоряет даже гьяни, заставляя их утратить вкус к познанию Брахмана».'
+++

_брахма̄нанда хаите пӯрн̣а̄нанда лӣла̄-раса  
брахма-джн̃а̄нӣ а̄каршийа̄ каре а̄тма-ваш́а_

## Пословный перевод

_брахма_\-_а̄нанда_ — радости самопознания; _хаите_ — от; _пӯрн̣а_\-_а̄нанда_ — совершенное наслаждение; _лӣла̄_\-_раса_ — сладость игр Господа; _брахма_\-_джн̃а̄нӣ_ — тех, кто находится на уровне постижения Брахмана; _а̄каршийа̄_ — привлекая; _каре_ — делает; _а̄тма_\-_ваш́а_ — подчиненными Кришне.

## Перевод

**«Сладость исполненных блаженства игр Господа Кришны покоряет даже гьяни, заставляя их утратить вкус к познанию Брахмана».**

## Комментарий

Того, кто сознает свою принадлежность к духовному миру и знает, что не имеет ничего общего с миром материальным, называют освобожденной душой. Нахождение в духовном мире, безусловно, приносит огромное счастье, однако человек, постигший трансцендентное имя, образ, качества и развлечения Господа Кришны, испытывает во много раз больше блаженства, чем тот, кто просто понял свою духовную природу. Находящемуся на уровне самопознания обычно бывает нетрудно развить в себе влечение к Кришне и стать Его слугой. Это объясняется в «Бхагавад-гите» (18.54):

_брахма-бхӯтах̣ прасанна̄тма̄  
на ш́очати на ка̄н̇кшати  
самах̣ сарвешу бхӯтешу  
мад-бхактим̇ лабхате пара̄м_

«Тот, кто находится в этом трансцендентном состоянии, сразу постигает Верховный Брахман и исполняется радости. Он никогда не скорбит и ничего не желает. Он одинаково расположен ко всем живым существам. Достигнув этого состояния, человек обретает чистое преданное служение Мне».

Когда человек понимает природу духа _(брахма-бхӯта),_ он становится счастливым _(прасанна̄тма̄),_ потому что избавляется от материальных представлений о жизни. Тому, кто достиг этого состояния, не доставляет беспокойства материальная деятельность и ее последствия. Такой человек ко всем относится одинаково, видя во всех вечную душу _(пан̣д̣ита̄х̣ сама-дарш́инах̣)._ Когда его понимание природы духа становится совершенным, он может подняться на ступень чистого преданного служения _(мад-бхактим̇ лабхате пара̄м)._ А когда подобный человек обретает _бхакти,_ преданное служение, к нему естественным образом приходит понимание того, кто такой Кришна. Господь говорит в «Бхагавад-гите» (18.55):

_бхактйа̄ ма̄м абхиджа̄на̄ти  
йа̄ва̄н йаш́ ча̄сми таттватах̣  
тато ма̄м̇ таттвато джн̃а̄тва̄  
виш́ате тад-анантарам_

«Постичь Меня, Верховную Личность Бога, таким, какой Я есть, можно только с помощью преданного служения. И когда благодаря преданному служению все сознание человека сосредоточивается на Мне, он вступает в царство Бога».

Лишь на ступени _бхакти_ можно постичь Верховную Личность Бога Кришну и Его трансцендентное имя, образ, качества, игры и окружение. Обретя таким образом необходимую духовную квалификацию, можно удостоиться права войти в духовное царство и вернуться домой, к Богу _(виш́ате тад-анантарам)._
