+++
draft = false
weight = 19811
title = 'ЧЧ Мадхйа 17.138'
description = '„Я в почтении склоняюсь перед своим духовным учителем, сыном Вьясадевы, Шукадевой Госвами. Он устраняет все дурное во вселенной. Хотя вначале он был поглощен счастьем познания Брахмана и жил в уединении, оставив другие настроения, впоследствии его пленила непревзойденная сладость игр Господа Шри Кришны. Поэтому он милостиво поведал высшую из всех пуран, «Шримад-Бхагаватам», что несет свет Абсолютной Истины и описывает деяния Господа Кришны“.'
summary = '„Я в почтении склоняюсь перед своим духовным учителем, сыном Вьясадевы, Шукадевой Госвами. Он устраняет все дурное во вселенной. Хотя вначале он был поглощен счастьем познания Брахмана и жил в уединении, оставив другие настроения, впоследствии его пленила непревзойденная сладость игр Господа Шри Кришны. Поэтому он милостиво поведал высшую из всех пуран, «Шримад-Бхагаватам», что несет свет Абсолютной Истины и описывает деяния Господа Кришны“.'
+++

_сва-сукха-нибхр̣та-чета̄с тад вйудаста̄нйа-бха̄во  
’пй аджита-ручира-лӣла̄кр̣шт̣а-са̄рас тадӣйам  
вйатанута кр̣пайа̄ йас таттва-дӣпам̇ пура̄н̣ам̇  
там акхила-вр̣джина-гхнам̇ вйа̄са-сӯнум̇ нато ’сми_

## Пословный перевод

_сва_\-_сукха_ — в счастье, черпаемом в собственной душе; _нибхр̣та_ — уединенное; _чета̄х̣_ — чье сознание; _тат_ — благодаря этому; _вйудаста_ — оставил; _анйа_\-_бха̄вах̣_ — другие виды сознания; _апи_ — хотя; _аджита_ — Господа Кришны; _ручира_ — доставляющими радость; _лӣла̄_ — играми; _а̄кр̣шт̣а_ — привлеченное; _са̄рах̣_ — чье сердце; _тадӣйам_ — состоящую из повествований о деяниях Господа; _вйатанута_ — расширил, проявил; _кр̣пайа̄_ — милостиво; _йах̣_ — кто; _таттва_\-_дӣпам_ — свет Абсолютной Истины; _пура̄н̣ам_ — пурану («Шримад-Бхагаватам»); _там_ — ему; _акхила_\-_вр̣джина_\-_гхнам_ — устраняющему все зловещее; _вйа̄са_\-_сӯнум_ — сыну Вьясадевы; _натах̣_ _асми_ — я приношу поклоны.

## Перевод

**„Я в почтении склоняюсь перед своим духовным учителем, сыном Вьясадевы, Шукадевой Госвами. Он устраняет все дурное во вселенной. Хотя вначале он был поглощен счастьем познания Брахмана и жил в уединении, оставив другие настроения, впоследствии его пленила непревзойденная сладость игр Господа Шри Кришны. Поэтому он милостиво поведал высшую из всех пуран, «Шримад-Бхагаватам», что несет свет Абсолютной Истины и описывает деяния Господа Кришны“.**

## Комментарий

Этот стих из «Шримад-Бхагаватам» (12.12.69) произнес Сута Госвами.
