+++
draft = false
weight = 19689
title = 'ЧЧ Мадхйа 17.14'
description = '«Это должен быть совсем не знакомый Мне человек, и он должен быть очень спокойным. Если можно найти такого спутника, то Я соглашусь взять его с Собой».'
summary = '«Это должен быть совсем не знакомый Мне человек, и он должен быть очень спокойным. Если можно найти такого спутника, то Я соглашусь взять его с Собой».'
+++

_нӯтана сан̇гӣ ха-ибека, — снигдха йа̄н̇ра мана  
аичхе йабе па̄и, табе ла-и ‘эка’ джана_

## Пословный перевод

_нӯтана_ — новый; _сан̇гӣ_ — спутник; _ха_\-_ибека_ — должен быть; _снигдха_ — очень умиротворенный; _йа̄н̇ра_ — чей; _мана_ — ум; _аичхе_ — такого; _йабе_ — если; _па̄и_ — получу; _табе_ — тогда; _ла_\-_и_ — возьму; _эка_ _джана_ — одного человека.

## Перевод

**«Это должен быть совсем не знакомый Мне человек, и он должен быть очень спокойным. Если можно найти такого спутника, то Я соглашусь взять его с Собой».**

## Комментарий

Раньше, когда Шри Чайтанья Махапрабху странствовал по Южной Индии, Его сопровождал _брахман_ по имени Кала Кришнадас. Кала Кришнадас пал жертвой женских чар, и Шри Чайтанье Махапрабху пришлось спасать его из рук цыган. Поэтому Господь говорит здесь, что Его новым спутником должен быть очень спокойный человек. Того, кто не обрел спокойствие духа, даже в присутствии Чайтаньи Махапрабху будут волновать различные желания, особенно сексуальное. Такой человек даже в обществе Верховного Господа влюбится в какую-нибудь женщину и падет. _Майя_ настолько сильна, что даже Бог, Верховная Личность, не может защитить от нее человека до тех пор, пока тот сам не преисполнится решимости избегать падения. Верховный Господь и Его представитель всегда готовы даровать нам защиту, однако нужно уметь извлекать благо из личного общения с ними. Тот, кто считает Верховного Господа или Его представителя обычным человеком, обречен на падение. Поэтому Шри Чайтанья Махапрабху не хотел, чтобы Его сопровождал кто-то наподобие Калы Кришнадаса. Он ожидал от Своего спутника решительности, душевного спокойствия и отсутствия посторонних мотивов.
