+++
draft = false
weight = 19815
title = 'ЧЧ Мадхйа 17.142'
description = '„Когда мудрецы вдохнули принесенный ветром аромат листьев туласи и шафрана с лотосных стоп Личности Бога, они почувствовали перемену, происшедшую в их теле и уме, хотя и были очень привязаны к концепции безличного Брахмана“.'
summary = '„Когда мудрецы вдохнули принесенный ветром аромат листьев туласи и шафрана с лотосных стоп Личности Бога, они почувствовали перемену, происшедшую в их теле и уме, хотя и были очень привязаны к концепции безличного Брахмана“.'
+++

_тасйа̄равинда-найанасйа пада̄равинда-  
кин̃джалка-миш́ра-туласӣ-макаранда-ва̄йух̣  
антар-гатах̣ сва-виварен̣а чака̄ра теша̄м̇  
сан̇кшобхам акшара-джуша̄м апи читта-танвох̣_

## Пословный перевод

_тасйа_ — Его; _аравинда_\-_найанасйа_ — Верховного Господа, глаза которого подобны лепесткам лотоса; _пада_\-_аравинда_ — лотосных стоп; _кин̃джалка_ — с шафрановой пыльцой; _миш́ра_ — смешанный; _туласӣ_ — листьев _туласи_; _ва̄йух̣_ — ветерок; _антах̣гатах̣_ — проник; _сва_\-_виварен̣а_ — в ноздри; _чака̄ра_ — вызвал; _теша̄м_ — их (Кумаров); _сан̇кшобхам_ — сильное волнение; _акшара_\-_джуша̄м_ — достигших безличного духовного осознания; _апи_ — хотя; _читта_\-_танвох̣_ — ума и тела.

## Перевод

**„Когда мудрецы вдохнули принесенный ветром аромат листьев туласи и шафрана с лотосных стоп Личности Бога, они почувствовали перемену, происшедшую в их теле и уме, хотя и были очень привязаны к концепции безличного Брахмана“.**

## Комментарий

Это стих из «Шримад-Бхагаватам» (3.15.43). Видура и Майтрея разговаривали о беременности Дити. Очень обеспокоенные ее беременностью, полубоги отправились к Господу Брахме. Господь Брахма поведал им о предшествующих событиях, в частности о том, как Чатухсана-Кумары прокляли Джаю и Виджаю. Однажды Чатухсана-Кумары пришли на Вайкунтху, чтобы увидеться с Верховным Господом, Нараяной. Однако у седьмых ворот дворца Нараяны их остановили двое привратников по имени Джая и Виджая. Из ревности Джая и Виджая преградили Кумарам путь, и тогда Кумары в гневе прокляли Джаю и Виджаю. За свой проступок те должны были родиться в семье _асуров_ в материальном мире. Верховный Господь всеведущ — Он сразу понял, что произошло, и появился там вместе со Своей вечной супругой, богиней процветания. Чатухсана-Кумары тотчас же поклонились Господу. Просто увидев Господа и ощутив аромат _туласи_ и шафрана с Его лотосных стоп, Кумары стали преданными и отказались от давно лелеемой ими мечты раствориться в сиянии Брахмана. Так четверым Кумарам было достаточно вдохнуть аромат _туласи_ и шафрана, чтобы стать вайшнавами. Те, кто действительно познал Брахман и не наносит оскорблений лотосным стопам Господа, могут незамедлительно стать вайшнавами, просто вдохнув аромат, который источают лотосные стопы Господа. Однако богохульники и демоны не способны ощутить влечение к личностной природе Господа, сколько бы они ни приходили в храм Господа. Во Вриндаване я видел много _санньяси-майявади,_ которые даже не заходят в храмы Говиндаджи, Гопинатхи и Мадана-Мохана, считая такие храмы _майей._ Отсюда и происходит название этих _санньяси — майявади._ Вот почему Шри Кришна Чайтанья Махапрабху считал _майявади_ самыми большими богохульниками.
