+++
draft = false
weight = 19818
title = 'ЧЧ Мадхйа 17.145'
description = '«Большую поклажу принес Я в этот город. Нести все обратно — тяжкий труд. Поэтому если Я получу хотя бы часть цены, то продам Свой товар здесь, в Каши».'
summary = '«Большую поклажу принес Я в этот город. Нести все обратно — тяжкий труд. Поэтому если Я получу хотя бы часть цены, то продам Свой товар здесь, в Каши».'
+++

_бха̄рӣ боджха̄ лан̃а̄ а̄ила̄н̇а, кемане лан̃а̄ йа̄ба?  
алпа-свалпа-мӯлйа па̄иле, этха̄и вечиба_

## Пословный перевод

_бха̄рӣ_ _боджха̄_ — большую ношу; _лан̃а̄_ — неся; _а̄ила̄н̇а_ — Я пришел; _кемане_ — как; _лан̃а̄_ _йа̄ба_ — отнесу обратно; _алпа_\-_свалпа_\-_мӯлйа_ — хотя бы часть настоящей цены; _па̄иле_ — если получу; _этха̄и_ — здесь; _вечиба_ — продам.

## Перевод

**«Большую поклажу принес Я в этот город. Нести все обратно — тяжкий труд. Поэтому если Я получу хотя бы часть цены, то продам Свой товар здесь, в Каши».**

## Комментарий

Шри Чайтанья Махапрабху продавал трансцендентное святое имя Господа. Однако Каши — это город _майявади,_ имперсоналистов, а такие люди никогда не произносят святые имена — _маха-мантру_ Харе Кришна. Это было причиной разочарования Шри Чайтаньи Махапрабху. Как Ему было объяснить _майявади_ важность повторения _маха-мантры_ Харе Кришна? Вкус к повторению святого имени Господа может быть только у чистых преданных, но в Каши найти чистых преданных было невозможно. Поэтому груз «товара», принесенного Шри Чайтаньей Махапрабху в Каши, оставался тяжелым. Здесь Господь говорит, что, невзирая на отсутствие в Каши чистых преданных, Он готов отдать весь товар любому, у кого есть хотя бы небольшая склонность к повторению _маха-мантры_ Харе Кришна, даже если тот не в состоянии заплатить достойную цену.

Я сам оказался в похожей ситуации, когда приехал на Запад начинать здесь Движение Харе Кришна. Прибыв в 1965 году в Нью-Йорк, я даже не ожидал, что американцы примут _маха-мантру_ Харе Кришна. Тем не менее я приглашал людей приходить в наш центр, располагавшийся в бывшем магазине, и петь вместе с нами _маха-мантру_ Харе Кришна. Святое имя настолько привлекательно, что, просто посещая наш нью-йоркский центр, удачливые молодые люди развили в себе сознание Кришны. Хотя мы начали эту миссию, практически не имея никаких средств, сейчас она благополучно продолжается. Успех проповеди _маха-мантры_ на Западе объясняется тем, что там молодые люди не были оскорбителями. Юноши и девушки, присоединившиеся к этому Движению, не могли похвастаться чистотой или знанием Вед, но, поскольку у них отсутствовало оскорбительное настроение, им удалось проникнуться важностью Движения Харе Кришна. Я очень рад, что сейчас оно получает в западных странах все более широкое распространение. Из этого можно заключить, что западные так называемые _млеччхи_ и _яваны_ превосходят по чистоте богохульников-_майявади,_ безбожников-имперсоналистов.
