+++
draft = false
weight = 19822
title = 'ЧЧ Мадхйа 17.149'
description = 'Шри Чайтанья Махапрабху затем отправился в Праяг и омылся в месте слияния Ганги и Ямуны. Придя после этого в храм Вени-Мадхавы, Он стал петь и танцевать, охваченный экстазом любви к Богу.'
summary = 'Шри Чайтанья Махапрабху затем отправился в Праяг и омылся в месте слияния Ганги и Ямуны. Придя после этого в храм Вени-Мадхавы, Он стал петь и танцевать, охваченный экстазом любви к Богу.'
+++

_‘прайа̄ге’ а̄сийа̄ прабху каила вен̣ӣ-сна̄на  
‘ма̄дхава’ декхийа̄ преме каила нр̣тйа-га̄на_

## Пословный перевод

_прайа̄ге_ — в Праяг; _а̄сийа̄_ — придя; _прабху_ — Шри Чайтанья Махапрабху; _каила_ — совершил; _вен̣ӣ_\-_сна̄на_ — омовение в месте слияния Ганги и Ямуны; _ма̄дхава_ — Вени-Мадхаву, Божество, которому поклоняются в этом месте; _декхийа̄_ — увидев; _преме_ — в экстазе любви к Богу; _каила_ — совершил; _нр̣тйа_\-_га̄на_ — танец и пение.

## Перевод

**Шри Чайтанья Махапрабху затем отправился в Праяг и омылся в месте слияния Ганги и Ямуны. Придя после этого в храм Вени-Мадхавы, Он стал петь и танцевать, охваченный экстазом любви к Богу.**

## Комментарий

Праяг находится в нескольких километрах от Аллахабада. Свое название Праяг получил благодаря тому, что все проводимые там жертвоприношения приводят к успеху. Говорится: _пракр̣шт̣о йа̄го йа̄га-пхалам̇ йасма̄т_ — если приносить жертвы в Праяге, то результат такого жертвоприношения обязательно будет достигнут сразу и без осложнений. Праяг еще называют Тиртхараджей — царем всех святых мест паломничества. Это святое место расположено у слияния Ганги и Ямуны. Ежегодно там проходит фестиваль Магха-мела, а каждые двенадцать лет — Кумбха-мела. Даже помимо этих праздников, каждый год множество людей приходит туда совершить омовение. На Магха-мелу обычно собираются люди из окрестных деревень, а на Кумбха-мелу люди сходятся со всей Индии. Они остаются на несколько дней в Праяге и омываются в Ганге и Ямуне. Любой, кто попадает туда, сразу же чувствует духовную силу этого места. Там есть крепость, которую около пятисот лет тому назад возвел император Акбар, а недалеко от крепости находится место, именуемое Тривени. На другом берегу стоит старинный город Пратиштханапур. Его обычно называют Джханси. Поскольку в Джханси живет много святых людей, это придает ему особую духовную привлекательность.
