+++
draft = false
weight = 19690
title = 'ЧЧ Мадхйа 17.15'
description = 'Тогда Сварупа Дамодара сказал: «Вот Балабхадра Бхаттачарья. Он очень любит Тебя, и к тому же он честен, знает писания и является духовно возвышенным человеком».'
summary = 'Тогда Сварупа Дамодара сказал: «Вот Балабхадра Бхаттачарья. Он очень любит Тебя, и к тому же он честен, знает писания и является духовно возвышенным человеком».'
+++

_сварӯпа кахе, — эи балабхадра-бхат̣т̣а̄ча̄рйа  
тома̄те су-снигдха бад̣а, пан̣д̣ита, са̄дху, а̄рйа_

## Пословный перевод

_сварӯпа_ _кахе_ — Сварупа Дамодара Госвами сказал; _эи_ — этот; _балабхадра_\-_бхат̣т̣а̄ча̄рйа_ — Балабхадра Бхаттачарья; _тома̄те_ — к Тебе; _су_\-_снигдха_ — проникнутый любовью; _бад̣а_ — очень; _пан̣д̣ита_ — просвещенный; _са̄дху_ — честный; _а̄рйа_ — обладающий возвышенным и одухотворенным сознанием.

## Перевод

**Тогда Сварупа Дамодара сказал: «Вот Балабхадра Бхаттачарья. Он очень любит Тебя, и к тому же он честен, знает писания и является духовно возвышенным человеком».**

## Комментарий

Шри Чайтанье Махапрабху требовался новый спутник, который, в отличие от Калы Кришнадаса, не прельстился бы женщинами. Поэтому Сварупа Дамодара сразу же представил нового _брахмана,_ Балабхадру Бхаттачарью. Шри Сварупа Дамодара внимательно наблюдал за этим _брахманом_ и увидел, что тот очень любит Шри Чайтанью Махапрабху. Он не только любил Господа, но и хорошо знал священные писания и был честен. Он не был лицемером и находился на высокой ступени сознания Кришны. Бенгальская поговорка гласит: _ати бхакти чорера лакшан̣а —_ «Чрезмерная преданность — признак вора». Человек, который считает себя возвышенным преданным, но в глубине души думает о чем-то другом, является лицемером. Того же, кто свободен от лицемерия, называют _са̄дху._ Сварупа Дамодара сразу же отметил, что Балабхадра Бхаттачарья достоин отправиться в путь со Шри Кришной Чайтаньей Махапрабху, поскольку он хорошо знал писания, был бесхитростен и сильно любил Господа. Кроме того, он был погружен в сознание Кришны, и потому Сварупа Дамодара счел его достойным сопровождать Господа в качестве личного слуги.

В четырнадцатом и пятнадцатом стихах употреблены слова _снигдха_ (очень умиротворенный) и _су-снигдха_ (проникнутый любовью). Это же слово встречается в «Шримад-Бхагаватам» (1.1.8): _брӯйух̣ снигдхасйа ш́ишйасйа гураво гухйам апй ута —_ «Ученику, который действительно любит своего духовного учителя, с его благословения открывается все сокровенное знание». Шрила Шридхара Свами пишет в комментарии к этому стиху, что слово _снигдхасйа_ означает _према-ватах̣._ Слово _према-ватах̣_ указывает на того, кто сильно любит своего духовного учителя.
