+++
draft = false
weight = 19829
title = 'ЧЧ Мадхйа 17.156'
description = 'Придя в Матхуру, Шри Чайтанья Махапрабху омылся в Вишрама-гхате. Потом Он посетил место рождения Кришны и, увидев Божество Кешаваджи, почтительно склонился перед Ним.'
summary = 'Придя в Матхуру, Шри Чайтанья Махапрабху омылся в Вишрама-гхате. Потом Он посетил место рождения Кришны и, увидев Божество Кешаваджи, почтительно склонился перед Ним.'
+++

_матхура̄ а̄сийа̄ каила̄ ‘виш́ра̄нти-тӣртхе’ сна̄на  
‘джанма-стха̄не’ ‘кеш́ава’ декхи’ карила̄ пран̣а̄ма_

## Пословный перевод

_матхура̄_ _а̄сийа̄_ — придя в Матхуру; _каила̄_ — совершил; _виш́ра̄нти_\-_тӣртхе_ — в купальне под названием Вишрама-гхат; _сна̄на_ — омовение; _джанма_\-_стха̄не_ — в месте рождения Господа Кришны; _кеш́ава_ — Божество Кешавы; _декхи’_ — увидев; _карила̄_ _пран̣а̄ма_ — почтительно поклонился.

## Перевод

**Придя в Матхуру, Шри Чайтанья Махапрабху омылся в Вишрама-гхате. Потом Он посетил место рождения Кришны и, увидев Божество Кешаваджи, почтительно склонился перед Ним.**

## Комментарий

Сейчас храм Кешаваджи очень изменился к лучшему. В прошлом он подвергся набегу императора Аурангзеба, который возвел рядом огромную мечеть, затмившую Кешаваджи-мандир. Однако многие богатые Марвари предложили храму свою помощь, благодаря чему он был восстановлен. А сейчас там ведется строительство такого храма, рядом с которым даже мечеть кажется совсем небольшой. В этом месте было сделано немало археологических находок, и теперь уже многие люди из разных стран знают о месте рождения Кришны. Движение сознания Кришны пробудило интерес к храму Кешаваджи у многих иностранцев, а теперь их будет привлекать еще и храм Кришны-Баларамы во Вриндаване.
