+++
draft = false
weight = 19852
title = 'ЧЧ Мадхйа 17.179'
description = 'Брахман этот принадлежал к общине санория, а санньяси не принимают пищу в домах таких брахманов.'
summary = 'Брахман этот принадлежал к общине санория, а санньяси не принимают пищу в домах таких брахманов.'
+++

_йадйапи ‘санод̣ийа̄’ хайа сеита бра̄хман̣а  
санод̣ийа̄-гхаре саннйа̄сӣ на̄ каре бходжана_

## Пословный перевод

_йадйапи_ — хотя; _санод̣ийа̄_ — _брахманом,_ принадлежавшим к общине, которая называется _санория_; _сеита_ — тот; _бра̄хман̣а_ — _брахман_; _саннйа̄сӣ_ — тот, кто отрекся от мира; _на̄_ _каре_ _бходжана_ — не принимает пищу.

## Перевод

**Брахман этот принадлежал к общине санория, а санньяси не принимают пищу в домах таких брахманов.**

## Комментарий

На северо-западе Индии _вайшьи_ подразделяются на несколько групп. Как отмечает Бхактивинода Тхакур, к ним относятся Агарвалы, Калавары и Санвары. Среди них Агарвалы пользуются репутацией первоклассных _вайшьев,_ тогда как Калаваров и Санваров, оставивших свой первоначальный род занятий, считают _вайшьями_ более низкого уровня. Калавары в большинстве своем пьют вино и употребляют другие опьяняющие вещества. Хотя они _вайшьи,_ их относят к людям низшего класса. Священнослужителей, выступающих в качестве наставников Калаваров и Санваров, называют _санория-брахманами._ По свидетельству Шрилы Бхактивиноды Тхакура, в Бенгалии словом _са̄нойа̄д̣а_ называют _суварна-ваников._ Есть в Бенгалии и священнослужители, наставляющие членов общины _суварна-ваников._ Таких священников тоже причисляют к низшему классу. У Санваров и _суварна-ваников_ очень много общего. Обычно _суварна-ваники —_ это банкиры и торговцы золотом и серебром. Агарвалы, живущие на западе Индии, тоже занимаются банковским делом. Такова традиционная профессия как _суварна-ваников,_ так и Агарвалов. Исторически Агарвалы пришли из внутреннего района Индии — Айодхи, и оттуда же родом _суварна-ваники._ Из этого явствует, что _суварна-ваники_ и Агарвалы принадлежат к одной и той же касте. Поскольку _санория-брахманы_ были священниками у Калаваров и Санваров, они считались _брахманами_ низшей категории, и _санньяси_ не разрешалось принимать у них подаяние или пищу. Однако Шри Чайтанья Махапрабху съел обед, приготовленный _санория-брахманом,_ по той простой причине, что _брахман_ этот относился к числу последователей Мадхавендры Пури. Шрила Мадхавендра Пури был духовным учителем Ишвары Пури, а тот был духовным учителем Шри Чайтаньи Махапрабху. Таким образом, взаимоотношения эти духовны и к ним не применимы такие понятия, как низкое или высокое материальное положение.
