+++
draft = false
weight = 19857
title = 'ЧЧ Мадхйа 17.184'
description = 'Шри Чайтанья Махапрабху ответил: «Веды, Пураны и великие мудрецы не во всем придерживаются единого мнения. Поэтому существуют разные, подчас противоречащие друг другу, заповеди дхармы».'
summary = 'Шри Чайтанья Махапрабху ответил: «Веды, Пураны и великие мудрецы не во всем придерживаются единого мнения. Поэтому существуют разные, подчас противоречащие друг другу, заповеди дхармы».'
+++

_прабху кахе, — ш́рути, смр̣ти, йата р̣ши-ган̣а  
сабе ‘эка’-мата нахе, бхинна бхинна дхарма_

## Пословный перевод

_прабху_ _кахе_ — Господь Шри Чайтанья Махапрабху сказал; _ш́рути_ — Веды; _смр̣ти_ — Пураны; _йата_ — все; _р̣ши_\-_ган̣а_ — великие мудрецы; _сабе_ — все они; _эка_\-_мата_ _нахе_ — не пребывают в согласии; _бхинна_ _бхинна_ _дхарма_ — религиозные заповеди разного уровня.

## Перевод

**Шри Чайтанья Махапрабху ответил: «Веды, Пураны и великие мудрецы не во всем придерживаются единого мнения. Поэтому существуют разные, подчас противоречащие друг другу, заповеди дхармы».**

## Комментарий

Пока человек не придет к пониманию Абсолютной Истины, он будет придерживаться своего мнения. _На̄са̄в р̣шир йасйа матам̇ на бхиннам_ — ученого или мудреца никогда не признают великим, если он не будет противоречить другим ученым или мудрецам. На материальном уровне ни о каком согласии не может быть и речи. Этим объясняется существование разных религиозных систем. Но Абсолютная Истина одна, и, когда люди утверждаются в понимании Абсолютной Истины, разногласия между ними исчезают. Тот, кто пребывает на этом абсолютном уровне, поклоняется Богу как Верховной Личности. Как говорится в «Бхагавад-гите» (18.55), _бхактйа̄ ма̄м абхиджа̄на̄ти йа̄ва̄н йаш́ ча̄сми таттватах̣_. На абсолютном уровне объект поклонения только один, и метод поклонения тоже один — _бхакти._

В мире существует множество разных религий, и причина этого в том, что не все религии находятся на абсолютном уровне преданного служения, подтверждение чему мы находим в «Бхагавад-гите» (18.66): _сарва-дхарма̄н паритйаджйа ма̄м экам̇ ш́аран̣ам̇ враджа._ Слово _экам̇_ означает «одному», Кришне. На этом уровне не может быть разных религиозных систем. В «Шримад-Бхагаватам» (1.1.2) сказано: _дхармах̣ проджджхита-каитаво ’тра._ На материальном уровне между религиозными системами существуют различия. В самом начале «Шримад-Бхагаватам» такие религии названы _дхармах̣ каитавах̣_ — ложными религиями. Ни одну из них нельзя назвать истинной. Истинная религия та, которая позволяет человеку развить любовь к Верховной Личности Бога. В «Шримад-Бхагаватам» (1.2.6) об этом сказано так:

_са ваи пум̇са̄м̇ паро дхармо  
йато бхактир адхокшадже  
ахаитукй апратихата̄  
йайа̄тма̄ супрасӣдати_

«Высшим занятием _(дхармой)_ для всех людей является такое занятие, с помощью которого они могут прийти к любовному преданному служению Господу. Чтобы полностью удовлетворить душу, такое преданное служение должно быть бескорыстным и непрерывным».

На этом уровне не существует ничего, кроме преданного служения Господу. Когда у людей нет скрытых корыстных мотивов, они, безусловно, достигают согласия и единства взглядов. Необходимость в разных религиях обусловлена тем, что у разных людей разный тип тела и склад ума. Однако на духовном уровне подобных различий не существует. Вот почему на абсолютном уровне религия едина для всех.
