+++
draft = false
weight = 19858
title = 'ЧЧ Мадхйа 17.185'
description = '«Своим поведением садху утверждает истинное предназначение религиозных принципов. Образ действий Мадхавендры Пури Госвами — это сама суть религии».'
summary = '«Своим поведением садху утверждает истинное предназначение религиозных принципов. Образ действий Мадхавендры Пури Госвами — это сама суть религии».'
+++

_дхарма-стха̄пана-хету са̄дхура вйаваха̄ра  
пурӣ-госа̄н̃ира йе а̄чаран̣а, сеи дхарма са̄ра_

## Пословный перевод

_дхарма_\-_стха̄пана_\-_хету_ — чтобы установить религиозные принципы; _са̄дхура_ _вйаваха̄ра_ — поведение преданного; _пурӣ_\-_госа̄н̃ира_ — Мадхавендры Пури; _йе_ _а̄чаран̣а_ — образ действий; _сеи_ — это; _дхарма_ _са̄ра_ — сама суть религии.

## Перевод

**«Своим поведением садху утверждает истинное предназначение религиозных принципов. Образ действий Мадхавендры Пури Госвами — это сама суть религии».**

## Комментарий

Шрила Бхактисиддханта Сарасвати Тхакур комментирует это следующим образом. _Садху,_ то есть праведника, называют еще _махаджаной_ или _махатмой._ В «Бхагавад-гите» (9.13) Господь Кришна так описывает _махатму:_

_маха̄тма̄нас ту ма̄м̇ па̄ртха  
даивӣм̇ пракр̣тим а̄ш́рита̄х̣  
бхаджантй ананйа-манасо  
джн̃а̄тва̄ бхӯта̄дим авйайам_

«О сын Притхи, те же, кто свободен от заблуждений, великие души, находятся под покровительством божественной природы. Они служат Мне с любовью и преданностью, ибо знают, что Я — Верховная Личность Бога, изначальная и неистощимая».

В материальном мире последователи разных религий понимают слово _махатма_ по-разному. Мирские люди тоже не имеют на этот счет единого мнения. Для поглощенной удовлетворением собственных чувств обусловленной души _махаджаной_ является тот, кто способен дать ей как можно больше чувственных наслаждений. Например, коммерсант может считать _махаджаной_ какого-нибудь банкира, а жаждущие материальных удовольствий _карми_ — таких философов, как Джаймини. Существует много _йогов,_ стремящихся обуздать чувства, и для них _махаджаной_ является Патанджали Риши. Для _гьяни махаджаны —_ это атеист-Капила, Васиштха, Дурваса, Даттатрея и философы-имперсоналисты. Демоны почитают _махаджанами_ Хираньякшу, Хираньякашипу, Равану, сына Раваны Мегханаду, Джарасандху и других. Материалистичные антропологи, придерживающиеся теории эволюции материального тела, считают _махаджаной_ Дарвина. Хотя ученые, введенные в заблуждение внешней энергией Кришны, не имеют никакой связи с Верховной Личностью Бога, некоторые все равно считают их _махаджанами._ Аналогичным образом к _махаджанам_ иногда относят философов, историков, писателей, ораторов, а также общественных и политических деятелей. Подобные _махаджаны_ пользуются большим уважением у определенной категории людей, о которых в «Шримад-Бхагаватам» (2.3.19) сказано:

_ш́ва-вид̣-вара̄хошт̣ра-кхараих̣  
сам̇стутах̣ пурушах̣ паш́ух̣  
на йат-карн̣а-патхопето  
джа̄ту на̄ма гада̄граджах̣_

«Люди, подобные собакам, свиньям, верблюдам и ослам, превозносят тех, кто никогда не слушает повествования о трансцендентных играх Господа Шри Кришны, несущего избавление от всех бед».

Таким образом, двуногие животные с материалистичным сознанием поклоняются лидерам, которые сами утратили человеческий облик. Врачи, психологи и филантропы пытаются облегчить телесные и душевные страдания людей и избавить их от страха, однако ничего не знают о духовной природе живого существа и лишены связи с Богом. Несмотря на это, пребывающие в иллюзии люди считают их _махаджанами._ Некоторые, обманывая себя, избирают своими наставниками или духовными учителями священнослужителей, формально назначенных на эту роль по законам материальной жизни. Такие назначаемые священники лишь вводят людей в заблуждение. Порой за _махаджан_ принимают тех, кого Шрила Вриндаван дас Тхакур называл _дханга-випрами_ (_брахманами_\-самозванцами). Эти самозванцы, которым не дает покоя слава Шрилы Харидаса Тхакура, пытаются подражать ему, истинному _махаджане._ Они всячески стремятся выдать себя за великих преданных Господа или за мистиков-гипнотизеров, искушенных в колдовстве, гипнозе и чудодействе. Некоторые считают _махаджанами_ таких демонов, как Путана, Тринаварта, Ватса, Бака, Агхасура, Дхенука, Калия и Праламба. А другие преклоняются перед подражателями и противниками Верховной Личности Бога, например перед Паундракой, Шригалой Ва̄судевой, духовным наставником демонов (Шукрачарьей), или атеистами, такими как Чарвака, царь Вена, Сугата и Архат. Те, кто почитает за _махаджан_ подобных притворщиков, не признают Шри Чайтанью Махапрабху Верховной Личностью Бога. Вместо этого они превозносят безбожных мошенников, которые выдают себя за воплощения Бога и словесными уловками вводят в заблуждение недалеких обывателей. Так в разряд _махаджан_ попадают всякие нечестивцы.

Корыстолюбивых людей принимают за _махаджан_ лишь те, кто сам далек от преданного служения. Истинного _махаджану_ привлекает только _кришна-бхакти,_ преданное служение Господу. Иногда _махаджанами_ называют _карми,_ кабинетных философов, непреданных, _йогов_\-мистиков и людей, привязанных к материальному богатству, женщинам и деньгам. Однако в «Шримад-Бхагаватам» (6.3.25) про этих лжемахаджан сказано следующее:

_пра̄йен̣а веда тад идам̇ на маха̄джано ’йам̇  
девйа̄ вимохита-матир бата ма̄йайа̄лам  
траййа̄м̇ джад̣ӣ-кр̣та-матир мадху-пушпита̄йа̄м̇  
ваита̄нике махати карман̣и йуджйама̄нах̣_

Причислять _карми_ (тех, кто трудится ради наслаждения плодами своего труда) к числу _махаджан_ могут только неразумные люди, не ведающие ценности преданного служения. Материальный разум таких недалеких людей и их методы умозрительного философствования подчинены трем _гунам_ материальной природы. Таким образом, они не способны понять, что такое чистое преданное служение. Привлеченные материальной деятельностью, они становятся почитателями материальной природы. Вот почему таких людей именуют _карми._ Они запутываются в материальной деятельности, даже если выдают ее за духовную. «Бхагавад-гита» называет их словом _веда-ва̄да-рата̄х̣,_ что означает «так называемые последователи Вед». Они не знают истинного предназначения Вед, но при этом мнят себя авторитетами в ведической науке. Тот, кто действительно сведущ в Ведах, должен знать, что Кришна — это Верховная Личность Бога. _Ведаиш́ ча сарваир ахам эва ведйах̣_ (Б.-г., 15.15).

В этом мире кто-то, преуспев в кармической деятельности, заслужил репутацию _карма-виры,_ кто-то достиг совершенства в выполнении религиозных обязанностей, кто-то стал великим спекулятивным философом _(гьяна-вирой),_ а кто-то стяжал громкую славу аскета, отрекшегося от мира. Однако «Шримад-Бхагаватам» (3.23.56) делает по этому поводу следующее заключение:

_неха йат карма дхарма̄йа  
на вира̄га̄йа калпате  
на тӣртха-пада-сева̄йаи  
джӣванн апи мр̣то хи сах̣_

«Если деятельность, которой занимается человек, не приводит его на путь религии, если совершаемые им религиозные ритуалы не развивают в нем духа отречения от мира и если жизнь в отречении от мира не приводит его к преданному служению Верховной Личности Бога, то такого человека следует считать мертвым, хотя он и дышит».

Из этого явствует, что вся благочестивая, кармическая, религиозная деятельность, а также отречение от мира должны в конечном счете привести человека на путь преданного служения. Существуют и другие виды служения. Можно служить своей стране, согражданам и обществу, можно служить _варнашрама-дхарме,_ больным, бедным или богатым, женщинам, полубогам или кому-то еще. Однако цель подобного служения — удовлетворить собственные чувства, испытав как можно больше материальных наслаждений. Беда в том, что такая деятельность привлекает очень многих, а те, кто пропагандирует ее, пользуются репутацией _махаджан,_ образцовых лидеров. В действительности такие лидеры лишь сбивают других с истинного пути, хотя обычные люди и не сознают этого.

Нароттама дас Тхакур говорит: _са̄дху-ш́а̄стра-гуру-ва̄кйа, читтете карийа̄ аикйа —_ «Нужно руководствоваться словами _садху, шастр_ и _гуру_». _Садху —_ это великие святые, подобные Шри Чайтанье Махапрабху. _Шастрами_ называют богооткровенные писания. А _гуру,_ или духовный учитель, — это тот, кто говорит и поступает в соответствии со священными писаниями. Человек, который принял руководство _садху, шастр_ и _гуру,_ действительно следует по стопам великих святых _(махаджан)_ и потому способен достичь в жизни подлинного успеха _(маха̄джано йена гатах̣ са пантха̄х̣)._ Пребывая в иллюзии, нельзя увидеть истинный путь. Вот почему Шри Чайтанья Махапрабху говорит: _дхарма-стха̄пана-хету са̄дхура вйаваха̄ра —_ «Критерием оценки поведения любого другого человека является образ действий преданного». Шри Чайтанья Махапрабху следовал принципам преданного служения Сам и учил этому других. _Пурӣ-госа̄н̃ира йе а̄чаран̣а, сеи дхарма са̄ра_. Шри Чайтанья Махапрабху брал пример с Мадхавендры Пури и призывал к этому остальных. К сожалению, люди с незапамятных времен сохраняют привязанность к своему материальному телу.

_йасйа̄тма-буддхих̣ кун̣апе три-дха̄туке  
сва-дхӣх̣ калатра̄дишу бхаума иджйа-дхӣх̣  
йат-тӣртха-буддхих̣ салиле на кархичидж  
джанешв абхиджн̃ешу са эва го-кхарах̣_

«Человек, отождествляющий себя с телом, состоящим из трех материальных элементов, считает порождения этого тела своими родственниками, а землю, где он родился, — достойной поклонения; он отправляется в места паломничества только ради того, чтобы омыться в священных водах, а не ради общения с людьми, обладающими духовным знанием. Такой человек ничем не лучше осла или коровы» (Бхаг., 10.84.13). Последователи логики _гаддалика-праваха,_ ведомые псевдомахаджанами, в действительности плывут, гонимые волнами _майи._ Поэтому Бхактивинода Тхакур предостерегает таких людей:

_мичхе ма̄йа̄ра ваш́е,  
  
йа̄ччха бхесе’,  
кха̄ччха ха̄буд̣убу, бха̄и  
джӣва кр̣шн̣а-да̄са,  
  
э виш́ва̄са,  
ка’рле та’ а̄ра дух̣кха на̄и_

«Не отдавайте себя на волю волн _майи._ Просто преклонитесь перед лотосными стопами Кришны, тогда вашим мучениям придет конец». Люди, заботящиеся лишь о принятых в обществе обычаях и правилах поведения, не считают нужным следовать по пути, указанному _махаджанами._ Этим они наносят стопам _махаджан_ тяжкое оскорбление. Порой они считают _махаджан_ слишком консервативными, а иногда провозглашают _махаджанами_ тех, кто им нравится. Тем самым они отрицают принципы _парампары,_ а это приносит неисчислимые беды всем. Если человек не идет по стопам истинных _махаджан,_ все его попытки стать счастливым обречены. Об этом подробно сказано в двадцать пятой главе Мадхья-лилы (стихи 55, 56 и 58):

_парама ка̄ран̣а ӣш́варе кеха на̄хи ма̄не  
сва-сва-мата стха̄пе пара-матера кхан̣д̣ане_

_та̄те чхайа дарш́ана хаите ‘таттва’ на̄хи джа̄ни  
‘маха̄джана’ йеи кахе, сеи ‘сатйа’ ма̄ни_

_ш́рӣ-кр̣шн̣а-чаитанйа-ва̄н̣ӣ — амр̣тера дха̄ра  
тин̇хо йе кахайе васту, сеи ‘таттва’ — са̄ра_

Люди настолько неудачливы, что не желают следовать наставлениям Верховной Личности Бога. Вместе этого они ищут поддержки у псевдомахаджан, полагаясь на их авторитет. _Та̄те чхайа дарш́ана хаите ‘таттва’ на̄хи джа̄ни —_ идя по стопам спекулятивных философов, невозможно постичь истину. Для этого необходимо следовать за _махаджанами,_ хранящими ученическую преемственность. Тогда наши усилия приведут к успеху. _Ш́рӣ-кр̣шн̣а-чаитанйа-ва̄н̣ӣ — амр̣тера дха̄ра:_ «Слова Шри Чайтаньи Махапрабху — это непрерывный поток нектара». Любой, кто серьезно относится к Его словам, способен постичь суть Абсолютной Истины.

Абсолютную Истину невозможно постичь с помощью философии _санкхьи_ или йогической практики Патанджали, так как ни приверженцы _санкхьи,_ ни _йоги,_ следующие учению Патанджали, не признают Господа Вишну Верховной Личностью Бога _(на те видух̣ сва̄ртха-гатим̇ хи вишн̣ум)_. Желания таких людей никогда не исполняются, поэтому их так привлекает внешняя энергия. Хотя некоторые спекулятивные философы известны на весь мир и их авторитет непререкаем, в действительности они недостойны такой репутации. Такие знаменитости весьма консервативны, и им самим недостает широты ума. Однако когда вайшнавы проповедуют свою философию, люди считают их сектантами. Шрила Мадхавендра Пури был истинным _махаджаной,_ однако введенные в заблуждение люди не в состоянии отличить истину от лжи. Тот же, в ком пробудилось сознание Кришны, способен понять истинный путь религии, указанный Господом и Его чистыми преданными. Шри Мадхавендра Пури был самым настоящим _махаджаной_ потому, что в совершенстве постиг Абсолютную Истину и на протяжении всей своей жизни вел себя, как подобает чистому преданному. Шри Чайтанья Махапрабху очень высоко ценил образ действий Шри Мадхавендры Пури. Вот почему, хотя с мирской точки зрения _санория-брахман_ занимал не слишком высокое положение, Шри Чайтанья Махапрабху считал его достигшим высот духовной науки.

В «Шримад-Бхагаватам» (6.3.20) упоминается двенадцать _махаджан:_ Брахма, Нарада, Шамбху, четверо Кумаров, Капила, Ману, Прахлада, Джанака, Бхишма, Бали, Шукадева и Ямараджа.

Для того чтобы понять, кто является _махаджаной_ в нашей Гаудия-сампрадае, необходимо идти по стопам Шри Чайтаньи Махапрабху и Его представителей. После Шри Чайтаньи Махапрабху следующим в цепи духовных учителей стоит Шри Сварупа Дамодара Госвами, а после него идут шесть Госвами — Шри Рупа, Шри Санатана, Бхатта Рагхунатха, Шри Джива, Гопала Бхатта и Дас Рагхунатха. Прославленный комментатор «Шримад-Бхагаватам», Шридхара Свами, который был последователем Вишну Свами, тоже является _махаджаной. Махаджанами_ также были Чандидас, Видьяпати и Джаядева. Тот, кто пытается подражать _махаджанам,_ просто чтобы прослыть духовным учителем, безусловно, не идет по их стопам. Иногда люди не могут понять, как один _махаджана_ может следовать примеру других _махаджан._ Нанося таким образом оскорбление _махаджанам,_ эти люди сходят с пути преданного служения.
