+++
draft = false
weight = 19859
title = 'ЧЧ Мадхйа 17.186'
description = 'Шри Чайтанья Махапрабху продолжал: «„Сухая логика не приводит к окончательному выводу. Тот, кто не имеет своей, отличной от других точки зрения, не может считаться великим мудрецом. В Ведах много разделов, и, просто изучая их, невозможно найти истинный путь, приводящий к пониманию принципов религии. Подлинный смысл религиозных заповедей скрыт в сердце безгрешного святого, постигшего природу духа. Поэтому шастры гласят, что необходимо избрать тот путь совершенствования, который указывают махаджаны“».'
summary = 'Шри Чайтанья Махапрабху продолжал: «„Сухая логика не приводит к окончательному выводу. Тот, кто не имеет своей, отличной от других точки зрения, не может считаться великим мудрецом. В Ведах много разделов, и, просто изучая их, невозможно найти истинный путь, приводящий к пониманию принципов религии. Подлинный смысл религиозных заповедей скрыт в сердце безгрешного святого, постигшего природу духа. Поэтому шастры гласят, что необходимо избрать тот путь совершенствования, который указывают махаджаны“».'
+++

_тарко ’пратишт̣хах̣ ш́рутайо вибхинна̄  
на̄са̄в р̣шир йасйа матам̇ на бхиннам  
дхармасйа таттвам̇ нихитам̇ гуха̄йа̄м̇  
маха̄джано йена гатах̣ са пантха̄х̣_

## Пословный перевод

_тарках̣_ — сухая логика; _апратишт̣хах̣_ — неустойчивая; _ш́рутайах̣_ — Веды; _вибхинна̄х̣_ — имеющие разные разделы; _на_ — не; _асау_ — тот; _р̣ших̣_ — великий мудрец; _йасйа_ — чье; _матам_ — мнение; _на_ — не; _бхиннам_ — отделенное; _дхармасйа_ — религиозных принципов; _таттвам_ — истина; _нихитам_ — находящаяся; _гуха̄йа̄м_ — в сердце того, кто осознал свою духовную природу; _маха̄_\-_джанах̣_ — великие мудрецы прошлого, постигшие свое истинное «я»; _йена_ — каким путем; _гатах̣_ — шли; _сах̣_ — тот; _пантха̄х̣_ — подлинный, чистый путь.

## Перевод

**Шри Чайтанья Махапрабху продолжал: «„Сухая логика не приводит к окончательному выводу. Тот, кто не имеет своей, отличной от других точки зрения, не может считаться великим мудрецом. В Ведах много разделов, и, просто изучая их, невозможно найти истинный путь, приводящий к пониманию принципов религии. Подлинный смысл религиозных заповедей скрыт в сердце безгрешного святого, постигшего природу духа. Поэтому шастры гласят, что необходимо избрать тот путь совершенствования, который указывают махаджаны“».**

## Комментарий

Этот стих из «Махабхараты» (Вана-парва, 313.117) произнес Махараджа Юдхиштхира.
