+++
draft = false
weight = 19866
title = 'ЧЧ Мадхйа 17.193'
description = 'Шри Чайтанья Махапрабху обошел леса Мадхуван, Талаван, Кумудаван, Бахулаван и другие. В какой бы из них ни приходил Господь Чайтанья, Он совершал там омовение, охваченный экстатической любовью.'
summary = 'Шри Чайтанья Махапрабху обошел леса Мадхуван, Талаван, Кумудаван, Бахулаван и другие. В какой бы из них ни приходил Господь Чайтанья, Он совершал там омовение, охваченный экстатической любовью.'
+++

_мадху-вана, та̄ла, кумуда, бахула̄-вана гела̄  
та̄ха̄н̇ та̄ха̄н̇ сна̄на кари’ према̄вишт̣а хаила̄_

## Пословный перевод

_мадху_\-_вана_ — Мадхуван; _та̄ла_ — Талаван; _кумуда_ — Кумудаван; _бахула̄_\-_вана_ — Бахулаван; _гела̄_ — Он посетил; _та̄ха̄н̇_ _та̄ха̄н̇_ — здесь и там; _сна̄на_ _кари’_ — омываясь; _према_\-_а̄вишт̣а_ _хаила̄_ — был охвачен экстатической любовью.

## Перевод

**Шри Чайтанья Махапрабху обошел леса Мадхуван, Талаван, Кумудаван, Бахулаван и другие. В какой бы из них ни приходил Господь Чайтанья, Он совершал там омовение, охваченный экстатической любовью.**

## Комментарий

Слово _вана_ означает «лес». Вриндаван — так называется лес, в котором в изобилии растет Шримати Вриндадеви (Туласидеви). В действительности это не лес в привычном понимании слова, а пространство, густо поросшее зеленью. Таких _ван_ во Вриндаване двенадцать. Одни располагаются на западном берегу Ямуны, а другие — на восточном. На восточном берегу находятся Бхадраван, Билваван, Лаухаван, Бхандираван и Махаван. На западном берегу находятся Мадхуван, Талаван, Кумудаван, Бахулаван, Камьяван, Кхадираван и Вриндаван. Так называются двенадцать лесов, расположенных возле Вриндавана.
