+++
draft = false
weight = 19883
title = 'ЧЧ Мадхйа 17.210'
description = 'Самец попугая запел: «Тот, кто восхваляет Кришну, Верховную Личность Бога, несет благо всем обитателям вселенной. Красота Кришны пленяет пастушек Вриндавана и лишает их покоя. Его игры приводят богиню процветания в изумление, а Его физическая сила делает холм Говардхана подобным детскому мячу. Безупречным качествам Кришны нет числа, и Его поведение радует каждого. Господь Кришна привлекателен для всех. Так пусть же наш Господь и впредь хранит мироздание!»'
summary = 'Самец попугая запел: «Тот, кто восхваляет Кришну, Верховную Личность Бога, несет благо всем обитателям вселенной. Красота Кришны пленяет пастушек Вриндавана и лишает их покоя. Его игры приводят богиню процветания в изумление, а Его физическая сила делает холм Говардхана подобным детскому мячу. Безупречным качествам Кришны нет числа, и Его поведение радует каждого. Господь Кришна привлекателен для всех. Так пусть же наш Господь и впредь хранит мироздание!»'
+++

_саундарйам̇ лалана̄ли-дхаирйа-даланам̇ лӣла̄ рама̄-стамбхинӣ  
вӣрйам̇ кандукита̄дри-варйам амала̄х̣ па̄ре-пара̄рдхам̇ гун̣а̄х̣  
ш́ӣлам̇ сарва-джана̄нуран̃джанам ахо йасйа̄йам асмат-прабхур  
виш́вам̇ виш́ва-джанӣна-кӣртир авата̄т кр̣шн̣о джаган-моханах̣_

## Пословный перевод

_саундарйам_ — красота тела; _лалана̄_\-_а̄ли_ — разных групп _гопи_; _даланам_ — покоряющая; _лӣла̄_ — игры; _рама̄_ — богиню процветания; _стамбхинӣ_ — изумляющие; _вӣрйам_ — сила; _кандукита_ — делающая подобным детскому мячику; _адри_\-_варйам_ — огромную гору; _амала̄х̣_ — безукоризненные; _па̄ре_\-_пара̄рдхам_ — бесчисленные; _гун̣а̄х̣_ — качества; _ш́ӣлам_ — манеры; _сарва_\-_джана_ — всех живых существ; _ануран̃джанам_ — удовлетворяющие; _ахо_ — о!; _йасйа_ — чьи; _айам_ — эти; _асмат_\-_прабхух̣_ — наш Господь; _виш́вам_ — всему мирозданию; _виш́ва_\-_джанӣна_ — на благо всех и каждого; _кӣртих̣_ — прославление которого; _авата̄т_ — пусть Он покровительствует; _кр̣шн̣ах̣_ — Господь Кришна; _джагат_\-_моханах̣_ — очаровавший всю вселенную.

## Перевод

**Самец попугая запел: «Тот, кто восхваляет Кришну, Верховную Личность Бога, несет благо всем обитателям вселенной. Красота Кришны пленяет пастушек Вриндавана и лишает их покоя. Его игры приводят богиню процветания в изумление, а Его физическая сила делает холм Говардхана подобным детскому мячу. Безупречным качествам Кришны нет числа, и Его поведение радует каждого. Господь Кришна привлекателен для всех. Так пусть же наш Господь и впредь хранит мироздание!»**

## Комментарий

Этот стих вошел в «Говинда-лиламриту» (13.29).
