+++
draft = false
weight = 19706
title = 'ЧЧ Мадхйа 17.31'
description = 'Пока Господь, стоя в воде, читал мантру гаятри, слоны приблизились к Нему. Тогда Господь плеснул на слонов водой и велел им повторять имя Кришны.'
summary = 'Пока Господь, стоя в воде, читал мантру гаятри, слоны приблизились к Нему. Тогда Господь плеснул на слонов водой и велел им повторять имя Кришны.'
+++

_прабху джала-кр̣тйа каре, а̄ге хастӣ а̄ила̄  
‘кр̣шн̣а каха’ бали’ прабху джала пхели’ ма̄рила̄_

## Пословный перевод

_прабху_ — Господь Шри Чайтанья Махапрабху; _джала_\-_кр̣тйа_ _каре_ — омывался и читал в воде _мантру гаятри_; _хастӣ_ — слоны; _а̄ила̄_ — предстали; _кр̣шн̣а_ _каха_ — повторяйте «Харе Кришна»; _бали’_ — сказав; _прабху_ — Господь Шри Чайтанья Махапрабху; _джала_ _пхели’_ — плеснув воду; _ма̄рила̄_ — ударил.

## Перевод

**Пока Господь, стоя в воде, читал мантру гаятри, слоны приблизились к Нему. Тогда Господь плеснул на слонов водой и велел им повторять имя Кришны.**

## Комментарий

Шри Чайтанья Махапрабху — это Верховная Личность, Сам Бог, играющий роль великого, возвышенного преданного. Вайшнав, достигший уровня _маха-бхагаваты,_ не проводит различия между друзьями и врагами. Достигнув этого уровня, он видит, что все служат Кришне. В «Бхагавад-гите» (5.18) говорится:

_видйа̄-винайа-сампанне  
бра̄хман̣е гави хастини  
ш́уни чаива ш́ва-па̄ке ча  
пан̣д̣ита̄х̣ сама-дарш́инах̣_

«Смиренные мудрецы, обладающие истинным знанием, одинаково смотрят на ученого и благовоспитанного _брахмана,_ корову, слона, собаку и собакоеда (неприкасаемого)».

Поскольку _маха-бхагавата_ обладает знанием и его сознание одухотворено, он не видит разницы между тигром, слоном и просвещенным человеком. Доказательством одухотворенности сознания является бесстрашие. Такой человек ни к кому не питает вражды и всегда поглощен служением Господу. Он видит, что каждое живое существо — это вечная частица Верховного Господа, которая, исполняя волю Господа, служит Ему в меру своих сил. Кришна подтверждает это в «Бхагавад-гите» (15.15):

_сарвасйа ча̄хам̇ хр̣ди саннивишт̣о  
маттах̣ смр̣тир джн̃а̄нам апоханам̇ ча_

«Я пребываю в сердце каждого живого существа, и от Меня исходят память, знание и забвение».

_Маха-бхагавата_ знает, что Кришна находится в сердце каждого. Кришна повелевает живым существом, а живое существо исполняет Его волю. Находясь в сердце тигра, слона и кабана, Господь говорит им: «Это _маха-бхагавата._ Не нужно его беспокоить». Разве будут тогда звери нападать на такого великого святого? Неофитам и даже тем, кто достиг некоторых успехов в преданном служении, не следует пытаться имитировать _маха-бхагавату —_ нужно лишь идти по его стопам. Слово _анукара_ означает «имитировать», а слово _анусара —_ «стараться идти по стопам». Мы не должны пытаться подражать _маха-бхагавате_ или Шри Чайтанье Махапрабху. Все наши усилия должны быть направлены на то, чтобы, насколько это возможно, идти по их стопам. В сердце _маха-бхагаваты_ нет и следа материальной скверны, поэтому даже такие дикие звери, как тигры или слоны, могут почувствовать любовь к нему. _Маха-бхагавата_ же относится к ним как к близким друзьям. На этом уровне ни о какой злобе не может быть и речи. Идя через джунгли, Господь пребывал в экстазе, поскольку джунгли казались Ему лесом Вриндавана, где Он искал Кришну.
