+++
draft = false
weight = 19723
title = 'ЧЧ Мадхйа 17.48-49'
description = 'Кто-то слышал святое имя Кришны из уст Шри Чайтаньи Махапрабху. Другие слышали святое имя от него и так далее. Так, передавая святое имя из уст в уста, все обитатели тех мест стали вайшнавами. Все они повторяли святое имя Кришны и Хари и при этом танцевали, плакали и смеялись.'
summary = 'Кто-то слышал святое имя Кришны из уст Шри Чайтаньи Махапрабху. Другие слышали святое имя от него и так далее. Так, передавая святое имя из уст в уста, все обитатели тех мест стали вайшнавами. Все они повторяли святое имя Кришны и Хари и при этом танцевали, плакали и смеялись.'
+++

_кеха йади та̄н̇ра мукхе ш́уне кр̣шн̣а-на̄ма  
та̄н̇ра мукхе а̄на ш́уне та̄н̇ра мукхе а̄на_

_сабе ‘кр̣шн̣а’ ‘хари’ бали’ на̄че, ка̄нде, ха̄се  
парампара̄йа ‘ваишн̣ава’ ха-ила сарва-деш́е_

## Пословный перевод

_кеха_ — кто-то; _йади_ — когда; _та̄н̇ра_ _мукхе_ — из Его уст; _ш́уне_ — слышит; _кр̣шн̣а_\-_на̄ма_ — _мантру_ Харе Кришна; _та̄н̇ра_ _мукхе_ — из уст таких людей; _а̄на_ _ш́уне_ — кто-то еще слышит; _та̄н̇ра_ _мукхе_ — а из его уст; _а̄на_ — еще кто-то; _сабе_ — они все; _кр̣шн̣а_ — святое имя Господа Кришны; _хари_ — другое святое имя Господа; _бали’_ — повторяя; _на̄че_ — танцуют; _ка̄нде_ — плачут; _ха̄се_ — смеются; _парампара̄йа_ — благодаря ученической преемственности; _ваишн̣ава_ — преданными; _ха_\-_ила_ — становятся; _сарва_\-_деш́е_ — во всех тех краях.

## Перевод

**Кто-то слышал святое имя Кришны из уст Шри Чайтаньи Махапрабху. Другие слышали святое имя от него и так далее. Так, передавая святое имя из уст в уста, все обитатели тех мест стали вайшнавами. Все они повторяли святое имя Кришны и Хари и при этом танцевали, плакали и смеялись.**

## Комментарий

В этом стихе объясняется трансцендентное могущество _маха-мантры_ Харе Кришна. Сначала святое имя сходило с уст Шри Чайтаньи Махапрабху, и любой, кто слышал от Него святое имя, очищался. Когда от такого человека святое имя слышал кто-то еще, то он тоже очищался. Этот процесс очищения продолжается до сих пор благодаря чистым преданным. Шри Чайтанья Махапрабху — Сам Бог, Верховная Личность, поэтому никто не может обладать таким же могуществом, как Он. Однако если кто-то стал чистым преданным, то, слушая его, могут очиститься сотни и тысячи людей. Эта способность есть у каждого живого существа, но, чтобы она проявилась, нужно повторять святое имя без оскорблений и без материальных мотивов. Человек, который слышит чистого преданного, повторяющего святое имя без оскорблений, сам становится вайшнавом, и с его помощью вайшнавами станут другие. Так действует _парампара._
