+++
draft = false
weight = 19725
title = 'ЧЧ Мадхйа 17.51'
description = 'Но даже когда Шри Чайтанья Махапрабху не проявлял экстатической любви к Богу, просто видя Господа Чайтанью и слушая Его, люди повсюду становились чистыми преданными.'
summary = 'Но даже когда Шри Чайтанья Махапрабху не проявлял экстатической любви к Богу, просто видя Господа Чайтанью и слушая Его, люди повсюду становились чистыми преданными.'
+++

_татха̄пи та̄н̇ра дарш́ана-ш́раван̣а-прабха̄ве  
сакала деш́ера лока ха-ила ‘ваишн̣аве’_

## Пословный перевод

_татха̄пи_ — тем не менее; _та̄н̇ра_ — Его; _дарш́ана_ — созерцания; _ш́раван̣а_ — слушания; _прабха̄ве_ — благодаря могуществу; _сакала_ — всех; _деш́ера_ — краев; _лока_ — люди; _ха_\-_ила_ — становились; _ваишн̣аве_ — чистыми преданными Господа.

## Перевод

**Но даже когда Шри Чайтанья Махапрабху не проявлял экстатической любви к Богу, просто видя Господа Чайтанью и слушая Его, люди повсюду становились чистыми преданными.**

## Комментарий

Шрила Рупа Госвами назвал Шри Чайтанью Махапрабху _маха-ваданья-аватарой,_ самым милостивым воплощением Господа. Хотя Шри Чайтанья Махапрабху не присутствует сейчас лично, по всему миру люди становятся преданными, просто произнося Его святое имя _(ш́рӣ-кр̣шн̣а-чаитанйа прабху-нитйа̄нанда ш́рӣ-адваита гада̄дхара ш́рӣва̄са̄ди-гаура-бхакта-вр̣нда)_. Такова сила экстатического пения святого имени Господа. Говорится, что чистый преданный способен ежесекундно созерцать Господа, и благодаря такой способности преданного Господь наделяет его духовной силой. Это подтверждает «Брахма-самхита» (5.38): _према̄н̃джана-ччхурита-бхакти-вилочанена сантах̣ садаива хр̣дайешу вилокайанти._ Со времени прихода Шри Чайтаньи Махапрабху на Землю прошло пятьсот лет, однако нельзя сказать, что сила _маха-мантры_ Харе Кришна сейчас меньше, чем когда Господь Чайтанья присутствовал лично. Слушая слова Шри Чайтаньи Махапрабху, передаваемые по _парампаре,_ любой может очиститься. Вот почему в данном стихе сказано: _татха̄пи та̄н̇ра дарш́ана-ш́раван̣а-прабха̄ве_. Не все способны увидеть Кришну или Шри Чайтанью Махапрабху своими глазами, но если слушать рассказы о Нем из таких книг, как «Шри Чайтанья-чаритамрита», и от чистых вайшнавов, представляющих _парампару,_ то несложно самому стать чистым вайшнавом, свободным от материальных желаний и корыстных мотивов.
