+++
draft = false
weight = 19755
title = 'ЧЧ Мадхйа 17.82'
description = 'Наконец Господь, к великой Своей радости, достиг святого места, которое именуется Каши. Там Он омылся в гхате, носящем название Маникарника.'
summary = 'Наконец Господь, к великой Своей радости, достиг святого места, которое именуется Каши. Там Он омылся в гхате, носящем название Маникарника.'
+++

_эи-мата на̄на̄-сукхе прабху а̄ила̄ ‘ка̄ш́ӣ’  
мадхйа̄хна-сна̄на каила ман̣икарн̣ика̄йа а̄си’_

## Пословный перевод

_эи_\-_мата_ — так; _на̄на̄_\-_сукхе_ — к великой радости; _прабху_ — Шри Чайтанья Махапрабху; _а̄ила̄_ — пришел; _ка̄ш́ӣ_ — в святое место, которое именуется Каши; _мадхйа̄хна_\-_сна̄на_ — полуденное омовение; _каила_ — совершил; _ман̣икарн̣ика̄йа_ — в купальню, носящую название Маникарника; _а̄си’_ — придя.

## Перевод

**Наконец Господь, к великой Своей радости, достиг святого места, которое именуется Каши. Там Он омылся в гхате, носящем название Маникарника.**

## Комментарий

Каши — это одно из названий Варанаси (Бенареса). Этот город является центром паломничества с незапамятных времен. Каши стоит у слияния с Гангой двух рек: Аси и Варуны. Маникарника известна тем, что, по мнению сведущих людей, в этом месте серьга с драгоценным камнем выпала из уха Господа Вишну. Другие, правда, считают, что серьга эта выпала из уха Господа Шивы. Слово _ман̣и_ означает «драгоценный камень», а _карн̣ика̄_ означает «из уха». Третьи объясняют это название так: Господь Вишванатха — целитель, который излечивает людей от недуга материального существования, освобождает их, шепча святое имя Господа Рамы им в ухо. Вот почему это святое место называется Маникарника. Говорится, что нет места лучшего, чем то, где протекает Ганга, а из всех таких мест _гхат_ Маникарника особенно свят, ибо он очень дорог Господу Вишванатхе. В «Каши-кханде» сказано:

_сам̇са̄ри-чинта̄ман̣ир атра йасма̄т  
та̄ракам̇ садж-джана-карн̣ика̄йа̄м  
ш́иво ’бхидхатте саха-са̄нта-ка̄ле  
тад гӣйате ’сау ман̣и-карникети_

_мукти-лакшмӣ маха̄-пӣт̣ха-  
ман̣ис тач-чаран̣а̄бджайох̣  
карн̣икейам̇ татах̣ пра̄хур  
йа̄м̇ джана̄ ман̣и-карн̣ика̄м_

В соответствии с этим отрывком из «Каши-кханды», тот, кто оставляет тело в Маникарнике, может обрести освобождение, просто вспомнив имя Господа Шивы.
