+++
draft = false
weight = 19768
title = 'ЧЧ Мадхйа 17.95'
description = '«В результате поступков, совершённых мной в прошлом, я живу в Варанаси, однако всё, что я слышу здесь, — это слова „майя“ и „Брахман“».'
summary = '«В результате поступков, совершённых мной в прошлом, я живу в Варанаси, однако всё, что я слышу здесь, — это слова „майя“ и „Брахман“».'
+++

_а̄пана-пра̄рабдхе васи’ ва̄ра̄н̣асӣ-стха̄не  
‘ма̄йа̄’, ‘брахма’ ш́абда вина̄ на̄хи ш́уни ка̄н̣е_

## Пословный перевод

_а̄пана_\-_пра̄рабдхе_ — в результате совершённых в прошлом поступков; _васи’_ — живя; _ва̄ра̄н̣асӣ_\-_стха̄не_ — в городе Варанаси; _ма̄йа̄_ — _майя_; _вина̄_ — кроме; _на̄хи_ _ш́уни_ — не слышу; _ка̄н̣е_ — в ухе.

## Перевод

**«В результате поступков, совершённых мной в прошлом, я живу в Варанаси, однако всё, что я слышу здесь, — это слова „майя“ и „Брахман“».**

## Комментарий

Особого внимания в этом стихе заслуживает слово _пра̄рабдхе_ («совершённые в прошлом поступки»). Будучи преданным, Чандрашекхара всегда жаждал слушать о Кришне и Его трансцендентных развлечениях. Однако большинство жителей Варанаси в то время, как и в наши дни, составляли имперсоналисты, почитатели Господа Шивы и приверженцы школы _панчопасаны._ Обычно имперсоналисты в своем воображении придают безличному Брахману какую-нибудь форму. А чтобы облегчить медитацию на нее, они сосредоточиваются на образах Вишну, Шивы, Ганеши, Сурьи и богини Дурги. В действительности же никому из них такие _панчопасаки_ не преданы. Как говорится, быть слугой всех — значит не служить никому. Поскольку Варанаси, или Каши, — главное место паломничества для имперсоналистов, оно не подходит для преданных. Вайшнавы предпочитают жить в _вишну-тиртхе,_ где есть храмы Господа Вишну. В Варанаси сотни и тысячи храмов Господа Шивы и храмов _панчопасаков._ Вот почему Чандрашекхара пожаловался Господу Чайтанье, что в результате былых своих прегрешений вынужден жить в Варанаси. В «Бхакти-расамрита-синдху» сказано: _дурджа̄тй-а̄рамбхакам̇ па̄пам̇ йат сйа̄т пра̄рабдхам эва тат —_ «Из-за совершённых в прошлом грехов душа рождается в низших формах жизни». Однако в «Брахма-самхите» (5.54) говорится: _карма̄н̣и нирдахати кинту ча бхакти-бха̄джа̄м —_ «Посвятивший себя преданному служению свободен от _кармы,_ связанной с его былыми праведными или греховными поступками». Преданный не испытывает на себе _карма-пхалы,_ то есть последствий своей кармической деятельности. Пожинать _карма-пхалу_ приходится только _карми,_ но никак не преданным.

Существует три категории преданных. Первые вечно пребывают на трансцендентном уровне _(нитья-сиддхи)._ Вторые достигли трансцендентного уровня благодаря занятию преданным служением _(садхана-сиддхи)._ А третьи, неофиты, еще находятся на пути к совершенству _(садхаки). Садхаки_ постепенно избавляются от последствий своей кармической деятельности. В «Бхакти-расамрита-синдху» (1.1.17) описаны следующие свойства _бхакти-йоги:_

_клеш́а-гхнӣ ш́убха-да̄ мокша-  
лагхута̄-кр̣т су-дурлабха̄  
са̄ндра̄нанда-виш́еша̄тма̄  
ш́рӣ-кр̣шн̣а̄каршин̣ӣ ча са̄_

Даже для начинающих преданное служение является _клеш́а-гхнӣ._ Это указывает на то, что оно избавляет от всех страданий. Словосочетание _ш́убха-да̄_ означает, что преданное служение приносит удачу, а словосочетание _кр̣шн̣а-а̄каршин̣ӣ_ свидетельствует о том, что преданное служение постепенно притягивает Кришну к преданному. Вот почему преданный свободен от последствий всех грехов. В «Бхагавад-гите» (18.66) Кришна говорит:

_сарва-дхарма̄н паритйаджйа  
ма̄м экам̇ ш́аран̣ам̇ враджа  
ахам̇ тва̄м̇ сарва-па̄пебхйо  
мокшайишйа̄ми ма̄ ш́учах̣_

«Оставь все религии и просто предайся Мне. Я избавлю тебя от всех последствий твоих грехов. Не бойся ничего».

Таким образом, искренний преданный, полностью вручивший себя Кришне, немедленно избавляется от бремени всех совершенных им грехов. Существуют три стадии созревания греха. На последней стадии совершается сам греховный поступок, но еще до этого существовало семя греха, а его появлению предшествовало невежество, вынуждающее человека грешить. На всех трех стадиях греху сопутствуют страдания. Однако Кришна милостив к Своему преданному, поэтому Он сразу же искореняет грех во всех трех его проявлениях, а именно: сам грех, семя греха и приводящее к греху невежество. Подтверждение тому содержится в «Падма-пуране»:

_апра̄рабдха-пхалам̇ па̄пам̇  
кӯт̣ам̇ бӣджам̇ пхалонмукхам  
крамен̣аива пралӣйета  
вишн̣у-бхакти-рата̄тмана̄м_

За более подробным объяснением этой темы следует обратиться к «Нектару преданности».
