+++
draft = false
weight = 19769
title = 'ЧЧ Мадхйа 17.96'
description = 'Чандрашекхара продолжал: «В Варанаси не обсуждают ничего, кроме шести философских доктрин. Но Тапана Мишра так милостив, что беседует со мной на темы, связанные с Господом Кришной».'
summary = 'Чандрашекхара продолжал: «В Варанаси не обсуждают ничего, кроме шести философских доктрин. Но Тапана Мишра так милостив, что беседует со мной на темы, связанные с Господом Кришной».'
+++

_шад̣-дарш́ана-вйа̄кхйа̄ вина̄ катха̄ на̄хи этха̄  
миш́ра кр̣па̄ кари’ море ш́уна̄на кр̣шн̣а-катха̄_

## Пословный перевод

_шат̣_\-_дарш́ана_ — шести философских доктрин; _вйа̄кхйа̄_ — объяснения; _вина̄_ — без; _катха̄_ — бесед; _на̄хи_ — нет; _этха̄_ — здесь; _миш́ра_ — Тапана Мишра; _кр̣па̄_ _кари’_ — будучи очень милостив; _море_ — мне; _ш́уна̄на_ — объясняет; _кр̣шн̣а_\-_катха̄_ — темы, связанные с Господом Шри Кришной.

## Перевод

**Чандрашекхара продолжал: «В Варанаси не обсуждают ничего, кроме шести философских доктрин. Но Тапана Мишра так милостив, что беседует со мной на темы, связанные с Господом Кришной».**

## Комментарий

Шесть философских систем — это: 1) _вайшешика_ Канады Риши, 2) _ньяя_ Гаутамы Риши, 3) мистическая _йога_ Патанджали Риши, 4) философия _санкхьи_ Капилы Риши, 5) философия _карма-мимамсы_ Джаймини Риши и 6) _брахма-мимамса,_ или _веданта,_ Ведавьясы, которая представляет собой высшее понимание Абсолютной Истины _(джанма̄дй асйа йатах̣)._ В действительности философия _веданты_ предназначена для преданных, поскольку в «Бхагавад-гите» (15.15) Господь Кришна говорит: _веда̄нта-кр̣д веда-вид эва ча̄хам_ — «Я составитель „Веданты“ и знаток Вед». Вьясадева — это воплощение Кришны. Следовательно, создателем философии _веданты_ является Кришна. Вот почему Кришна в совершенстве знает эту философию. Как сказано в «Бхагавад-гите», любой, кто слушает философию _веданты_ в изложении Кришны, постигает ее истинный смысл. _Майявади_ называют себя ведантистами, но при этом ничего не понимают в философии _веданты._ А не искушенные в философии люди обычно думают, что _веданта —_ это толкования, данные Шанкарой.
