+++
draft = false
weight = 8661
title = 'ШБ 10.8.12'
description = 'Гаргамуни сказал: Этот ребенок, сын Рохини, всегда будет радовать родственников и друзей Своими духовными качествами. Поэтому Его будут звать Рамой. А поскольку Он будет проявлять необычайную физическую силу, Его будут звать Балой. Кроме того, поскольку Он соединяет семью Васудевы с твоей семьей, Он будет носить имя Санкаршаны.'
summary = 'Гаргамуни сказал: Этот ребенок, сын Рохини, всегда будет радовать родственников и друзей Своими духовными качествами. Поэтому Его будут звать Рамой. А поскольку Он будет проявлять необычайную физическую силу, Его будут звать Балой. Кроме того, поскольку Он соединяет семью Васудевы с твоей семьей, Он будет носить имя Санкаршаны.'
+++

_ш́рӣ-гарга ува̄ча  
айам̇ хи рохин̣ӣ-путро  
рамайан сухр̣до гун̣аих̣  
а̄кхйа̄сйате ра̄ма ити  
бала̄дхикйа̄д балам̇ видух̣  
йадӯна̄м апр̣тхаг-бха̄ва̄т  
сан̇каршан̣ам уш́антй апи_

## Пословный перевод

_ш́рӣ_\-_гаргах̣_ _ува̄ча_ — Гаргамуни сказал; _айам_ — этот; _хи_ — поистине; _рохин̣ӣ_\-_путрах̣_ — сын Рохини; _рамайан_ — радующий; _сухр̣дах̣_ — друзей и родственников; _гун̣аих̣_ — духовными качествами; _а̄кхйа̄сйате_ — будет именоваться; _ра̄мах̣_ — Рама, «верховный наслаждающийся»; _ити_ — так; _бала_\-_а̄дхикйа̄т_ — из-за необычайной силы; _балам_ _видух̣_ — знают как Балараму; _йадӯна̄м_ — членов династии Яду; _апр̣тхак_\-_бха̄ва̄т_ — из-за неотделенности; _сан̇каршан̣ам_ — по имени Санкаршана, то есть объединяющего две семьи; _уш́анти_ — желают; _апи_ — также.

## Перевод

**Гаргамуни сказал: Этот ребенок, сын Рохини, всегда будет радовать родственников и друзей Своими духовными качествами. Поэтому Его будут звать Рамой. А поскольку Он будет проявлять необычайную физическую силу, Его будут звать Балой. Кроме того, поскольку Он соединяет семью Васудевы с твоей семьей, Он будет носить имя Санкаршаны.**

## Комментарий

На самом деле Баладева был сыном Деваки, однако Его перенесли из лона Деваки в лоно Рохини. Это держалось в тайне. В «Хари-вамше» говорится:

_пратйува̄ча тато ра̄мах̣  
сарва̄м̇с та̄н абхитах̣ стхита̄н  
йа̄давешв апи сарвешу  
бхаванто мама валлабха̄х̣_

Гаргамуни, однако, открыл Махарадже Нанде, что Балараму будут звать Санкаршаной за то, что Он свяжет _яду-вамшу_ с _вамшей_ Махараджи Нанды, первая из которых считалась семьей _кшатриев,_ а вторая — семьей _вайшьев_. У этих двух семей был общий предок, и вся разница между ними заключалась в том, что мать Махараджи Нанды принадлежала к сословию _вайшьев,_ а мать Васудевы — к сословию _кшатриев_. Впоследствии Махараджа Нанда женился на девушке из сословия _вайшьев,_ а Васудева — на девушке из сословия _кшатриев_. Таким образом, хотя семьи Махараджи Нанды и Васудевы происходили от одного и того же отца, они разделились на _кшатриев_ и _вайшьев_. Баладева же снова объединил их, поэтому Его стали звать Санкаршаной.
