+++
draft = false
weight = 8662
title = 'ШБ 10.8.13'
description = 'Твой сын Кришна воплощается в этом мире в каждую югу. В прошлом Он принимал облики трех цветов: белого, красного и желтого, а теперь Он явился в теле черного цвета. [В другую Двапара-югу Он (в образе Господа Рамачандры) явился в теле цвета шуки, попугая. Все эти воплощения сейчас собрались в Кришне].'
summary = 'Твой сын Кришна воплощается в этом мире в каждую югу. В прошлом Он принимал облики трех цветов: белого, красного и желтого, а теперь Он явился в теле черного цвета. [В другую Двапара-югу Он (в образе Господа Рамачандры) явился в теле цвета шуки, попугая. Все эти воплощения сейчас собрались в Кришне].'
+++

_а̄сан варн̣а̄с трайо хй асйа  
гр̣хн̣ато ’нуйугам̇ танӯх̣  
ш́укло рактас татха̄ пӣта  
ида̄нӣм̇ кр̣шн̣ата̄м̇ гатах̣_

## Пословный перевод

_а̄сан_ — были (приняты); _варн̣а̄х̣_ _трайах̣_ — три цвета; _хи_ — поистине; _асйа_ — Его, Кришны, твоего сына; _гр̣хн̣атах̣_ — принимающего; _ануйугам_ _танӯх̣_ — трансцендентные тела в соответствии с разными _югами_; _ш́уклах̣_ — белый; _рактах̣_ — красный; _татха̄_ — а также; _пӣтах̣_ — желтый; _ида̄нӣм_ _кр̣шн̣ата̄м_ _гатах̣_ — ныне принявший темный цвет.

## Перевод

**Твой сын Кришна воплощается в этом мире в каждую югу. В прошлом Он принимал облики трех цветов: белого, красного и желтого, а теперь Он явился в теле черного цвета. \[В другую Двапара-югу Он (в образе Господа Рамачандры) явился в теле цвета шуки, попугая. Все эти воплощения сейчас собрались в Кришне\].**

## Комментарий

Частично объясняя положение Господа Кришны, а частично скрывая его, Гаргамуни сказал Махарадже Нанде: «Твой сын — великая личность, и в разные века Он рождается в телах разного цвета». Слово _гр̣хн̣атах̣_ указывает на то, что Кришна свободен в Своем выборе. Иначе говоря, Он — Верховная Личность Бога и может делать все, что пожелает. В ведических писаниях названы разные цвета, в которые Господь облекается в разные _юги,_ поэтому, когда Гаргамуни сказал: «Твой сын принимал эти цвета», — это, по сути дела, означало: «Он — Верховная Личность Бога». Помня о жестокостях Камсы, Гаргамуни старался не раскрывать эту истину, и все же он намекнул Махарадже Нанде, что его сын, Кришна, — Верховная Личность Бога.

Следует отметить, что смысл этого стиха подробно объяснил Шрила Джива Госвами в своей книге «Крама-сандарбха». Кришна является в каждую _югу,_ принимая облики разного цвета — белого, красного или желтого, — однако на этот раз Он явился Сам, в Своем изначальном облике с кожей темного цвета, и, как и предсказал Гаргамуни, продемонстрировал могущество Нараяны. Поскольку в этом облике Верховный Господь проявляет Себя полностью, Его именуют Шри Кришной, «всепривлекающим».

В действительности Кришна — источник всех _аватар,_ поэтому все свойства различных _аватар_ присутствуют в Кришне. Когда Кришна воплощается в материальном мире, Он обладает качествами всех других воплощений Бога. Другие _аватары_ суть частичные проявления Кришны, полного воплощения Верховного Существа. Нужно понимать, что, в каком бы облике — _шукла, ракта_ или _пита_ (белом, красном или желтом) — ни появлялся Верховный Господь, Он остается той же самой личностью. Воплощаясь в разных обликах, Господь принимает различные цвета, подобно солнечному сиянию, которое содержит семь цветов. Бывает, что цвета, из которых состоит солнечное сияние, проявляются по отдельности, но обычно это сияние воспринимается просто как яркий свет. _Кришна-аватара_ включает в себя все другие _аватары: манвантара-аватары, лила-аватары_ и _даша-аватары_. Когда является Кришна, все _аватары_ приходят вместе с Ним. В «Шримад- Бхагаватам» (1.3.26) говорится:

_авата̄ра̄ хй асан̇кхйейа̄  
харех̣ саттва-нидхер двиджа̄х̣  
йатха̄вида̄синах̣ кулйа̄х̣  
сарасах̣ сйух̣ сахасраш́ах̣_

_Аватары_ появляются непрерывным потоком, словно речные волны. Невозможно сосчитать, сколько волн в речном потоке; так и _аватарам_ Господа нет числа. И в Кришне полностью представлены все _аватары,_ ибо Он — их источник. Кришна — это _амши,_ а любое другое существо — _амша,_ часть Кришны. Все живые существа, в том числе мы, являются _амшами_ _(мамаива̄м̇ш́о джӣва- локе джӣва-бхӯтах̣ сана̄танах̣)_. Эти _амши_ различаются по могуществу. Люди (представляющие собой крошечные _амши_) и полубоги, _вишну-таттва_ и все остальные живые существа являются частями Всевышнего. _Нитйо нитйа̄на̄м̇ четанаш́ четана̄на̄м_ (Катха-упанишад, 2.2.13). В Кришне полностью представлены все живые существа, и, когда приходит Кришна, все _аватары_ приходят вместе с Ним.

В Одиннадцатой песни «Шримад-Бхагаватам» в хронологической последовательности описываются воплощения Бога для каждой _юги_. В «Бхагаватам» сказано: _кр̣те ш́уклаш́ чатур-ба̄хух̣, трета̄йа̄м̇ ракта-варн̣о ’сау, два̄паре бхагава̄н ш́йа̄мах̣_ и _кр̣шн̣а-варн̣ам̇ твиша̄кр̣шн̣ам_. Мы знаем, что в Кали-югу Бхагаван явился как Гаурасундара, в теле желтого цвета _(пӣта-вар̣на),_ хотя в «Бхагаватам» говорится о _кр̣шн̣а-варн̣ам_. Чтобы примирить эти утверждения, необходимо понять, что, хотя в разные _юги_ преобладают разные цвета, когда приходит Кришна, в какую бы _югу_ это ни произошло, в ней присутствуют все цвета. _Кр̣шн̣а-варн̣ам̇ твиша̄кр̣шн̣ам:_ хотя у Чайтаньи Махапрабху нет темного цвета кожи _(кр̣шн̣а),_ Он — Сам Кришна. _Ида̄нӣм̇ кр̣шн̣ата̄м̇ гатах̣_. Тот же изначальный Кришна, который появляется в разных _варнах,_ явился вновь. Слово _а̄сан_ указывает на то, что Он присутствует всегда. Всякий раз, когда Верховный Господь появляется во всей Своей полноте, Он — _кр̣шн̣а-варн̣ам,_ хотя Его облики имеют разные цвета. Махараджа Прахлада говорит, что Чайтанья Махапрабху — _чханна,_ то есть, хотя Он — Сам Кришна, Его скрывает желтый цвет. Таким образом, Гаудия-вайшнавы признают, что, хотя Чайтанья Махапрабху явился в облике цвета _пита,_ Он — Сам Кришна.

_кр̣шн̣а-варн̣ам̇ твиша̄кр̣шн̣ам̇  
са̄н̇гопа̄н̇га̄стра-па̄ршадам  
йаджн̃аих̣ сан̇кӣртана-пра̄йаир  
йаджанти хи сумедхасах̣_

_Бхаг., 11.5.32_
