+++
draft = false
weight = 8664
title = 'ШБ 10.8.15'
description = 'У этого твоего сына множество обликов и имен, которые соответствуют Его трансцендентным качествам и деяниям. Я знаю их, но большинству людей они неведомы.'
summary = 'У этого твоего сына множество обликов и имен, которые соответствуют Его трансцендентным качествам и деяниям. Я знаю их, но большинству людей они неведомы.'
+++

_бахӯни санти на̄ма̄ни  
рӯпа̄н̣и ча сутасйа те  
гун̣а-карма̄нурӯпа̄н̣и  
та̄нй ахам̇ веда но джана̄х̣_

## Пословный перевод

_бахӯни_ — разнообразные; _санти_ — существуют; _на̄ма̄ни_ — имена; _рӯпа̄н̣и_ — формы; _ча_ — также; _сутасйа_ — сына; _те_ — твоего; _гун̣а_\- _карма_\-_ану_\-_рӯпа̄н̣и_ — соответствующие (Его) качествам и деяниям; _та̄ни_ — те; _ахам_ — я; _веда_ — знаю; _но_ _джана̄х̣_ — не обыкновенные люди.

## Перевод

**У этого твоего сына множество обликов и имен, которые соответствуют Его трансцендентным качествам и деяниям. Я знаю их, но большинству людей они неведомы.**

## Комментарий

_Бахӯни:_ У Господа много имен. _Адваитам ачйутам ана̄дим ананта-рӯпам а̄дйам̇ пура̄н̣а-пурушам̇ нава-йауванам̇ ча_. Как утверждается в «Брахма-самхите» (5.33), Господь один, но у Него множество обликов и имен. Гаргамуни дал ребенку имя «Кришна», однако это не значит, что это Его единственное имя. У Него есть другие имена, такие как Бхакта-ватсала, Гиридхари, Говинда и Гопала. _Нирукти,_ то есть семантика, слова _кр̣шн̣а_ такова: _на_ означает, что Он прекращает череду рождений и смертей, а _кр̣ш_ означает _сатта̄ртха,_ или «бытие». (Кришна есть средоточие бытия.) Кроме того, _кр̣ш_ означает «привлекательность», а _на_ означает _а̄нанда,_ «блаженство». Кришну называют Мукундой, потому что Он хочет дать всем духовную, вечную, исполненную блаженства жизнь. К сожалению, живые существа, обладая некоторой независимостью, хотят «депрограммировать» программу Кришны. Это симптом их нездорового, материального состояния. Но, несмотря на это, Кришна, поскольку Он хочет даровать живым существам трансцендентное блаженство, появляется в разнообразных обликах. Вот почему Его зовут Кришной. Будучи астрологом, Гаргамуни знал то, чего не знали другие. И все же у Кришны столько имен, что все их не знает даже Гаргамуни. Иначе говоря, у Кришны, в соответствии с Его трансцендентными деяниями, множество разнообразных имен и обликов.
