+++
draft = false
weight = 8665
title = 'ШБ 10.8.16'
description = 'Чтобы увеличить духовное блаженство пастухов Гокулы, этот ребенок всегда будет приносить вам удачу. Только по Его милости вы преодолеете все трудности.'
summary = 'Чтобы увеличить духовное блаженство пастухов Гокулы, этот ребенок всегда будет приносить вам удачу. Только по Его милости вы преодолеете все трудности.'
+++

_эша вах̣ ш́рейа а̄дха̄сйад  
гопа-гокула-нанданах̣  
анена сарва-дурга̄н̣и  
йӯйам ан̃джас таришйатха_

## Пословный перевод

_эшах̣_ — этот (ребенок); _вах̣_ — ваше; _ш́рейах̣_ — высшее благо; _а̄дха̄сйат_ — принесет, действуя во благо каждого; _гопа_\-_гокула_\-_нанданах̣_ — пастушок, родившийся в семье пастухов, любимец всей Гокулы; _анена_ — с Ним; _сарва_\-_дурга̄н̣и_ — все невзгоды; _йӯйам_ — вы; _ан̃джах̣_ — легко; _таришйатха_ — преодолеете.

## Перевод

**Чтобы увеличить духовное блаженство пастухов Гокулы, этот ребенок всегда будет приносить вам удачу. Только по Его милости вы преодолеете все трудности.**

## Комментарий

Для пастухов и коров Кришна — лучший друг. Поэтому Ему поклоняются молитвой _намо брахман̣йа-дева̄йа го- бра̄хман̣а-хита̄йа ча_. Его игры в Гокуле, Его _дхаме,_ всегда приносят благо _брахманам_ и коровам. Первая Его забота — обеспечить всем необходимым коров и _брахманов_. На самом деле даже забота об удобствах для _брахманов_ является для Него второстепенной: в первую очередь Он печется о благе коров. Гаргамуни предсказал, что присутствие Кришны позволит всем людям преодолеть любые трудности и всегда пребывать в блаженстве.
