+++
draft = false
weight = 8668
title = 'ШБ 10.8.19'
description = 'Одним словом, о Махараджа Нанда, этот твой ребенок ни в чем не уступает Нараяне. Он обладает теми же духовными качествами, богатствами, именем, славой и могуществом, что и Нараяна. Растите этого ребенка очень внимательно и бережно.'
summary = 'Одним словом, о Махараджа Нанда, этот твой ребенок ни в чем не уступает Нараяне. Он обладает теми же духовными качествами, богатствами, именем, славой и могуществом, что и Нараяна. Растите этого ребенка очень внимательно и бережно.'
+++

_тасма̄н нанда̄тмаджо ’йам̇ те  
на̄ра̄йан̣а-само гун̣аих̣  
ш́рийа̄ кӣртйа̄нубха̄вена  
гопа̄йасва сама̄хитах̣_

## Пословный перевод

_тасма̄т_ — поэтому; _нанда_ — о Махараджа Нанда; _а̄тмаджах̣_ — (твой) сын; _айам_ — этот; _те_ — твой; _на̄ра̄йан̣а_\-_самах̣_ — равен Нараяне (Он — Сам Нараяна, проявляющий трансцендентные качества); _гун̣аих̣_ — качествами; _ш́рийа̄_ — великолепием; _кӣртйа̄_ — (особенно) именем и славой; _анубха̄вена_ — влиянием; _гопа̄йасва_ — расти (этого ребенка); _сама̄хитах̣_ — внимательный и осторожный.

## Перевод

**Одним словом, о Махараджа Нанда, этот твой ребенок ни в чем не уступает Нараяне. Он обладает теми же духовными качествами, богатствами, именем, славой и могуществом, что и Нараяна. Растите этого ребенка очень внимательно и бережно.**

## Комментарий

Важную роль в этом стихе играет слово _на̄ра̄йан̣а-самах̣_. Нараяне нет равных. Он _асамаурдхва:_ никто не равен Ему, и никто не превосходит Его. В _шастрах_ сказано:

_йас ту на̄ра̄йан̣ам̇ девам̇  
брахма-рудра̄ди-даиватаих̣  
саматвенаива вӣкшета  
са па̄шан̣д̣ӣ бхавед дхрувам_

Тот, кто приравнивает к Нараяне кого бы то ни было, даже величайших полубогов, таких как Господь Шива или Господь Брахма, является _пашанди,_ агностиком. Никто не может сравниться с Нараяной. И тем не менее Гаргамуни употребил слово _сама,_ означающее «равный», чтобы выразить свое отношение к Кришне как к Верховной Личности Бога, ставшей сыном Махараджи Нанды. Гаргамуни хотел втолковать Махарадже Нанде: «Бог, которому ты поклоняешься, Нараяна, настолько доволен тобой, что послал тебе сына, почти равного Ему по Своим достоинствам. Поэтому ты можешь дать своему сыну любое Его имя, например, Мукунда или Мадхусудана. Но всегда помни, что у тебя любое хорошее начинание будет наталкиваться на множество препятствий. Очень внимательно расти и оберегай этого ребенка. Если ты будешь оберегать Его так же тщательно, как Нараяна всегда оберегает тебя, тогда твой ребенок станет таким же, как Нараяна». Кроме того, Гаргамуни намекнул на то, что, хотя этот ребенок обладает такими же возвышенными качествами, как Нараяна, Он будет наслаждаться больше, чем Сам Нараяна. Он станет _раса-вихари,_ главным наслаждающимся в танце _раса_. Как утверждается в «Брахма-самхите», _лакшмӣ-сахасра-ш́ата-самбхрама-севйама̄нам:_ Ему будут служить многочисленные _гопи,_ каждая из которых ни в чем не будет уступать богине процветания.
