+++
draft = false
weight = 8670
title = 'ШБ 10.8.21'
description = 'Прошло совсем немного времени, и два брата, Рама и Кришна, стали ползать на четвереньках по земле Враджа и наслаждаться Своими детскими играми.'
summary = 'Прошло совсем немного времени, и два брата, Рама и Кришна, стали ползать на четвереньках по земле Враджа и наслаждаться Своими детскими играми.'
+++

_ка̄лена враджата̄лпена  
гокуле ра̄ма-кеш́авау  
джа̄нубхйа̄м̇ саха па̄н̣ибхйа̄м̇  
рин̇гама̄н̣ау виджахратух̣_

## Пословный перевод

_ка̄лена_ — временем; _враджата̄_ — прошедшим; _алпена_ — небольшим промежутком; _гокуле_ — в Гокуле, Враджа-дхаме; _ра̄ма_\-_кеш́авау_ — Баларама и Кришна; _джа̄нубхйа̄м_ — коленками; _саха_ _па̄н̣ибхйа̄м_ — вместе с руками; _рин̇гама̄н̣ау_ — ползающие; _виджахратух̣_ — наслаждались детскими играми.

## Перевод

**Прошло совсем немного времени, и два брата, Рама и Кришна, стали ползать на четвереньках по земле Враджа и наслаждаться Своими детскими играми.**

## Комментарий

Один преданный-_брахман_ говорит:

_ш́рутим апаре смр̣тим итаре  
бха̄ратам анйе бхаджанту бхава-бхӣта̄х̣  
ахам иха нандам̇ ванде  
йасйа̄линде парам̇ брахма_

«Пусть другие, страшась материального существования, поклоняются Ведам и дополняющим Веды Пуранам и „Махабхарате“, я же буду поклоняться Махарадже Нанде, в чьем дворе ползает Верховный Брахман». Для возвышенного преданного, _кайвалья,_ слияние с бытием Всевышнего, подобно аду _(нарака̄йате)_. Но, просто думая о том, как Кришна и Баларама ползают во дворе дома Махараджи Нанды, можно постоянно испытывать трансцендентное счастье. Если человек погружен в мысли о _кришна-лиле,_ особенно о детских играх Кришны, как того хотел Махараджа Парикшит, он всегда пребывает в истинной _кайвалье_. Вот почему Вьясадева создал «Шримад-Бхагаватам». _Локасйа̄джа̄нато видва̄м̇ш́ чакре са̄твата-сам̇хита̄м_ (Бхаг., 1.7.6). По указанию Нарады Вьясадева составил «Шримад-Бхагаватам», чтобы любой человек мог приобщиться к этому произведению, думать об играх Кришны и всегда пребывать в освобожденном состоянии.

_ш́рутим апаре смр̣тим итаре  
бха̄ратам анйе бхаджанту бхава-бхӣта̄х̣  
ахам иха нандам̇ ванде  
йасйа̄линде парам̇ брахма_
