+++
draft = false
weight = 8672
title = 'ШБ 10.8.23'
description = 'Вымазанные грязью, смешанной с коровьей мочой и навозом, младенцы были очаровательны, и, когда Они приползали к Своим матерям, Яшода и Рохини с любовью брали Их на руки, обнимали Их и давали Им грудь. Младенцы пили молоко, лившееся из груди Их матерей, и улыбались, обнажая Свои маленькие зубы. Видя эти прекрасные зубы, Яшода и Рохини ощущали трансцендентное блаженство.'
summary = 'Вымазанные грязью, смешанной с коровьей мочой и навозом, младенцы были очаровательны, и, когда Они приползали к Своим матерям, Яшода и Рохини с любовью брали Их на руки, обнимали Их и давали Им грудь. Младенцы пили молоко, лившееся из груди Их матерей, и улыбались, обнажая Свои маленькие зубы. Видя эти прекрасные зубы, Яшода и Рохини ощущали трансцендентное блаженство.'
+++

_тан-ма̄тарау ниджа-сутау гхр̣н̣айа̄ снувантйау  
пан̇ка̄н̇га-ра̄га-ручира̄в упагр̣хйа дорбхйа̄м  
даттва̄ станам̇ прапибатох̣ сма мукхам̇ нирӣкшйа  
мугдха-смита̄лпа-даш́анам̇ йайатух̣ прамодам_

## Пословный перевод

_тат_\-_ма̄тарау_ — Их матери (Рохини и Яшода); _ниджа_\-_сутау_ — своим сыновьям; _гхр̣н̣айа̄_ — с огромной нежностью; _снувантйау_ — с радостью позволяющие пить молоко, которое лилось у них из груди; _пан̇ка_\-_ан̇га_\-_ра̄га_\-_ручирау_ — тем, чьи прекрасные трансцендентные тела вымазаны коровьей мочой и навозом; _упагр̣хйа_ — заботясь; _дорбхйа̄м_ — руками; _даттва̄_ — дав; _станам_ — грудь; _прапибатох̣_ — сосущих младенцев; _сма_ — поистине; _мукхам_ — рот; _нирӣкшйа_ — увидев; _мугдха_\-_смита_\-_алпа_\-_даш́анам_ — слегка приоткрытый рот, благодаря улыбке, показывающей прорезающиеся зубки (что все сильнее влекло к Ним их матерей); _йайатух̣_ — приходили; _прамодам_ — в трансцендентное блаженство.

## Перевод

**Вымазанные грязью, смешанной с коровьей мочой и навозом, младенцы были очаровательны, и, когда Они приползали к Своим матерям, Яшода и Рохини с любовью брали Их на руки, обнимали Их и давали Им грудь. Младенцы пили молоко, лившееся из груди Их матерей, и улыбались, обнажая Свои маленькие зубы. Видя эти прекрасные зубы, Яшода и Рохини ощущали трансцендентное блаженство.**

## Комментарий

Каждая мать нянчила своего ребенка, и под влиянием _йогамайи_ младенцы думали: «Это Моя мама», а матери думали: «Это мой сын». Поскольку матерей переполняла нежность, молоко обильно лилось у них из груди, и младенцы пили его. Видя зубки, прорезавшиеся во рту у детей, матери пересчитывали их и были счастливы, а младенцы, видя, что матери дают Им пить свое молоко, тоже испытывали трансцендентное блаженство. Благодаря этой трансцендентной любви между Рохини и Баларамой и между Яшодой и Кришной, все они наслаждались трансцендентным блаженством.
