+++
draft = false
weight = 8673
title = 'ШБ 10.8.24'
description = 'Жены пастухов с удовольствием наблюдали в доме Махараджи Нанды развлечения маленьких Рамы и Кришны. Младенцы вцеплялись в концы телячьих хвостов, и телята повсюду таскали Их. Видя эти игры, женщины оставляли все свои домашние дела и, смеясь, наслаждались этим зрелищем.'
summary = 'Жены пастухов с удовольствием наблюдали в доме Махараджи Нанды развлечения маленьких Рамы и Кришны. Младенцы вцеплялись в концы телячьих хвостов, и телята повсюду таскали Их. Видя эти игры, женщины оставляли все свои домашние дела и, смеясь, наслаждались этим зрелищем.'
+++

_йархй ан̇гана̄-дарш́анӣйа-кума̄ра-лӣла̄в  
антар-врадже тад абала̄х̣ прагр̣хӣта-пуччхаих̣  
ватсаир итас тата убха̄в анукр̣шйама̄н̣ау  
прекшантйа уджджхита-гр̣ха̄ джахр̣шур хасантйах̣_

## Пословный перевод

_йархи_ — когда; _ан̇гана̄_\-_дарш́анӣйа_ — видимые только для женщин в доме; _кума̄ра_\-_лӣлау_ — игры, которые Шри Кришна и Баларама являли в детстве; _антах̣_\-_врадже_ — внутри Враджа, в доме Махараджи Нанды; _тат_ — тогда; _абала̄х̣_ — женщины; _прагр̣хӣта_\-_пуччхаих̣_ — теми, за чьи хвосты схватились Кришна и Баларама; _ватсаих̣_ — телятами; _итах̣_ _татах̣_ — туда-сюда; _убхау_ — обоих (Кришну и Балараму); _анукр̣шйама̄н̣ау_ — таскаемых; _прекшантйах̣_ — видящие; _уджджхита_ — оставлены; _гр̣ха̄х̣_ — те, кем домашние дела; _джахр̣шух̣_ — наслаждались; _хасантйах̣_ — смеющиеся.

## Перевод

**Жены пастухов с удовольствием наблюдали в доме Махараджи Нанды развлечения маленьких Рамы и Кришны. Младенцы вцеплялись в концы телячьих хвостов, и телята повсюду таскали Их. Видя эти игры, женщины оставляли все свои домашние дела и, смеясь, наслаждались этим зрелищем.**

## Комментарий

Движимые любопытством, Кришна и Баларама ползали по двору и иногда хватали телят за кончик хвоста. Телята, чувствуя, что их кто-то схватил, начинали метаться, а младенцы, испугавшись движений телят, еще крепче держали за их хвосты. Чувствуя, как дети вцепились в них, телята еще больше пугались. Тогда женщины приходили на помощь младенцам и смеялись от души. Эти игры были источником их наслаждений.
