+++
draft = false
weight = 8678
title = 'ШБ 10.8.29'
description = '«Милая подруга, Яшода, иногда твой сын приходит в наши дома раньше, чем мы подоим коров, и отвязывает телят, а когда хозяин дома начинает сердиться, твой сын просто улыбается. Иногда Он придумывает какой-нибудь способ украсть вкусную простоквашу, масло и молоко и потом съедает и выпивает их. Когда собираются обезьяны, Он делится с ними, а когда обезьяны настолько объедаются, что уже больше ничего не хотят, Он разбивает горшки. Иной раз, если Ему не удается украсть из какого-то дома масла или молока, Он сердится на его обитателей и в отместку начинает дразнить и щипать их маленьких детей. А когда дети начинают плакать, Кришна уходит».'
summary = '«Милая подруга, Яшода, иногда твой сын приходит в наши дома раньше, чем мы подоим коров, и отвязывает телят, а когда хозяин дома начинает сердиться, твой сын просто улыбается. Иногда Он придумывает какой-нибудь способ украсть вкусную простоквашу, масло и молоко и потом съедает и выпивает их. Когда собираются обезьяны, Он делится с ними, а когда обезьяны настолько объедаются, что уже больше ничего не хотят, Он разбивает горшки. Иной раз, если Ему не удается украсть из какого-то дома масла или молока, Он сердится на его обитателей и в отместку начинает дразнить и щипать их маленьких детей. А когда дети начинают плакать, Кришна уходит».'
+++

_ватса̄н мун̃чан квачид асамайе крош́а-сан̃джа̄та-ха̄сах̣  
стейам̇ сва̄дв аттй атха дадхи-пайах̣ калпитаих̣ стейа-йогаих̣  
марка̄н бхокшйан вибхаджати са чен на̄тти бха̄н̣д̣ам̇ бхиннатти  
дравйа̄ла̄бхе сагр̣ха-купито йа̄тй упакрош́йа тока̄н_

## Пословный перевод

_ватса̄н_ — телят; _мун̃чан_ — отпускающий; _квачит_ — иногда; _асамайе_ — в неурочное время; _крош́а_\-_сан̃джа̄та_\-_ха̄сах̣_ — улыбающийся, когда глава дома сердится; _стейам_ — украденное; _сва̄ду_ — вкусное; _атти_ — ест; _атха_ — затем; _дадхи_\-_пайах̣_ — горшок с йогуртом и молоком; _калпитаих̣_ — придуманным; _стейа_\-_йогаих̣_ — способом кражи; _марка̄н_ — обезьян; _бхокшйан_ — угощающий; _вибхаджати_ — делит; _сах̣_ — та (обезьяна); _чет_ — если; _на_ — не; _атти_ — ест; _бха̄н̣д̣ам_ — горшок; _бхиннатти_ — разбивает; _дравйа_\-_ала̄бхе_ — в отсутствие еды (или когда Он не может ее найти); _са_\-_гр̣ха_\- _купитах̣_ — рассерженный на обитателей дома; _йа̄ти_ — уходит; _упакрош́йа_ — дразня и щипая; _тока̄н_ — маленьких детей.

## Перевод

**«Милая подруга, Яшода, иногда твой сын приходит в наши дома раньше, чем мы подоим коров, и отвязывает телят, а когда хозяин дома начинает сердиться, твой сын просто улыбается. Иногда Он придумывает какой-нибудь способ украсть вкусную простоквашу, масло и молоко и потом съедает и выпивает их. Когда собираются обезьяны, Он делится с ними, а когда обезьяны настолько объедаются, что уже больше ничего не хотят, Он разбивает горшки. Иной раз, если Ему не удается украсть из какого-то дома масла или молока, Он сердится на его обитателей и в отместку начинает дразнить и щипать их маленьких детей. А когда дети начинают плакать, Кришна уходит».**

## Комментарий

Описание шалостей маленького Кришны преподносилось матушке Яшоде в форме жалоб. Иногда Кришна заходил в дом к соседям и, если там никого не было, отвязывал телят еще до того, как коров подоили. Вообще-то телят надо отвязывать, когда их матерей подоили, но Кришна отвязывал их до этого, и, естественно, телята выпивали у своих матерей все молоко. Видя это, пастухи говорили: «Это, должно быть, проделки Кришны», и пытались поймать Его, а Он убегал от них и заходил в другой дом, где тоже придумывал какой-нибудь способ украсть масло и простоквашу. Тогда пастухи опять пытались поймать Кришну со словами: «Вон Он — воришка масла! Ловите Его!» Так они сердились на Кришну. Но Кришна просто улыбался, и они тотчас обо всем забывали. Иногда Кришна начинал есть простоквашу и масло в их присутствии. Кришне незачем было есть масло, потому что Он и так был сыт, однако Он пытался съесть еще масла, либо разбивал горшки и раздавал их содержимое обезьянам. Так Кришна постоянно проказничал. Если же в каком-то доме Он не мог найти масла или простокваши, то заходил в комнату и будил спящих в ней младенцев, щипая их, а когда они начинали плакать, Он уходил.
