+++
draft = false
weight = 8679
title = 'ШБ 10.8.30'
description = '«Если молоко и простоквашу хранят высоко в горшках, подвешенных к потолку, и Кришна с Баларамой не могут до них дотянуться, Они складывают друг на друга разные дощечки и переворачивают вверх дном ступу для специй. Прекрасно зная, что́ в горшке, Они продырявливают его. Бывает, что, пока пожилые гопи занимаются домашними делами, Кришна и Баларама заходят в темную кладовку, озаряя ее сиянием драгоценных камней и других украшений на Их телах, и пользуются этим светом, чтобы своровать хранящиеся в ней продукты».'
summary = '«Если молоко и простоквашу хранят высоко в горшках, подвешенных к потолку, и Кришна с Баларамой не могут до них дотянуться, Они складывают друг на друга разные дощечки и переворачивают вверх дном ступу для специй. Прекрасно зная, что́ в горшке, Они продырявливают его. Бывает, что, пока пожилые гопи занимаются домашними делами, Кришна и Баларама заходят в темную кладовку, озаряя ее сиянием драгоценных камней и других украшений на Их телах, и пользуются этим светом, чтобы своровать хранящиеся в ней продукты».'
+++

_хаста̄гра̄хйе рачайати видхим̇ пӣт̣хаколӯкхала̄дйаиш́  
чхидрам̇ хй антар-нихита-вайунах̣ ш́икйа-бха̄н̣д̣ешу тад-вит  
дхва̄нта̄га̄ре дхр̣та-ман̣и-ган̣ам̇ сва̄н̇гам артха-прадӣпам̇  
ка̄ле гопйо йархи гр̣ха-кр̣тйешу сувйагра-читта̄х̣_

## Пословный перевод

_хаста_\-_агра̄хйе_ — в случае, когда (Он) не может дотянуться до чего-то руками; _рачайати_ — делает; _видхим_ — средство; _пӣт̣хака_ — сложенными друг на друга деревянными дощечками; _улӯкхала_\- _а̄дйаих̣_ — перевернутой каменной ступой, в которой толкут пряности; _чхидрам_ — отверстие; _хи_ — поистине; _антах̣_\-_нихита_ — о содержимом (горшка); _вайунах̣_ — знающий; _ш́икйа_ — в подвешенных (на веревках); _бха̄н̣д̣ешу_ — в горшках; _тат_\-_вит_ — знающий об этом очень хорошо; _дхва̄нта_\-_а̄га̄ре_ — в темной комнате; _дхр̣та_\-_ман̣и_\- _ган̣ам_ — украшенное драгоценными камнями; _сва_\-_ан̇гам_ — Свое тело; _артха_\-_прадӣпам_ — источник света, позволяющий видеть в темноте; _ка̄ле_ — в подходящее время (после этого); _гопйах̣_ — пожилые _гопи_; _йархи_ — когда; _гр̣ха_\-_кр̣тйешу_ — в домашних делах; _су_\-_вйагра_\- _читта̄х̣_ — очень заняты.

## Перевод

**«Если молоко и простоквашу хранят высоко в горшках, подвешенных к потолку, и Кришна с Баларамой не могут до них дотянуться, Они складывают друг на друга разные дощечки и переворачивают вверх дном ступу для специй. Прекрасно зная, что́ в горшке, Они продырявливают его. Бывает, что, пока пожилые гопи занимаются домашними делами, Кришна и Баларама заходят в темную кладовку, озаряя ее сиянием драгоценных камней и других украшений на Их телах, и пользуются этим светом, чтобы своровать хранящиеся в ней продукты».**

## Комментарий

Раньше в каждом доме на всякий случай имели запас простокваши и масла. Но Кришна и Баларама складывали одну на другую дощечки и забирались на них, чтобы дотянуться до горшков, а потом руками продырявливали горшки, так что их содержимое вытекало и Они могли его выпить. Это был один из способов, которыми Они воровали масло и молоко. Если масло и молоко хранились в темной кладовке, Кришна и Баларама шли туда и освещали ее драгоценными камнями, украшавшими Их. Одним словом, Кришна и Баларама воровали в соседских домах масло и молоко всевозможными способами.
