+++
draft = false
weight = 8681
title = 'ШБ 10.8.32'
description = 'Однажды, когда Кришна играл со Своими маленькими друзьями — Баларамой и другими сыновьями пастухов, — они все вместе подошли к Яшоде и пожаловались на Него. «Матушка, — сказали они, — Кришна ел землю».'
summary = 'Однажды, когда Кришна играл со Своими маленькими друзьями — Баларамой и другими сыновьями пастухов, — они все вместе подошли к Яшоде и пожаловались на Него. «Матушка, — сказали они, — Кришна ел землю».'
+++

_экада̄ крӣд̣ама̄на̄с те  
ра̄ма̄дйа̄ гопа-да̄рака̄х̣  
кр̣шн̣о мр̣дам̇ бхакшитава̄н  
ити ма̄тре нйаведайан_

## Пословный перевод

_экада̄_ — однажды; _крӣд̣ама̄на̄х̣_ — играющие (теперь Кришна, который еще больше подрос, играл со Своими сверстниками); _те_ — они; _ра̄ма_\-_а̄дйа̄х̣_ — Баларама и другие; _гопа_\-_да̄рака̄х̣_ — мальчики, родившиеся в том же пастушеском селении; _кр̣шн̣ах̣_ _мр̣дам_ _бхакшитава̄н_ — (матушка) Кришна ел землю! (они пожаловались); _ити_ — так; _ма̄тре_ — к Яшода-мате; _нйаведайан_ — обратились.

## Перевод

**Однажды, когда Кришна играл со Своими маленькими друзьями — Баларамой и другими сыновьями пастухов, — они все вместе подошли к Яшоде и пожаловались на Него. «Матушка, — сказали они, — Кришна ел землю».**

## Комментарий

Это еще одно трансцендентное развлечение Кришны, придуманное Им, чтобы доставить удовольствие _гопи_. Сначала Яшоде пожаловались на то, что Кришна ворует, однако она не стала Его ругать. Теперь, чтобы матушка Яшода рассердилась и отругала Кришну, была придумана другая жалоба: Кришна ел землю.
