+++
draft = false
weight = 8683
title = 'ШБ 10.8.34'
description = '«Кришна, проказник, Ты почему спрятался и ел грязь? На Тебя пожаловались все мальчики, с которыми Ты играешь, в том числе Твой старший брат Баларама. Что это такое?»'
summary = '«Кришна, проказник, Ты почему спрятался и ел грязь? На Тебя пожаловались все мальчики, с которыми Ты играешь, в том числе Твой старший брат Баларама. Что это такое?»'
+++

_касма̄н мр̣дам ада̄нта̄тман  
бхава̄н бхакшитава̄н рахах̣  
ваданти та̄вака̄ хй эте  
кума̄ра̄с те ’граджо ’пй айам_

## Пословный перевод

_касма̄т_ — почему; _мр̣дам_ — грязь; _ада̄нта_\-_а̄тман_ — неугомонный мальчишка; _бхава̄н_ — Ты; _бхакшитава̄н_ — евший; _рахах̣_ — в укромном месте; _ваданти_ — жалуются; _та̄вака̄х̣_ — Твои друзья, с которыми Ты играешь; _хи_ — поистине; _эте_ — они; _кума̄ра̄х̣_ — мальчики; _те_ — Твой; _аграджах̣_ — старший брат; _апи_ — тоже (подтверждает); _айам_ — это.

## Перевод

**«Кришна, проказник, Ты почему спрятался и ел грязь? На Тебя пожаловались все мальчики, с которыми Ты играешь, в том числе Твой старший брат Баларама. Что это такое?»**

## Комментарий

Матушка Яшода не на шутку встревожилась из-за проделок неугомонного Кришны. У нее в доме было полно сладостей. Почему же этот проказник, спрятавшись, ест грязь? Кришна ответил: «Дорогая мамочка, они просто сговорились между собой пожаловаться тебе на Меня, чтобы ты Меня наказала. И Мой старший брат, Баларама, с ними заодно. На самом деле Я не ел грязь, поверь Мне. Не сердись и не ругай Меня».
