+++
draft = false
weight = 8684
title = 'ШБ 10.8.35'
description = 'Господь Шри Кришна ответил: Дорогая Моя мама, Я никогда не ел грязь. Все Мои друзья, которые жалуются на Меня, лгут. Если ты думаешь, что они говорят правду, тогда сама загляни Мне в рот и проверь.'
summary = 'Господь Шри Кришна ответил: Дорогая Моя мама, Я никогда не ел грязь. Все Мои друзья, которые жалуются на Меня, лгут. Если ты думаешь, что они говорят правду, тогда сама загляни Мне в рот и проверь.'
+++

_на̄хам̇ бхакшитава̄н амба  
сарве митхйа̄бхиш́ам̇синах̣  
йади сатйа-гирас тархи  
самакшам̇ паш́йа ме мукхам_

## Пословный перевод

_на_ — не; _ахам_ — Я; _бхакшитава̄н_ — евший (грязь); _амба_ — о дорогая мама; _сарве_ — все (они); _митхйа_\-_абхиш́ам̇синах̣_ — лжецы, которые жалуются, чтобы ты Меня отругала; _йади_ — если; _сатйа_\- _гирах̣_ — говорящие правду; _тархи_ — тогда; _самакшам_ — собственными глазами; _паш́йа_ — посмотри; _ме_ — Мой; _мукхам_ — рот.

## Перевод

**Господь Шри Кришна ответил: Дорогая Моя мама, Я никогда не ел грязь. Все Мои друзья, которые жалуются на Меня, лгут. Если ты думаешь, что они говорят правду, тогда сама загляни Мне в рот и проверь.**

## Комментарий

Кришна вел Себя, как несмышленое дитя, чтобы усилить трансцендентный экстаз материнской любви Яшоды. В _шастрах_ объясняется: _та̄д̣ана-бхайа̄н митхйоктир ва̄тсалйа- раса-пошика̄_. Это означает, что иногда маленький ребенок говорит неправду. Например, он может что-нибудь украсть или съесть и не сознаваться в этом. В материальном мире такое случается на каждом шагу, но, когда это делает Кришна, эти поступки приобретают другой смысл. Они призваны даровать Его преданным трансцендентный экстаз. Верховный Господь играл роль лжеца и обвинял всех остальных _бхакт_ в том, что они лгут. Как утверждается в «Шримад-Бхагаватам» (10.12.11), _кр̣та-пун̣йа-пун̃джа̄х̣:_ преданный может достичь такого экстатического состояния после множества жизней, посвященных преданному служению. Те, кто накопил плоды огромного количества благочестивых поступков, способны подняться на уровень, где они будут общаться с Кришной и играть с Ним, словно обычные дети. Не следует думать, что друзья Кришны возводят на Него напраслину. Для них это акт трансцендентного служения. Ни в коем случае нельзя уподоблять таких преданных обыкновенным мальчикам, говорящим неправду, ибо они обрели возможность общаться с Кришной ценой великих аскетических подвигов _(тапаса̄ брахмачарйен̣а ш́амена ча дамена ча)_.
