+++
draft = false
weight = 8685
title = 'ШБ 10.8.36'
description = 'Матушка Яшода велела Кришне: «Если Ты не ел землю, тогда широко открой рот». В ответ на это требование Своей матери Кришна, сын Махараджи Нанды и Яшоды, играя роль человеческого ребенка, открыл рот. Хотя Верховный Господь, Кришна, исполненный всех совершенств, не помешал Своей матери испытывать к Нему родительскую нежность, ей само собой открылось Его величие, ибо Кришна никогда не утрачивает Своего величия, но проявляет его в подходящее время.'
summary = 'Матушка Яшода велела Кришне: «Если Ты не ел землю, тогда широко открой рот». В ответ на это требование Своей матери Кришна, сын Махараджи Нанды и Яшоды, играя роль человеческого ребенка, открыл рот. Хотя Верховный Господь, Кришна, исполненный всех совершенств, не помешал Своей матери испытывать к Нему родительскую нежность, ей само собой открылось Его величие, ибо Кришна никогда не утрачивает Своего величия, но проявляет его в подходящее время.'
+++

_йадй эвам̇ тархи вйа̄дехӣ  
тй уктах̣ са бхагава̄н харих̣  
вйа̄датта̄вйа̄хатаиш́варйах̣  
крӣд̣а̄-мануджа-ба̄лаках̣_

## Пословный перевод

_йади_ — если; _эвам_ — так; _тархи_ — тогда; _вйа̄дехи_ — широко открой рот (я хочу посмотреть); _ити_ _уктах̣_ — тот, которому было так велено (матушкой Яшодой); _сах̣_ — Он; _бхагава̄н_ — Верховная Личность Бога; _харих̣_ — Верховный Господь; _вйа̄датта_ — открыл (рот); _авйа̄хата_\-_аиш́варйах̣_ — не потерявший ничего из составляющих Его абсолютного величия _(аиш́варйасйа самаграсйа)_; _крӣд̣а̄_ — в играх; _мануджа_\-_ба̄лаках̣_ — подобный обычному ребенку.

## Перевод

**Матушка Яшода велела Кришне: «Если Ты не ел землю, тогда широко открой рот». В ответ на это требование Своей матери Кришна, сын Махараджи Нанды и Яшоды, играя роль человеческого ребенка, открыл рот. Хотя Верховный Господь, Кришна, исполненный всех совершенств, не помешал Своей матери испытывать к Нему родительскую нежность, ей само собой открылось Его величие, ибо Кришна никогда не утрачивает Своего величия, но проявляет его в подходящее время.**

## Комментарий

Не нарушая экстаз Яшоды, которая испытывала к Нему материнскую нежность, Кришна открыл рот и явил присущее Ему величие. Когда человека угощают разными яствами, ему могут поднести хоть сто одно блюдо, но если он любит обыкновенный _шак,_ шпинат, то выберет именно его. Так и Кришна, хотя Он исполнен величия, по требованию Яшоды, уважая ее духовную материнскую любовь, широко открыл рот, словно обычное человеческое дитя.
