+++
draft = false
weight = 8686
title = 'ШБ 10.8.37-39'
description = 'Когда Кришна по воле матушки Яшоды широко открыл рот, она увидела у Него во рту все движущиеся и неподвижные существа, космическое пространство и все стороны горизонта вместе с горами, островами, океанами, поверхностью Земли, реющим над ней ветром, с огнем, луной и звездами. Она увидела планетные системы, воду, свет, воздух, небо и творение, осуществляемое преобразованием аханкары. Она увидела там чувства, ум, чувственное восприятие и три качества: благость, страсть и невежество. Она увидела время, отведенное живым существам, увидела природный инстинкт и последствия кармы, а также желания и разнообразные тела, двигающиеся и неподвижные. Когда Яшода-мата увидела все эти начала мироздания, в том числе саму себя и Вриндавана-дхаму, у нее возникли сомнения и опасения относительно природы ее сына.'
summary = 'Когда Кришна по воле матушки Яшоды широко открыл рот, она увидела у Него во рту все движущиеся и неподвижные существа, космическое пространство и все стороны горизонта вместе с горами, островами, океанами, поверхностью Земли, реющим над ней ветром, с огнем, луной и звездами. Она увидела планетные системы, воду, свет, воздух, небо и творение, осуществляемое преобразованием аханкары. Она увидела там чувства, ум, чувственное восприятие и три качества: благость, страсть и невежество. Она увидела время, отведенное живым существам, увидела природный инстинкт и последствия кармы, а также желания и разнообразные тела, двигающиеся и неподвижные. Когда Яшода-мата увидела все эти начала мироздания, в том числе саму себя и Вриндавана-дхаму, у нее возникли сомнения и опасения относительно природы ее сына.'
+++

_са̄ татра дадр̣ш́е виш́вам̇  
джагат стха̄сну ча кхам̇ диш́ах̣  
са̄дри-двӣпа̄бдхи-бхӯголам̇  
са-ва̄йв-агнӣнду-та̄ракам_

_джйотиш́-чакрам̇ джалам̇ теджо  
набхасва̄н вийад эва ча  
ваика̄рика̄н̣ӣндрийа̄н̣и  
мано ма̄тра̄ гун̣а̄с трайах̣_

_этад вичитрам̇ саха-джӣва-ка̄ла-  
свабха̄ва-карма̄ш́айа-лин̇га-бхедам  
сӯнос танау вӣкшйа вида̄рита̄сйе  
враджам̇ саха̄тма̄нам ава̄па ш́ан̇ка̄м_

## Пословный перевод

_са̄_ — она (матушка Яшода); _татра_ — там (в широко открытом рту Кришны); _дадр̣ш́е_ — увидела; _виш́вам_ — всю вселенную; _джагат_ — двигающиеся существа; _стха̄сну_ — неподвижные существа; _ча_ — и; _кхам_ — небо; _диш́ах̣_ — стороны горизонта; _са_\-_адри_ — с горами; _двӣпа_ — с островами; _абдхи_ — с океанами; _бхӯ_\-_голам_ — поверхность Земли; _са_\-_ва̄йу_ — с дующим ветром; _агни_ — с огнем; _инду_ — с луной; _та̄ракам_ — звезды; _джйотих̣_\-_чакрам_ — планетные системы; _джалам_ — воду; _теджах̣_ — свет; _набхасва̄н_ — космос; _вийат_ — небо; _эва_ — поистине; _ча_ — и; _ваика̄рика̄н̣и_ — творение, осуществляемое путем трансформации _аханкары_; _индрийа̄н̣и_ — чувства; _манах̣_ — ум; _ма̄тра̄х̣_ — чувственное восприятие; _гун̣а̄х̣_ _трайах̣_ — три материальных качества _(саттва, раджас_ и _тамас)_; _вичитрам_ — всевозможное; _саха_ — вместе; _джӣва_\-_ка̄ла_ — с продолжительностью жизни всех живых существ; _свабха̄ва_ — с природным инстинктом; _карма_\-_а̄ш́айа_ — с результатами деятельности и желанием материальных наслаждений; _лин̇га_\-_бхедам_ — разнообразие тел, соответствующих желаниям; _сӯнох̣_ _танау_ — в теле сына; _вӣкшйа_ — увидев; _вида̄рита_\-_а̄сйе_ — в широко открытом рту; _враджам_ — Вриндавана-дхаму, обитель Махараджи Нанды; _саха_\- _а̄тма̄нам_ — вместе с самой собою; _ава̄па_ — пришла; _ш́ан̇ка̄м_ — в сомнение и удивление.

## Перевод

**Когда Кришна по воле матушки Яшоды широко открыл рот, она увидела у Него во рту все движущиеся и неподвижные существа, космическое пространство и все стороны горизонта вместе с горами, островами, океанами, поверхностью Земли, реющим над ней ветром, с огнем, луной и звездами. Она увидела планетные системы, воду, свет, воздух, небо и творение, осуществляемое преобразованием аханкары. Она увидела там чувства, ум, чувственное восприятие и три качества: благость, страсть и невежество. Она увидела время, отведенное живым существам, увидела природный инстинкт и последствия кармы, а также желания и разнообразные тела, двигающиеся и неподвижные. Когда Яшода-мата увидела все эти начала мироздания, в том числе саму себя и Вриндавана-дхаму, у нее возникли сомнения и опасения относительно природы ее сына.**

## Комментарий

Все космические проявления, состоящее из грубых и тонких начал, а также средство их возбуждения, то есть три _гуны,_ живое существо, создание, поддержание, уничтожение и все, что происходит в царстве внешней энергии Господа, — все это берет начало от Верховной Личности Бога, Говинды. Всем управляет Верховная Личность Бога. Это подтверждается в «Бхагавад-гите» (9.10). _Майа̄дхйакшен̣а пракр̣тих̣ сӯйате са-чара̄чарам:_ все в материальной природе _(пракр̣ти)_ действует под Его присмотром. Поскольку все эти проявления исходят от Говинды, все их можно было увидеть у Него во рту. Увидев их, матушка Яшода не только изумилась, а испугалась, поскольку испытывала к Кришне глубокую материнскую любовь. Ей не верилось, что во рту у ее сына могло появиться такое. Однако она видела все это, и потому ее охватил страх и удивление.
