+++
draft = false
weight = 8654
title = 'ШБ 10.8.4'
description = 'О мой господин, о великий преданный, такие люди, как ты, странствуют по миру не из корыстных побуждений, а ради нищих сердцем грихастх [домохозяев]. А иначе им незачем ходить из одного места в другое.'
summary = 'О мой господин, о великий преданный, такие люди, как ты, странствуют по миру не из корыстных побуждений, а ради нищих сердцем грихастх [домохозяев]. А иначе им незачем ходить из одного места в другое.'
+++

_махад-вичаланам̇ нР̣̄н̣а̄м̇  
гр̣хин̣а̄м̇ дӣна-четаса̄м  
них̣ш́рейаса̄йа бхагаван  
калпате на̄нйатха̄ квачит_

## Пословный перевод

_махат_\-_вичаланам_ — перемещение воистину великих; _нР̣̄н̣а̄м_ — (в домах) обыкновенных людей; _гр̣хин̣а̄м_ — домохозяев; _дӣна_\-_четаса̄м_ — недалеких, занятых лишь обеспечением своей семьи и более ничем; _них̣ш́рейаса̄йа_ — великий человек приходит к _грихастхе_ лишь ради его блага, а не ради чего-то еще; _бхагаван_ — о могущественнейший преданный; _калпате_ — совершается этот путь; _на_ _анйатха̄_ — не ради другого; _квачит_ — когда-либо.

## Перевод

**О мой господин, о великий преданный, такие люди, как ты, странствуют по миру не из корыстных побуждений, а ради нищих сердцем грихастх \[домохозяев\]. А иначе им незачем ходить из одного места в другое.**

## Комментарий

Махараджа Нанда справедливо отметил, что Гаргамуни, будучи преданным, ни в чем не нуждался. Так и Кришна, приходя в материальный мир, ни в чем не нуждается, ибо Он _пурна, атмарама_. Однако Он нисходит в этот мир, чтобы защитить преданных и уничтожить злодеев _(паритра̄н̣а̄йа са̄дхӯна̄м̇ вина̄ш́а̄йа ча душкр̣та̄м)_. Такова миссия Верховной Личности Бога, и такова же миссия преданных. Кришна, Верховная Личность Бога, говорит, что тот, кто принимает эту миссию _пара-упакары,_ кто действует на благо других людей, чрезвычайно дорог Ему _(на ча тасма̄н манушйешу каш́чин ме прийа-кр̣ттамах̣)_. Чайтанья Махапрабху тоже рекомендовал заниматься _пара-упакарой,_ и Он особенно призывал к этому жителей Индии:

_бха̄рата-бхӯмите хаила манушйа-джанма йа̄ра  
джанма са̄ртхака кари’ кара пара-упака̄ра_

«Тот, кто родился человеком в Индии \[Бхарата-варше\], должен достичь совершенства в жизни и трудиться на благо всех остальных» (Ч.-ч., Ади, 9.41). Итак, долг чистого преданного, вайшнава, — действовать на благо других.

Махараджа Нанда понимал, что именно ради этого пришел к нему Гаргамуни и что теперь он должен действовать в соответствии с наставлениями Гаргамуни. Поэтому он сказал: «Пожалуйста, объясни мне, в чем состоит мой долг». Таким должно быть умонастроение каждого, особенно домохозяина. Согласно системе _варнашрамы,_ все люди в обществе делятся на восемь категорий: _брахманы, кшатрии, вайшьи, шудры; брахмачарьи, грихастхи, ванапрастхи_ и _санньяси_. Махараджа Нанда выступал в роли _грихинам,_ домохозяина. _Брахмачари,_ по сути дела, ни в чем не нуждается, но _грихи,_ домохозяева, ублажают свои чувства. В «Бхагавад-гите» (2.44) сказано: _бхогаиш́варйа-прасакта̄на̄м̇ тайа̄пахр̣та- четаса̄м_. Все обитатели материального мира пришли сюда ради чувственных удовольствий, но те, кто слишком привязан к чувственным удовольствиям и потому вступает в _грихастха-ашрам,_ находятся в особенно опасном положении. Поскольку все в материальном мире ищут чувственных удовольствий, важно, чтобы из _грихастх_ воспитывали _махат,_ великих _махатм_. Махараджа Нанда не случайно употребил слово _махад-вичаланам_. Гаргамуни ничего не нужно было от Махараджи Нанды, однако Махараджа Нанда, будучи _грихастхой,_ всегда был готов следовать наставлениям _махатмы,_ чтобы обрести подлинное благо. Поэтому он был готов выполнить любое указание Гаргамуни.
