+++
draft = false
weight = 8687
title = 'ШБ 10.8.40'
description = '[Матушка Яшода стала спрашивать саму себя:] Что это, сон или иллюзия, созданная внешней энергией? Это помутился мой рассудок или виной тому какая-то мистическая способность моего ребенка?'
summary = '[Матушка Яшода стала спрашивать саму себя:] Что это, сон или иллюзия, созданная внешней энергией? Это помутился мой рассудок или виной тому какая-то мистическая способность моего ребенка?'
+++

_ким̇ свапна этад ута девама̄йа̄  
ким̇ ва̄ мадӣйо бата буддхи-мохах̣  
атхо амушйаива мама̄рбхакасйа  
йах̣ каш́чанаутпаттика а̄тма-йогах̣_

## Пословный перевод

_ким_ — что; _свапнах̣_ — сон; _этат_ — это; _ута_ — или; _дева_\-_ма̄йа̄_ — иллюзия, явленная внешней энергией; _ким_ _ва̄_ — или же; _мадӣйах̣_ — мое; _бата_ — поистине; _буддхи_\-_мохах̣_ — затмение разума; _атхо_ — иначе; _амушйа_ — такого; _эва_ — поистине; _мама_ _арбхакасйа_ — моего ребенка; _йах̣_ — которая; _каш́чана_ — какая-то; _аутпаттиках̣_ — врожденная; _а̄тма_\-_йогах̣_ — собственная мистическая сила.

## Перевод

**\[Матушка Яшода стала спрашивать саму себя:\] Что это, сон или иллюзия, созданная внешней энергией? Это помутился мой рассудок или виной тому какая-то мистическая способность моего ребенка?**

## Комментарий

Увидев это удивительное явление во рту у своего ребенка, матушка Яшода поначалу подумала: «Уж не сон ли это?» Но затем она стала рассуждать: «Я не сплю, потому что мои глаза открыты. Я реально вижу то, что происходит. Я не сплю, и это не сновидение. Тогда, может быть, это иллюзия, созданная _девамайей_? Нет, этого тоже не может быть. Зачем полубогам показывать мне такие вещи? Я простая женщина, никак не связанная с богами. Чего ради им насылать на меня _девамайю_? Это тоже исключено». Затем Яшода стала размышлять, не вызвано ли это видение тем, что ее разум помутился: «Здоровье мое в порядке, я ничем не больна. Почему же у меня должен помутиться рассудок? Голова моя в порядке, потому что обычно мысли мои не путаются. Значит, причина этого видения — какая-то мистическая способность моего сына, предсказанная Гаргамуни». Так она пришла к выводу, что причиной видения был ее сын, а не что-то другое.
