+++
draft = false
weight = 8688
title = 'ШБ 10.8.41'
description = 'Мне остается только взмолиться Господу и склониться перед Ним, которого невозможно постичь с помощью человеческой интуиции, ума, действий, слов и споров. Он — первопричина мироздания, которая поддерживает весь этот космос и благодаря которой мы способны воспринимать его существование. Я просто склоняюсь перед Ним, недоступным моему пониманию, воображению и медитации. Он находится за пределами моей материальной деятельности.'
summary = 'Мне остается только взмолиться Господу и склониться перед Ним, которого невозможно постичь с помощью человеческой интуиции, ума, действий, слов и споров. Он — первопричина мироздания, которая поддерживает весь этот космос и благодаря которой мы способны воспринимать его существование. Я просто склоняюсь перед Ним, недоступным моему пониманию, воображению и медитации. Он находится за пределами моей материальной деятельности.'
+++

_атхо йатха̄ван на витарка-гочарам̇  
чето-манах̣-карма-вачобхир ан̃джаса̄  
йад-а̄ш́райам̇ йена йатах̣ пратӣйате  
судурвибха̄вйам̇ пран̣ата̄сми тат-падам_

## Пословный перевод

_атхо_ — поэтому (она решила вручить себя Верховному Господу); _йатха̄_\-_ват_ — настолько хорошо, насколько человек способен воспринять; _на_ — не; _витарка_\-_гочарам_ — запредельный любым спорам, рассуждениям и чувственному восприятию; _четах̣_ — сознанием; _манах̣_ — умом; _карма_ — деятельностью; _вачобхих̣_ — или словами; _ан̃джаса̄_ — должным образом (собрав все это вместе, мы и тогда не можем постичь Его); _йат_\-_а̄ш́райам_ — к тем, под властью которых; _йена_ — которыми; _йатах̣_ — от которых; _пратӣйате_ — постигается (можно только понять, что все исходит от Него); _су_\- _дурвибха̄вйам_ — к недоступным нашему чувственному восприятию или сознанию; _пран̣ата̄_ _асми_ — припадающая; _тат_\-_падам_ — к Его лотосным стопам.

## Перевод

**Мне остается только взмолиться Господу и склониться перед Ним, которого невозможно постичь с помощью человеческой интуиции, ума, действий, слов и споров. Он — первопричина мироздания, которая поддерживает весь этот космос и благодаря которой мы способны воспринимать его существование. Я просто склоняюсь перед Ним, недоступным моему пониманию, воображению и медитации. Он находится за пределами моей материальной деятельности.**

## Комментарий

Нам нужно просто проникнуться величием Верховной Личности Бога. Нет смысла пытаться постичь Господа с помощью каких-либо материальных средств, тонких или грубых. Яшода, будучи простой женщиной, не могла понять подлинную причину своего видения; поэтому, движимая материнской любовью, она просто взмолилась Верховному Господу, чтобы Он защитил ее ребенка. Единственное, что она могла сделать, — это молиться Господу. В _шастрах_ сказано: _ачинтйа̄х̣ кхалу йе бха̄ва̄ на та̄м̇с таркен̣а йоджайет_ (Махабхарата, Бхишма-парва, 5.22). Не следует пытаться постичь высшую причину с помощью споров или рассуждений. Когда мы сталкиваемся с какой-то проблемой и не можем обнаружить ее причину, у нас нет другого выхода, кроме как предаться Верховному Господу и преклониться перед Ним. Тогда нам можно ничего не опасаться. Так и поступила в данном случае матушка Яшода. Что бы ни происходило, первопричиной всего является Верховная Личность Бога _(сарва-ка̄ран̣а-ка̄ран̣ам)_. Когда невозможно установить непосредственную причину происходящего, нам просто нужно припасть к лотосным стопам Господа. Матушка Яшода не могла ясно понять, почему она увидела во рту у своего ребенка такие удивительные вещи, однако она пришла к выводу, что причиной тому был Господь. Когда преданный не может установить причину своих страданий, он делает такой вывод:

_тат те ’нукампа̄м̇ сусамӣкшама̄н̣о  
бхун̃джа̄на эва̄тма-кр̣там̇ випа̄кам  
хр̣д-ва̄г-вапурбхир видадхан намас те  
джӣвета йо мукти-паде са да̄йа-бха̄к_

_Бхаг., 10.14.8_

Преданный признаёт, что это за его прошлые прегрешения Верховный Господь посылает ему небольшие страдания. Поэтому он снова и снова кланяется Господу. Такого преданного называют _мукти- паде са да̄йа-бха̄к_. Это значит, что ему гарантировано освобождение из материального мира. В «Бхагавад-гите» (2.14) сказано:

_ма̄тра̄-спарш́а̄с ту каунтейа  
ш́ӣтошн̣а-сукха-дух̣кха-да̄х̣  
а̄гама̄па̄йино нитйа̄с  
та̄м̇с титикшасва бха̄рата_

Нужно знать, что материальные страдания, порожденные материальным телом, приходят и уходят. Поэтому нужно терпеливо сносить эти страдания и продолжать выполнять свой долг под руководством нашего духовного учителя.
