+++
draft = false
weight = 8689
title = 'ШБ 10.8.42'
description = 'Майя Верховного Господа заставляет меня ошибочно считать Махараджу Нанду моим мужем, Кришну — моим сыном. Под ее влиянием я думаю, что, поскольку я — жена Махараджи Нанды, все его богатства, коровы и телята, принадлежат мне, а все пастухи и их жены — мои подданные. На самом деле я сама вечно подвластна Верховному Господу. Он — мое высшее прибежище.'
summary = 'Майя Верховного Господа заставляет меня ошибочно считать Махараджу Нанду моим мужем, Кришну — моим сыном. Под ее влиянием я думаю, что, поскольку я — жена Махараджи Нанды, все его богатства, коровы и телята, принадлежат мне, а все пастухи и их жены — мои подданные. На самом деле я сама вечно подвластна Верховному Господу. Он — мое высшее прибежище.'
+++

_ахам̇ мама̄сау патир эша ме суто  
враджеш́варасйа̄кхила-виттапа̄ сатӣ  
гопйаш́ ча гопа̄х̣ саха-годхана̄ш́ ча ме  
йан-ма̄йайеттхам̇ куматих̣ са ме гатих̣_

## Пословный перевод

_ахам_ — мое существование («я есть нечто»); _мама_ — мой; _асау_ — этот (Махараджа Нанда); _патих̣_ — муж; _эшах̣_ — этот (Кришна); _ме_ _сутах̣_ — мой сын; _враджа_\-_ӣш́варасйа_ — Махараджи Нанды, моего мужа; _акхила_\-_витта_\-_па̄_ — обладательница несметных богатств; _сатӣ_ — (поскольку я его) жена; _гопйах̣_ _ча_ — и супруги пастухов; _гопа̄х̣_ — пастухи (находящиеся у меня в подчинении); _саха_\-_годхана̄х̣_ _ча_ — сопровождаемые их коровами и телятами; _ме_ — мои; _йат_\- _ма̄йайа̄_ — милостью которого (в конце концов, все перечисленное дано мне только по милости Всевышнего); _иттхам_ — так; _куматих̣_ — ошибочно считающая все это своей собственностью; _сах̣_ _ме_ _гатих̣_ — Он — мое единственное прибежище (а я — лишь орудие в Его руках).

## Перевод

**Майя Верховного Господа заставляет меня ошибочно считать Махараджу Нанду моим мужем, Кришну — моим сыном. Под ее влиянием я думаю, что, поскольку я — жена Махараджи Нанды, все его богатства, коровы и телята, принадлежат мне, а все пастухи и их жены — мои подданные. На самом деле я сама вечно подвластна Верховному Господу. Он — мое высшее прибежище.**

## Комментарий

Следуя примеру Яшоды, каждый должен развить в себе такую отрешенность. Любое имущество, богатство — все, что у нас есть, — принадлежит не нам, а Верховному Господу, который является высшим прибежищем для каждого и владельцем всего сущего. В «Бхагавад-гите» (5.29) Сам Господь говорит:

_бхокта̄рам̇ йаджн̃а-тапаса̄м̇  
сарва-лока-махеш́варам  
сухр̣дам̇ сарва-бхӯта̄на̄м̇  
джн̃а̄тва̄ ма̄м̇ ш́а̄нтим р̣ччхати_

«Мудрецы, зная, что Я — конечная цель всех жертвоприношений и аскетических подвигов, верховный повелитель всех планет и полубогов, а также друг и благодетель всех живых существ, избавляются от материальных страданий и обретают мир в душе».

Не надо гордиться своей собственностью. Яшода говорит в этом стихе: «Я вовсе не собственница всех этих богатств, жена Махараджи Нанды. Землю, имущество, коров с телятами, а также подданных — _гопи_ и пастухов — все это дал мне Господь». Нужно избавиться от таких представлений, как «моя собственность», «мой сын», «мой муж» _(джанасйа мохо ’йам ахам̇ мамети)_. Ни у кого, кроме Верховного Господа, нет никакой собственности. Лишь под влиянием иллюзии мы ошибочно думаем: «Я существую» или «Все принадлежит мне». Так Яшода-мата полностью вручила себя Верховному Господу. На какое-то мгновение она почувствовала себя обескураженной: «Мои попытки защитить сына, раздавая милостыню и совершая другие благие дела, бесполезны. Всевышний дал мне много всего, но, если Он Сам об этом не позаботится, мне ничего не сохранить. Поэтому мне не остается ничего другого, кроме как искать покровительства Верховной Личности Бога». Как говорит Махараджа Прахлада (Бхаг., 7.9.19), _ба̄ласйа неха ш́аран̣ам̇ питарау нр̣сим̇ха:_ в конечном счете отец и мать не способны позаботиться о своих детях. _Ато гр̣ха-кшетра-сута̄пта-виттаир джанасйа мохо ’иам ахам̇ мамети_ (Бхаг., 5.5.8). Наша земля, дом, деньги, вся наша собственность принадлежит Верховной Личности Бога, хотя мы по ошибке думаем: «Я — то-то» и «Эти вещи принадлежат мне».
