+++
draft = false
weight = 8690
title = 'ШБ 10.8.43'
description = 'По милости Господа Яшода поняла истину. Но затем Он, верховный повелитель, с помощью Своей внутренней энергии, йогамайи, сделал так, что Яшода вновь почувствовала глубокую материнскую любовь к своему сыну.'
summary = 'По милости Господа Яшода поняла истину. Но затем Он, верховный повелитель, с помощью Своей внутренней энергии, йогамайи, сделал так, что Яшода вновь почувствовала глубокую материнскую любовь к своему сыну.'
+++

_иттхам̇ видита-таттва̄йа̄м̇  
гопика̄йа̄м̇ са ӣш́варах̣  
ваишн̣авӣм̇ вйатанон ма̄йа̄м̇  
путра-снехамайӣм̇ вибхух̣_

## Пословный перевод

_иттхам_ — так; _видита_\-_таттва̄йа̄м_ — над той, что обрела философское понимание истинного положения вещей; _гопика̄йа̄м_ — над матушкой Яшодой; _сах̣_ — Он (Верховный Господь); _ӣш́варах̣_ — верховный повелитель; _ваишн̣авӣм_ — _вишнумайю,_ или _йогамайю_; _вйатанот_ — распростер; _ма̄йа̄м_ — _йогамайю_; _путра_\-_снеха_\-_майӣм_ — над той, что была полна материнской любви и потому была очень привязана к сыну; _вибхух̣_ — Верховный Господь.

## Перевод

**По милости Господа Яшода поняла истину. Но затем Он, верховный повелитель, с помощью Своей внутренней энергии, йогамайи, сделал так, что Яшода вновь почувствовала глубокую материнскую любовь к своему сыну.**

## Комментарий

Хотя на мгновение вся философия бытия открылась матушке Яшоде, в следующий миг под влиянием _йогамайи_ она преисполнилась нежности к своему сыну. Если она не позаботится о своем сыне Кришне, думала она, то кто Его защитит? Она не могла думать по-другому и забыла все свои философские рассуждения. Шрила Вишванатха Чакраварти Тхакур объясняет, что это забвение было вызвано влиянием _йогамайи (мохана-са̄дхармйа̄н ма̄йа̄м)_. Материалистичных людей пленяет _махамайя,_ тогда как преданных пленяет духовная энергия, _йогамайя_.
