+++
draft = false
weight = 8692
title = 'ШБ 10.8.45'
description = 'Величие Верховной Личности Бога постигают, изучая три Веды, Упанишады, трактаты по санкхья-йоге и другие писания вайшнавов, но матушка Яшода считала Верховного Господа просто своим ребенком.'
summary = 'Величие Верховной Личности Бога постигают, изучая три Веды, Упанишады, трактаты по санкхья-йоге и другие писания вайшнавов, но матушка Яшода считала Верховного Господа просто своим ребенком.'
+++

_траййа̄ чопанишадбхиш́ ча  
са̄н̇кхйа-йогаиш́ ча са̄тватаих̣  
упагӣйама̄на-ма̄ха̄тмйам̇  
харим̇ са̄манйата̄тмаджам_

## Пословный перевод

_траййа̄_ — изучением трех Вед (то есть «Сама-веды», «Яджур- веды» и «Атхарва-веды»); _ча_ — также; _упанишадбхих̣_ _ча_ — а также постижением ведического знания, содержащегося в Упанишадах; _са̄н̇кхйа_\-_йогаих̣_ — чтением литературы по _санкхья-йоге_; _ча_ — и; _са̄тватаих̣_ — написанной великими мудрецами и преданными, или читая вайшнавскую _тантру,_ «Панчаратры»; _упагӣйама̄на_\-_ма̄ха̄тмйам_ — того, чье величие воспевается (всеми этими ведическими произведениями); _харим_ — Верховную Личность Бога; _са̄_ — она; _аманйата_ — считала; _а̄тмаджам_ — (как своего) сына.

## Перевод

**Величие Верховной Личности Бога постигают, изучая три Веды, Упанишады, трактаты по санкхья-йоге и другие писания вайшнавов, но матушка Яшода считала Верховного Господа просто своим ребенком.**

## Комментарий

В «Бхагавад-гите» (15.15) Верховный Господь, Кришна, говорит, что цель изучения Вед — познать Его (_ведаиш́ ча сарваир ахам эва ведйах̣_). Шри Чайтанья Махапрабху объяснил Санатане Госвами, что Веды ставят перед человеком три цели. Первая — понять свои отношения с Кришной (_самбандху_)_,_ вторая — действовать в соответствии с этими отношениями _(абхидхея),_ третья — достичь высшей цели _(прайоджаны)_. Слово _прайоджана_ означает «потребность», и Шри Чайтанья Махапрабху объяснил высшую потребность человека. _Према̄ пум-артхо маха̄н:_ высшая потребность человека — обрести любовь к Верховной Личности Бога. И мы видим, что в случае Яшоды эта потребность удовлетворена в наивысшей степени, ибо она полностью поглощена любовью к Кришне.

Вначале люди пытаются достичь цели, указанной в Ведах, тремя путями (_трайи_)_:_ с помощью _карма-канды, гьяна-канды_ и _упасана-канды_. Поднявшись на высшую, совершенную ступень _упасана-канды,_ человек начинает поклоняться Нараяне, Господу Вишну. Когда Парвати спросила Господа Махадеву, Господа Шиву, какова лучшая форма _упасаны,_ поклонения, Господь Шива ответил: _а̄ра̄дхана̄на̄м̇ сарвеша̄м̇ вишн̣ор а̄ра̄дханам̇ парам_. _Вишн̣у-упа̄сана̄,_ или _вишн̣у-а̄ра̄дхана,_ поклонение Господу Вишну, представляет собой высшую ступень совершенства. Ее достигла Деваки. Но из этого стиха следует, что матушка Яшода не занимается _упасаной_ — она поглощена трансцендентной экстатической любовью к Кришне. Поэтому ее положение выше, чем положение Деваки. И Шрила Вьясадева возвещает эту истину словами _траййа̄ чопанишадбхих̣_ и т. д.

Когда человек, стремясь обрести _видью,_ знание, начинает изучать Веды, он становится цивилизованным человеком. Затем он переходит к изучению Упанишад и возвышается до _брахма-гьяны,_ безличного понимания Абсолютной Истины, а продвигаясь еще дальше, он начинает изучать _санкхья-йогу,_ чтобы постичь верховного повелителя, о котором говорится в «Бхагавад-гите» (_парам̇ брахма парам̇ дха̄ма павитрам̇ парамам̇ бхава̄н / пурушам̇ ш́а̄ш́ватам_). Человек, который понял, что этот _пуруша,_ верховный повелитель, есть Параматма, становится на путь _йоги_ (_дхйа̄на̄вастхита-тад-гатена манаса̄ паш́йанти йам̇ йогинах̣_). Но матушка Яшода находилась на более высоком уровне. Она обрела любовь к Кришне как к своему обожаемому ребенку, и потому считается, что она достигла высшей ступени духовного совершенства. Абсолютную Истину постигают в трех аспектах (_брахмети парама̄тмети бхагава̄н ити ш́абдйате_)_,_ но Яшода-мата пребывает в таком экстазе, что ей нет дела до познания Брахмана, Параматмы или Бхагавана. Бхагаван Сам пришел в этот мир, чтобы стать ее любимым сыном. Поэтому, как провозгласил Шри Чайтанья Махапрабху, удача Яшоды не знает равных (_рамйа̄ ка̄чид упа̄сана̄ враджавадхӯ-варген̣а йа̄ калпита̄_). Абсолютную Истину, Верховную Личность Бога, можно постигать на разных уровнях, как Сам Господь говорит в «Бхагавад-гите» (4.11):

_йе йатха̄ ма̄м̇ прападйанте  
та̄м̇с татхаива бхаджа̄мй ахам  
мама вартма̄нувартанте  
манушйа̄х̣ па̄ртха сарваш́ах̣_

«Как человек предается Мне, так Я и вознаграждаю его. Каждый во всем следует Моим путем, о сын Притхи». Человек может быть _карми, гьяни, йогом,_ а затем _бхактой_ или _према-бхактой_. Но высшая ступень духовного совершенствования — это _према-бхакти,_ примером которой является Яшода.
