+++
draft = false
weight = 8693
title = 'ШБ 10.8.46'
description = 'Услышав о великой удаче Яшоды, Махараджа Парикшит спросил Шукадеву Госвами: О ученый брахман, Сам Верховный Господь пил грудное молоко матушки Яшоды. Какие благочестивые поступки совершала в прошлом она и Махараджа Нанда, чтобы достичь такой высоты экстатической любви?'
summary = 'Услышав о великой удаче Яшоды, Махараджа Парикшит спросил Шукадеву Госвами: О ученый брахман, Сам Верховный Господь пил грудное молоко матушки Яшоды. Какие благочестивые поступки совершала в прошлом она и Махараджа Нанда, чтобы достичь такой высоты экстатической любви?'
+++

_ш́рӣ-ра̄джова̄ча  
нандах̣ ким акарод брахман  
ш́рейа эвам̇ маходайам  
йаш́ода̄ ча маха̄-бха̄га̄  
папау йасйа̄х̣ станам̇ харих̣_

## Пословный перевод

_ш́рӣ_\-_ра̄джа̄_ _ува̄ча_ — Махараджа Парикшит продолжал спрашивать (Шукадеву Госвами); _нандах̣_ — Махараджа Нанда; _ким_ — какое; _акарот_ — совершил; _брахман_ — о ученый _брахман_; _ш́рейах̣_ — действие, приносящее благо (например, покаяние и аскезу); _эвам_ — так; _маха̄_\-_удайам_ — то, благодаря которому они достигли высочайшего совершенства; _йаш́ода̄_ — матушка Яшода; _ча_ — также; _маха̄_\- _бха̄га̄_ — в высшей степени удачливая; _папау_ — пил; _йасйа̄х̣_ — которой; _станам_ — грудное молоко; _харих̣_ — Верховная Личность Бога.

## Перевод

**Услышав о великой удаче Яшоды, Махараджа Парикшит спросил Шукадеву Госвами: О ученый брахман, Сам Верховный Господь пил грудное молоко матушки Яшоды. Какие благочестивые поступки совершала в прошлом она и Махараджа Нанда, чтобы достичь такой высоты экстатической любви?**

## Комментарий

Как сказано в «Бхагавад-гите» (7.16), _чатур-видха̄ бхаджанте ма̄м̇ джана̄х̣ сукр̣тино ’рджуна_. Без _сукрити,_ благочестивой деятельности, невозможно обрести защиту Верховной Личности Бога. К Господу обращаются четыре категории благочестивых людей _(а̄рто джиджн̃а̄сур артха̄ртхӣ джн̃а̄нӣ ча),_ но здесь мы видим, что Махараджа Нанда и Яшода превзошли их всех. Поэтому вполне естественно, что Махараджа Парикшит спрашивает: «Какой благочестивой деятельностью они занимались в прошлых жизнях, благодаря которой они достигли такого совершенства?» И Махараджу Нанду, и Яшоду считают отцом и матерью Кришны, и все же матушке Яшоде повезло больше, чем Махарадже Нанде, отцу Кришны, потому что Махараджа Нанда иногда разлучался с Кришной, тогда как Яшода, мать Кришны, ни на миг не разлучалась с Кришной. Кришна был младенцем, потом мальчиком, потом юношей, и все это время Яшода была рядом с Кришной. Даже когда Кришна вырос, Он приезжал во Вриндаван и садился на колени матушки Яшоды. Так что удача Яшоды не знает равных, и неудивительно, что Махараджа Парикшит, спрашивая о ней, сказал: _йаш́ода̄ ча маха̄-бха̄га̄_.
