+++
draft = false
weight = 8694
title = 'ШБ 10.8.47'
description = 'Хотя Кришна был так доволен Васудевой и Деваки, что пришел на Землю как их сын, им не дано было насладиться возвышенными детскими играми Кришны, просто рассказывая о которых можно уничтожить скверну материального мира. А Махараджа Нанда и Яшода в полной мере насладились этими играми, поэтому их положение, безусловно, выше положения Васудевы и Деваки.'
summary = 'Хотя Кришна был так доволен Васудевой и Деваки, что пришел на Землю как их сын, им не дано было насладиться возвышенными детскими играми Кришны, просто рассказывая о которых можно уничтожить скверну материального мира. А Махараджа Нанда и Яшода в полной мере насладились этими играми, поэтому их положение, безусловно, выше положения Васудевы и Деваки.'
+++

_питарау на̄нвавиндета̄м̇  
кр̣шн̣ода̄ра̄рбхакехитам  
га̄йантй адйа̄пи кавайо  
йал лока-ш́амала̄пахам_

## Пословный перевод

_питарау_ — родные отец и мать (Кришны); _на_ — не; _анвавиндета̄м_ — вкушали; _кр̣шн̣а_ — Кришны; _уда̄ра_ — возвышенные; _арбхака_\-_ӣхитам_ — детские игры; _га̄йанти_ — славят; _адйа_ _апи_ — даже сегодня; _кавайах̣_ — величайшие мудрецы и святые; _йат_ — которое; _лока_\-_ш́амала_\-_апахам_ — те, слушание о которых устраняет всю скверну материального мира.

## Перевод

**Хотя Кришна был так доволен Васудевой и Деваки, что пришел на Землю как их сын, им не дано было насладиться возвышенными детскими играми Кришны, просто рассказывая о которых можно уничтожить скверну материального мира. А Махараджа Нанда и Яшода в полной мере насладились этими играми, поэтому их положение, безусловно, выше положения Васудевы и Деваки.**

## Комментарий

На самом деле Кришна родился из лона Деваки, однако сразу после рождения Его перенесли в дом Яшоды. Деваки даже не довелось покормить Кришну грудью. Поэтому Махараджа Парикшит был крайне удивлен. Чем объяснить, что матушке Яшоде и Махарадже Нанде посчастливилось наслаждаться всеми детскими играми Кришны, которые до сих пор воспевают святые? Что они сделали в прошлом, что достигли столь возвышенного положения?
