+++
draft = false
weight = 8695
title = 'ШБ 10.8.48'
description = 'Шукадева Госвами сказал: Чтобы выполнить волю Господа Брахмы, Дрона, лучший из Васу, и его жена Дхара обратились к нему так.'
summary = 'Шукадева Госвами сказал: Чтобы выполнить волю Господа Брахмы, Дрона, лучший из Васу, и его жена Дхара обратились к нему так.'
+++

_ш́рӣ-ш́ука ува̄ча  
дрон̣о васӯна̄м̇ праваро  
дхарайа̄ бха̄рйайа̄ саха  
каришйама̄н̣а а̄деш́а̄н  
брахман̣ас там ува̄ча ха_

## Пословный перевод

_ш́рӣ_\-_ш́уках̣_ _ува̄ча_ — Шри Шукадева Госвами сказал; _дрон̣ах̣_ — по имени Дрона; _васӯна̄м_ — из восьми Васу (категория полубогов); _праварах̣_ — лучший; _дхарайа̄_ — с Дхарой; _бха̄рйайа̄_ — с женой; _саха_ — вместе; _каришйама̄н̣ах̣_ — тот, который выполнит; _а̄деш́а̄н_ — распоряжения; _брахман̣ах̣_ — Господа Брахмы; _там_ — ему; _ува̄ча_ — сказал; _ха_ — в прошлом.

## Перевод

**Шукадева Госвами сказал: Чтобы выполнить волю Господа Брахмы, Дрона, лучший из Васу, и его жена Дхара обратились к нему так.**

## Комментарий

В «Брахма-самхите» (5.37) сказано:

_а̄нанда-чинмайа-раса-пратибха̄вита̄бхис  
та̄бхир йа эва ниджа-рӯпатайа̄ кала̄бхих̣  
голока эва нивасатй акхила̄тма-бхӯто  
говиндам а̄ди-пурушам̇ там ахам̇ бхаджа̄ми_

Куда бы ни приходил Кришна, вместе с Ним приходят Его ближайшие спутники. Эти спутники — не обыкновенные живые существа. Игры Кришны вечны, и Он нисходит в этот мир со Своими спутниками. Стало быть, Нанда и Яшода — вечные отец и мать Кришны. Это значит, что всякий раз, когда Кришна приходит в материальный мир, Нанда и Яшода, а также Васудева и Деваки тоже приходят сюда, играя роль отца и матери Господа. Их нельзя считать обыкновенными живыми существами, ибо они — экспансии тела Самого Кришны. Махарадже Парикшиту это было известно, но он очень хотел услышать от Шукадевы Госвами, может ли обыкновенный человек достичь этого уровня посредством _садхана-сиддхи_. Есть два типа совершенства: _нитья-сиддхи_ и _садхана-сиддхи_. _Нитья- сиддха_ вечно является приближенным Кришны, экспансией тела Кришны, тогда как _садхана-сиддха_ — это обыкновенный человек, который, занимаясь благочестивой деятельностью и следуя регулирующим принципам преданного служения, поднимается на этот уровень. Итак, Махараджа Парикшит стремился выяснить, может ли обыкновенный человек достичь положения Яшоды и Махараджи Нанды. Последующие слова Шукадевы Госвами служат ответом на этот вопрос.
