+++
draft = false
weight = 8696
title = 'ШБ 10.8.49'
description = 'Дрона и Дхара сказали: Пожалуйста, позволь нам родиться на Земле, чтобы после нашего явления Всевышний Господь, верховный повелитель и владыка всех планет, тоже появился там и открыл всем родившимся в материальном мире высшую цель жизни — преданное служение, при помощи которого они легко смогут освободиться от мучительного материалистического существования.'
summary = 'Дрона и Дхара сказали: Пожалуйста, позволь нам родиться на Земле, чтобы после нашего явления Всевышний Господь, верховный повелитель и владыка всех планет, тоже появился там и открыл всем родившимся в материальном мире высшую цель жизни — преданное служение, при помощи которого они легко смогут освободиться от мучительного материалистического существования.'
+++

_джа̄тайор нау маха̄деве  
бхуви виш́веш́варе харау  
бхактих̣ сйа̄т парама̄ локе  
йайа̄н̃джо дургатим̇ тарет_

## Пословный перевод

_джа̄тайох̣_ — родившихся; _нау_ — нас (мужа и жены, Дроны и Дхары); _маха̄деве_ — Верховному Господу, Верховной Личности Бога; _бхуви_ — на Земле; _виш́ва_\-_ӣш́варе_ — владыке всех планетных систем; _харау_ — Верховному Господу; _бхактих̣_ — преданное служение; _сйа̄т_ — распространится; _парама̄_ — высшая цель жизни; _локе_ — в мире; _йайа̄_ — который; _ан̃джах̣_ — легко; _дургатим_ — жизнь, полную невзгод; _тарет_ — избежит и обретет спасение.

## Перевод

**Дрона и Дхара сказали: Пожалуйста, позволь нам родиться на Земле, чтобы после нашего явления Всевышний Господь, верховный повелитель и владыка всех планет, тоже появился там и открыл всем родившимся в материальном мире высшую цель жизни — преданное служение, при помощи которого они легко смогут освободиться от мучительного материалистического существования.**

## Комментарий

Эти слова Дроны ясно указывают на то, что Дрона и Дхара — вечные отец и мать Кришны. Всякий раз, когда возникает необходимость в том, чтобы Кришна появился в этом мире, сначала являются Дрона и Дхара, а уже затем — Кришна. Кришна говорит в «Бхагавад-гите», что Он рождается не как обыкновенный человек _(джанма карма ча ме дивйам)_.

_аджо ’пи санн авйайа̄тма̄  
бхӯта̄на̄м ӣш́варо ’пи сан  
пракр̣тим̇ сва̄м адхишт̣ха̄йа  
самбхава̄мй а̄тма-ма̄йайа̄_

«Хотя Я нерожденный и Мое трансцендентное тело нетленно, хотя Я — повелитель всех живых существ, в каждую эпоху силой Своей внутренней энергии Я появляюсь в этом мире в Своем изначальном духовном облике» (Б.-г., 4.6). Перед приходом в этот мир Кришны сюда приходят Дрона и Дхара, чтобы стать Его отцом и матерью. Именно они появляются в облике Махараджи Нанды и его жены Яшоды. Иными словами, обыкновенное живое существо, даже на уровне _садхана-сиддхи,_ не может стать отцом или матерью Кришны, потому что место отца и матери Кришны уже занято. Однако, живя по тем же правилам, по которым живут Махараджа Нанда, Яшода и их близкие, обитатели Вриндавана, обыкновенные живые существа могут обрести такую же любовь к Кришне, которая есть у Нанды и Яшоды.

Когда Брахма попросил Дрону и Дхару зачать детей, они решили прийти в этот мир, чтобы их сыном стал Кришна, Верховная Личность Бога. Приход Кришны означает, что преданные будут защищены, а злодеи — уничтожены _(паритра̄н̣а̄йа са̄дхӯна̄м̇ вина̄ш́а̄йа ча душкр̣та̄м)_. Приходя в этот мир, Кришна всегда дарует его обитателям высшую цель жизни — преданное служение. Ради этого Он является в образе Чайтаньи Махапрабху, ибо до тех пор, пока люди не обратятся к преданному служению, они будут страдать в материальном мире _(дух̣кха̄лайам аш́а̄ш́ватам),_ где все борются за существование. В «Бхагавад-гите» (15.7) Господь говорит:

_мамаива̄м̇ш́о джӣва-локе  
джӣва-бхӯтах̣ сана̄танах̣  
манах̣ шашт̣ха̄нӣндрийа̄н̣и  
пракр̣ти-стха̄ни каршати_

«Живые существа в материальном мире суть Мои вечные отделенные частицы. Оказавшись в обусловленном состоянии, они вынуждены вести суровую борьбу с шестью чувствами, к числу которых относится ум». Живые существа борются, пытаясь стать счастливыми, но, пока они не встанут на путь _бхакти,_ они не смогут обрести счастье. Кришна ясно говорит:

_аш́раддадха̄на̄х̣ пуруша̄  
дхармасйа̄сйа парантапа  
апра̄пйа ма̄м̇ нивартанте  
мр̣тйу-сам̇са̄ра-вартмани_

«Тем, кто занимается преданным служением, не обладая верой, никогда не достичь Меня, о покоритель врагов. Поэтому они возвращаются в круговорот _самсары,_ снова и снова рождаясь и умирая в материальном мире» (Б.-г., 9.3).

Глупые люди не знают, до чего опасна жизнь в этом мире, если не следовать наставлениям Кришны. Движение сознания Кришны было основано именно для того, чтобы каждый человек, практикуя сознание Кришны, мог избежать рискованного материального существования. Сознание Кришны не является делом нашего выбора: хочу — принимаю, не хочу — не принимаю. Сознание Кришны должен принять каждый. Если мы не сделаем этого, мы сильно рискуем. Все объясняется в «Бхагавад-гите». Поэтому, чтобы узнать, как избавиться от мучительного материального существования, прежде всего нужно изучить «Бхагавад-гиту как она есть». Затем, поняв «Бхагавад-гиту», человек может изучать «Шримад- Бхагаватам», а еще на более высокой ступени, — «Чайтанья-чаритамриту». Мы предлагаем эти бесценные книги всему миру, чтобы люди могли изучить их и стать счастливыми, освободившись от полного страданий обусловленного существования.
