+++
draft = false
weight = 8698
title = 'ШБ 10.8.51'
description = 'Когда же, о Махараджа Парикшит, лучший из Бхарат, Верховный Господь стал сыном Махараджи Нанды и Яшоды, они всегда были исполнены родительской любви и непоколебимо преданы Ему. Общаясь с ними, все остальные жители Вриндавана, гопы и гопи, совершенствовались в Кришна-бхакти.'
summary = 'Когда же, о Махараджа Парикшит, лучший из Бхарат, Верховный Господь стал сыном Махараджи Нанды и Яшоды, они всегда были исполнены родительской любви и непоколебимо преданы Ему. Общаясь с ними, все остальные жители Вриндавана, гопы и гопи, совершенствовались в Кришна-бхакти.'
+++

_тато бхактир бхагавати  
путрӣ-бхӯте джана̄рдане  
дампатйор нитара̄м а̄сӣд  
гопа-гопӣшу бха̄рата_

## Пословный перевод

_татах̣_ — затем; _бхактих̣_ _<MI>бхагавати_ — культ _бхакти,_ преданного служения Верховной Личности Бога; _путрӣ_\-_бхӯте_ — Господу, который явился как сын матушки Яшоды; _джана̄рдане_ — Господу Кришне; _дам_\-_патйох̣_ — у мужа и жены; _нитара̄м_ — непрерывно; _а̄сӣт_ — был; _гопа_\-_гопӣшу_ — у всех обитателей Вриндавана, _гопов_ и _гопи,_ которые общались с Махараджей Нандой и Яшодой, следуя их примеру; _бха̄рата_ — о Махараджа Парикшит.

## Перевод

**Когда же, о Махараджа Парикшит, лучший из Бхарат, Верховный Господь стал сыном Махараджи Нанды и Яшоды, они всегда были исполнены родительской любви и непоколебимо преданы Ему. Общаясь с ними, все остальные жители Вриндавана, гопы и гопи, совершенствовались в Кришна-бхакти.**

## Комментарий

Воруя у соседей — пастухов и пастушек — масло, простоквашу и молоко, Кришна, Верховная Личность Бога, Своими проказами, казалось, доставлял им немало беспокойств, однако на самом деле это было экстатическое проявление любви между Кришной и Его преданными слугами. Чем сильнее были чувства, которые пастухи и пастушки испытывали к Господу, тем глубже становилось их преданное служение. Иногда кажется, будто преданный попадает в трудное положение, из-за того что служит Господу, но в действительности все обстоит по-другому. Когда преданный страдает ради Кришны, это страдание есть трансцендентное наслаждение. Пока человек не станет преданным, он не сможет этого понять. Когда Кришна являл Свои детские игры, не только Махараджа Нанда и Яшода испытывали все более глубокую духовную любовь к Нему, но и те, кто общался с ними, тоже совершенствовались в преданном служении. Иными словами, те, кто в своей деятельности следует за обитателями Вриндавана, тоже достигнут высшего совершенства в служении Кришне.
