+++
draft = false
weight = 8656
title = 'ШБ 10.8.6'
description = 'Господин мой, ты — лучший из брахманов, особенно потому, что ты в совершенстве знаешь джьотих-шастру, науку астрологии. Ты по своему положению являешься духовным учителем всех людей. И раз уж ты соизволил прийти в мой дом, проведи, пожалуйста, очистительные обряды для моих двоих сыновей.'
summary = 'Господин мой, ты — лучший из брахманов, особенно потому, что ты в совершенстве знаешь джьотих-шастру, науку астрологии. Ты по своему положению являешься духовным учителем всех людей. И раз уж ты соизволил прийти в мой дом, проведи, пожалуйста, очистительные обряды для моих двоих сыновей.'
+++

_твам̇ хи брахма-вида̄м̇ ш́решт̣хах̣  
сам̇ска̄ра̄н картум архаси  
ба̄лайор анайор нР̣̄н̣а̄м̇  
джанмана̄ бра̄хман̣о гурух̣_

## Пословный перевод

_твам_ — ты, о святейший; _хи_ — поистине; _брахма_\-_вида̄м_ — из всех _брахманов,_ то есть людей, знающих, что́ есть Брахман (_брахма джа̄на̄тӣти бра̄хман̣ах̣_); _ш́решт̣хах̣_ — лучший; _сам̇ска̄ра̄н_ — обряды, совершаемые ради очищения (поскольку благодаря этим очистительным обрядам человек рождается во второй раз: _сам̇ска̄ра̄д бхавед двиджах̣_); _картум_ _архаси_ — достоин выполнить (поскольку ты соизволил прийти сюда); _ба̄лайох̣_ — двух сыновей (Кришны и Баларамы); _анайох̣_ — этих; _нР̣̄н̣а̄м_ — всех людей (а не только Их); _джанмана̄_ — рождением; _бра̄хман̣ах̣_ — _брахман_ сразу становится; _гурух̣_ — наставник (сразу им становится)\*.  
  
  
  
\* В _шастрах_ предписывается: _тад-виджн̃а̄на̄ртхам̇ са гурум эва̄бхигаччхет_ (Мундака-упанишад, 1.2.12). Обязанность каждого человека — обратиться к _брахману_ и принять его своим _гуру_.

## Перевод

**Господин мой, ты — лучший из брахманов, особенно потому, что ты в совершенстве знаешь джьотих-шастру, науку астрологии. Ты по своему положению являешься духовным учителем всех людей. И раз уж ты соизволил прийти в мой дом, проведи, пожалуйста, очистительные обряды для моих двоих сыновей.**

## Комментарий

.

Верховный Господь, Кришна, говорит в «Бхагавад-гите» (4.13): _ча̄тур-варн̣йам̇ майа̄ ср̣шт̣ам̇ гун̣а-карма-вибха̄гаш́ах̣_. В обществе должны быть четыре _варны: брахманы, кшатрии, вайшьи_ и _шудры_. _Брахманы_ нужны для того, чтобы вести за собой других людей. Если в человеческом обществе нет системы _варнашрама-дхармы_ и нет наставников-_брахманов,_ все общество превращается в ад. В Кали-югу, особенно в наши дни, настоящих _брахманов_ нет, поэтому в обществе царит хаос. Раньше такие _брахманы_ были, но сейчас остались только люди, которые считают себя _брахманами,_ хотя на самом деле они не способны помочь другим своими наставлениями. Поэтому Движение сознания Кришны стремится восстановить в человеческом обществе систему _варнашрамы,_ чтобы заблудшие и не слишком разумные люди могли получать наставления от достойных _брахманов_.

_Брахман_ значит вайшнав. После того как человек стал _брахманом,_ следующая ступень развития — стать вайшнавом. Нужно вести людей к их предназначению, к цели жизни, а для этого они должны приближаться к Верховному Господу, Вишну. Все ведическое образование строится на этом принципе, однако люди забыли об этом _(на те видух̣ сва̄ртха-гатим̇ хи вишн̣ум)_ и живут только ради чувственных удовольствий, рискуя скатиться в низшие формы жизни _(мр̣тйу-сам̇са̄ра-вартмани)_. Неважно, родился человек _брахманом_ или нет. Никто не рождается _брахманом:_ все рождаются _шудрами_. Но благодаря обучению под руководством _брахмана_ и _самскарам_ человек может стать _двиджей,_ дваждырожденным, а затем постепенно стать _брахманом_. Брахманизм не является системой, призванной создать монополию для определенного сословия. Всех надо воспитывать так, чтобы они стали _брахманами_. По крайней мере, нужно каждому предоставить возможность достичь цели жизни. Независимо от того, родился человек в семье _брахмана, кшатрия_ или _шудры,_ он может руководствоваться наставлениями достойного _брахмана_ и достичь высшей ступени развития, став вайшнавом. Таким образом, Движение сознания Кришны дает людям возможность правильно построить свою судьбу. Махараджа Нанда, воспользовавшись присутствием Гаргамуни, попросил его провести необходимые очистительные обряды для своих сыновей, чтобы помочь Им достичь цели жизни.
