+++
draft = false
weight = 8657
title = 'ШБ 10.8.7'
description = 'Гаргамуни сказал: Дорогой Махараджа Нанда, я — жрец и наставник рода Яду. Это всем известно. Поэтому, если я проведу очистительный обряд для твоих сыновей, Камса решит, что Они — сыновья Деваки.'
summary = 'Гаргамуни сказал: Дорогой Махараджа Нанда, я — жрец и наставник рода Яду. Это всем известно. Поэтому, если я проведу очистительный обряд для твоих сыновей, Камса решит, что Они — сыновья Деваки.'
+++

_ш́рӣ-гарга ува̄ча  
йадӯна̄м ахам а̄ча̄рйах̣  
кхйа̄таш́ ча бхуви сарвада̄  
сутам̇ майа̄ сам̇скр̣там̇ те  
манйате девакӣ-сутам_

## Пословный перевод

_ш́рӣ_\-_гаргах̣_ _ува̄ча_ — Гаргамуни сказал; _йадӯна̄м_ — членов династии Яду; _ахам_ — я; _а̄ча̄рйах̣_ — жрец и наставник, _пурохита_; _кхйа̄тах̣_ _ча_ — уже сказано; _бхуви_ — везде; _сарвада̄_ — всегда; _сутам_ — сына; _майа̄_ — мною; _сам̇скр̣там_ — того, для которого проведен очистительный обряд; _те_ — твоею; _манйате_ — считают; _девакӣ_\-_сутам_ — сына Деваки.

## Перевод

**Гаргамуни сказал: Дорогой Махараджа Нанда, я — жрец и наставник рода Яду. Это всем известно. Поэтому, если я проведу очистительный обряд для твоих сыновей, Камса решит, что Они — сыновья Деваки.**

## Комментарий

Гаргамуни намекнул на то, что Кришна — сын Деваки, а не Яшоды. Камса и так уже разыскивал Кришну, поэтому, если бы Гаргамуни провел для Кришны очистительный обряд, об этом донесли бы Камсе, что могло привести к катастрофе. Кто-то может возразить: пусть Гаргамуни был жрецом рода Яду, но ведь Махараджа Нанда тоже принадлежал к этому роду. Однако по своему положению Махараджа Нанда не был _кшатрием_. Поэтому Гаргамуни сказал: «Если я выступлю в роли твоего жреца, это подтвердит, что Кришна — сын Деваки».
