+++
draft = false
weight = 8658
title = 'ШБ 10.8.8-9'
description = 'Камса — великий дипломат и очень греховный человек. Поэтому, услышав от Йогамайи, дочери Деваки, что ребенок, который убьет его, уже родился где-то в другом месте, помня, что восьмым ребенком Деваки не может быть девочка, и зная о твоей дружбе с Васудевой, Камса, когда ему сообщат, что я провел для Кришны очистительный обряд, наверняка сопоставит все это и заподозрит, что Кришна — сын Деваки и Васудевы. Тогда он попытается убить Кришну, а это будет катастрофой.'
summary = 'Камса — великий дипломат и очень греховный человек. Поэтому, услышав от Йогамайи, дочери Деваки, что ребенок, который убьет его, уже родился где-то в другом месте, помня, что восьмым ребенком Деваки не может быть девочка, и зная о твоей дружбе с Васудевой, Камса, когда ему сообщат, что я провел для Кришны очистительный обряд, наверняка сопоставит все это и заподозрит, что Кришна — сын Деваки и Васудевы. Тогда он попытается убить Кришну, а это будет катастрофой.'
+++

_кам̇сах̣ па̄па-матих̣ сакхйам̇  
тава ча̄накадундубхех̣  
девакйа̄ ашт̣амо гарбхо  
на стрӣ бхавитум архати_

_ити сан̃чинтайан̃ чхрутва̄  
девакйа̄ да̄рика̄-вачах̣  
апи ханта̄ гата̄ш́ан̇кас  
тархи тан но ’найо бхавет_

## Пословный перевод

_кам̇сах̣_ — царь Камса; _па̄па_\-_матих̣_ — тот, ум которого осквернен, греховен; _сакхйам_ — дружба; _тава_ — твоя; _ча_ — также; _а̄нака_\-_дундубхех̣_ — Васудевы; _девакйа̄х̣_ — Деваки; _ашт̣амах̣_ _гарбхах̣_ — восьмая беременность; _на_ — не; _стрӣ_ — женщина; _бхавитум_ _архати_ — может быть; _ити_ — так; _сан̃чинтайан_ — рассуждающий; _ш́рутва̄_ — услышав (эту новость); _девакйа̄х̣_ — Деваки; _да̄рика̄_\-_вачах̣_ — слова дочери; _апи_ — хотя; _ханта̄_ _гата_\-_а̄ш́ан̇ках̣_ — Камса, переставший бояться, попытается убить (этого ребенка); _тархи_ — тогда; _тат_ — то; _нах̣_ — для нас; _анайах̣_ _бхавет_ — может оказаться гибельным.

## Перевод

**Камса — великий дипломат и очень греховный человек. Поэтому, услышав от Йогамайи, дочери Деваки, что ребенок, который убьет его, уже родился где-то в другом месте, помня, что восьмым ребенком Деваки не может быть девочка, и зная о твоей дружбе с Васудевой, Камса, когда ему сообщат, что я провел для Кришны очистительный обряд, наверняка сопоставит все это и заподозрит, что Кришна — сын Деваки и Васудевы. Тогда он попытается убить Кришну, а это будет катастрофой.**

## Комментарий

Камса прекрасно знал, что Йогамайя — служанка Кришны и Вишну. Это значит, что, хотя она и предстала перед ним как дочь Деваки, ей, вероятно, велели не раскрывать истинное положение вещей. И так оно и было. Гаргамуни с полным основанием утверждал, что, если он проведет для Кришны очистительный обряд, это породит в уме Камсы многочисленные подозрения и тот может пойти на все, чтобы убить ребенка. Камса уже послал много демонов, которые пытались убить этого ребенка, но ни один из них не остался в живых. Если Гаргамуни проведет для Кришны очистительный обряд, это окончательно подтвердит подозрения Камсы и он примет самые крутые меры. Гаргамуни предупредил об этом Махараджу Нанду.
