+++
draft = false
weight = 4594
title = 'Текст 10'
description = 'Нарада Муни, царевич Прияврата и Сваямбхува Ману встретили Господа Брахму, как предписывают Веды. Они поднесли ему, спустившемуся с Сатьялоки на Бхулоку, ритуальные предметы и восславили его в изысканных речах. Тогда Господь Брахма, первое существо во вселенной, сочувственно глядя на Прияврату, улыбнулся и произнес такие слова.'
+++

_бхагава̄н апи бха̄рата тад-упанӣта̄рхан̣ах̣ сӯкта-ва̄кена̄титара̄м удита-гун̣а-ган̣а̄вата̄ра-суджайах̣ прийавратам а̄ди-пурушас там̇ садайа-ха̄са̄валока ити хова̄ча._

## Пословный перевод

_бхагава̄н_ — Господь Брахма; _апи_ — к тому же; _бха̄рата_ — о царь Парикшит; _тат_ — ими; _упанӣта_ — тот, для которого было вынесено; _архан̣ах̣_ — используемое при поклонении; _сӯкта_ — положенной по ведическому этикету; _ва̄кена_ — речью; _атитара̄м_ — очень; _удита_ — воспета; _гун̣а_\-_ган̣а_ — благодаря качествам; _авата̄ра_ — нисшедший; _су_\-_джайах̣_ — тот, чья слава; _прийавратам_ — на Прияврату; _а̄ди_\-_пурушах̣_ — изначальная личность; _там_ — того; _са_\-_дайа_ — сочувственный; _ха̄са_ — с улыбкой; _авалоках̣_ — тот, чей взгляд; _ити_ — так; _ха_ — конечно; _ува̄ча_ — сказал.

## Перевод

**Нарада Муни, царевич Прияврата и Сваямбхува Ману встретили Господа Брахму, как предписывают Веды. Они поднесли ему, спустившемуся с Сатьялоки на Бхулоку, ритуальные предметы и восславили его в изысканных речах. Тогда Господь Брахма, первое существо во вселенной, сочувственно глядя на Прияврату, улыбнулся и произнес такие слова.**

## Комментарий

Тот факт, что сам Господь Брахма спустился с Сатьялоки, чтобы увидеться с Приявратой, показывает, насколько серьезным был решавшийся тогда вопрос. Нарада Муни давал Прияврате наставления о важности духовной жизни. Он говорил, что нужно обрести знание, отречься от всего мирского и посвятить себя _бхакти,_ и Господь Брахма знал силу наставлений Нарады. Ему было ясно, что Прияврата не послушается отца, если только сам Брахма не появится на горе Гандхамадана и не попросит его об этом. Господь Брахма намеревался сломить решимость Приявраты — вот почему он посмотрел на царевича с сочувствием. Кроме того, своей улыбкой и сочувственным взглядом Брахма дал понять, что, даже став по его просьбе семейным человеком, Прияврата не потеряет возможность заниматься преданным служением. Для того, кто получил благословение вайшнава, нет ничего невозможного. В «Бхакти-расамрита-синдху» это называется _крипа-сиддхи:_ человек может достичь совершенства, просто получив благословение возвышенного преданного. Как правило, чтобы достичь духовного совершенства и обрести освобождение, необходимо выполнять предписания _шастр_. Однако многие достигли совершенства просто по благословению духовного учителя или другого возвышенного вайшнава.

Прияврата приходился Господу Брахме внуком. Иногда между дедом и внуком завязывается шуточное состязание. Так было и в этом случае — Прияврата хотел продолжать медитацию, а Брахма хотел, чтобы он стал правителем вселенной. С любовью глядя на Прияврату и улыбаясь ему, Господь Брахма как бы говорил: «Дорогой Прияврата, ты решил, что никогда не будешь вести семейную жизнь, но мне придется переубедить тебя». В сущности, Брахма пришел к Прияврате для того, чтобы похвалить его, потому что благодаря аскетическим подвигам Прияврата развил такое самоотречение и преданность Всевышнему, что, даже обзаведясь семьей, не сошел бы с пути преданного служения.

Особого внимания в этом стихе заслуживает слово _сӯкта-ва̄кена_ («ведическими гимнами»). В Ведах есть молитвы, обращенные к Господу Брахме, например: _хиран̣йа-гарбхах̣ самавартата̄гре бхӯтасйа джа̄тах̣ патир эка а̄сӣт_. Брахму приветствовали по всем правилам ведического этикета, гимнами из Вед, и он остался очень доволен.
