+++
draft = false
weight = 4597
title = 'ШБ 5.1.13'
description = 'О Прияврата, по воле Верховной Личности Бога все живые существа воплощаются в различных телах и, попав в плен иллюзии, радуются, скорбят, страдают, совершают всевозможные поступки, испытывают страх и терпят муки рождения и смерти.'
+++

_бхава̄йа на̄ш́а̄йа ча карма картум̇  
ш́ока̄йа моха̄йа сада̄ бхайа̄йа  
сукха̄йа дух̣кха̄йа ча деха-йогам  
авйакта-дишт̣ам̇ джаната̄н̇га дхатте_

## Пословный перевод

_бхава̄йа_ — для рождения; _на̄ш́а̄йа_ — для смерти; _ча_ — также; _карма_ — действия; _картум_ — чтобы совершать; _ш́ока̄йа_ — для тяжелых утрат; _моха̄йа_ — для иллюзии; _сада̄_ — всегда; _бхайа̄йа_ — для страха; _сукха̄йа_ — для счастья; _дух̣кха̄йа_ — для горя; _ча_ — и; _деха_\-_йогам_ — связь с материальным телом; _авйакта_ — Верховной Личностью Бога; _дишт̣ам_ — направляемое; _джаната̄_ — все живое; _ан̇га_ — о Прияврата; _дхатте_ — принимает.

## Перевод

**О Прияврата, по воле Верховной Личности Бога все живые существа воплощаются в различных телах и, попав в плен иллюзии, радуются, скорбят, страдают, совершают всевозможные поступки, испытывают страх и терпят муки рождения и смерти.**

## Комментарий

Все живые существа, которые оказались в материальном мире, пришли сюда для того, чтобы наслаждаться, и в соответствии со своей _кармой,_ то есть поступками, вынуждены получать те или иные тела. Эти тела предоставляет им материальная природа, исполняющая волю Верховной Личности Бога. В «Бхагавад-гите» (3.27) сказано: _пракр̣тех̣ крийама̄н̣а̄ни гун̣аих̣ карма̄н̣и сарваш́ах̣_ — все действия в этом мире совершает _пракрити,_ материальная природа, которой повелевает Верховный Господь. Современные ученые недоумевают, откуда в природе такое многообразие: 8 400 000 видов жизни. Причина этого многообразия в том, что по воле Верховной Личности Бога каждое живое существо получает то тело, которое соответствует его желаниям. Верховный Господь позволяет живым существам действовать по своему усмотрению, но при этом каждый получает такое тело, какое заслужил своими поступками. Вот почему существует столько самых разнообразных тел. У одних существ продолжительность жизни очень мала, а у других — невероятно велика, однако все они, будь то Брахма или крошечный муравей, действуют, повинуясь указаниям Верховного Господа, пребывающего в сердце каждого. В «Бхагавад- гите» (15.15) Господь говорит:

_сарвасйа ча̄хам̇ хр̣ди саннивишт̣о  
маттах̣ смр̣тир джн̃а̄нам апоханам̇ ча_

«Я пребываю в сердце каждого, и от Меня исходит память, знание и забвение». Это, однако, не значит, что Верховная Личность Бога навязывает нам Свою волю: одному велит делать одно, а другому — другое. Вовсе нет. Просто у каждого из нас есть те или иные желания, и Господь позволяет нам осуществить их. Поэтому лучше всего, если мы вручим себя Верховному Господу и станем выполнять _Его_ желания — тогда мы обретем освобождение.
