+++
draft = false
weight = 4598
title = 'ШБ 5.1.14'
description = 'Дитя мое, Веды гласят, что каждый из нас по своим качествам и роду занятий принадлежит к той или иной варне и ашраму. Деление общества на варны и ашрамы неизбежно, ибо так уж устроен этот мир. Мы вынуждены выполнять свои обязанности, предусмотренные варнашрама-дхармой, так же как бык вынужден слушаться погонщика, который управляет им с помощью веревки, продетой быку в нос.'
summary = 'Дитя мое, Веды гласят, что каждый из нас по своим качествам и роду занятий принадлежит к той или иной варне и ашраму. Деление общества на варны и ашрамы неизбежно, ибо так уж устроен этот мир. Мы вынуждены выполнять свои обязанности, предусмотренные варнашрама-дхармой, так же как бык вынужден слушаться погонщика, который управляет им с помощью веревки, продетой быку в нос.'
+++

_йад-ва̄чи тантйа̄м̇ гун̣а-карма-да̄мабхих̣  
судустараир ватса вайам̇ суйоджита̄х̣  
сарве ваха̄мо балим ӣш́вара̄йа  
прота̄ насӣва дви-паде чатуш-падах̣_

## Пословный перевод

_йат_ — которого; _ва̄чи_ — в форме ведических наставлений; _тантйа̄м_ — к длинной веревке; _гун̣а_ — качеств; _карма_ — и деятельности; _да̄мабхих̣_ — веревками; _су_\-_дустараих̣_ — такими, от которых очень трудно уклониться; _ватса_ — дитя мое; _вайам_ — мы; _су_\-_йоджита̄х̣_ — связанные; _сарве_ — все; _ваха̄мах̣_ — выполняем; _балим_ — приказ, чтобы доставить Ему удовольствие; _ӣш́вара̄йа_ — к Верховному Господу; _прота̄х̣_ — привязанные; _наси_ — в носу; _ива_ — как; _дви_\-_паде_ — к двуногому (погонщику); _чатух̣_\-_падах̣_ — четвероногие (быки).

## Перевод

**Дитя мое, Веды гласят, что каждый из нас по своим качествам и роду занятий принадлежит к той или иной варне и ашраму. Деление общества на варны и ашрамы неизбежно, ибо так уж устроен этот мир. Мы вынуждены выполнять свои обязанности, предусмотренные варнашрама-дхармой, так же как бык вынужден слушаться погонщика, который управляет им с помощью веревки, продетой быку в нос.**

## Комментарий

Очень важную роль в этом стихе играют слова _тантйа̄м̇ гун̣а-карма-да̄мабхих̣_. В зависимости от того, с какими _гунами,_ или качествами материальной природы, мы соприкасаемся, нам дается то или иное тело, которое, в свою очередь, определяет характер нашей деятельности. В «Бхагавад-гите» говорится, что в основе деления общества на четыре сословия — _брахманов, кшатриев, вайшьев_ и _шудр_ — лежит _гуна_ и _карма,_ то есть качества людей и их деятельность. Это наставление, однако, стало предметом споров. Одни считают, что, поскольку каждый получает тело в соответствии с _гуной_ и _кармой,_ которые были у него в предыдущей жизни, общественное положение человека должно определяться его происхождением. Другие же утверждают, что происхождение не может быть здесь решающим фактором, так как _гуну_ и _карму_ можно изменить даже в течение одной жизни. По мнению последних, чтобы определить, к какому сословию _(брахманов, кшатриев, вайшьев_ или _шудр)_ принадлежит тот или иной человек, нужно исходить из его нынешней _гуны_ и _кармы._ В «Шримад-Бхагаватам» эту точку зрения выразил Нарада Муни. Объясняя Махарадже Юдхиштхире признаки разных _варн_ и _ашрамов,_ он сказал, что при делении общества на сословия нужно руководствоваться именно этими признаками. Иными словами, если человек родился в семье _брахмана,_ но проявляет качества _шудры,_ его следует считать _шудрой_. И наоборот, если _шудра_ обладает качествами _брахмана,_ его следует считать _брахманом_.

Деление общества по принципу _варнашрамы_ является неизбежным и закономерным, и, если мы последуем этому принципу, изложенному в ведических писаниях, наша жизнь увенчается успехом. Без _варнашрамы_ ни одно общество не может быть совершенным. В «Вишну-пуране» (3.8.9) сказано:

_варнашрама̄ча̄равата̄  
пурушен̣а парах̣ пума̄н  
вишн̣ур а̄ра̄дхйате пантха̄  
на̄нйат тат-тоша-ка̄ран̣ам_

«Поклоняться Личности Бога, Господу Вишну, — значит должным образом выполнять свои обязанности, предусмотренные системой четырех _варн_ и четырех _ашрамов_. Нет иного способа удовлетворить Верховного Господа. Поэтому каждый человек должен занимать свое место в этой системе». Предназначение человека — поклоняться Господу Вишну, но в наши дни люди не знают, что именно в этом смысл и совершенство жизни. Их учат поклоняться не Господу Вишну, а материи, поэтому они считают, что прогресс цивилизации заключается в том, чтобы строить небоскребы, прокладывать магистрали, конструировать автомобили — одним словом, использовать возможности, предоставляемые материей. Такое общество сугубо материалистично, ибо его члены не знают, в чем истинная цель жизни. Цель жизни — постичь Вишну, но люди, зачарованные проявлениями внешней, материальной, энергии, не стремятся к Вишну. Это доказывает, что идущие путем материального прогресса слепы. Слепы и их лидеры — они ведут людей по ложному пути.

Лучше всего следовать наставлениям Вед (в этом стихе на них указывает слово _йад-ва̄чи_). Веды учат, что каждый человек должен выяснить, кто он: _брахман, кшатрий, вайшья_ или _шудра,_ — и пройти соответствующее обучение, тогда его жизненный путь увенчается успехом. В противном случае в обществе будет царить хаос. Если в обществе существует естественное деление на _варны_ и _ашрамы_ и все члены общества выполняют предписания Вед, тогда у каждого человека, независимо от его общественного положения, есть возможность достичь цели жизни. Было бы ошибкой считать, что подняться на духовный уровень могут только _брахманы,_ а для _шудр_ этот путь закрыт. Нет. Любой, кто живет в согласии с предписаниями Вед, будь то _брахман, кшатрий, вайшья_ или _шудра,_ обязательно поднимется на духовный уровень и таким образом достигнет цели жизни. Наставления Вед — это наставления Самого Бога, Верховной Личности, и в этом стихе объясняется, что мы должны повиноваться Господу, подобно тому как быки повинуются погонщику, который управляет ими с помощью веревки, продетой быкам в нос. Другими словами, тот, кто руководствуется наставлениями Вед, идет верным путем и непременно достигнет совершенства. Тот же, кто не следует этим наставлениям, а поступает, как ему заблагорассудится, не знает, в чем истинное совершенство, и в конце жизни его ждет лишь разочарование. В наши дни никто не придает значения словам Вед, поэтому все люди сбиты с толку. Итак, мы должны последовать указанию, которое Господь Брахма дал Прияврате, ибо это единственно верный путь к высшей цели жизни. Подобное указание есть и в «Бхагавад-гите» (16.23):

_йах̣ ш́а̄стра-видхим утср̣джйа  
вартате ка̄ма-ка̄ратах̣  
на са сиддхим ава̄пноти  
на сукхам̇ на пара̄м̇ гатим_

Если мы пренебрегаем наставлениями _шастр_ (Вед), то никогда не станем счастливыми, не поднимемся на более высокий уровень бытия и, уж конечно, не достигнем истинной цели жизни.
