+++
draft = false
weight = 4600
title = 'ШБ 5.1.16'
description = 'Даже человек, достигший освобождения, не отвергает тело, которое он получил в соответствии со своей прошлой кармой. Но, несмотря на это, он свободен от заблуждений: все радости и страдания, что приходят к нему по карме, он воспринимает так же, как, проснувшись, мы воспринимаем свои недавние сновидения. Поэтому он уверенно идет по духовному пути и тщательно избегает тех действий, которые вынуждают живое существо попадать под влияние трех гун природы и получать материальное тело.'
+++

_мукто ’пи та̄вад бибхр̣йа̄т сва-дехам  
а̄рабдхам аш́нанн абхима̄на-ш́ӯнйах̣  
йатха̄нубхӯтам̇ пратийа̄та-нидрах̣  
ким̇ тв анйа-деха̄йа гун̣а̄н на вр̣н̇кте_

## Пословный перевод

_муктах̣_ — освобожденный; _апи_ — даже; _та̄ват_ — до тех пор пока; _бибхр̣йа̄т_ — должен поддерживать; _сва_\-_дехам_ — свое тело; _а̄рабдхам_ — полученное в результате прошлой деятельности; _аш́нан_ — принимающий; _абхима̄на_\-_ш́ӯнйах̣_ — свободный от ошибочных представлений; _йатха̄_ — как; _анубхӯтам_ — воспринятое; _пратийа̄та_\-_нидрах̣_ — проснувшийся; _ким_ _ту_ — но; _анйа_\-_деха̄йа_ — для нового материального тела; _гун̣а̄н_ — материальные качества; _на_ — никогда не; _вр̣н̇кте_ — использует.

## Перевод

**Даже человек, достигший освобождения, не отвергает тело, которое он получил в соответствии со своей прошлой кармой. Но, несмотря на это, он свободен от заблуждений: все радости и страдания, что приходят к нему по карме, он воспринимает так же, как, проснувшись, мы воспринимаем свои недавние сновидения. Поэтому он уверенно идет по духовному пути и тщательно избегает тех действий, которые вынуждают живое существо попадать под влияние трех гун природы и получать материальное тело.**

## Комментарий

Разница между обусловленной и освобожденной душой состоит в том, что обусловленная душа отождествляет себя с материальным телом, тогда как освобожденная душа твердо знает, что она не тело, а бессмертный дух, не имеющий с телом ничего общего. Судя по всему, Прияврата думал, что ему, глубоко постигшему духовную науку, нет смысла уподобляться обусловленным душам, которые вынуждены действовать, повинуясь законам природы. Зачем ему возводить преграды на своем духовном пути и становиться пленником материального мира? Чтобы рассеять эти сомнения, Господь Брахма сказал Прияврате, что даже освобожденные души, пока они находятся в материальном теле, безропотно пожинают плоды своих прошлых действий. Когда мы спим, нам может присниться много такого, чего на самом деле не существует, но, проснувшись, мы возвращаемся к реальной жизни и не придаем большого значения своим снам. Так и тот, кто обрел освобождение, то есть полностью осознал, что он не тело, а вечная душа, не придает значения поступкам, которые по неведению совершил в прошлом, а нынешнюю свою деятельность строит так, чтобы она не влекла за собой кармических последствий. Как ему это удается, объясняется в «Бхагавад-гите» (3.9): _йаджн̃а̄ртха̄т карман̣о ’нйатра локо ’йам̇ карма-бандханах̣_ — тот, кто действует ради удовлетворения _ягья-пуруши,_ Верховной Личности, не создает никакой _кармы,_ тогда как _карми,_ или те, кто трудится ради собственной выгоды, своими действиями обрекают себя на рабство в материальном мире. Итак, освобожденная душа не думает о своих прошлых поступках, совершенных под влиянием невежества, а в настоящем действует так, чтобы не создавать _кармы_ и никогда больше не рождаться в материальном теле. В «Бхагавад-гите» ясно сказано:

_ма̄м ча йо ’вйабхича̄рен̣а  
бхакти-йогена севате  
са гун̣а̄н саматӣтйаита̄н  
брахма-бхӯйа̄йа калпате_

«Тот, кто целиком посвящает себя преданному служению и никогда не сходит с этого пути, поднимается над _гунами_ материальной природы и достигает уровня Брахмана» (Б.-г., 14.26). Какие бы поступки мы ни совершали в прошлых жизнях, если в этой жизни мы посвятим себя чистому преданному служению Господу, то всегда будем находиться на уровне _брахма-бхуты,_ то есть в освобожденном состоянии. Наши действия не будут создавать кармических последствий, и нам больше не придется получать материальное тело. _Тйактва̄ дехам̇ пунар джанма наити ма̄м эти со ’рджуна_ (Б.-г., 4.9). Когда чистому преданному приходит время расстаться с телом, он не получает новое материальное тело, а возвращается домой, к Богу.
