+++
draft = false
weight = 4602
title = 'ШБ 5.1.18'
description = 'Семейный человек, неустанно обуздывающий свой ум и пять органов чувств, подобен царю, который, укрывшись в крепости, побеждает могущественных врагов. Когда такой человек пройдет школу семейной жизни и его плотские желания ослабеют, он может отправляться куда угодно, ничего уже не опасаясь.'
summary = 'Семейный человек, неустанно обуздывающий свой ум и пять органов чувств, подобен царю, который, укрывшись в крепости, побеждает могущественных врагов. Когда такой человек пройдет школу семейной жизни и его плотские желания ослабеют, он может отправляться куда угодно, ничего уже не опасаясь.'
+++

_йах̣ шат̣ сапатна̄н виджигӣшама̄н̣о  
гр̣хешу нирвиш́йа йатета пӯрвам  
атйети дурга̄ш́рита ӯрджита̄рӣн  
кшӣн̣ешу ка̄мам̇ вичаред випаш́чит_

## Пословный перевод

_йах̣_ — который; _шат̣_ — шесть; _сапатна̄н_ — противников; _виджигӣшама̄н̣ах̣_ — желающий одолеть; _гр̣хешу_ — в семейную жизнь; _нирвиш́йа_ — вступив; _йатета_ — пусть старается; _пӯрвам_ — прежде всего; _атйети_ — побеждает; _дурга_\-_а̄ш́ритах̣_ — укрывшийся в крепости; _ӯрджита_\-_арӣн_ — грозных врагов; _кшӣн̣ешу_ — в утратившем силу; _ка̄мам_ — вожделение; _вичарет_ — пусть идет; _випаш́чит_ — искушенный, знающий.

## Перевод

**Семейный человек, неустанно обуздывающий свой ум и пять органов чувств, подобен царю, который, укрывшись в крепости, побеждает могущественных врагов. Когда такой человек пройдет школу семейной жизни и его плотские желания ослабеют, он может отправляться куда угодно, ничего уже не опасаясь.**

## Комментарий

Предписанное Ведами деление общества на четыре _варны_ и четыре _ашрама_ естественно и закономерно. Такое общественное устройство призвано помочь каждому человеку обуздать свои чувства. Еще на стадии ученичества, то есть прежде чем обзавестись семьей, человек должен пройти надлежащую подготовку и стать _джитендрией,_ «победителем чувств». Ученику, получившему такую подготовку, разрешается вступить в _грихастха-ашрам_ и создать семью, и, поскольку его с самого детства учили владеть своими чувствами, в пятьдесят лет или немного позже, когда молодость с ее бурными желаниями пройдет и приблизится старость, он оставит семейную жизнь и станет _ванапрастхой,_ а затем, завершив этот этап своего духовного развития, примет _санньясу_. Такой человек, в совершенстве постигший духовную науку и отрешившийся от всего мирского, может отправляться куда угодно, не боясь стать невольником материальных желаний. Чувства — наши злейшие враги, но как царь, укрывшись в надежной крепости, способен победить могущественных врагов, так и семейный человек, находясь в _грихастха-ашраме,_ способен справиться с плотскими желаниями (которые особенно сильны в молодости) и уже без всякого риска принять _ванапрастху_ и _санньясу_.
