+++
draft = false
weight = 4603
title = 'Текст 19'
description = 'Господь Брахма продолжал: О Прияврата, стопы Господа, как и Его пупок, подобны цветкам лотоса. Укройся же в чашечке лотоса Его стоп, и тогда ты сумеешь одолеть шестерых врагов [ум и познающие органы чувств]. Не отказывайся от материальных наслаждений, ибо, как ни удивительно, Сам Господь повелевает тебе испытать их. По Его милости ты всегда будешь в стороне от мирского общения и сможешь исполнять волю Господа, действуя согласно своей изначальной природе.'
+++

_твам̇ тв абджа-на̄бха̄н̇гхри-сароджа-кош́а-  
дурга̄ш́рито нирджита-шат̣-сапатнах̣  
бхун̇кшвеха бхога̄н пуруша̄тидишт̣а̄н  
вимукта-сан̇гах̣ пракр̣тим̇ бхаджасва_

## Пословный перевод

_твам_ — ты; _ту_ — тогда; _абджа_\-_на̄бха_ — Верховного Господа, пупок которого подобен цветку лотоса; _ан̇гхри_ — стоп; _сароджа_ — лотоса; _кош́а_ — отверстия; _дурга_ — в крепости; _а̄ш́ритах̣_ — укрывшийся; _нирджита_ — тот, кем побеждены; _шат̣_\-_сапатнах̣_ — шесть врагов (ум и пять органов чувств); _бхун̇кшва_ — вкушай; _иха_ — в материальном мире; _бхога̄н_ — все то, что приносит наслаждение; _пуруша_ — Верховной Личностью; _атидишт̣а̄н_ — указанное, что само по себе необычно; _вимукта_ — свободный; _сан̇гах̣_ — от мирского общения; _пракр̣тим_ — изначальную природу; _бхаджасва_ — используй для наслаждения.

## Перевод

**Господь Брахма продолжал: О Прияврата, стопы Господа, как и Его пупок, подобны цветкам лотоса. Укройся же в чашечке лотоса Его стоп, и тогда ты сумеешь одолеть шестерых врагов \[ум и познающие органы чувств\]. Не отказывайся от материальных наслаждений, ибо, как ни удивительно, Сам Господь повелевает тебе испытать их. По Его милости ты всегда будешь в стороне от мирского общения и сможешь исполнять волю Господа, действуя согласно своей изначальной природе.**

## Комментарий

В материальном мире есть три типа людей. Тех, кто стремится получить как можно больше чувственных удовольствий, называют _карми_. На более высоком уровне находятся _гьяни_ — они учатся владеть своими чувствами, а еще более высокое положение занимают _йоги,_ то есть те, кто уже обуздал чувства. Однако никто из них не находится на трансцендентном уровне. Этот уровень доступен только преданным Господа, которые не относятся ни к одному из этих типов. В «Бхагавад-гите» (14.26) об этом сказано так:

_ма̄м̇ ча йо ’вйабхича̄рен̣а  
бхакти-йогена севате  
са гун̣а̄н саматӣтйаита̄н  
брахма-бхӯйа̄йа калпате_

«Тот, кто целиком посвящает себя преданному служению и никогда не сходит с этого пути, поднимается над _гунами_ материальной природы и достигает уровня Брахмана». Объясняя Прияврате, как всегда оставаться на трансцендентном уровне, Господь Брахма советует ему укрыться в крепости, но в данном случае он говорит не о _грихастха-ашраме,_ а о лотосных стопах Господа _(абджа-на̄бха̄н̇гхри-сароджа)_. Пчелу, которая сидит в чашечке лотоса и пьет его нектар, надежно защищают лепестки этого цветка. Они закрывают ее от солнечных лучей и ограждают от всевозможных опасностей. И точно так же тот, кто всегда укрывается под сенью лотосных стоп Личности Бога, защищен от любых опасностей. В «Шримад-Бхагаватам» (10.14.58) говорится:

_сама̄ш́рита̄ йе пада-паллава-плавам̇  
махат-падам̇ пун̣йа-йаш́о мура̄рех̣  
бхава̄мбудхир ватса-падам̇ парам̇ падам̇  
падам̇ падам̇ йад випада̄м̇ на теша̄м_

Перед человеком, который нашел прибежище под сенью лотосных стоп Господа, отступают любые трудности. Пересечь бескрайний океан неведения _(бхава̄мбудхи)_ для него все равно что перешагнуть след от телячьего копытца _(ватса-падам)_. Живя в мире, где на каждом шагу подстерегает опасность, такой преданный не испытывает никаких беспокойств.

Наш истинный долг заключается в том, чтобы исполнять волю Верховной Личности Бога. Те, кто полон решимости исполнять волю Всевышнего, всегда находятся в безопасности, будь то в аду или в раю. Особого внимания в этом стихе заслуживают слова _пракр̣тим̇ бхаджасва_. Слово _пракр̣тим_ указывает на изначальную природу живого существа. Каждое живое существо по своей изначальной природе является вечным слугой Бога. Вот почему Господь Брахма посоветовал Прияврате: «Всегда оставайся в своем изначальном положении — положении вечного слуги Всевышнего. Если ты будешь исполнять волю Бога, тебе не грозит падение, какие бы богатства этого мира тебя ни окружали». Существует разница между тем, кто наслаждается материальными благами, полученными по _карме,_ и тем, кому материальные наслаждения дарует Сам Верховный Господь. Преданный может жить в роскоши, однако он соглашается на это только ради того, чтобы служить Верховной Личности Бога. Поэтому он не подвержен влиянию материальной энергии. Исполняя наказ Шри Чайтаньи Махапрабху, преданные, участники Движения сознания Кришны, проповедуют во всех уголках земли. Им приходится постоянно встречаться с _карми,_ но по милости Шри Чайтаньи Махапрабху эти преданные не попадают под влияние материальной энергии. Господь благословил их, и это благословение приводится в «Чайтанья-чаритамрите» (Мадхья, 7.129):

_кабху на̄ ба̄дхибе тома̄ра вишайа-таран̇га  
пунарапи эи т̣ха̄н̃и па̄бе мора сан̇га_

Искренний преданный, который служит Господу Шри Чайтанье Махапрабху, повсюду проповедуя Его учение, никогда не попадет в сети _вишая-таранги,_ мирских соблазнов. Напротив, в свой срок он вернется под кров лотосных стоп Шри Чайтаньи Махапрабху и будет жить вечно, наслаждаясь общением с Господом.
