+++
draft = false
weight = 4586
title = 'Текст 2'
description = 'О лучший из брахманов, преданные Господа полностью свободны от привязанности к материальному миру, поэтому семейные заботы не могут поглотить их.'
+++

_на нӯнам̇ мукта-сан̇га̄на̄м̇  
та̄др̣ш́а̄на̄м двиджаршабха  
гр̣хешв абхинивеш́о ’йам  
пум̇са̄м̇ бхавитум архати_

## Пословный перевод

_на_ — не; _нӯнам_ — конечно; _мукта_\-_сан̇га̄на̄м_ — свободных от привязанностей; _та̄др̣ш́а̄на̄м_ — таких; _двиджа_\-_р̣шабха_ — о лучший из _брахманов_; _абхинивеш́ах̣_ — чрезмерная привязанность; _айам_ — эта; _пум̇са̄м_ — людей; _бхавитум_ — быть; _архати_ — может.

## Перевод

**О лучший из брахманов, преданные Господа полностью свободны от привязанности к материальному миру, поэтому семейные заботы не могут поглотить их.**

## Комментарий

В «Бхакти-расамрита-синдху» сказано, что тот, кто преданно служит Господу, постигает трансцендентную природу индивидуального живого существа и Верховной Личности Бога. Познать Верховную Личность Бога можно только с помощью _бхакти,_ и никак иначе. В «Шримад-Бхагаватам» (11.14.21) это подтверждает Сам Господь: _бхактйа̄хам экайа̄ гра̄хйах̣_ — «Постичь Меня может только тот, кто преданно служит Мне». Точно так же в «Бхагавад-гите» (18.55) Господь Кришна говорит: _бхактйа̄ ма̄м абхиджа̄на̄ти_ — «Чтобы познать Меня, нужно преданно служить Мне». У _бхакты_ не может возникнуть привязанность к семейной жизни, поскольку и сам _бхакта,_ и те, с кем он общается, — освобожденные души. Каждое живое существо ищет _ананды,_ блаженства, однако в материальной жизни блаженства нет и быть не может. Обрести блаженство можно, только служа Господу. Преданное служение и привязанность к семейной жизни несовместимы. Поэтому Махарадже Парикшиту показалось странным, что царя Прияврату одновременно привлекали и преданное служение, и семейная жизнь.
