+++
draft = false
weight = 4604
title = 'ШБ 5.1.20'
description = 'Шри Шукадева Госвами продолжал: Получив от Господа Брахмы, духовного учителя трех миров, подробные наставления, Прияврата поклонился ему как старшему и с глубоким почтением согласился исполнить его волю.'
summary = 'Шри Шукадева Госвами продолжал: Получив от Господа Брахмы, духовного учителя трех миров, подробные наставления, Прияврата поклонился ему как старшему и с глубоким почтением согласился исполнить его волю.'
+++

_ш́рӣ-ш́ука ува̄ча  
ити самабхихито маха̄-бха̄гавато бхагаватас три-бхувана- гурор ануш́а̄санам а̄тмано лагхутайа̄ваната-ш́иродхаро ба̄д̣хам ити сабаху-ма̄нам ува̄ха._

## Пословный перевод

_ш́рӣ_\-_ш́уках̣_ _ува̄ча_ — Шри Шукадева Госвами сказал; _ити_ — так; _самабхихитах̣_ — получивший подробные наставления; _маха̄_\-_бха̄гаватах̣_ — великий преданный; _бхагаватах̣_ — от Господа Брахмы, обладающего огромной властью; _три_\-_бхувана_ — трех миров; _гурох̣_ — духовного учителя; _ануш́а̄санам_ — повеление; _а̄тманах̣_ — сам; _лагхутайа̄_ — поскольку занимал более низкое положение; _аваната_ — склонивший; _ш́иродхарах̣_ — голову; _ба̄д̣хам_ — конечно, о повелитель; _ити_ — так; _са_\-_баху_\-_ма̄нам_ — очень почтительно; _ува̄ха_ — выполнил.

## Перевод

**Шри Шукадева Госвами продолжал: Получив от Господа Брахмы, духовного учителя трех миров, подробные наставления, Прияврата поклонился ему как старшему и с глубоким почтением согласился исполнить его волю.**

## Комментарий

Шри Прияврата был внуком Господа Брахмы, поэтому, согласно этикету, Господь Брахма занимал более высокое положение. Долг младшего — беспрекословно и с почтением выполнять волю старшего. Вот почему Прияврата не колеблясь ответил Господу Брахме: «Да будет по-твоему. Я исполню все, о чем ты меня просишь». В этом стихе Шукадева Госвами называет Прияврату _маха-бхагаватой,_ великим преданным. Великие преданные посвящают жизнь исполнению воли своего духовного учителя или его духовного учителя. Таков принцип _парампары_. В «Бхагавад- гите» (4.2) говорится: _эвам̇ парампара̄ пра̄птам_ — наставления Верховного Господа нужно получать от _гуру,_ принадлежащего к цепи духовных учителей. Настоящий преданный всегда считает себя слугой слуги слуги Господа.
