+++
draft = false
weight = 4605
title = 'Текст 21'
description = 'Затем Ману, желая ублаготворить Господа Брахму, стал оказывать ему подобающие почести. При этом и Прияврата, и Нарада смотрели на Брахму без тени недовольства. Убедив Прияврату выполнить просьбу отца, Господь Брахма вернулся в свою обитель, на Сатьялоку, которую невозможно постичь материальным умом или описать словами.'
+++

_бхагава̄н апи мануна̄ йатха̄вад упакалпита̄пачитих̣ прийаврата- на̄радайор авишамам абхисамӣкшама̄н̣айор а̄тмасам авастха̄нам ава̄н̇-манасам̇ кшайам авйавахр̣там̇ правартайанн агамат._

## Пословный перевод

_бхагава̄н_ — Господь Брахма, самый могущественный из полубогов; _апи_ — также; _мануна̄_ — Ману; _йатха̄ват_ — по заслугам; _упакалпита_\-_апачитих̣_ — тот, которому было выражено почтение; _прийаврата_\-_на̄радайох̣_ — присутствовавших там Приявраты и Нарады; _авишамам_ — без неприязни; _абхисамӣкшама̄н̣айох̣_ — глядевших; _а̄тмасам_ — соответствующую его положению; _авастха̄нам_ — в свою обитель; _ава̄к_\-_манасам_ — которую нельзя описать словами или постичь умом; _кшайам_ — на планету; _авйавахр̣там_ — необыкновенную; _правартайан_ — отправившийся; _агамат_ — вернулся.

## Перевод

**Затем Ману, желая ублаготворить Господа Брахму, стал оказывать ему подобающие почести. При этом и Прияврата, и Нарада смотрели на Брахму без тени недовольства. Убедив Прияврату выполнить просьбу отца, Господь Брахма вернулся в свою обитель, на Сатьялоку, которую невозможно постичь материальным умом или описать словами.**

## Комментарий

Ману, конечно же, был очень доволен, что Господь Брахма убедил его сына стать правителем вселенной. Впрочем, Прияврата и Нарада тоже были удовлетворены. До этого Прияврата решил всю жизнь оставаться _брахмачари_ и целиком посвятить себя преданному служению, но, хотя Брахма, по сути дела, вынудил его взять на себя обязанности правителя, а значит, нарушить свой обет, Нарада и Прияврата смотрели на него без всякого недовольства. Нарада нисколько не сожалел, что ему не удалось сделать Прияврату своим учеником. Такие возвышенные души, как Прияврата и Нарада, прекрасно знают, что к Господу Брахме следует относиться очень уважительно. Поэтому они не стали бросать на Брахму недовольные взгляды, а, наоборот, искренне выразили ему почтение. Затем Господь Брахма вернулся в свою небесную обитель, на Сатьялоку, которую называют совершенной и не поддающейся описанию.

В этом стихе говорится, что обитель Господа Брахмы играет в жизни вселенной такую же важную роль, как и он сам. Господь Брахма — творец нашей вселенной, поэтому он самый возвышенный из всех ее обитателей. В «Бхагавад-гите» (8.17) описывается продолжительность одного дня Брахмы. _Сахасра-йуга-парйантам ахар йад брахман̣о видух̣_. Период, состоящий из четырех _юг,_ продолжается 4 320 000 земных лет, а тысяча таких периодов равна одному дню Брахмы. Наше воображение неспособно охватить даже один день Брахмы, не говоря уже о всей его жизни, которая длится сто лет по его времяисчислению. Как же мы сможем понять, что такое обитель Брахмы? В Ведах сказано, что на Сатьялоке нет ни рождения, ни смерти, ни старости, ни болезней. Иными словами, поскольку Сатьялока находится в непосредственной близости от Брахмалоки (сияния Брахмана), она почти не отличается от Вайкунтхалоки. В нашем нынешнем положении мы едва ли можем сказать что-то определенное о планете Господа Брахмы. Вот почему ее называют _ава̄н̇-манаса-гочара,_ не поддающейся описанию и недоступной воображению. В «Шримад-Бхагаватам» (2.2.26 – 27) содержатся следующие сведения об этой планете: _йад дваи-пара̄рдхйам̇ тад у па̄рамешт̣хйам̇ на йатра ш́око на джара̄ на мр̣тйур на̄ртир на чодвегах̣_ — «На Сатьялоке, где продолжительность жизни составляет многие миллиарды лет, нет ни скорби, ни старости, ни смерти, ни тревог, ни вражды».
