+++
draft = false
weight = 4607
title = 'Текст 23'
description = 'Послушно исполняя волю Верховной Личности Бога, Махараджа Прияврата отдался мирским делам, но при этом он неустанно думал о лотосных стопах Господа, дарующих избавление от всех материальных привязанностей. Сердце Махараджи Приявраты было безупречно чистым, и он правил миром лишь из уважения к старшим.'
+++

_ити ха ва̄ва са джагатӣ-патир ӣш́вареччхайа̄дхинивеш́ита- карма̄дхика̄ро ’кхила-джагад-бандха-дхвам̇сана-пара̄нубха̄васйа бхагавата а̄ди-пурушасйа̄н̇гхри-йугала̄наварата-дхйа̄на̄нубха̄вена парирандхита-каша̄йа̄ш́айо ’вада̄то ’пи ма̄на-вардхано махата̄м̇ махӣталам ануш́аш́а̄са._

## Пословный перевод

_ити_ — так; _ха_ _ва̄ва_ — поистине; _сах̣_ — он; _джагатӣ_\-_патих̣_ — император вселенной; _ӣш́вара_\-_иччхайа̄_ — волей Верховной Личности Бога; _адхинивеш́ита_ — полностью поглощенный; _карма_\-_адхика̄рах̣_ — материальной деятельностью; _акхила_\-_джагат_ — всей вселенной; _бандха_ — оковы; _дхвам̇сана_ — разбивающим; _пара_ — трансцендентным; _анубха̄васйа_ — обладающего влиянием; _бхагаватах̣_ — Верховного Господа; _а̄ди_\-_пурушасйа_ — изначальной личности; _ан̇гхри_ — на лотосные стопы; _йугала_ — две; _анаварата_ — постоянной; _дхйа̄на_\-_анубха̄вена_ — медитацией; _парирандхита_ — уничтоживший; _каша̄йа_ — все нечистое; _а̄ш́айах̣_ — в своем сердце; _авада̄тах̣_ — безупречно чистый; _апи_ — хотя; _ма̄на_\-_вардханах̣_ — почитающий; _махата̄м_ — старших; _махӣталам_ — материальным миром; _ануш́аш́а̄са_ — управлял.

## Перевод

**Послушно исполняя волю Верховной Личности Бога, Махараджа Прияврата отдался мирским делам, но при этом он неустанно думал о лотосных стопах Господа, дарующих избавление от всех материальных привязанностей. Сердце Махараджи Приявраты было безупречно чистым, и он правил миром лишь из уважения к старшим.**

## Комментарий

Очень важную роль в этом стихе играют слова _ма̄на-вардхано махата̄м_ («только для того, чтобы оказать почтение старшим»). Махараджа Прияврата уже был освобожденной душой, и ничто материальное его не привлекало, однако из уважения к Господу Брахме он посвятил себя управлению вселенной. Подобным же образом поступил Арджуна. Он не хотел участвовать ни в политических делах, ни в сражении на Курукшетре, но, когда Сам Кришна, Верховный Господь, велел ему сражаться, Арджуна в совершенстве исполнил свой долг. Материальная скверна никогда не может коснуться того, кто постоянно думает о лотосных стопах Господа. В «Бхагавад-гите» (6.47) сказано:

_йогина̄м апи сарвеша̄м̇  
мад-гатена̄нтара̄тмана̄  
ш́раддха̄ва̄н бхаджате йо ма̄м̇  
са ме йуктатамо матах̣_

«Из всех _йогов_ тот, кто всегда погружен в мысли обо Мне и, исполненный непоколебимой веры, поклоняется и служит Мне с трансцендентной любовью, связан со Мной самыми тесными узами и достиг высшей ступени совершенства». Итак, Махараджа Прияврата был величайшим _йогом,_ освобожденной душой, и тем не менее, повинуясь воле Господа Брахмы, он стал исполнять обязанности императора вселенной. Оказав таким образом почтение старшему, он лишь еще раз проявил свое величие. В «Шримад-Бхагаватам» (6.17.28) говорится:

_на̄ра̄йан̣а-пара̄х̣ сарве  
на куташ́чана бибхйати  
сварга̄паварга-наркешв  
апи тулйа̄ртха-дарш́инах̣_

Преданный, достигший духовных высот, свободен от страха. Он готов отправиться куда угодно, лишь бы у него была возможность служить Верховному Господу. Вот почему Прияврата, освобожденная душа, согласился заниматься мирскими делами. Точно так же _маха-бхагавата,_ нисколько не привязанный к материальному миру, нисходит на вторую ступень преданного служения только ради того, чтобы везде и всюду проповедовать славу Господа.
