+++
draft = false
weight = 4608
title = 'ШБ 5.1.24'
description = 'Спустя некоторое время Махараджа Прияврата взял в жены Бархишмати, дочь Праджапати Вишвакармы. Она родила ему десятерых сыновей, каждый из которых не уступал отцу по красоте, благонравию, великодушию и другим достоинствам. А последним их ребенком была девочка, которую назвали Урджасвати.'
summary = 'Спустя некоторое время Махараджа Прияврата взял в жены Бархишмати, дочь Праджапати Вишвакармы. Она родила ему десятерых сыновей, каждый из которых не уступал отцу по красоте, благонравию, великодушию и другим достоинствам. А последним их ребенком была девочка, которую назвали Урджасвати.'
+++

_атха ча духитарам̇ праджа̄патер виш́вакарман̣а упайеме бархишматӣм̇ на̄ма тасйа̄м у ха ва̄ва а̄тмаджа̄н а̄тма-сама̄на-ш́ӣла-гун̣а-карма-рӯпа-вӣрйода̄ра̄н даш́а бха̄вайа̄м бабхӯва канйа̄м̇ ча йавӣйасӣм ӯрджасватӣм̇ на̄ма._

## Пословный перевод

_атха_ — затем; _ча_ — также; _духитарам_ — дочь; _праджа̄патех̣_ — Праджапати (одного из тех, кому поручено увеличивать число обитателей вселенной); _виш́вакарман̣ах̣_ — Вишвакармы; _упайеме_ — взял в жены; _бархишматӣм_ — Бархишмати; _на̄ма_ — по имени; _тасйа̄м_ — в ней; _у_ _ха_ — как известно; _ва̄ва_ — удивительно; _а̄тма_\-_джа̄н_ — сыновей; _а̄тма_\-_сама̄на_ — в точности таких же, как он; _ш́ӣла_ — по характеру; _гун̣а_ — по качествам; _карма_ — по поступкам; _рӯпа_ — по красоте; _вӣрйа_ — по доблести; _уда̄ра̄н_ — по великодушию; _даш́а_ — десять; _бха̄вайа̄м_ _бабхӯва_ — породил; _канйа̄м_ — дочь; _ча_ — также; _йавӣйасӣм_ — самую младшую из их детей; _ӯрджасватӣм_ — Урджасвати; _на̄ма_ — по имени.

## Перевод

**Спустя некоторое время Махараджа Прияврата взял в жены Бархишмати, дочь Праджапати Вишвакармы. Она родила ему десятерых сыновей, каждый из которых не уступал отцу по красоте, благонравию, великодушию и другим достоинствам. А последним их ребенком была девочка, которую назвали Урджасвати.**

## Комментарий

Исполняя наказ Господа Брахмы, Махараджа Прияврата не только стал правителем, но и женился на Бархишмати, дочери Вишвакармы, одного из Праджапати. Вообще-то, поскольку Махараджа Прияврата в совершенстве постиг трансцендентную науку, он вполне мог вернуться домой и править миром, оставаясь _брахмачари_. Однако, вернувшись домой, он женился. Дело в том, что человек, ставший _грихастхой,_ должен следовать всем правилам этого _ашрама:_ жениться, обзавестись детьми и жить мирной семейной жизнью. Когда первая жена Чайтаньи Махапрабху умерла, мать попросила Его жениться во второй раз. В то время Господу Чайтанье было двадцать лет, а в двадцать четыре Он собирался принять _санньясу,_ но, несмотря на это, по просьбе Своей матери Он женился. «Пока Я остаюсь в _грихастха-ашраме,_ — сказал Он матери, — у Меня должна быть жена. Быть _грихастхой_ — не значит просто жить дома. Настоящий _грихастха_ — это тот, кто живет дома с женой».

В этом стихе следует особо отметить фразу _у ха ва̄ва_. Она выражает удивление. Махараджа Прияврата давно уже избрал путь отречения от мира, а идущие этим путем, в отличие от тех, кто идет путем наслаждений, не женятся и не заводят детей. Поэтому очень многих удивляло, что Махараджа Прияврата, который всегда шел путем отречения, вдруг решил встать на путь наслаждений.

Иногда меня критикуют за то, что я, будучи _санньяси,_ провожу для своих учеников свадебные обряды. Однако нужно понять, что я основал Общество сознания Кришны и в нем, как и в любом обществе, будут возникать семьи. В идеальном обществе должны быть идеальные семьи, и, чтобы наше Общество стало идеальным, мне, хотя сам я избрал путь отречения от мира, приходится проводить для некоторых учеников ведические свадебные обряды. Есть люди, которым то, что я делаю, кажется недопустимым, поскольку сами они не стремятся возродить _дайва-варнашраму_ (трансцендентную систему четырех сословий и четырех духовных укладов). Но Шрила Бхактисиддханта Сарасвати Тхакур хотел, чтобы _дайва-варнашрама_ была восстановлена. Согласно принципам _дайва- варнашрамы,_ общественное положение человека не должно определяться его происхождением, так как в «Бхагавад-гите» сказано, что деление на _варны_ производится на основе _гуны_ и _кармы,_ то есть качеств человека и его деятельности. Эту систему, _дайва-варнашраму,_ нужно ввести во всем мире, чтобы возродить совершенную цивилизацию, дающую каждому человеку возможность обрести сознание Кришны. Хотя недалеким критиканам это кажется немыслимым, возрождение _дайва-варнашрамы_ является одной из задач общества, состоящего из преданных Кришны.
