+++
draft = false
weight = 4611
title = 'Текст 27'
description = 'Так, с самого начала жизни отрешившись от всего мирского и полностью обуздав свои чувства, трое братьев стали великими святыми. Их ум был постоянно сосредоточен на лотосных стопах Верховного Господа, которого называют Ва̄судевой, ибо в Нем находят приют все живые существа. Господь Ва̄судева — единственное прибежище для тех, кто воистину страшится материального бытия. Всегда думая о лотосных стопах Господа, эти сыновья Махараджи Приявраты достигли высот в чистом преданном служении. Благодаря своему служению они могли воочию видеть Господа, пребывающего в сердце каждого в образе Сверхдуши, и осознали свое качественное тождество с Ним.'
+++

_тасминн у ха ва̄ упаш́ама-ш́ӣла̄х̣ парамаршайах̣ сакала-джӣва- ника̄йа̄ва̄сасйа бхагавато ва̄судевасйа бхӣта̄на̄м̇ ш́аран̣а-бхӯтасйа ш́рӣмач-чаран̣а̄равинда̄вирата-смаран̣а̄вигалита-парама-бхакти- йога̄нубха̄вена парибха̄вита̄нтар-хр̣дайа̄дхигате бхагавати сарвеша̄м̇ бхӯта̄на̄м а̄тма-бхӯте пратйаг-а̄тманй эва̄тманас та̄да̄тмйам авиш́ешен̣а самӣйух̣._

## Пословный перевод

_тасмин_ — в нем (в _парамахамса-ашраме_); _у_ — конечно; _ха_ — как известно; _ва̄_ — поистине; _упаш́ама_\-_ш́ӣла̄х̣_ — отрешившиеся от всего мирского; _парама_\-_р̣шайах̣_ — великие мудрецы; _сакала_ — всех; _джӣва_ — живых существ; _ника̄йа_ — вместе взятых; _а̄ва̄сасйа_ — место пребывания; _бхагаватах̣_ — Верховной Личности Бога; _ва̄судевасйа_ — Господа Ва̄судевы; _бхӣта̄на̄м_ — тех, кто боится материального существования; _ш́аран̣а_\-_бхӯтасйа_ — Того, кто является единственным прибежищем; _ш́рӣмат_ — Верховной Личности Бога; _чаран̣а_\-_аравинда_ — о лотосных стопах; _авирата_ — с постоянным; _смаран̣а_ — памятованием; _авигалита_ — свободного от всякой скверны; _парама_ — высочайшего; _бхакти_\-_йога_ — преданного служения; _анубха̄вена_ — силой; _парибха̄вита_ — очищенного; _антах̣_ — внутри; _хр̣дайа_ — сердца; _адхигате_ — в воспринятой; _бхагавати_ — Верховной Личности Бога; _сарвеша̄м_ — всех; _бхӯта̄на̄м_ — живых существ; _а̄тма_\-_бхӯте_ — пребывающей в телах; _пратйак_ — непосредственно; _а̄тмани_ — в Высшей Душе; _эва_ — несомненно; _а̄тманах̣_ — самих себя; _та̄да̄тмйам_ — качественное равенство; _авиш́ешен̣а_ — без различий; _самӣйух̣_ — осознали.

## Перевод

**Так, с самого начала жизни отрешившись от всего мирского и полностью обуздав свои чувства, трое братьев стали великими святыми. Их ум был постоянно сосредоточен на лотосных стопах Верховного Господа, которого называют Ва̄судевой, ибо в Нем находят приют все живые существа. Господь Ва̄судева — единственное прибежище для тех, кто воистину страшится материального бытия. Всегда думая о лотосных стопах Господа, эти сыновья Махараджи Приявраты достигли высот в чистом преданном служении. Благодаря своему служению они могли воочию видеть Господа, пребывающего в сердце каждого в образе Сверхдуши, и осознали свое качественное тождество с Ним.**

## Комментарий

_Парамахамса_ — это высшая ступень отречения от мира. Путь отречения от мира _(санньяса)_ делится на четыре ступени: _кутичака, бахудака, паривраджакачарья_ и _парамахамса_. По ведическим правилам человек, принявший _санньясу,_ должен поселиться в хижине неподалеку от своей деревни и получать все необходимое (главным образом еду) из дома. Эта ступень называется _кутичакой_. Поднявшись на следующую ступень, _санньяси_ перестает принимать что-либо из дома: теперь он живет за счет подаяния, прося его в разных местах. Такой образ жизни называется _мадхукари,_ что буквально означает «занятие пчелы». Пчелы собирают нектар с разных цветков, с каждого понемногу, а _санньяси_ должен ходить по домам и просить подаяние, беря в каждом доме лишь понемногу еды: брать много ему не разрешается. Эта ступень называется _бахудакой_. _Санньяси,_ который поднялся на еще более высокую ступень, постоянно путешествует, проповедуя славу Господа Ва̄судевы. Такого _санньяси_ называют _паривраджакачарьей_. А на следующей ступени, которая называется _парамахамсой,_ _санньяси_ прекращает проповедовать и, остановившись в каком-то месте, целиком сосредоточивается на собственном духовном развитии. Истинный _парамахамса_ — это тот, кто полностью обуздал свои чувства и посвятил себя чистому преданному служению Господу.  
  
Трое сыновей Приявраты (Кави, Махавира и Савана) с юных лет были _парамахамсами_. Они не испытывали ни малейшего беспокойства со стороны своих органов чувств, так как всегда вовлекали их в служение Господу. Поэтому здесь Шукадева Госвами описывает трех братьев словами _упаш́ама-ш́ӣла̄х̣_. _Упаш́ама_ значит «полностью обуздали». Поскольку Кави, Махавира и Савана полностью обуздали свои чувства, их почитали как великих святых и мудрецов.

Подчинив себе чувства, каждый из трех братьев сосредоточил ум на лотосных стопах Ва̄судевы, Господа Кришны. В «Бхагавад- гите» (7.19) сказано: _ва̄судевах̣ сарвам ити_. Лотосные стопы Ва̄судевы есть все сущее. Господь Ва̄судева вмещает в Себя все живые существа. Когда материальное творение разрушается, все его обитатели входят в тело Верховного Господа, Гарбходакашайи Вишну, а Он, в Свою очередь, погружается в тело Маха-Вишну. Обе эти _вишну-таттвы_ являются _ва̄судева-таттвами._ Кави, Махавира и Савана прекрасно знали об этом и постоянно думали о лотосных стопах Господа Ва̄судевы, Кришны. Так эти великие мудрецы осознали, что Сверхдуша, пребывающая в сердце каждого, суть Верховная Личность Бога и что сами они в качественном отношении неотличны от Господа. Их пример свидетельствует о том, что, просто занимаясь чистым преданным служением, можно в совершенстве постичь свою духовную природу. Слова _парама-бхакти- йога_ в этом стихе указывают на ступень чистого преданного служения, на которой у живого существа уже не осталось никаких других желаний, кроме желания служить Господу. Вот в чем смысл слов «Бхагавад-гиты» _ва̄судевах̣ сарвам ити_. Тот, кто достиг уровня _парама-бхакти-йоги,_ высшей ступени любовного служения Господу, сразу избавляется от телесных представлений о жизни и обретает способность воочию видеть Верховную Личность Бога. Это подтверждается в «Брахма-самхите»:

_према̄н̃джана-ччхурита-бхакти-вилочанена  
сантах̣ садаива хр̣дайешу вилокайанти  
йам̇ ш́йа̄масундарам ачинтйа-гун̣а-сварӯпам̇  
говиндам а̄ди-пурушам̇ там ахам̇ бхаджа̄ми_

Преданный, достигший совершенства в служении Господу (такого преданного называют _сат,_ святым), способен видеть в своем сердце Верховную Личность Бога. Кришна, Шьямасундара, проявляется у него в сердце в образе Своей полной экспансии, и преданный может постоянно лицезреть Его.
