+++
draft = false
weight = 4613
title = 'ШБ 5.1.29'
description = 'После того как его сыновья Кави, Махавира и Савана стали настоящими парамахамсами, Махараджа Прияврата правил вселенной долгие годы, число которых равнялось одиннадцати арбудам. Стоило ему взять своими могучими руками лук и, положив на тетиву стрелу, натянуть его, как все противники устоев религии обращались в бегство, страшась невиданной доблести правителя вселенной. Он души не чаял в своей жене Бархишмати, а она отвечала ему взаимностью, и с каждым днем их любовь усиливалась. Женственность царицы, ее походка, манера одеваться и каждый взгляд или улыбка придавали Махарадже Прияврате сил и, казалось, полностью очаровывали его, заставляя забыть обо всем. И хотя Махараджа Прияврата был воистину великой душой, рядом с Бархишмати он словно становился обыкновенным человеком.'
summary = 'После того как его сыновья Кави, Махавира и Савана стали настоящими парамахамсами, Махараджа Прияврата правил вселенной долгие годы, число которых равнялось одиннадцати арбудам. Стоило ему взять своими могучими руками лук и, положив на тетиву стрелу, натянуть его, как все противники устоев религии обращались в бегство, страшась невиданной доблести правителя вселенной. Он души не чаял в своей жене Бархишмати, а она отвечала ему взаимностью, и с каждым днем их любовь усиливалась. Женственность царицы, ее походка, манера одеваться и каждый взгляд или улыбка придавали Махарадже Прияврате сил и, казалось, полностью очаровывали его, заставляя забыть обо всем. И хотя Махараджа Прияврата был воистину великой душой, рядом с Бархишмати он словно становился обыкновенным человеком.'
+++

_эвам упаш́ама̄йанешу сва-танайешв атха джагатӣ-патир джагатӣм арбуда̄нй эка̄даш́а париватсара̄н̣а̄м авйа̄хата̄кхила-пуруша- ка̄ра-са̄ра-самбхр̣та-дор-дан̣д̣а-йугала̄пӣд̣ита-маурвӣ-гун̣а-станита-вирамита-дхарма-пратипакшо бархишматйа̄ш́ ча̄нудинам эдхама̄на-прамода-прасаран̣а-йаушин̣йа-врӣд̣а̄-прамушита-ха̄са̄валока-ручира-кшвелй-а̄дибхих̣ пара̄бхӯйама̄на-вивека ива̄навабудхйама̄на ива маха̄мана̄ бубхудже._

## Пословный перевод

_эвам_ — так; _упаш́ама_\-_айанешу_ — когда получили должную подготовку; _сва_\-_танайешу_ — его сыновья; _атха_ — затем; _джагатӣ_\-_патих̣_ — владыка вселенной; _джагатӣм_ — вселенную; _арбуда̄ни_ — _арбуд_ (_арбуда_ значит «сто миллионов»); _эка̄даш́а_ — одиннадцать; _париватсара̄н̣а̄м_ — лет; _авйа̄хата_ — не встретивший никаких препятствий; _акхила_ — вселенской; _пуруша_\-_ка̄ра_ — доблестью; _са̄ра_ — силой; _самбхр̣та_ — наделенных; _дох̣_\-_дан̣д̣ах̣_ — могучих рук; _йугала_ — парой; _а̄пӣд̣ита_ — натягиваемой; _маурвӣ_\-_гун̣а_ — тетивы; _станита_ — громким звуком; _вирамита_ — победивший; _дхарма_ — устоев религии; _пратипакшах̣_ — противника; _бархишматйа̄х̣_ — из-за своей жены Бархишмати; _ча_ — и; _анудинам_ — с каждым днем; _эдхама̄на_ — возрастающей; _прамода_ — радостью от отношений; _прасаран̣а_ — нежностью; _йаушин̣йа_ — женственностью; _врӣд̣а̄_ — застенчивостью; _прамушита_ — удерживаемый; _ха̄са_ — смехом; _авалока_ — взглядами; _ручира_ — удовольствиями; _кшвели_\-_а̄дибхих̣_ — любовными шутками и другим; _пара̄бхӯйама̄на_ — побеждено; _вивеках̣_ — тот, чье истинное знание; _ива_ — как; _анавабудхйама̄нах̣_ — неразумный человек; _ива_ — словно; _маха̄_\-_мана̄х̣_ — великая душа; _бубхудже_ — управлял.

## Перевод

**После того как его сыновья Кави, Махавира и Савана стали настоящими парамахамсами, Махараджа Прияврата правил вселенной долгие годы, число которых равнялось одиннадцати арбудам. Стоило ему взять своими могучими руками лук и, положив на тетиву стрелу, натянуть его, как все противники устоев религии обращались в бегство, страшась невиданной доблести правителя вселенной. Он души не чаял в своей жене Бархишмати, а она отвечала ему взаимностью, и с каждым днем их любовь усиливалась. Женственность царицы, ее походка, манера одеваться и каждый взгляд или улыбка придавали Махарадже Прияврате сил и, казалось, полностью очаровывали его, заставляя забыть обо всем. И хотя Махараджа Прияврата был воистину великой душой, рядом с Бархишмати он словно становился обыкновенным человеком.**

## Комментарий

В этом стихе словосочетание _дхарма-пратипакшах̣_ («противники устоев религии») указывает не просто на какое-то вероисповедание, а на _варнашрама-дхарму,_ систему деления общества на четыре _варны,_ или сословия _(брахманы, кшатрии, вайшьи_ и _шудры),_ и четыре _ашрама,_ или уклада духовной жизни _(брахмачарья, грихастха, ванапрастха_ и _санньяса)._ Чтобы в обществе царил мир и покой и чтобы все люди могли постепенно достичь высшей цели жизни, то есть осознать свою духовную природу, жизнь общества должна строиться на принципах _варнашрама- дхармы_. И Махараджа Прияврата следил за этим так строго, что любой противник _варнашрамы,_ стоило царю вызвать его на бой или просто пригрозить легким наказанием, сразу обращался в бегство. По сути дела, Махарадже Прияврате даже не приходилось вступать в бой, так как, видя его непреклонную решимость защищать законы _варнашрама-дхармы,_ никто не осмеливался нарушать их. В _шастрах_ говорится, что общество, в котором не следуют принципам _варнашрама-дхармы,_ ничем не лучше стада животных. Поэтому Махараджа Прияврата бдительно охранял устои _варнашрама- дхармы,_ проявляя при этом невиданную доблесть и могущество.

Чтобы успешно справляться с такими нелегкими обязанностями, мужчине нужна поддержка жены. В обществе _варнашрама-дхармы_ _брахманы_ и _санньяси_ не нуждаются в помощи представительниц прекрасного пола, однако _кшатриям_ и _грихастхам_ поддержка жены необходима. Без такой поддержки они просто не смогут как следует выполнять свои обязанности. Сам Шри Чайтанья Махапрабху признал, что у _грихастхи_ должна быть жена. _Кшатриям_ даже разрешалось иметь много жен, чтобы с бо́льшим воодушевлением выполнять обязанности правителя. Если человек занимается политикой и прочей мирской деятельностью, ему нужна жена, которая вдохновляла бы и поддерживала его. И Махараджа Прияврата получал эту поддержку от Бархишмати, достойной жены, которая замечательно умела вдохновлять своего великого мужа. Своей улыбкой, нарядами, женственностью царица Бархишмати всегда радовала Махараджу Прияврату, и благодаря этому он прекрасно справлялся с обязанностями правителя вселенной. В этом стихе дважды употребляется слово _ива,_ чтобы подчеркнуть, что Махараджа Прияврата вел себя так, словно находился под каблуком у жены и забыл об истинной цели человеческой жизни. Но хотя казалось, что он, подобно обыкновенному человеку, _карми,_ пляшет под дудку жены, на самом деле Махараджа Прияврата никогда не забывал, что он — вечная душа. Он правил вселенной, и число лет, проведенных им на этом посту, превысило одиннадцать _арбуд_. _Арбуда_ значит «сто миллионов», таким образом, правление Махараджи Приявраты продолжалось больше чем 11 χ 100 000 000 лет.
