+++
draft = false
weight = 4587
title = 'ШБ 5.1.3'
description = 'Найдя прибежище под сенью лотосных стоп Верховного Господа, возвышенные души, махатмы, обрели полное удовлетворение. В их сознании нет места семейным привязанностям.'
summary = 'Найдя прибежище под сенью лотосных стоп Верховного Господа, возвышенные души, махатмы, обрели полное удовлетворение. В их сознании нет места семейным привязанностям.'
+++

_махата̄м кхалу випрарше  
уттамаш́лока-па̄дайох̣  
чха̄йа̄-нирвр̣та-читта̄на̄м̇  
на кут̣умбе спр̣ха̄-матих̣_

## Пословный перевод

_махата̄м_ — великих преданных Господа; _кхалу_ — несомненно; _випра_\-_р̣ше_ — о мудрейший из _брахманов_; _чха̄йа̄_ — сенью; _нирвр̣та_ — полностью удовлетворено; _читта̄на̄м_ — тех, чье сознание; _на_ — никогда не; _кут̣умбе_ — к членам семьи; _спр̣ха̄_\-_матих̣_ — привязанность в сознании.

## Перевод

**Найдя прибежище под сенью лотосных стоп Верховного Господа, возвышенные души, махатмы, обрели полное удовлетворение. В их сознании нет места семейным привязанностям.**

## Комментарий

В одной из песен Шрилы Нароттамы даса Тхакура есть такие слова: _нита̄и пада-камала, кот̣ӣ-чандра суш́ӣтала, йе чха̄йа̄йа джагат джуд̣а̄йа_. Лотосные стопы Господа Нитьянанды источают живительную прохладу. Они — единственное спасение для тех, кого мучит жар бурной мирской деятельности. Любой человек, укрывшись под сенью лотосных стоп Господа, обретает покой и удовлетворение. Те из нас, кому довелось иметь семью, по собственному опыту знают, насколько семейная жизнь со всеми ее тяготами отличается от духовной жизни. Человека, который ищет прибежища под сенью лотосных стоп Господа, семейная жизнь нисколько не привлекает. В «Бхагавад-гите» (2.59) сказано: _парам̇ др̣шт̣ва̄ нивартате_ — чтобы избавиться от низменных желаний, нужно обрести вкус к высшему. Иначе говоря, чтобы избавиться от привязанности к семейной жизни, нужно укрыться под сенью лотосных стоп Господа.
