+++
draft = false
weight = 4615
title = 'Текст 31'
description = 'Когда Прияврата совершал свой путь вслед за Солнцем, колеса его колесницы проложили борозды, которые превратились со временем в семь океанов, разделивших планетную систему Бху- мандалу на семь островов.'
+++

_йе ва̄ у ха тад-ратха-чаран̣а-неми-кр̣та-парикха̄та̄с те сапта синдхава а̄сан йата эва кр̣та̄х̣ сапта бхуво двӣпа̄х̣._

## Пословный перевод

_йе_ — которые; _ва̄_ _у_ _ха_ — конечно же; _тат_\-_ратха_ — его колесницы; _чаран̣а_ — колес; _неми_ — ободами; _кр̣та_ — сделанные; _парикха̄та̄х̣_ — борозды; _те_ — те; _сапта_ — семь; _синдхавах̣_ — океанов; _а̄сан_ — стали; _йатах̣_ — откуда; _эва_ — несомненно; _кр̣та̄х̣_ — сделаны; _сапта_ — семь; _бхувах̣_ — Бху-мандалы; _двӣпа̄х̣_ — островов.

## Перевод

**Когда Прияврата совершал свой путь вслед за Солнцем, колеса его колесницы проложили борозды, которые превратились со временем в семь океанов, разделивших планетную систему Бху- мандалу на семь островов.**

## Комментарий

Иногда планеты, парящие в космическом пространстве, называют островами. Острова есть в любом океане, и точно так же в космическом океане много самых разнообразных островов — планет, относящихся к четырнадцати _локам_. Проезжая на своей колеснице вслед за Солнцем, Прияврата создал семь океанов и семь планетных систем, которые в совокупности образуют Бху-мандалу, или Бхулоку. В _мантре гаятри_ есть такие слова: _ом̇ бхӯр бхувах̣ свах̣ тат савитур варен̣йам_. Над Бхулокой расположена планетная система Бхуварлока, а над ней — Сваргалока, райские планеты. Все эти планетные системы подвластны богу Солнца, которого зовут Савитой. Ему поклоняются, произнося рано утром, сразу после пробуждения, мантру гаятри.
