+++
draft = false
weight = 4617
title = 'ШБ 5.1.33'
description = 'Один из семи океанов заполнен соленой водой, другой — соком сахарного тростника, третий — вином, а остальные соответственно топленым маслом, молоком, пахтой и пресной водой. Каждый остров со всех сторон окружен одним из этих океанов, и каждый океан равен по ширине острову, вокруг которого он расположен. Править этими островами Махараджа Прияврата, супруг царицы Бархишмати, поручил своим сыновьям Агнидхре, Идхмаджихве, Ягьябаху, Хираньярете, Гхритаприштхе, Медхатитхи и Витихотре. Так по воле отца каждый из них стал царем.'
+++

_кша̄родекшу-расода-сурода-гхр̣тода-кшӣрода-дадхи-ман̣д̣ода-ш́уддхода̄х̣ сапта джаладхайах̣ сапта двӣпа-парикха̄ ива̄бхйантара- двӣпа-сама̄на̄ экаикаш́йена йатха̄нупӯрвам̇ саптасв апи бахир двӣпешу пр̣тхак парита упакалпита̄с тешу джамбв-а̄дишу бархишматӣ-патир ануврата̄на̄тмаджа̄н а̄гнӣдхредхмаджихва-йаджн̃аба̄ху-хиран̣йарето-гхр̣тапр̣шт̣ха-медха̄титхи-вӣтихотра- сам̇джн̃а̄н йатха̄-сан̇кхйенаикаикасминн экам эва̄дхи-патим̇ видадхе._

## Пословный перевод

_кша̄ра_ — соленой; _уда_ — воды; _икшу_\-_раса_ — сока сахарного тростника; _уда_ — вместо воды; _сура̄_ — вина; _уда_ — вместо воды; _гхр̣та_ — топленого масла; _уда_ — вместо воды; _кшӣра_ — молока; _уда_ — вместо воды; _дадхи_\-_ман̣д̣а_ — пахты; _уда_ — вместо воды; _ш́уддха_\-_уда̄х̣_ — и пресной воды; _сапта_ — семь; _джала_\-_дхайах̣_ — океанов; _сапта_ — семь; _двӣпа_ — островов; _парикха̄х̣_ — рвы; _ива_ — как; _абхйантара_ — внутренним; _двӣпа_ — островам; _сама̄на̄х̣_ — равные; _эка_\-_экаш́йена_ — один за другим; _йатха̄_\-_анупӯрвам_ — по порядку; _саптасу_ — на семи; _апи_ — хотя; _бахих̣_ — снаружи; _двӣпешу_ — островах; _пр̣тхак_ — отдельно; _паритах̣_ — вокруг; _упакалпита̄х̣_ — расположенные; _тешу_ — на них; _джамбӯ_\-_а̄дишу_ — на Джамбу и остальных; _бархишматӣ_ — Бархишмати; _патих̣_ — муж; _ануврата̄н_ — верных делу своего отца; _а̄тма_\-_джа̄н_ — сыновей; _а̄гнӣдхра_\-_идхмаджихва_\-_йаджн̃аба̄ху_\-_хиран̣йаретах̣_\-_гхр̣тапр̣шт̣ха_\-_медха̄титхи_\-_вӣтихотра_\-_сам̇джн̃а̄н_ — которых звали Агнидхра, Идхмаджихва, Ягьябаху, Хираньярета, Гхритаприштха, Медхатитхи и Витихотра; _йатха̄_\-_сан̇кхйена_ — тем же числом; _эка_\-_экасмин_ — на каждом острове; _экам_ — одного; _эва_ — несомненно; _адхи_\-_патим_ — царем; _видадхе_ — он сделал.

## Перевод

**Один из семи океанов заполнен соленой водой, другой — соком сахарного тростника, третий — вином, а остальные соответственно топленым маслом, молоком, пахтой и пресной водой. Каждый остров со всех сторон окружен одним из этих океанов, и каждый океан равен по ширине острову, вокруг которого он расположен. Править этими островами Махараджа Прияврата, супруг царицы Бархишмати, поручил своим сыновьям Агнидхре, Идхмаджихве, Ягьябаху, Хираньярете, Гхритаприштхе, Медхатитхи и Витихотре. Так по воле отца каждый из них стал царем.**

## Комментарий

Из этого стиха мы узнаём, что семь _двип_ (островов) окружены различными океанами и что каждый океан по ширине равен острову, вокруг которого расположен. Но протяженность океанов отличается от протяженности островов. По словам Вирарагхавы Ачарьи, ширина первого острова составляет 100 000 _йоджан_. Одна _йоджана_ равна тринадцати километрам, следовательно, ширина первого острова — 1 300 000 километров. Окружающий его океан имеет такую же ширину, но протяженность его больше, чем у острова.
