+++
draft = false
weight = 4619
title = 'ШБ 5.1.35'
description = 'О царь, над преданным, который избрал своим прибежищем пыль с лотосных стоп Господа, уже не властны шесть грозных бичей материального мира — голод, жажда, скорбь, иллюзия, старость и смерть. Такой преданный побеждает свой ум и пять чувств. Впрочем, для чистого преданного это неудивительно, ведь даже неприкасаемый, стоящий ниже четырех сословий, освобождается из материального плена, стоит ему лишь раз произнести святое имя Господа.'
+++

_наивам̇-видхах̣ пуруша-ка̄ра урукрамасйа  
пум̇са̄м̇ тад-ан̇гхри-раджаса̄ джита-шад̣-гун̣а̄на̄м  
читрам̇ видӯра-вигатах̣ сакр̣д а̄дадӣта  
йан-на̄мадхейам адхуна̄ са джаха̄ти бандхам_

## Пословный перевод

_на_ — не; _эвам_\-_видхах̣_ — такого рода; _пуруша_\-_ка̄рах̣_ — могущество; _уру_\-_крамасйа_ — Верховного Господа; _пум̇са̄м_ — преданных; _тат_\-_ан̇гхри_ — с Его лотосных стоп; _раджаса̄_ — пылью; _джита_\-_шат̣_\-_гун̣а̄на̄м_ — победивших шесть бичей материального мира; _читрам_ — удивительно; _видӯра_\-_вигатах̣_ — представитель пятого сословия (неприкасаемый); _сакр̣т_ — всего раз; _а̄дадӣта_ — если произнесет; _йат_ — которого; _на̄мадхейам_ — святое имя; _адхуна̄_ — тотчас же; _сах̣_ — он; _джаха̄ти_ — сбрасывает с себя; _бандхам_ — путы материи.

## Перевод

**О царь, над преданным, который избрал своим прибежищем пыль с лотосных стоп Господа, уже не властны шесть грозных бичей материального мира — голод, жажда, скорбь, иллюзия, старость и смерть. Такой преданный побеждает свой ум и пять чувств. Впрочем, для чистого преданного это неудивительно, ведь даже неприкасаемый, стоящий ниже четырех сословий, освобождается из материального плена, стоит ему лишь раз произнести святое имя Господа.**

## Комментарий

Деяния царя Приявраты, о которых рассказывал Шукадева Госвами, настолько удивительны, необычны, что Махараджа Парикшит мог усомниться в достоверности его рассказов. И чтобы заранее рассеять возможные сомнения, Шукадева Госвами говорит: «О царь Парикшит, нет никаких сомнений в том, что Прияврата совершал эти удивительные деяния. Для того, кто предан Верховной Личности Бога, нет ничего невозможного, ведь недаром Господа называют Урукрамой». Урукрама — одно из имен Господа Ваманадевы. Оно напоминает о небывалом подвиге Господа, который тремя шагами занял все три мира. Господь Ваманадева попросил у Махараджи Бали земли столько, сколько можно отмерить тремя шагами, и, когда тот удовлетворил Его просьбу, Господь двумя шагами пересек всю вселенную, а третий раз ступил на голову Махараджи Бали. Вот как прославляет это деяние Господа Шри Джаядева Госвами:

_чхалайаси викраман̣е балим адбхута-ва̄мана  
пада-накха-нӣра-джанита-джана-па̄вана  
кеш́ава дхр̣та-вама̄на-рӯпа джайа джагадӣш́а харе_

«Слава Господу Кешаве, принявшему облик карлика! О владыка вселенной, Ты забираешь у Своих преданных все, что мешает им служить Тебе. О удивительный Ваманадева! Ты обманул великого демона Махараджу Бали, попросив у него три шага земли. Вода, что коснулась ногтей на Твоих лотосных стопах, когда Ты пробил оболочку вселенной, — это река Ганга, очищающая всех живых существ».

Верховный Господь всемогущ, поэтому Он может вершить деяния, которые людям кажутся невероятными. И преданный, избравший своим прибежищем лотосные стопы Господа, по милости пыли с этих стоп тоже становится способным на удивительные деяния, поражающие воображение обыкновенных людей. Чайтанья Махапрабху Своим примером учил нас искать прибежища под сенью лотосных стоп Господа:

_айи нанда-тануджа кин̇карам̇  
патитам̇ ма̄м̇ вишаме бхава̄м̇будхау  
кр̣пайа̄ тава па̄да-пан̇каджа-  
стхита-дхӯлӣ-садр̣ш́ам̇ вичинтайа_

«О сын Махараджи Нанды, я — Твой вечный слуга, но так уж случилось, что я пал в океан рождения и смерти. Смилостивись надо мной, вызволи меня из этого океана и позволь стать песчинкой у Твоих лотосных стоп». Если нас коснется пыль с лотосных стоп Господа, мы непременно достигнем высшего совершенства — в этом смысл наставлений Шри Чайтаньи Махапрабху.

Каждое живое существо, воплощенное в материальном теле, жизнь за жизнью страдает от _шад-гуны,_ шести бичей этого мира: голода, жажды, скорби, иллюзии, немощности и смерти. Есть еще и другая _шад-гуна_ — ум и пять органов чувств. Но чистый преданный не подвержен влиянию _шад-гуны._ Более того, даже _чандал,_ то есть неприкасаемый, стоящий ниже четырех каст, если хотя бы раз произнесет святое имя Господа, немедленно освободится от материального рабства. Некоторые так называемые кастовые _брахманы_ заявляют, что _брахманом_ можно считать только потомственного _брахмана_. Каждый получает то тело, которое заслужил своими поступками в прошлой жизни, и тот, кто поступал, как подобает _брахману,_ рождается в семье _брахмана_. Поэтому, говорят они, если человек родился не в брахманской семье, он не может быть _брахманом_. Однако, как сказано в этом стихе, даже _видура-вигата,_ то есть неприкасаемый, представитель пятого сословия, лишь раз произнеся святое имя, сбрасывает материальные путы. А это значит, что тело его сразу меняется. Санатана Госвами объясняет:

_йатха̄ ка̄н̃чаната̄м̇ йа̄ти  
ка̄м̇сйам̇ раса-видха̄натах̣  
татха̄ дӣкша̄-видха̄нена  
двиджатвам̇ джа̄йате нр̣н̣а̄м_

Если человек, будь он даже _чандалом,_ получает духовное посвящение от чистого преданного и, следуя его наставлениям, начинает повторять святое имя Господа, тело такого человека меняется. Хотя эти перемены происходят незаметно, мы должны без всяких споров, положившись на мнение _шастр,_ признать этот факт. Шукадева Госвами здесь ясно говорит: _са джаха̄ти бандхам_ — «Он освобождается от материального рабства». Тело, полученное нами по _карме,_ является символом материального рабства, и, когда мы произносим святое имя Господа, наше тонкое тело сразу меняется. Так мы освобождаемся из плена материальной жизни, хотя с нашим грубым телом может и не происходить видимых изменений. Ведь именно от состояния тонкого тела зависит то, каким будет наше грубое тело в следующей жизни. Со смертью грубого тела тонкое тело переносит душу в следующее грубое тело. В тонком теле главную роль играет ум, поэтому, если ум человека постоянно сосредоточен на деяниях Господа или на Его лотосных стопах, следует понимать, что этот человек уже очистился и сменил тело. Итак, не подлежит сомнению, что даже _чандал_ — иными словами, любой, каким бы падшим он ни был или каким бы низким ни было его происхождение, — может стать _брахманом,_ если получит посвящение от истинного духовного учителя.
