+++
draft = false
weight = 4620
title = 'ШБ 5.1.36'
description = 'Так Махараджа Прияврата, чьи богатства были несметны, а сила и власть — безграничны, правил вселенной, пока вдруг не задумался о том, что было время, когда он, всецело преданный великому святому Нараде, шел путем сознания Кришны, но потом почему-то погряз в мирских делах. Однажды появившись, эта мысль уже не давала ему покоя, и он стал говорить об отречении от мира.'
+++

_са эвам апаримита-бала-пара̄крама экада̄ ту деварши-чаран̣а̄нуш́айана̄ну-патита-гун̣а-висарга-сам̇сарген̣а̄нирвр̣там ива̄тма̄нам̇ манйама̄на а̄тма-нирведа идам а̄ха._

## Пословный перевод

_сах̣_ — он (Махараджа Прияврата); _эвам_ — так; _апаримита_ — беспримерной; _бала_ — силой; _пара̄крамах̣_ — и могуществом обладающий; _экада̄_ — однажды; _ту_ — тогда; _дева_\-_р̣ши_ — великого святого Нарады; _чаран̣а_\-_ануш́айана_ — преданного лотосным стопам; _ану_ — после; _патита_ — падшего; _гун̣а_\-_висарга_ — с мирскими делами (которые есть порождение трех _гун_ материальной природы); _сам̇сарген̣а_ — соприкосновением; _анирвр̣там_ — неудовлетворенного; _ива_ — как; _а̄тма̄нам_ — себе; _манйама̄нах̣_ — представивший таким образом; _а̄тма_ — душой; _нирведах̣_ — непривязанный ни к чему материальному; _идам_ — это; _а̄ха_ — сказал.

## Перевод

**Так Махараджа Прияврата, чьи богатства были несметны, а сила и власть — безграничны, правил вселенной, пока вдруг не задумался о том, что было время, когда он, всецело преданный великому святому Нараде, шел путем сознания Кришны, но потом почему-то погряз в мирских делах. Однажды появившись, эта мысль уже не давала ему покоя, и он стал говорить об отречении от мира.**

## Комментарий

В «Шримад-Бхагаватам» (1.5.17) сказано:

_тйактва̄ сва-дхармам̇ чаран̣а̄мбуджам̇ харер  
бхаджанн апакво ’тха патет тато йади  
йатра ква ва̄бхадрам абхӯд амушйа ким̇  
ко ва̄ртха а̄пто ’бхаджата̄м̇ сва-дхарматах̣_

«Человек, который оставил свои мирские обязанности ради того, чтобы преданно служить Господу, но еще не достиг духовной зрелости, может пасть, однако при этом он ничего не теряет. Тот же, кто не предан Господу, как бы добросовестно он ни выполнял свои обязанности, не получит от этого никакой пользы». Если человек, движимый эмоциями или же стремящийся постичь истину, встает на путь сознания Кришны и принимает покровительство великого вайшнава, но спустя какое-то время из-за недостатка опыта падает, его нельзя считать падшим в полном смысле слова, ибо все его духовные достижения останутся с ним навсегда. Падение означает, что духовное развитие человека на какое-то время прекращается, но настанет день, и он продолжит свой путь. Махараджа Прияврата под руководством Нарады Муни занимался преданным служением, стремясь вернуться к Богу, и все же по просьбе отца ему пришлось посвятить себя мирским делам. Но пришло время, и по милости духовного учителя, Нарады, у Приявраты вновь пробудилось стремление служить Кришне.

В «Бхагавад-гите» (6.41) сказано: _ш́учӣна̄м̇ ш́рӣмата̄м̇ гехе йога- бхрашт̣о ’бхиджа̄йате_ — человек, который сошел с пути _бхакти- йоги,_ в следующей жизни попадает на планеты полубогов, чтобы еще раз вкусить материальных наслаждений, а затем рождается в семье благородного _брахмана_ или же в богатой семье и получает возможность пробудить в себе сознание Кришны. Это, по сути дела, и произошло с Приявратой. Его жизнь — замечательный пример возвращения на духовный путь. В свой срок жена, дети, царская власть и мирские блага перестали привлекать Прияврату, и он захотел оставить все это. И теперь Шукадева Госвами, рассказав о богатстве и могуществе Махараджи Приявраты, начинает описывать, как он отрекся от мира.

Слова _деварши-чаран̣а̄нуш́айана_ указывают на то, что Махараджа Прияврата полностью вручил себя великому мудрецу _(деварши)_ Нараде и под его руководством следовал всем принципам преданного служения. Шрила Вишванатха Чакраварти Тхакур, объясняя, как важно следовать этим принципам, говорит: _дан̣д̣ават- пран̣а̄ма̄с та̄н анупатитах̣_. Ученик, который строго следует всем указаниям духовного учителя и, едва завидев его, падает ниц _(дан̣д̣ават),_ достигает совершенства в преданном служении. И Махараджа Прияврата неукоснительно выполнял эти требования.

Пока живое существо находится в материальном мире, оно вынуждено попадать под влияние _гун_ материальной природы _(гуна- висарга)._ Было бы ошибкой думать, что, раз Махараджа Прияврата владел всеми богатствами мира, значит, он был свободен от влияния _гун._ В материальном мире и богатые, и бедные находятся во власти _майи,_ потому что и богатство, и бедность являются порождением _гун_ материальной природы. В «Бхагавад-гите» (3.27) сказано: _пракр̣тех̣ крийама̄н̣а̄ни гун̣аих̣ карма̄н̣и сарваш́ах̣_. В зависимости от того, с какими _гунами_ мы соприкасаемся, материальная природа предоставляет нам те или иные возможности для наслаждения в этом мире.
