+++
draft = false
weight = 4622
title = 'Текст 38'
description = 'По милости Верховной Личности Бога Махараджа Прияврата словно очнулся от сна. Все свои земные владения он разделил между послушными ему сыновьями. Полностью избавившись от мирских привязанностей, он расстался с женой, подарившей ему столько наслаждений, и отрекся от огромного процветающего царства. И тогда сердце его очистилось и превратилось в место игр Верховной Личности Бога. Так Махараджа Прияврата вернулся на путь сознания Кришны и, снова посвятив себя духовной жизни, занял то же самое положение, которого когда-то достиг по благословению великого святого Нарады.'
+++

_пара-девата̄-праса̄да̄дхигата̄тма-пратйавамарш́ена̄нуправр̣ттебхйах̣ путребхйа има̄м̇ йатха̄-да̄йам̇ вибхаджйа бхукта-бхога̄м̇ ча махишӣм̇ мр̣такам ива саха маха̄-вибхӯтим апаха̄йа свайам̇ нихита-нирведо хр̣ди гр̣хӣта-хари-виха̄ра̄нубха̄во бхагавато на̄радасйа падавӣм̇ пунар эва̄нусаса̄ра._

## Пословный перевод

_пара_\-_девата̄_ — Верховной Личности Бога; _праса̄да_ — по милости; _адхигата_ — достигнутому; _а̄тма_\-_пратйавамарш́ена_ — благодаря самоосознанию; _ануправр̣ттебхйах̣_ — во всем следующими ему; _путребхйах̣_ — между своими сыновьями; _има̄м_ — эту (Землю); _йатха̄_\- _да̄йам_ — по праву наследства; _вибхаджйа_ — разделив; _бхукта_\-_бхога̄м_ — подарившую ему столько наслаждений; _ча_ — также; _махишӣм_ — царицу; _мр̣такам_ _ива_ — словно мертвое тело; _саха_ — вместе; _маха̄_\-_вибхӯтим_ — огромное богатство; _апаха̄йа_ — оставив; _свайам_ — сам; _нихита_ — полностью; _нирведах̣_ — отрешенный; _хр̣ди_ — в сердце; _гр̣хӣта_ — принявший; _хари_ — Верховной Личности Бога; _виха̄ра_ — игры; _анубха̄вах̣_ — тот, у кого такой образ мыслей; _бхагаватах̣_ — великого святого; _на̄радасйа_ — Нарады; _падавӣм_ — положение; _пунах̣_ — снова; _эва_ — конечно; _анусаса̄ра_ — начал следовать.

## Перевод

**По милости Верховной Личности Бога Махараджа Прияврата словно очнулся от сна. Все свои земные владения он разделил между послушными ему сыновьями. Полностью избавившись от мирских привязанностей, он расстался с женой, подарившей ему столько наслаждений, и отрекся от огромного процветающего царства. И тогда сердце его очистилось и превратилось в место игр Верховной Личности Бога. Так Махараджа Прияврата вернулся на путь сознания Кришны и, снова посвятив себя духовной жизни, занял то же самое положение, которого когда-то достиг по благословению великого святого Нарады.**

## Комментарий

В одном из стихов «Шикшаштаки» Шри Чайтанья Махапрабху провозглашает: _чето-дарпан̣а-ма̄рджанам̇ бхава- маха̄-да̄ва̄гни-нирва̄пан̣ам_ — когда мы очистим свое сердце, бушующий в нем пожар материальной жизни погаснет. Наше сердце должно быть местом игр Верховной Личности Бога. А это значит, что нам нужно постоянно находиться в сознании Кришны, думать о Кришне, как Он Сам нам советует _(ман-мана̄ бхава мад-бхакто мад-йа̄джӣ ма̄м̇ намаскуру)_. Больше от нас ничего не требуется. Тот, чье сердце нечисто, не способен думать о трансцендентных играх Верховной Личности Бога. Но если человек откроет свое сердце для Верховного Господа, то очень скоро избавится от всех материальных привязанностей. _Йоги_ и _гьяни,_ исповедующие учение _майявады,_ пытаются отринуть материальный мир. Они говорят: _брахма сатйам̇ джаган митхйа̄_ — «Этот мир нереален. Для чего он вообще нужен? Давайте лучше растворимся в Брахмане». Однако подобные теории не принесут нам никакой пользы. Если мы и в самом деле верим, что истина — это Брахман, мы должны поместить в свое сердце лотосные стопы Шри Кришны, как это сделал Махараджа Амбариша _(са ваи манах̣ кр̣шн̣а-пада̄равиндайох̣)_. Нужно сделать так, чтобы лотосные стопы Господа навсегда остались в нашем сердце. Тогда мы обретем силу, которая позволит нам разорвать путы материальной жизни.

Махараджа Прияврата отказался от процветающего царства, более того, он расстался со своей прекрасной женой так, будто ее больше не было в живых. Какой бы красивой жена ни была, когда она умирает, ее тело теряет всякую привлекательность. Люди воспевают красоту женского тела, но, когда из этого тела уходит душа, оно уже не может пробудить желания ни в одном мужчине. По милости Господа Махараджа Прияврата обладал огромной духовной силой: хотя его красавица-жена была жива, он отказался от общения с ней так, словно внезапно овдовел. Шри Чайтанья Махапрабху говорил:

_на дханам̇ на джанам̇ на сундарӣм̇  
кавита̄м̇ ва̄ джагадӣш́а ка̄майе  
мама джанмани джанманӣш́варе  
бхавата̄д бхактир ахаитукӣ твайи_

«О всемогущий Господь, мне не нужно ни богатства, ни прекрасных женщин, ни последователей. Единственное, чего я хочу, — это жизнь за жизнью бескорыстно служить Тебе». Привязанность к богатству и к красивой жене — вот два серьезных препятствия на духовном пути. Говорится, что сохранять эти привязанности еще хуже, чем совершить самоубийство. Поэтому каждый, кто хочет пересечь океан неведения, должен искать милости Кришны, чтобы избавиться от привязанности к женщинам и к деньгам. И когда Махараджа Прияврата полностью избавился от этих привязанностей, он снова смог без помех следовать наставлениям великого мудреца Нарады.
