+++
draft = false
weight = 4623
title = 'ШБ 5.1.39'
description = 'Есть много известных стихов, прославляющих деяния Махараджи Приявраты, например:'
+++

_тасйа ха ва̄ эте ш́лока̄х̣ —  
прийаврата-кр̣там̇ карма  
ко ну курйа̄д винеш́варам  
йо неми-нимнаир акароч  
чха̄йа̄м̇ гхнан сапта ва̄ридхӣн_

## Пословный перевод

_тасйа_ — его; _ха_ _ва̄_ — несомненно; _эте_ — все эти; _ш́лока̄х̣_ — стихи; _прийаврата_ — царем Приявратой; _кр̣там_ — совершённое; _карма_ — деяния; _ках̣_ — кто; _ну_ — затем; _курйа̄т_ — осуществит; _вина̄_ — без; _ӣш́варам_ — Верховную Личность Бога; _йах̣_ — тот, кто; _неми_ — ободьев колес своей колесницы; _нимнаих̣_ — отпечатками; _акарот_ — создал; _чха̄йа̄м_ — тьму; _гхнан_ — рассеивающий; _сапта_ — числом семь; _ва̄ридхӣн_ — океаны.

## Перевод

**Есть много известных стихов, прославляющих деяния Махараджи Приявраты, например:**

## Комментарий

«Лишь Сам Бог, Верховная Личность, способен творить то, что совершил Махараджа Прияврата. Этот великий царь рассеял ночной мрак и колесами своей могучей колесницы проложил борозды, в которых возникли семь океанов».

Есть много прекрасных, знаменитых стихов, описывающих деяния Махараджи Приявраты. Эти деяния принесли ему такую славу, что их сравнивают с деяниями Верховной Личности Бога. Иногда искреннего преданного, слугу Господа, тоже величают _бхагаваном_. Например, _бхагаваном_ называют Шри Нараду, а также Господа Шиву и Вьясадеву. Этим титулом Верховный Господь награждает Своего чистого преданного, желая прославить его. Именно таким преданным и был Махараджа Прияврата.
