+++
draft = false
weight = 4588
title = 'ШБ 5.1.4'
description = 'Царь продолжал: О брахман, возможно ли, чтобы человек, который, подобно Махарадже Прияврате, привязан к жене, детям и дому, достиг высочайшего совершенства в сознании Кришны? У меня это вызывает очень большие сомнения.'
summary = 'Царь продолжал: О брахман, возможно ли, чтобы человек, который, подобно Махарадже Прияврате, привязан к жене, детям и дому, достиг высочайшего совершенства в сознании Кришны? У меня это вызывает очень большие сомнения.'
+++

_сам̇ш́айо ’йам̇ маха̄н брахман  
да̄ра̄га̄ра-сута̄дишу  
сактасйа йат сиддхир абхӯт  
кр̣шн̣е ча матир ачйута̄_

## Пословный перевод

_сам̇ш́айах̣_ — сомнение; _айам_ — это; _маха̄н_ — очень большое; _брахман_ — о _брахман_; _да̄ра_ — к жене; _а̄га̄ра_ — дому; _сута_ — детям; _а̄дишу_ — и т. д.; _сактасйа_ — человека, привязанного; _йат_ — потому что; _сиддхих̣_ — совершенство; _абхӯт_ — стало; _кр̣шн̣е_ — к Кришне; _ча_ — тоже; _матих̣_ — привязанность; _ачйута̄_ — неослабевающая.

## Перевод

**Царь продолжал: О брахман, возможно ли, чтобы человек, который, подобно Махарадже Прияврате, привязан к жене, детям и дому, достиг высочайшего совершенства в сознании Кришны? У меня это вызывает очень большие сомнения.**

## Комментарий

Царю Парикшиту было непонятно, как человек, привязанный к жене, детям и дому, мог достичь высшего совершенства в сознании Кришны. Прахлада Махараджа говорил:

_матир на кр̣шн̣е паратах̣ свато ва̄  
митхо ’бхипадйета гр̣ха-врата̄на̄м_

_Гр̣хаврата,_ то есть «человек, давший обет выполнять семейные обязанности», никогда не сможет обрести сознание Кришны. Как правило, _грихавраты_ идут на поводу у своих чувств, которые постепенно затягивают их в самые мрачные области материального мира _(ада̄нта-гобхир виш́ата̄м̇ тамисрам)_. Разве могут такие люди достичь совершенства в сознании Кришны? У Махараджи Парикшита это вызывало серьезные сомнения, и он попросил Шукадеву Госвами рассеять их.
