+++
draft = false
weight = 4624
title = 'ШБ 5.1.40'
description = '«Чтобы народы мира не враждовали между собой и никто не посягал на чужие владения, Махараджа Прияврата разделил землю на разные страны, проведя границы вдоль рек, лесов и гор».'
summary = '«Чтобы народы мира не враждовали между собой и никто не посягал на чужие владения, Махараджа Прияврата разделил землю на разные страны, проведя границы вдоль рек, лесов и гор».'
+++

_бхӯ-сам̇стха̄нам̇ кр̣там̇ йена  
сарид-гири-вана̄дибхих̣  
сӣма̄ ча бхӯта-нирвр̣тйаи  
двӣпе двӣпе вибха̄гаш́ах̣_

## Пословный перевод

_бхӯ_\-_сам̇стха̄нам_ — облик Земли; _кр̣там_ — сформирован; _йена_ — которым; _сарит_ — реками; _гири_ — горами и холмами; _вана_\-_а̄дибхих̣_ — лесами и т. д.; _сӣма̄_ — граница; _ча_ — также; _бхӯта_ — между различными народами; _нирвр̣тйаи_ — для прекращения раздоров; _двӣпе_ _двӣпе_ — на разных островах; _вибха̄гаш́ах̣_ — раздельно.

## Перевод

**«Чтобы народы мира не враждовали между собой и никто не посягал на чужие владения, Махараджа Прияврата разделил землю на разные страны, проведя границы вдоль рек, лесов и гор».**

## Комментарий

Примеру Махараджи Приявраты, обозначившего границы государств, следуют до сих пор. Как здесь отмечается, разным группам людей для проживания отведены разные участки суши, которые в этом стихе названы островами, и эти земли должны отделяться друг от друга естественными границами, такими, как реки, леса и горы. Об этом также упоминается в истории о Махарадже Притху, который благодаря умелым действиям великих мудрецов родился из мертвого тела своего отца. Отец Махараджи Притху был отъявленным грешником, отчего первым из его мертвого тела родился черный человек, которого назвали Нишадой. Все его потомки — найшады — были ворами и разбойниками, поэтому жить им разрешили только в лесу. Леса и горы — это места обитания животных, и там же должны жить люди, которые находятся на уровне животных. Природа помещает нас в те или иные условия жизни в соответствии с нашей _кармой_ и _гунами,_ так что, пока человек не разовьет в себе сознание Кришны, он не сможет жить, как подобает человеку. Всем, кто стремится к миру и гармонии в обществе, необходимо встать на путь сознания Кришны, иначе люди будут оставаться во власти телесных представлений о жизни и так и не узна́ют ни мира, ни гармонии. Махараджа Прияврата разделил поверхность земного шара на острова, чтобы разные группы людей могли жить на них, не враждуя между собой. Популярная в наши дни идея, согласно которой у каждого народа должно быть свое государство, зародилась именно после этого раздела.
