+++
draft = false
weight = 4625
title = 'ШБ 5.1.41'
description = '«Махараджа Прияврата был всем сердцем предан мудрецу Нараде и усердно исполнял его наказы. Своими кармическими жертвоприношениями и йогическими подвигами он снискал несметные богатства во всех трех мирах: на низших планетах, на планетах людей и полубогов. Однако все эти богатства царь Прияврата считал порождениями ада».'
+++

_бхаумам̇ дивйам̇ ма̄нушам̇ ча  
махитвам̇ карма-йогаджам  
йаш́ чакре нирайаупамйам̇  
пуруша̄нуджана-прийах̣_

## Пословный перевод

_бхаумам_ — область низших планет; _дивйам_ — рай; _ма̄нушам_ — человека; _ча_ — также; _махитвам_ — все достояние; _карма_ — кармической деятельностью; _йога_ — мистической силой; _джам_ — порожденное; _йах̣_ — тот, кто; _чакре_ — сделал; _нирайа_ — с адом; _аупамйам_ — сравнение или уравнивание; _пуруша_ — Верховной Личности Бога; _ануджана_ — преданный; _прийах̣_ — который очень дорог.

## Перевод

**«Махараджа Прияврата был всем сердцем предан мудрецу Нараде и усердно исполнял его наказы. Своими кармическими жертвоприношениями и йогическими подвигами он снискал несметные богатства во всех трех мирах: на низших планетах, на планетах людей и полубогов. Однако все эти богатства царь Прияврата считал порождениями ада».**

## Комментарий

Шрила Рупа Госвами объяснил, что служение Господу приносит преданным ни с чем не сравнимую радость, поэтому их не привлекают никакие богатства этого мира. На Земле, на райских планетах и даже на низших планетах системы Патала много всевозможных богатств, но преданный знает, что все они материальны, и остается к ним равнодушен. В «Бхагавад-гите» сказано: _парам̇ др̣шт̣ва̄ нивартате_. _Йоги_ и _гьяни_ добровольно отказываются от всего материального, чтобы достичь освобождения и познать духовное блаженство. Но многие из них падают, потому что такое отречение от мирских благ является формальным, а значит, временным. Человек должен обрести вкус к высшему, к духовной жизни, — тогда он по-настоящему сможет отказаться от всего материального. Махараджа Прияврата уже изведал вкус духовного блаженства, поэтому его не привлекали никакие материальные блага, будь то на низших, средних или высших планетах.

_Так заканчивается комментарий Бхактиведанты к первой главе Пятой песни «Шримад-Бхагаватам», которая называется «Деяния Махараджи Приявраты»._
