+++
draft = false
weight = 4590
title = 'ШБ 5.1.6'
description = 'О Махараджа Парикшит, царевич Прияврата был великим преданным, ибо, служа лотосным стопам духовного учителя, Нарады, он в совершенстве постиг трансцендентную науку. Познания его были глубоки, а речи — только о духовном, и ни о чем ином. Однажды отец сказал царевичу, что настало время принять бразды правления миром. Он убеждал его, что таков его долг, указанный в богооткровенных писаниях. Однако Прияврата, поглощенный практикой бхакти-йоги, постоянно думал о Верховной Личности Бога, и все его органы чувств были заняты служением Господу. Поэтому слова отца, которого он не мог ослушаться, не доставили ему никакой радости. Прияврата честно признался отцу в своих опасениях: он боялся, что, став правителем мира, сойдет с пути преданного служения.'
summary = 'О Махараджа Парикшит, царевич Прияврата был великим преданным, ибо, служа лотосным стопам духовного учителя, Нарады, он в совершенстве постиг трансцендентную науку. Познания его были глубоки, а речи — только о духовном, и ни о чем ином. Однажды отец сказал царевичу, что настало время принять бразды правления миром. Он убеждал его, что таков его долг, указанный в богооткровенных писаниях. Однако Прияврата, поглощенный практикой бхакти-йоги, постоянно думал о Верховной Личности Бога, и все его органы чувств были заняты служением Господу. Поэтому слова отца, которого он не мог ослушаться, не доставили ему никакой радости. Прияврата честно признался отцу в своих опасениях: он боялся, что, став правителем мира, сойдет с пути преданного служения.'
+++

_йархи ва̄ва ха ра̄джан са ра̄джа-путрах̣ прийавратах̣ парама-бха̄гавато на̄радасйа чаран̣опасевайа̄н̃джаса̄вагата-парама̄ртха-сататтво брахма-сатрен̣а дӣкшишйама̄н̣о ’вани-тала-парипа̄лана̄йа̄мна̄та-правара-гун̣а-ган̣аика̄нта-бха̄джанатайа̄ сва-питропа̄мантрито бхагавати ва̄судева эва̄вйавадха̄на-сама̄дхи-йогена сама̄веш́ита-сакала-ка̄рака-крийа̄-кала̄по наива̄бхйанандад йадйапи тад апратйа̄мна̄тавйам̇ тад-адхикаран̣а а̄тмано ’нйасма̄д асато ’пи пара̄бхавам анвӣкшама̄н̣ах̣._

## Пословный перевод

_йархи_ — потому что; _ва̄ва_ _ха_ — поистине; _ра̄джан_ — о царь; _сах̣_ — он; _ра̄джа_\-_путрах̣_ — царевич; _прийавратах̣_ — Прияврата; _парама_ — величайший; _бха̄гаватах̣_ — преданный; _на̄радасйа_ — Нарады; _чаран̣а_ — лотосным стопам; _упасевайа̄_ — служением; _ан̃джаса̄_ — быстро; _авагата_ — постигший; _парама_\-_артха_ — трансцендентную науку; _са_\- _таттвах̣_ — досконально; _брахма_\-_сатрен̣а_ — благодаря постоянным беседам о Всевышнем; _дӣкшишйама̄н̣ах̣_ — желающий полностью посвятить себя; _авани_\-_тала_ — всей землей; _парипа̄лана̄йа_ — для правления; _а̄мна̄та_ — как указано в священных писаниях; _правара_ — самых возвышенных; _гун̣а_ — качеств; _ган̣а_ — совокупностью; _эка̄нта_ — без исключения; _бха̄джанатайа̄_ — обладанием; _сва_\-_питра̄_ — своим отцом; _упа̄мантритах̣_ — тот, к которому была обращена просьба; _бхагавати_ — в Верховной Личности Бога; _ва̄судеве_ — во всепроникающем Господе; _эва_ — несомненно; _авйавадха̄на_ — непрерывной; _сама̄дхи_\-_йогена_ — практикой _йоги_ с полным сосредоточением; _сама̄веш́ита_ — полностью себя посвятивший; _сакала_ — всех; _ка̄рака_ — органов чувств; _крийа̄_\-_кала̄пах̣_ — вся деятельность; _на_ — не; _эва_ — таким образом; _абхйанандат_ — приветствовал; _йадйапи_ — хотя; _тат_ — это; _апратйа̄мна̄тавйам_ — то, что нельзя было отвергнуть ни под каким предлогом; _тат_\-_адхикаран̣е_ — на этом посту; _а̄тманах̣_ — своих; _анйасма̄т_ — из-за других дел; _асатах̣_ — мирских; _апи_ — несомненно; _пара̄бхавам_ — деградацию; _анвӣкшама̄н̣ах̣_ — предвидящий.

## Перевод

**О Махараджа Парикшит, царевич Прияврата был великим преданным, ибо, служа лотосным стопам духовного учителя, Нарады, он в совершенстве постиг трансцендентную науку. Познания его были глубоки, а речи — только о духовном, и ни о чем ином. Однажды отец сказал царевичу, что настало время принять бразды правления миром. Он убеждал его, что таков его долг, указанный в богооткровенных писаниях. Однако Прияврата, поглощенный практикой бхакти-йоги, постоянно думал о Верховной Личности Бога, и все его органы чувств были заняты служением Господу. Поэтому слова отца, которого он не мог ослушаться, не доставили ему никакой радости. Прияврата честно признался отцу в своих опасениях: он боялся, что, став правителем мира, сойдет с пути преданного служения.**

## Комментарий

В одной из песен Шрилы Нароттамы даса Тхакура говорится: _чха̄д̣ийа̄ ваишн̣ава-сева̄ ниста̄ра па̄йечхе кеба̄_ — «Тем, кто не служил лотосным стопам чистого вайшнава, духовного учителя, никогда не удавалось полностью освободиться от материального рабства». Царевич Прияврата ревностно служил лотосным стопам Нарады и благодаря этому постиг все трансцендентные истины _(са-таттвах̣)_. Слово _са-таттвах̣_ указывает на то, что Прияврата обрел полное знание о вечной душе, о Верховной Личности Бога, об отношениях между душой и Богом, а также о материальном мире и об отношениях между душой и Богом в этом мире. Обретя это знание, царевич решил целиком посвятить себя служению Господу.

Когда отец Приявраты, Сваямбхува Ману, попросил его взойти на трон и править миром, Прияврата не обрадовался этой просьбе. Вот признак, по которому можно распознать великого преданного, освобожденную душу: даже если такой преданный занимается мирскими делами, он не стремится получить от этого какое-то удовольствие, ибо всегда поглощен служением Господу. Он служит Господу, а мирскими делами занимается лишь формально, без всякой привязанности. Например, он не питает сильной привязанности к своим детям, хотя и заботится о них, воспитывая так, чтобы они стали преданными. Не привязан он и к жене, хотя говорит ей ласковые слова. Служа Господу, преданный обретает Его качества. У Господа Кришны было шестнадцать тысяч прекраснейших жен, и с каждой Он вел себя как любящий муж, однако при этом не испытывал к ним ни влечения, ни привязанности. Так и преданный может обзавестись семьей и быть нежным супругом и отцом, но при этом оставаться непривязанным к семейной жизни.

В этом стихе сказано, что, служа лотосным стопам духовного учителя, царевич Прияврата очень быстро достиг вершин сознания Кришны. Это единственный путь к духовному совершенству. В Ведах говорится:

_йасйа деве пара̄ бхактир  
йатха̄ деве татха̄ гурау  
тасйаите катхита̄ хй артха̄х̣  
прака̄ш́анте маха̄тманах̣_

«Тому, кто обладает непоколебимой верой в Верховного Господа и духовного учителя, открывается самая суть ведического знания» (Шветашватара-упанишад, 6.23). Преданный всегда, непрерывно думает о Господе. Когда он повторяет _мантру_ Харе Кришна, стоит ему произнести «Кришна» или «Харе», как он сразу вспоминает деяния Господа. Вся жизнь преданного посвящена служению Господу, поэтому он ни на миг не забывает о Господе. Подобно тому как обыкновенный человек всегда думает о мирских делах, преданный всегда сосредоточен на духовной деятельности. Это называется _брахма-сатра,_ что значит «непрерывные размышления о Верховном Господе», и царевич Прияврата под руководством Шри Нарады в совершенстве овладел искусством такой медитации.
