+++
draft = false
weight = 4591
title = 'ШБ 5.1.7'
description = 'Шри Шукадева Госвами продолжал: Первое сотворенное существо, Господь Брахма, — это самый могущественный полубог во вселенной, вершащий всеми ее делами. Он появился на свет от Самого Бога, Верховной Личности, и с тех пор, зная, для чего создана вселенная, неустанно заботится о благе всех ее обитателей. И вот однажды великий Брахма покинул высшую планетную систему, в которой находится его обитель, и в сопровождении олицетворенных Вед и других приближенных прибыл туда, где предавался медитации царевич Прияврата.'
summary = 'Шри Шукадева Госвами продолжал: Первое сотворенное существо, Господь Брахма, — это самый могущественный полубог во вселенной, вершащий всеми ее делами. Он появился на свет от Самого Бога, Верховной Личности, и с тех пор, зная, для чего создана вселенная, неустанно заботится о благе всех ее обитателей. И вот однажды великий Брахма покинул высшую планетную систему, в которой находится его обитель, и в сопровождении олицетворенных Вед и других приближенных прибыл туда, где предавался медитации царевич Прияврата.'
+++

_атха ха бхагава̄н а̄ди-дева этасйа гун̣а-висаргасйа парибр̣м̇хан̣а̄нудхйа̄на-вйавасита-сакала-джагад-абхипра̄йа а̄тма-йонир акхила-нигама-ниджа-ган̣а-паривешт̣итах̣ сва-бхавана̄д аватата̄ра._

## Пословный перевод

_атха_ — и тогда; _ха_ — поистине; _бхагава̄н_ — самый могущественный; _а̄ди_\-_девах̣_ — первый полубог; _этасйа_ — этой вселенной; _гун̣а_\- _висаргасйа_ — сотворенной тремя _гунами_ материальной природы; _парибр̣м̇хан̣а_ — о благополучии; _анудхйа̄на_ — всегда думающий; _вйавасита_ — тот, кого знают; _сакала_ — всей; _джагат_ — вселенной; _абхипра̄йах̣_ — ради высшей цели; _а̄тма_ — Высшая Душа; _йоних̣_ — источник происхождения которого; _акхила_ — всеми; _нигама_ — Ведами; _ниджа_\-_ган̣а_ — своими приближенными; _паривешт̣итах̣_ — окруженный; _сва_\-_бхавана̄т_ — из собственной обители; _аватата̄ра_ — нисшел.

## Перевод

**Шри Шукадева Госвами продолжал: Первое сотворенное существо, Господь Брахма, — это самый могущественный полубог во вселенной, вершащий всеми ее делами. Он появился на свет от Самого Бога, Верховной Личности, и с тех пор, зная, для чего создана вселенная, неустанно заботится о благе всех ее обитателей. И вот однажды великий Брахма покинул высшую планетную систему, в которой находится его обитель, и в сопровождении олицетворенных Вед и других приближенных прибыл туда, где предавался медитации царевич Прияврата.**

## Комментарий

Источником всего сущего является Господь Вишну, Высшая Душа _(а̄тма)_. Об этом сказано в «Веданта-сутре»: _джанма̄дй асйа йатах̣_. И поскольку Брахма родился от Самого Господа Вишну, его называют _а̄тма-йони_. Кроме того, он назван здесь _бхагаваном,_ хотя обычно слово _бхагава̄н_ употребляется по отношению ко Всевышнему (Господу Вишну или Кришне). Великих преданных Господа, таких, как Господь Брахма, Нарада или Господь Шива, иногда тоже называют словом _бхагаван,_ ибо они воплощают в жизнь замысел Верховной Личности Бога. Господа Брахму величают _бхагаваном_ за то, что он осуществляет вторичное творение вселенной. Он всегда думает о том, как спасти обусловленные души, которые пришли в этот мир ради материальных наслаждений. Именно с этой целью Брахма распространяет по всей вселенной ведическое знание. Веды состоят из двух разделов: _правритти-марга_ и _нивритти-марга_. _Нивритти-маргом_ называют путь отречения от чувственных удовольствий, а _правритти-марг_ — это путь, который позволяет людям наслаждаться жизнью и в то же время направляет их деятельность таким образом, чтобы они в конце концов вернулись домой, к Богу.

Править вселенной — дело очень трудное и ответственное, поэтому каждую эпоху Брахме приходится буквально принуждать различных Ману брать на себя эти обязанности. Каждому Ману подчиняются многочисленные цари, которые тоже осуществляют замысел Господа Брахмы. Как уже говорилось, Прияврата с юных лет посвятил себя аскезе, и потому вселенной стал править его младший брат, царь Уттанапада — отец Махараджи Дхрувы. Все последующие правители вселенной вплоть до Прачетов были потомками Махараджи Уттанапады. Однако у Прачетов не оказалось достойного преемника, поэтому Сваямбхуве Ману пришлось отправиться за своим старшим сыном, Приявратой, который медитировал на горе Гандхамадана. Сваямбхува попросил Прияврату стать правителем вселенной, но тот не согласился, и тогда, чтобы уговорить Прияврату выполнить волю отца, с высшей планеты вселенной, Сатьялоки, спустился сам Господь Брахма. Он прибыл не один: с ним были великие мудрецы, в частности Маричи, Атрея и Васиштха. Кроме того, Брахму сопровождали его неизменные спутники — олицетворенные Веды, присутствие которых должно было убедить Прияврату последовать ведическим предписаниям и взять на себя роль правителя вселенной.

В этом стихе следует обратить внимание на слово _сва-бхавана̄т,_ указывающее на то, что Господь Брахма спустился из собственной обители. У каждого полубога есть своя обитель. Так, существует обитель Индры (царя полубогов), обитель Чандры (владыки Луны), обитель Сурьи (полубога, управляющего Солнцем) и т. д. В нашей вселенной миллионы полубогов, и каждый из них живет на своей планете или звезде. Подтверждением этому служат слова «Бхагавад-гиты»: _йа̄нти дева-врата̄ дева̄н_ — «Те, кто поклоняется полубогам, попадают на планеты, где живут эти полубоги». Обитель Господа Брахмы — высшую планетную систему вселенной — называют Сатьялокой, а иногда Брахмалокой. Чаще всего Брахмалокой называют духовный мир, а обитель Господа Брахмы — Сатьялокой, но иногда по имени Господа Брахмы ее тоже называют Брахмалокой.
