+++
draft = false
weight = 4592
title = 'ШБ 5.1.8'
description = 'Пока Господь Брахма спускался на своем исполинском лебеде, все жители Сиддхалоки, Гандхарвалоки, Садхьялоки и Чараналоки, а также великие мудрецы и полубоги, паря в небе на воздушных кораблях, приветствовали Господа Брахму и выражали ему почтение. Принимая почести от жителей разных планет, Господь Брахма был подобен полной луне в окружении сияющих звезд. Наконец огромный лебедь Господа Брахмы приблизился к горе Гандхамадана, на которой медитировал царевич Прияврата.'
summary = 'Пока Господь Брахма спускался на своем исполинском лебеде, все жители Сиддхалоки, Гандхарвалоки, Садхьялоки и Чараналоки, а также великие мудрецы и полубоги, паря в небе на воздушных кораблях, приветствовали Господа Брахму и выражали ему почтение. Принимая почести от жителей разных планет, Господь Брахма был подобен полной луне в окружении сияющих звезд. Наконец огромный лебедь Господа Брахмы приблизился к горе Гандхамадана, на которой медитировал царевич Прияврата.'
+++

_са татра татра гагана-тала уд̣у-патир ива вима̄на̄валибхир анупатхам амара-паривр̣д̣хаир абхипӯджйама̄нах̣ патхи патхи ча варӯтхаш́ах̣ сиддха-гандхарва-са̄дхйа-ча̄ран̣а-муни-ган̣аир упагӣйама̄но гандха-ма̄дана-дрон̣ӣм авабха̄сайанн упасасарпа._

## Пословный перевод

_сах̣_ — он (Господь Брахма); _татра_ _татра_ — здесь и там; _гагана_\- _тале_ — под небесным сводом; _уд̣у_\-_патих̣_ — луна; _ива_ — как; _вима̄на_\- _а̄валибхих̣_ — своими воздушными кораблями; _анупатхам_ — по пути; _амара_ — полубогов; _паривр̣д̣хаих̣_ — предводителями; _абхипӯджйама̄нах̣_ — чествуемый; _патхи_ _патхи_ — один за другим на протяжении всего пути; _ча_ — а также; _варӯтхаш́ах̣_ — группами; _сиддха_ — жителями Сиддхалоки; _гандхарва_ — жителями Гандхарвалоки; _са̄дхйа_ — жителями Садхьялоки; _ча̄ран̣а_ — жителями Чараналоки; _муни_\-_ган̣аих̣_ — и великими мудрецами; _упагӣйама̄нах̣_ — приветствуемый; _гандха_\-_ма̄дана_ — планеты, на которой находится гора Гандхамадана; _дрон̣ӣм_ — к границам; _авабха̄сайан_ — сияющий; _упасасарпа_ — он приблизился.

## Перевод

**Пока Господь Брахма спускался на своем исполинском лебеде, все жители Сиддхалоки, Гандхарвалоки, Садхьялоки и Чараналоки, а также великие мудрецы и полубоги, паря в небе на воздушных кораблях, приветствовали Господа Брахму и выражали ему почтение. Принимая почести от жителей разных планет, Господь Брахма был подобен полной луне в окружении сияющих звезд. Наконец огромный лебедь Господа Брахмы приблизился к горе Гандхамадана, на которой медитировал царевич Прияврата.**

## Комментарий

Из этого описания можно понять, что для полубогов межпланетные путешествия не являются чем-то необычным. Здесь также упоминается планета, значительная часть которой покрыта огромными горами. Одна из этих гор называется Гандхамадана, и в тот момент, когда туда прибыл Господь Брахма, на ней находилось трое великих преданных: Прияврата, Нарада и Сваямбхува Ману. Согласно «Брахма-самхите», в каждой вселенной множество планетных систем и у каждой из них свои уникальные особенности. Например, у тех, кто живет на Сиддхалоке, очень развиты мистические способности. Жители Сиддхалоки могут перелетать с одной планеты на другую без помощи ракет или других летательных аппаратов. На Гандхарвалоке живут виртуозные музыканты, а на Садхьялоке — великие святые. Система межпланетного сообщения, безусловно, существует, и обитатели разных планет могут летать друг к другу. Но на Земле еще не изобрели корабль, на котором можно было бы путешествовать с планеты на планету; пока мы лишь предприняли неудачную попытку долететь до Луны.
