+++
draft = false
weight = 4593
title = 'ШБ 5.1.9'
description = 'Господь Брахма, отец Нарады Муни, — верховный повелитель вселенной. Увидев огромного лебедя, Нарада понял, что это прибыл Господь Брахма, и сразу поднялся ему навстречу. Сваямбхува Ману и его сын Прияврата, до этого внимавший Нараде, тоже встали. Сложив ладони, они благоговейно приветствовали Господа Брахму и начали совершать обряд поклонения ему.'
summary = 'Господь Брахма, отец Нарады Муни, — верховный повелитель вселенной. Увидев огромного лебедя, Нарада понял, что это прибыл Господь Брахма, и сразу поднялся ему навстречу. Сваямбхува Ману и его сын Прияврата, до этого внимавший Нараде, тоже встали. Сложив ладони, они благоговейно приветствовали Господа Брахму и начали совершать обряд поклонения ему.'
+++

_татра ха ва̄ энам̇ деваршир хам̇са-йа̄нена питарам̇ бхагавантам̇ хиран̣йа-гарбхам упалабхама̄нах̣ сахасаивоттха̄йа̄рхан̣ена саха пита̄-путра̄бхйа̄м авахита̄н̃джалир упатастхе._

## Пословный перевод

_татра_ — там; _ха_ _ва̄_ — конечно; _энам_ — его; _дева_\-_р̣ших̣_ — великий святой Нарада; _хам̇са_\-_йа̄нена_ — по лебедю, на котором он путешествует; _питарам_ — отца; _бхагавантам_ — могущественнейшего; _хиран̣йа_\-_гарбхам_ — Господа Брахму; _упалабхама̄нах̣_ — узнавший; _сахаса̄_ _эва_ — сразу же; _уттха̄йа_ — встав; _архан̣ена_ — с тем, что предназначалось для поклонения; _саха_ — вместе; _пита̄_\-_путра̄бхйа̄м_ — с Приявратой и его отцом, Сваямбхувой Ману; _авахита_\-_ан̃джалих̣_ — почтительно сложивший ладони; _упатастхе_ — поклонился.

## Перевод

**Господь Брахма, отец Нарады Муни, — верховный повелитель вселенной. Увидев огромного лебедя, Нарада понял, что это прибыл Господь Брахма, и сразу поднялся ему навстречу. Сваямбхува Ману и его сын Прияврата, до этого внимавший Нараде, тоже встали. Сложив ладони, они благоговейно приветствовали Господа Брахму и начали совершать обряд поклонения ему.**

## Комментарий

Как уже говорилось, Господа Брахму сопровождали другие полубоги, а нес его гигантский лебедь. Увидев этого лебедя, Нарада Муни понял, что к ним пожаловал его отец, Господь Брахма, которого еще называют Хираньягарбхой. Нарада, Сваямбхува Ману и его сын Прияврата тут же встали, чтобы приветствовать Господа Брахму и оказать ему подобающие почести.
