+++
draft = false
weight = 7822
title = 'Текст 12'
description = 'Из-за того что сыновья Махараджи Сагары оскорбили великого святого, огонь в их телах так разгорелся, что испепелил их дотла. Однако, едва соприкоснувшись с водой Ганги, все они обрели возможность отправиться на райские планеты. Что же тогда говорить о тех, кто использует воду матери-Ганги для поклонения ей?'
+++

_йадж-джала-спарш́а-ма̄трен̣а  
брахма-дан̣д̣а-хата̄ апи  
сагара̄тмаджа̄ дивам̇ джагмух̣  
кевалам̇ деха-бхасмабхих̣_

## Пословный перевод

_йат_\-_джала_ — той воды; _спарш́а_\-_ма̄трен̣а_ — лишь касанием; _брахма_\-_дан̣д̣а_\-_хата̄х̣_ — проклятые за то, что оскорбили _брахму_ (собственную душу); _апи_ — хотя; _сагара_\-_а̄тмаджа̄х̣_ — сыны Сагары; _дивам_ — к райским планетам; _джагмух̣_ — отправились; _кевалам_ — только; _деха_\-_бхасмабхих̣_ — остатками пепла от их спаленных тел.

## Перевод

**Из-за того что сыновья Махараджи Сагары оскорбили великого святого, огонь в их телах так разгорелся, что испепелил их дотла. Однако, едва соприкоснувшись с водой Ганги, все они обрели возможность отправиться на райские планеты. Что же тогда говорить о тех, кто использует воду матери-Ганги для поклонения ей?**

## Комментарий

Матери-Ганге поклоняются, используя ее же воду: преданный берет немного воды из Ганги и подносит ее этой священной реке. Когда преданный берет эту воду, мать-Ганга ничего не теряет, а когда, предложив, он возвращает ее обратно, воды в матери-Ганги не прибывает, однако тот, кто совершает такое поклонение, обретает благо. Подобно этому, преданный Господа с любовью и преданностью предлагает Ему _патрам̇ пушпам̇ пхалам̇ тойам_ — лист, цветок, плод или воду. Все это и так принадлежит Господу, и потому Он ничего не теряет и не приобретает. Нам остается только воспользоваться методом _бхакти:_ следуя ему, человек ничего не теряет, но обретает благосклонность Верховной Личности Бога.
