+++
draft = false
weight = 7826
title = 'ШБ 9.9.16-17'
description = 'У Бхагиратхи был сын по имени Шрута, а у Шруты — сын Набха. Это не тот Набха, о котором говорилось раньше. Набха произвел на свет сына Синдхудвипу, а Синдхудвипа — Аютаю, Аютаю — Ритупарну, который стал другом Налараджи. Ритупарна научил Налараджу искусству игры в кости, а Налараджа преподал Ритупарне науку управления лошадьми и их содержания. Сыном Ритупарны был Сарвакама. '
summary = 'У Бхагиратхи был сын по имени Шрута, а у Шруты — сын Набха. Это не тот Набха, о котором говорилось раньше. Набха произвел на свет сына Синдхудвипу, а Синдхудвипа — Аютаю, Аютаю — Ритупарну, который стал другом Налараджи. Ритупарна научил Налараджу искусству игры в кости, а Налараджа преподал Ритупарне науку управления лошадьми и их содержания. Сыном Ритупарны был Сарвакама. '
+++

_ш́руто бхагӣратха̄дж джаджн̃е  
тасйа на̄бхо ’паро ’бхават  
синдхудвӣпас татас тасма̄д  
айута̄йус тато ’бхават_

## Пословный перевод

_ш́рутах̣_ — сын по имени Шрута; _бхагӣратха̄т_ — от Бхагиратхи; _джаджн̃е_ — родился; _тасйа_ — его (Шруты); _на̄бхах̣_ — Набха; _апарах̣_ — другой (не тот, который был описан); _абхават_ — родился; _синдхудвӣпах̣_ — по имени Синдхудвипа; _татах̣_ — от него (от Набхи); _тасма̄т_ — от него (от Синдхудвипы); _айута̄йух̣_ — сын по имени Аютаю; _татах̣_ — затем; _абхават_ — появился; _р̣тӯпарн̣ах̣_ — сын по имени Ритупарна; _нала_\-_сакхах̣_ — друг Налы; _йах̣_ — который; _аш́ва_\-_видйа̄м_ — искусство править лошадьми; _айа̄т_ — обрел; _нала̄т_ — от Налы; _даттва̄_ — дав взамен; _акша_\-_хр̣дайам_ — искусство игры в кости; _ча_ — и; _асмаи_ — ему (Нале); _сарвака̄мах̣_ — по имени Сарвакама; _ту_ — поистине; _тат_\-_сутам_ — его сын (сын Ритупарны).

## Перевод

**У Бхагиратхи был сын по имени Шрута, а у Шруты — сын Набха. Это не тот Набха, о котором говорилось раньше. Набха произвел на свет сына Синдхудвипу, а Синдхудвипа — Аютаю, Аютаю — Ритупарну, который стал другом Налараджи. Ритупарна научил Налараджу искусству игры в кости, а Налараджа преподал Ритупарне науку управления лошадьми и их содержания. Сыном Ритупарны был Сарвакама.**

## Комментарий

Игра в кости — тоже своего рода искусство, и _кшатриям_ разрешалось проявлять в нем свои способности. По милости Кришны Пандавы, приняв участие в азартной игре, лишились всего — царства, жены, семей и домов, — потому что не умели хорошо играть. Иными словами, преданному необязательно быть искушенным в мирских делах. В _шастрах_ говорится, что материальная деятельность — не лучшее занятие для живых существ, особенно для преданных. Преданному следует довольствоваться лишь той едой, которую он получает в виде _прасада_ Верховного Господа. Он остается чистым, ибо не совершает грехов: не участвует в азартных играх, не употребляет одурманивающих средств и мясной пищи и не вступает в недозволенные половые отношения.
