+++
draft = false
weight = 7829
title = 'ШБ 9.9.20-21'
description = 'Шукадева Госвами сказал: Однажды Саудаса ушел жить в лес и там, убив людоеда [ракшаса], пощадил его брата и отпустил на волю. Но брат решил отомстить Саудасе. Желая навредить царю, он стал поваром в его доме. Как-то раз духовный учитель царя, Васиштха Муни, был приглашен на обед, и ракшас приготовил для него блюдо из человеческого мяса.'
summary = 'Шукадева Госвами сказал: Однажды Саудаса ушел жить в лес и там, убив людоеда [ракшаса], пощадил его брата и отпустил на волю. Но брат решил отомстить Саудасе. Желая навредить царю, он стал поваром в его доме. Как-то раз духовный учитель царя, Васиштха Муни, был приглашен на обед, и ракшас приготовил для него блюдо из человеческого мяса.'
+++

_ш́рӣ-ш́ука ува̄ча  
сауда̄со мр̣гайа̄м̇ кин̃чич  
чаран ракшо джагха̄на ха  
мумоча бхра̄тарам̇ со ’тха  
гатах̣ пратичикӣршайа̄_

_сан̃чинтайанн агхам̇ ра̄джн̃ах̣  
сӯда-рӯпа-дхаро гр̣хе  
гураве бхокту-ка̄ма̄йа  
пактва̄ нинйе нара̄мишам_

## Пословный перевод

_ш́рӣ_\-_ш́уках̣_ _ува̄ча_ — Шри Шукадева Госвами сказал; _сауда̄сах̣_ — царь Саудаса; _мр̣гайа̄м_ — на охоте; _кин̃чит_ — как-то раз; _чаран_ — странствующий; _ракшах̣_ — ракшаса; _джагха̄на_ — убил; _ха_ — прежде; _мумоча_ — освободил; _бхра̄тарам_ — брата (ракшаса); _сах̣_ — он (этот брат); _атха_ — тогда; _гатах̣_ — отправившийся; _пратичикӣршайа̄_ — для отмщения; _сан̃чинтайан_ — обдумывающий; _агхам_ — вред; _ра̄джн̃ах̣_ — царя; _сӯда_\-_рӯпа_\-_дхарах̣_ — явившийся под видом повара; _гр̣хе_ — в дом; _гураве_ — духовного учителя царя; _бхокту_\- _ка̄ма̄йа_ — желающему пообедать; _пактва̄_ — приготовив; _нинйе_ — принес; _нара_\-_а̄мишам_ — человеческое мясо.

## Перевод

**Шукадева Госвами сказал: Однажды Саудаса ушел жить в лес и там, убив людоеда \[ракшаса\], пощадил его брата и отпустил на волю. Но брат решил отомстить Саудасе. Желая навредить царю, он стал поваром в его доме. Как-то раз духовный учитель царя, Васиштха Муни, был приглашен на обед, и ракшас приготовил для него блюдо из человеческого мяса.**
