+++
draft = false
weight = 7833
title = 'ШБ 9.9.26-27'
description = 'Обуреваемый инстинктами ракшаса и голодом, царь Саудаса схватил брахмана. Бедная женщина, жена брахмана, взмолилась царю: «О герой, ты — не настоящий людоед, ты — один из потомков Махараджи Икшваку. Ты великий воин, муж Мадаянти. Тебе не подобает поступать так нечестиво. Я хочу родить сына, пожалуйста, отпусти моего мужа, он еще не оплодотворил меня».'
summary = 'Обуреваемый инстинктами ракшаса и голодом, царь Саудаса схватил брахмана. Бедная женщина, жена брахмана, взмолилась царю: «О герой, ты — не настоящий людоед, ты — один из потомков Махараджи Икшваку. Ты великий воин, муж Мадаянти. Тебе не подобает поступать так нечестиво. Я хочу родить сына, пожалуйста, отпусти моего мужа, он еще не оплодотворил меня».'
+++

_кшудха̄рто джагр̣хе випрам̇  
тат-патнй а̄ха̄кр̣та̄ртхават  
на бхава̄н ра̄кшасах̣ са̄кша̄д  
икшва̄кӯн̣а̄м̇ маха̄-ратхах̣_

## Пословный перевод

_кшудха̄_\-_а̄ртах̣_ — охваченный голодом; _джагр̣хе_ — схватил; _випрам_ — _брахмана_; _а̄ха_ — говорит; _акр̣та_\- _артха_\-_ват_ — подобен голодному недовольному нищему; _на_ — не; _бхава̄н_ — ты, господин; _ра̄кшасах̣_ — людоед; _са̄кша̄т_ — непосредственно (на самом деле); _икшва̄кӯн̣а̄м_ — среди потомков Махараджи Икшваку; _маха̄_\-_ратхах̣_ — великий воин; _мадайантйа̄х̣_ — Мадаянти; _патих̣_ — супруг; _вӣра_ — о герой; _на_ — не; _адхармам_ — безбожный поступок; _картум_ — совершить; _архаси_ — заслуживаешь; _дехи_ — отдай; _ме_ — моего; _апатйа_\-_ка̄ма̄йа̄х̣_ — желающей иметь потомство; _акр̣та_\-_артхам_ — не исполнившего (свое) желание; _патим_ — мужа; _двиджам_ — _брахмана_.

## Перевод

**Обуреваемый инстинктами ракшаса и голодом, царь Саудаса схватил брахмана. Бедная женщина, жена брахмана, взмолилась царю: «О герой, ты — не настоящий людоед, ты — один из потомков Махараджи Икшваку. Ты великий воин, муж Мадаянти. Тебе не подобает поступать так нечестиво. Я хочу родить сына, пожалуйста, отпусти моего мужа, он еще не оплодотворил меня».**
