+++
draft = false
weight = 7834
title = 'Текст 28'
description = '«О царь, о герой, человеческое тело предназначено для обретения высшего блага. Если ты убьешь сейчас это тело до срока, ты уничтожишь вместе с ним все преимущества, которые предоставляет человеческая жизнь».'
+++

_дехо ’йам̇ ма̄нушо ра̄джан  
пурушасйа̄кхила̄ртхадах̣  
тасма̄д асйа вадхо вӣра  
сарва̄ртха-вадха учйате_

## Пословный перевод

_дехах̣_ — тело; _айам_ — это; _ма̄нушах̣_ — человеческое; _ра̄джан_ — о царь; _пурушасйа_ — живого существа; _акхила_ — во всех отношениях; _артха_\-_дах̣_ — приносящее благо; _тасма̄т_ — поэтому; _асйа_ — его (тело моего мужа); _вадхах̣_ — убиение; _вӣра_ — о герой; _сарва_\-_артха_\- _вадхах̣_ — убиение благих возможностей; _учйате_ — зовется.

## Перевод

**«О царь, о герой, человеческое тело предназначено для обретения высшего блага. Если ты убьешь сейчас это тело до срока, ты уничтожишь вместе с ним все преимущества, которые предоставляет человеческая жизнь».**

## Комментарий

Шрила Нароттама дас Тхакур говорит:

_хари хари випхале джанама гон̇а̄ину  
манушйа-джанама па̄ийа̄,  
  
ра̄дха̄-кр̣шн̣а на̄ бхаджийа̄,  
джа̄нийа̄ ш́унийа̄ виша кха̄ину_

Тело человека очень ценно, ибо с его помощью можно понять наставления Кришны и достичь высшей цели, доступной для живого существа. Душа находится в материальном мире для того, чтобы исполнить свое предназначение — вернуться домой, к Богу. В материальном мире каждый гонится за счастьем, но, не зная своего высшего предназначения, сменяет одно тело за другим. Когда же душе выпадает счастливая возможность родиться в человеческом теле, она может достичь четырех целей: _дхармы, артхи, камы_ и _мокши,_ а если она получит должное руководство, то сможет пойти дальше и, превзойдя уровень освобождения, посвятить себя служению Радхе и Кришне. В этом заключается истинный успех, которого можно достичь в жизни: прекратить бесконечную череду рождений и смертей и вернуться домой, к Богу _(ма̄м эти),_ чтобы служить Радхе и Кришне. Итак, человеческое тело дается душе для того, чтобы она достигла совершенства в своем духовном развитии. Везде и всюду убийство человека считается тяжким преступлением. Животных сотнями и тысячами убивают на скотобойнях, и это никого не беспокоит, но убийство даже одного человека воспринимается очень серьезно. Почему? Потому что именно в человеческом теле душа может достичь высшей цели жизни.
