+++
draft = false
weight = 7835
title = 'ШБ 9.9.29'
description = '«Перед тобой — образованный и благочестивый брахман, посвятивший себя аскезе и жаждущий поклоняться Верховному Господу, Сверхдуше, пребывающей в сердце каждого живого существа».'
+++

_эша хи бра̄хман̣о видва̄м̇с  
тапах̣-ш́ӣла-гун̣а̄нвитах̣  
а̄рира̄дхайишур брахма  
маха̄-пуруша-сам̇джн̃итам  
сарва-бхӯта̄тма-бха̄вена  
бхӯтешв антархитам̇ гун̣аих̣_

## Пословный перевод

_эшах̣_ — это; _хи_ — поистине; _бра̄хман̣ах̣_ — _брахман_; _тапах̣_ — аскетизм; _ш́ӣла_ — достойного поведения; _гун̣а_\-_анвитах̣_ — наделенный благими качествами; _а̄рира̄дхайишух̣_ — стремящийся поклоняться; _брахма_ — Верховному Брахману; _маха̄_\-_пуруша_ — Верховной Личностью, Кришной; _сам̇джн̃итам_ — называемом; _сарва_\-_бхӯта_ — всех существ; _а̄тма_\-_бха̄вена_ — благодаря (Своей) природе Сверхдуши; _бхӯтешу_ — во всех существах; _антархитам_ — пребывающему в тайниках сердца; _гун̣аих̣_ — качествами.

## Перевод

**«Перед тобой — образованный и благочестивый брахман, посвятивший себя аскезе и жаждущий поклоняться Верховному Господу, Сверхдуше, пребывающей в сердце каждого живого существа».**

## Комментарий

Жена _брахмана_ судила о своем муже не с точки зрения его происхождения — она не говорит, что он был _брахманом_ только потому, что родился в семье _брахманов_. Этот _брахман_ действительно обладал всеми качествами, присущими _брахманам_. _Йасйа йал лакшан̣ам̇ проктам_ (Бхаг., 7.11.35). Качества _брахмана_ описаны в _шастрах:_

_ш́амо дамас тапах̣ ш́аучам̇  
кша̄нтир а̄рджавам эва ча  
джн̃а̄нам̇ виджн̃а̄нам а̄стикйам̇  
брахма-карма свабха̄ваджам_

«Умиротворенность, самообладание, аскетичность, чистота, терпение, честность, знание, мудрость и религиозность — таковы природные качества _брахманов,_ проявляющиеся в их деятельности» (Б.-г., 18.42). _Брахман_ должен не только обладать соответствующими достоинствами, но и заниматься подлинно брахманической деятельностью. Одних качеств недостаточно; _брахман_ должен еще выполнять свои обязанности. Обязанность _брахмана_ — постичь _парам̇ брахма,_ Кришну _(парам̇ брахма парам̇ дха̄ма павитрам̇ парамам̇ бхава̄н)._ Поскольку этот _брахман_ обладал всеми добродетелями и занимался брахманической деятельностью _(брахма-кармой),_ убить его было величайшим грехом, и жена _брахмана_ умоляла, чтобы царь не убивал ее мужа.
