+++
draft = false
weight = 7836
title = 'ШБ 9.9.30'
description = '«О господин, тебе ведомы все законы религии. Как отец не должен убивать сына, так царь не должен убивать брахмана, ибо царю положено защищать брахманов. Разве заслужил этот мудрец того, чтобы погибнуть от руки раджарши, подобного тебе?»'
+++

_со ’йам̇ брахмарши-варйас те  
ра̄джарши-правара̄д вибхо  
катхам архати дхарма-джн̃а  
вадхам̇ питур ива̄тмаджах̣_

## Пословный перевод

_сах̣_ — он _(брахман)_; _брахма_\-_р̣ши_\-_варйах̣_ — лучший из великих мудрецов _(брахмарши)_; _ра̄джа_\-_р̣ши_\-_правара̄т_ — лучшего из святых царей _(раджарши)_; _катхам_ — как; _архати_ — заслуживает; _дхарма_\- _джн̃а_ — о знаток принципов религии; _вадхам_ — убиение; _питух̣_ — отца; _ива_ — как; _а̄тмаджах̣_ — сын.

## Перевод

**«О господин, тебе ведомы все законы религии. Как отец не должен убивать сына, так царь не должен убивать брахмана, ибо царю положено защищать брахманов. Разве заслужил этот мудрец того, чтобы погибнуть от руки раджарши, подобного тебе?»**

## Комментарий

Слово _ра̄джарши_ означает «царь, который ведет себя как _риши_ (мудрец)». Таких царей называют еще _нарадевами,_ потому что они считаются представителями Верховного Господа. Поскольку обязанность такого царя — управлять царством ради сохранения брахманических традиций, он никогда не станет убивать _брахманов_. Как правило, _брахманы_, женщины, дети, старики и коровы не подлежат наказанию. Вот почему жена _брахмана_ просила царя не совершать столь тяжкого греха.
