+++
draft = false
weight = 7837
title = 'Текст 31'
description = '«Тебя хорошо знают и почитают все образованные люди. Как можешь ты убить этого брахмана, ведь он свят, безгрешен и хорошо знает Веды? Убить его — все равно что уничтожить ребенка во чреве матери или зарезать корову».'
+++

_тасйа са̄дхор апа̄пасйа  
бхрӯн̣асйа брахма-ва̄динах̣  
катхам̇ вадхам̇ йатха̄ бабхрор  
манйате сан-мато бхава̄н_

## Пословный перевод

_тасйа_ — его; _са̄дхох̣_ — великого святого; _апа̄пасйа_ — безгрешного; _бхрӯн̣асйа_ — зародыша; _брахма_\-_ва̄динах̣_ — сведущего в ведическом знании; _катхам_ — как; _вадхам_ — убиение; _йатха̄_ — как; _бабхрох̣_ — коровы; _манйате_ — представляется; _сат_\-_матах̣_ — признанный среди ученых людей; _бхава̄н_ — господин.

## Перевод

**«Тебя хорошо знают и почитают все образованные люди. Как можешь ты убить этого брахмана, ведь он свят, безгрешен и хорошо знает Веды? Убить его — все равно что уничтожить ребенка во чреве матери или зарезать корову».**

## Комментарий

Как утверждается в словаре «Амара-коша», _бхрӯн̣о ’рбхаке ба̄ла-гарбхе_. Слово _бхрӯн̣а_ обозначает либо корову, либо живое существо в виде зародыша. В ведической культуре уничтожение зародыша — неродившегося живого существа — считается таким же тяжким грехом, как убийство коровы или _брахмана_. Современная научная теория, согласно которой жизнь возникает в результате соединения химических веществ, абсурдна. Ученые не могут создать живые существа, даже те из них, что вылупляются из яиц. Мысль о том, будто ученые могут создать химическую среду, сходную с условиями в яйце и способную породить жизнь, нелепа. Теорию о том, что соединение химических элементов порождает жизнь, можно было бы принять, но эти мошенники не в состоянии создать такое соединение. В этом стихе говорится о _бхрӯн̣асйа вадхам_ — убийстве зародыша _(бхрӯн̣а)_. Это вызов, который Веды бросают ученым. Примитивная и безбожная идея о том, что живое существо — это всего лишь сочетание химических элементов, есть проявление грубейшей формы невежества.
