+++
draft = false
weight = 7838
title = 'Текст 32'
description = '«Я не смогу жить без моего мужа даже мгновение. Если ты хочешь съесть его, то лучше съешь сначала меня, ибо, лишившись мужа, я буду живым мертвецом».'
+++

_йадй айам̇ крийате бхакшйас  
тархи ма̄м̇ кха̄да пӯрватах̣  
на джӣвишйе вина̄ йена  
кшан̣ам̇ ча мр̣такам̇ йатха̄_

## Пословный перевод

_йади_ — если; _айам_ — этот _(брахман)_; _бхакшйах̣_ — предмет еды; _тархи_ — тогда; _ма̄м_ — меня; _кха̄да_ — съешь; _пӯрватах̣_ — сперва; _на_ — не; _джӣвишйе_ — стану жить; _вина̄_ — без; _йена_ — которого (моего мужа); _кшан̣ам_ _ча_ — и мгновение; _мр̣такам_ — мертвое тело; _йатха̄_ — как.

## Перевод

**«Я не смогу жить без моего мужа даже мгновение. Если ты хочешь съесть его, то лучше съешь сначала меня, ибо, лишившись мужа, я буду живым мертвецом».**

## Комментарий

В ведической культуре существует обряд, именуемый _сати_ или _саха-мараной,_ в котором женщина принимает смерть вместе со своим мужем. Когда муж умирал, жена добровольно входила в пламя погребального костра своего мужа. В данном стихе жена _брахмана_ выражает чувства, связанные именно с этой традицией. Женщина без мужа подобна мертвому телу. Поэтому, согласно ведическим обычаям, девушка обязательно должна выйти замуж, и позаботиться об этом обязан ее отец. Девушку можно принести в дар, а у мужа может быть несколько жен, но ни в коем случае она не должна оставаться незамужней. Таковы ведические традиции. Считается, что женщина всегда должна от кого-то зависеть: в детстве — от своего отца, в молодости — от мужа, а в старости — от своих взрослых сыновей. Как утверждается в «Ману-самхите», женщина не должна быть независимой. Независимость делает ее несчастной. В наше время многие девушки остаются незамужними и мнят себя свободными, но на самом деле их жизнь полна страданий. В этом стихе мы видим пример того, как женщина почувствовала, что без мужа она будет подобна мертвецу.
