+++
draft = false
weight = 7848
title = 'ШБ 9.9.42'
description = 'Царь Кхатванга был непобедим в бою. Полубоги попросили его помочь в сражении с демонами, и после того как он одержал победу, они, довольные царем, решили дать ему благословение. Царь захотел узнать, сколько еще продлится его жизнь, и в ответ услышал, что ему осталось жить одну мухурту. Тогда он немедленно покинул дворец и отправился в свою обитель, где полностью сосредоточил ум на лотосных стопах Господа.'
summary = 'Царь Кхатванга был непобедим в бою. Полубоги попросили его помочь в сражении с демонами, и после того как он одержал победу, они, довольные царем, решили дать ему благословение. Царь захотел узнать, сколько еще продлится его жизнь, и в ответ услышал, что ему осталось жить одну мухурту. Тогда он немедленно покинул дворец и отправился в свою обитель, где полностью сосредоточил ум на лотосных стопах Господа.'
+++

_йо деваир артхито даитйа̄н  
авадхӣд йудхи дурджайах̣  
мухӯртам а̄йур джн̃а̄тваитйа  
сва-пурам̇ сандадхе манах̣_

## Пословный перевод

_йах̣_ — который (царь Кхатванга); _деваих̣_ — полубогами; _артхитах̣_ — тот, кого попросили; _даитйа̄н_ — демонов; _авадхӣт_ — сразил; _йудхи_ — в битве; _дурджайах̣_ — свирепый; _мухӯртам_ — в одно мгновение; _а̄йух̣_ — продолжительность жизни; _джн̃а̄тва̄_ — узнав; _этйа_ — придя; _сва_\-_пурам_ — к себе домой; _сандадхе_ — сосредоточил; _манах̣_ — ум.

## Перевод

**Царь Кхатванга был непобедим в бою. Полубоги попросили его помочь в сражении с демонами, и после того как он одержал победу, они, довольные царем, решили дать ему благословение. Царь захотел узнать, сколько еще продлится его жизнь, и в ответ услышал, что ему осталось жить одну мухурту. Тогда он немедленно покинул дворец и отправился в свою обитель, где полностью сосредоточил ум на лотосных стопах Господа.**

## Комментарий

Пример того, как Махараджа Кхатванга занимался преданным служением, очень впечатляет. Царь Кхатванга служил Господу лишь один миг и тем не менее смог вернуться домой, к Богу. Если же человек занимается преданным служением с самого начала жизни, он непременно вернется к Богу. В этом нет сомнений _(асам̇ш́айа)_.

В «Бхагавад-гите» слово _асам̇ш́айа_ используется для описания преданного. Господь говорит:

_майй а̄сакта-мана̄х̣ па̄ртха  
йогам̇ йун̃джан мад-а̄ш́райах̣  
асам̇ш́айам̇ самаграм̇ ма̄м̇  
йатха̄ джн̃а̄сйаси тач чхр̣н̣у_

«А сейчас, о сын Притхи, услышь о том, как, вручив себя Мне, сосредоточив на Мне свой ум и отбросив все сомнения, ты сможешь в полной мере постичь Меня, идя путем _йоги_» (Б.-г., 7.1).

Господь также говорит:

_джанма карма ча ме дивйам  
эвам̇ йо ветти таттватах̣  
тйактва̄ дехам̇ пунар джанма  
наити ма̄м эти со ’рджуна_

«Тот, кто постиг божественную природу Моего явления и деяний, больше никогда не родится в материальном мире. Покинув тело, он вернется в Мою вечную обитель, о Арджуна» (Б.-г., 4.9).

Поэтому с самого начала жизни человек должен заниматься _бхакти-йогой,_ ибо она развивает привязанность к Кришне. Если человек ежедневно видит Божество в храме, поклоняется Божеству, поет и повторяет святое имя Личности Бога и по мере сил рассказывает другим о славных деяниях Господа, привязанность к Кришне разовьется в его сердце. Эту привязанность называют _а̄сакти_. Если ум привязан к Кришне _(майй а̄сакта-мана̄х̣),_ человек может достичь высшей цели за одну жизнь. Если же мы упускаем эту счастливую возможность, то неизвестно, что ждет нас впереди, сколько еще мы будем находиться в круговороте рождения и смерти и когда нам снова будет дарована человеческая жизнь и вместе с ней — возможность вернуться домой, к Богу. Поэтому разумные люди каждую минуту своей жизни используют для того, чтобы с любовью служить Господу.
