+++
draft = false
weight = 7849
title = 'ШБ 9.9.43'
description = 'Махараджа Кхатванга подумал: Даже моя жизнь мне не дороже, чем брахманическая культура и брахманы, которым поклоняется мой род. Что тогда говорить о царстве, земле, жене, детях и богатстве? Ничего нет дороже для меня, чем брахманы. '
+++

_на ме брахма-кула̄т пра̄н̣а̄х̣  
кула-даива̄н на ча̄тмаджа̄х̣  
на ш́рийо на махӣ ра̄джйам̇  
на да̄ра̄ш́ ча̄тиваллабха̄х̣_

## Пословный перевод

_на_ — не; _ме_ — моя; _брахма_\-_кула̄т_ — семей _брахманов_; _кула_\-_даива̄т_ — тех, кому поклоняется моя семья; _на_ — не; _ча_ — также; _а̄тмаджа̄х̣_ — сыновья и дочери; _на_ — не; _ш́рийах̣_ — богатства; _на_ — не; _махӣ_ — земля; _ра̄джйам_ — царство; _на_ — не; _да̄ра̄х̣_ — жены; _ча_ — и; _ати_\-_валлабха̄х̣_ — дороже.

## Перевод

**Махараджа Кхатванга подумал: Даже моя жизнь мне не дороже, чем брахманическая культура и брахманы, которым поклоняется мой род. Что тогда говорить о царстве, земле, жене, детях и богатстве? Ничего нет дороже для меня, чем брахманы.**

## Комментарий

Махараджа Кхатванга очень ценил брахманическую культуру и хотел использовать последние минуты жизни, чтобы целиком предаться Верховной Личности Бога. Господу поклоняются, вознося такую молитву:

_намо бра̄хман̣йа-дева̄йа  
го бра̄хман̣а-хита̄йа ча  
джагад-дхита̄йа кр̣шн̣а̄йа  
говинда̄йа намо намах̣_

«Я в почтении склоняюсь перед Высшей Абсолютной Истиной, Кришной, — покровителем коров, _брахманов_ и всех живых существ. Я снова и снова склоняюсь перед Говиндой, дарующим радость чувствам». Преданный Кришны высоко ценит брахманические традиции. Подлинным _брахманом_ является тот, кто знает Кришну и Его волю. _Брахма джа̄на̄тӣти бра̄хман̣ах̣_. Кришну называют Парабрахманом, поэтому все, кто обладает сознанием Кришны и предан Кришне, — это возвышенные _брахманы_. Махараджа Кхатванга считал преданных Кришны истинными _брахманами,_ несущими свет людям. Каждый, кто хочет развиваться в сознании Кришны и постигать духовную науку, должен высоко ценить брахманические традиции и знать Шри Кришну _(кр̣шн̣а̄йа говинда̄йа)._ Тогда его жизнь увенчается успехом.
