+++
draft = false
weight = 7850
title = 'Текст 44'
description = 'Никогда, даже в детстве, меня не привлекали ничтожные мирские удовольствия и греховная жизнь. И не было для меня ничего важнее Верховной Личности Бога.'
+++

_на ба̄лйе ’пи матир махйам  
адхарме рамате квачит  
на̄паш́йам уттамаш́лока̄д  
анйат кин̃чана ваств ахам_

## Пословный перевод

_на_ — не; _ба̄лйе_ — в детстве; _апи_ — даже; _матих̣_ — влечение; _махйам_ — для меня; _адхарме_ — к безбожию; _рамате_ — наслаждается; _квачит_ — когда-либо; _на_ — не; _апаш́йам_ — видел; _уттамаш́лока̄т_ — кроме Личности Бога; _анйат_ — иную; _кин̃чана_ — какую-либо; _васту_ — сущность; _ахам_ — я.

## Перевод

**Никогда, даже в детстве, меня не привлекали ничтожные мирские удовольствия и греховная жизнь. И не было для меня ничего важнее Верховной Личности Бога.**

## Комментарий

Махараджа Кхатванга являет собой типичный пример человека, обладающего сознанием Кришны. Для такого человека нет ничего более важного, чем Верховный Господь. Весь окружающий мир он видит связанным с Верховным Господом. В «Чайтанья-чаритамрите» (Мадхья, 8.274) утверждается:

_стха̄вара-джан̇гама декхе, на̄ декхе та̄ра мӯрти  
сарватра хайа ниджа ишт̣а-дева-спхӯрти_

«_Маха-бхагавата,_ возвышенный преданный, взирая на все движущееся и неподвижное, видит не тела: он повсюду видит проявления Самого Верховного Господа». Хотя преданный находится в материальном мире, он не связан с ним. _Нирбандхах̣ кр̣шн̣а-самбандхе_. Он сознает связь материального мира с Верховной Личностью Бога. Преданный может зарабатывать деньги, но эти деньги он использует для распространения сознания Кришны, отдавая их на строительство больших храмов и поклонение Верховной Личности Бога. Отсюда следует, что Махараджа Кхатванга никогда не был материалистом. Материалист всегда привязан к жене, детям, дому, собственности, ко всему, что приносит удовольствие чувствам, но, как уже говорилось, Махараджа Кхатванга не был привязан ко всему этому. О чем бы он ни думал, он все видел в связи с Верховным Господом и служением Ему. _Ӣш́а̄ва̄сйам идам̇ сарвам:_ все связано с Верховной Личностью Бога. Конечно, обычный человек не способен осознать это, но, если он посвятит себя преданному служению, как оно описано в «Нектаре преданности», то постепенно разовьет в себе такое понимание и обретет совершенное видение мира. Человек, обладающий сознанием Кришны, утрачивает вкус ко всему, что не связано с Кришной.
