+++
draft = false
weight = 7851
title = 'Текст 45'
description = 'Полубоги, управляющие тремя мирами, хотели дать мне любое благословение, какое я пожелаю. Но я не стал их ни о чем просить, ибо меня интересует только Всевышний, создавший материальный мир и все, что есть в нем. Верховный Господь интересует меня больше, чем все материальные благословения.'
+++

_деваих̣ ка̄ма-варо датто  
махйам̇ три-бхуванеш́вараих̣  
на вр̣н̣е там ахам̇ ка̄мам̇  
бхӯтабха̄вана-бха̄ванах̣_

## Пословный перевод

_деваих̣_ — полубогами; _ка̄ма_\-_варах̣_ — благословение иметь все, что пожелаю; _даттах̣_ — дано; _махйам_ — мне; _три_\-_бхувана_\-_ӣш́вараих̣_ — защитниками трех миров (полубогами); _на_ _вр̣н̣е_ — не принял; _там_ — это; _ахам_ — я; _ка̄мам_ — все, что можно пожелать в материальном мире; _бхӯтабха̄вана_\-_бха̄ванах̣_ — полностью сосредоточенный на Верховной Личности Бога (и потому безразличный ко всему материальному).

## Перевод

**Полубоги, управляющие тремя мирами, хотели дать мне любое благословение, какое я пожелаю. Но я не стал их ни о чем просить, ибо меня интересует только Всевышний, создавший материальный мир и все, что есть в нем. Верховный Господь интересует меня больше, чем все материальные благословения.**

## Комментарий

Преданный всегда пребывает на духовном уровне. _Парам̇ др̣шт̣ва̄ нивартате:_ тот, кто увидел Верховную Личность Бога, утрачивает интерес к чувственным наслаждениям. Даже такой возвышенный преданный, как Махараджа Дхрува, ушел в лес ради обретения мирских благ, но, увидев Верховную Личность Бога, он отказался от всех материальных благословений. Он сказал: _сва̄мин кр̣та̄ртхо ’сми варам̇ на йа̄че —_ «Дорогой Господь, я удовлетворен всем, что Ты когда-либо мне давал или не давал. Мне не о чем Тебя просить, ибо служение Тебе приносит мне подлинное удовлетворение». Так думает чистый преданный, который не просит у Господа ни материальных, ни духовных благословений. Поэтому наше Движение сознания Кришны называется _кр̣шн̣а-бха̄вана̄мр̣та-сан̇гха,_ что значит «сообщество людей, которые довольствуются тем, что размышляют о Кришне». Чтобы быть поглощенным мыслями о Кришне, не нужно денег. Думать о Кришне легко и приятно. Сам Кришна говорит: _ман-мана̄ бхава мад-бхакто мад-йа̄джӣ ма̄м̇ намаскуру_ — «Всегда думай обо Мне, выражай Мне почтение и поклоняйся Мне» (Б.-г., 9.34). Каждый может думать о Кришне, и этому ничто не может помешать. Это называется _кришна-бхаванамритой_. Тот, кто погружен в _кришна- бхаванамриту,_ не просит у Кришны ничего материального. Вместо этого он молит Господа об одном благословении — позволить ему распространить славу Господа по всему миру. _Мама джанмани джанманӣш́варе бхавата̄д бхактир ахаитукӣ твайи_. Человек, обладающий сознанием Кришны, не стремится даже вырваться из круговорота рождения и смерти. Он просто молит Кришну: «Если Ты хочешь, я могу рождаться снова и снова, но молю Тебя лишь об одном — позволь мне всегда служить Тебе».
