+++
draft = false
weight = 7852
title = 'ШБ 9.9.46'
description = 'Хотя полубогам дарована возможность обитать на высших планетах, их ум, чувства и разум всегда возбуждены из-за влияния материальных условий. Поэтому даже таким возвышенным душам не удается постичь Верховного Господа, вечно пребывающего в сердце каждого. Что же тогда говорить о других существах, таких как люди, которые обладают куда меньшими возможностями?'
summary = 'Хотя полубогам дарована возможность обитать на высших планетах, их ум, чувства и разум всегда возбуждены из-за влияния материальных условий. Поэтому даже таким возвышенным душам не удается постичь Верховного Господа, вечно пребывающего в сердце каждого. Что же тогда говорить о других существах, таких как люди, которые обладают куда меньшими возможностями?'
+++

_йе викшиптендрийа-дхийо  
дева̄с те сва-хр̣ди стхитам  
на винданти прийам̇ ш́аш́вад  
а̄тма̄нам̇ ким ута̄паре_

## Пословный перевод

_йе_ — которые; _викшипта_\-_индрийа_\-_дхийах̣_ — те, чьи чувства, ум и разум постоянно возбуждены из-за различных материальных состояний; _дева̄х̣_ — полубоги; _те_ — те; _сва_\-_хр̣ди_ — в своем сердце; _стхитам_ — находящегося; _на_ — не; _винданти_ — знают; _прийам_ — самого дорогого (Верховную Личность Бога); _ш́аш́ват_ — постоянно (вечно); _а̄тма̄нам_ — Верховную Личность Бога; _ким_ _ута_ — что же; _апаре_ — другие (например, люди).

## Перевод

**Хотя полубогам дарована возможность обитать на высших планетах, их ум, чувства и разум всегда возбуждены из-за влияния материальных условий. Поэтому даже таким возвышенным душам не удается постичь Верховного Господа, вечно пребывающего в сердце каждого. Что же тогда говорить о других существах, таких как люди, которые обладают куда меньшими возможностями?**

## Комментарий

Известно, что Верховный Господь всегда находится в сердце каждого живого существа _(ӣш́варах̣ сарва-бхӯта̄на̄м̇ хр̣д-деш́е ’рджуна тишт̣хати)_. Но из-за того что мы всегда чем- то встревожены (что неизбежно в материальном мире), нам не удается почувствовать Верховного Господа, находящегося так близко от нас. Тем, чей ум всегда возбужден под влиянием материальных условий, рекомендуется заниматься _йогой,_ чтобы сосредоточить свой ум на Верховной Личности Бога в сердце. _Дхйа̄на̄вастхита- тад-гатена манаса̄ паш́йанти йам̇ йогинах̣_. В материальном мире ум и чувства человека всегда возбуждены, поэтому занятие такими упражнениями _йоги,_ как _дхарана, асана_ и _дхьяна_ помогает успокоить ум и направить его на Верховную Личность Бога. Иначе говоря, такая _йога_ представляет собой материальный путь постижения Господа, тогда как _бхакти,_ или преданное служение, — это духовный способ познания Бога. Махараджа Кхатванга выбрал духовный путь и потому утратил интерес ко всему материальному. Кришна говорит в «Бхагавад-гите» (18.55): _бхактйа̄ ма̄м абхиджа̄на̄ти_. «Постичь Меня можно только с помощью преданного служения». Только занимаясь преданным служением, человек может постичь Кришну, или Парабрахмана, Верховную Личность Бога. Господь нигде не говорит, что Его можно познать с помощью мистической _йоги_ или в процессе философских рассуждений. _Бхакти_ выше подобных материальных методов. _Анйа̄бхила̄шита̄-ш́ӯнйам̇ джн̃а̄на-карма̄дй- ана̄вр̣там._ Путь _бхакти_ чист и свободен от примесей _гьяны_ и мирского благочестия.
