+++
draft = false
weight = 7853
title = 'ШБ 9.9.47'
description = 'Поэтому мне следует оставить привязанность ко всему, что создано внешней энергией Верховной Личности Бога. Я должен обратить все мысли к Господу и предаться Ему. Этот материальный мир, сотворенный внешней энергией Господа, подобен миражу или видению города на холме или посреди леса. Каждая обусловленная душа питает естественную привязанность ко всему материальному, но эту привязанность нужно просто отбросить и вручить себя Верховной Личности Бога. '
summary = 'Поэтому мне следует оставить привязанность ко всему, что создано внешней энергией Верховной Личности Бога. Я должен обратить все мысли к Господу и предаться Ему. Этот материальный мир, сотворенный внешней энергией Господа, подобен миражу или видению города на холме или посреди леса. Каждая обусловленная душа питает естественную привязанность ко всему материальному, но эту привязанность нужно просто отбросить и вручить себя Верховной Личности Бога. '
+++

_атхеш́а-ма̄йа̄-рачитешу сан̇гам̇  
гун̣ешу гандхарва-пуропамешу  
рӯд̣хам̇ пракр̣тйа̄тмани виш́ва-картур  
бха̄вена хитва̄ там ахам̇ прападйе_

## Пословный перевод

_атха_ — поэтому; _ӣш́а_\-_ма̄йа̄_ — внешней энергией Верховной Личности Бога; _рачитешу_ — в сотворенных; _сан̇гам_ — привязанность; _гун̣ешу_ — в _гунах_ материальной природы; _гандхарва_\-_пура_\-_упамешу_ — в тех, что сравниваются с иллюзией _гандхарва-пуры,_ города или отдельных зданий в лесу или на горе; _рӯд̣хам_ — мощную; _пракр̣тйа̄_ — материальной природой; _а̄тмани_ — в Сверхдуше; _виш́ва_\-_картух̣_ — творца всей вселенной; _бха̄вена_ — преданным служением; _хитва̄_ — оставив; _там_ — Ему (Господу); _ахам_ — я; _прападйе_ — предаюсь.

## Перевод

**Поэтому мне следует оставить привязанность ко всему, что создано внешней энергией Верховной Личности Бога. Я должен обратить все мысли к Господу и предаться Ему. Этот материальный мир, сотворенный внешней энергией Господа, подобен миражу или видению города на холме или посреди леса. Каждая обусловленная душа питает естественную привязанность ко всему материальному, но эту привязанность нужно просто отбросить и вручить себя Верховной Личности Бога.**

## Комментарий

Пролетая на самолете над горами, человек иногда может увидеть в небе город со множеством башен и дворцов. То же самое случается и в большом лесу. Это называется _гандхарва- пурой,_ миражом. Весь материальный мир представляет собой такой мираж, и каждый, кто обладает материальным сознанием, привязан к этому миражу. Но Махараджа Кхатванга, сосредоточенный мыслями на Кришне, был равнодушен ко всему материальному. Хотя преданный может заниматься, казалось бы, материальными делами, он хорошо понимает свое положение. _Нирбандхах̣ кр̣шн̣а-самбандхе йуктам̇ ваира̄гйам учйате_. Если человек использует материальные средства для любовного служения Господу, он практикует _юкта- вайрагью,_ истинное самоотречение. В материальном мире не следует пользоваться ничем для удовлетворения собственных чувств: все нужно использовать в служении Господу. Таково умонастроение духовного мира. Махараджа Кхатванга советует здесь отказаться от всех материальных привязанностей и предаться Верховной Личности Бога. Только тогда человек достигнет успеха в жизни. Это и есть чистая _бхакти-йога,_ подразумевающая _вайрагья-видью_ — самоотречение и знание.

_ваира̄гйа-видйа̄-ниджа-бхакти-йога-  
ш́икша̄ртхам эках̣ пурушах̣ пура̄н̣ах̣  
ш́рӣ-кр̣шн̣а-чаитанйа-ш́арӣра-дха̄рӣ  
кр̣па̄мбудхир йас там ахам̇ прападйе_

«Я вручаю себя Всевышнему Господу, который явился в образе Шри Чайтаньи Махапрабху. Он — океан милосердия. Он нисшел, чтобы научить нас свободе от материальных привязанностей, дать нам знание и путь преданного служения Ему» (Чайтанья-чандродая- натака, 6.74). Шри Кришна Чайтанья Махапрабху заложил основу _вайрагья-видьи,_ с помощью которой человек поднимается над уровнем материального бытия и посвящает себя любовному служению Господу. Преданное служение в сознания Кришны — это единственный способ избавиться от ложного самомнения и гордыни, присущих всем в материальном мире.
