+++
draft = false
weight = 7855
title = 'ШБ 9.9.49'
description = 'Неразумному человеку, который считает Бога безличным или пустым, очень трудно постичь Верховную Личность Бога — Ва̄судеву, Кришну. Господь не безличен, поэтому понять и прославить Его могут только чистые преданные.'
summary = 'Неразумному человеку, который считает Бога безличным или пустым, очень трудно постичь Верховную Личность Бога — Ва̄судеву, Кришну. Господь не безличен, поэтому понять и прославить Его могут только чистые преданные.'
+++

_йат тад брахма парам̇ сӯкшмам  
аш́ӯнйам̇ ш́ӯнйа-калпитам  
бхагава̄н ва̄судевети  
йам̇ гр̣н̣анти хи са̄твата̄х̣_

## Пословный перевод

_йат_ — который; _тат_ — тот; _брахма_ _парам_ — Парабрахман, Верховная Личность Бога, Кришна; _сӯкшмам_ — духовный; _аш́ӯнйам_ — не безличный и не пустой; _ш́ӯнйа_\-_калпитам_ — тот, кого неразумные люди воображают «пустым»; _бхагава̄н_ — Верховная Личность Бога; _ва̄судева_ — Кришна; _ити_ — так; _йам_ — которого; _гр̣н̣анти_ — воспевают; _хи_ — поистине; _са̄твата̄х̣_ — чистые преданные.

## Перевод

**Неразумному человеку, который считает Бога безличным или пустым, очень трудно постичь Верховную Личность Бога — Ва̄судеву, Кришну. Господь не безличен, поэтому понять и прославить Его могут только чистые преданные.**

## Комментарий

В «Шримад-Бхагаватам» (1.2.11) говорится:

_ваданти тат таттва-видас  
таттвам̇ йадж джн̃а̄нам адвайам  
брахмети парама̄тмети  
бхагава̄н ити ш́абдйате_

Абсолютную Истину познают на трех уровнях — на уровне Брахмана, Параматмы и Бхагавана. Бхагаван есть источник всего сущего. Брахман — это частичное проявление Бхагавана, а концепция Ва̄судевы, или Сверхдуши, пребывающей повсюду и в сердце каждого, есть не что иное, как другое проявление Верховного Господа. Когда же человек приходит к пониманию Верховной Личности Бога _(ва̄судевах̣ сарвам ити)_ и начинает сознавать, что Ва̄судева включает в себя и Параматму, и безличный Брахман, он обретает совершенное знание. Поэтому Арджуна, описывая Кришну, говорит: _парам̇ брахма парам̇ дха̄ма павитрам̇ парамам̇ бхава̄н_. Слова _парам̇ брахма_ указывают на источник безличного Брахмана и вездесущей Сверхдуши. Когда Кришна говорит _тйактва̄ дехам̇ пунар джанма наити ма̄м эти,_ Он имеет в виду, что совершенный преданный, полностью осознавший истину, возвращается домой, к Богу. Махараджа Кхатванга полностью вручил себя Верховной Личности Бога и благодаря этому достиг совершенства.

_Так заканчивается комментарий Бхактиведанты к девятой главе Девятой песни «Шримад-Бхагаватам», которая называется «Потомки Амшумана»._
