+++
draft = false
weight = 7815
title = 'ШБ 9.9.5'
description = 'О царь, я не хочу нисходить на Землю еще и потому, что люди, окунаясь в мои воды, будут смывать с себя последствия своих грехов. Когда эти грехи накопятся во мне, как я смогу от них освободиться? Ты должен серьезно подумать об этом.'
+++

_ким̇ ча̄хам̇ на бхувам̇ йа̄сйе  
нара̄ майй а̄мр̣джантй агхам  
мр̣джа̄ми тад агхам̇ ква̄хам̇  
ра̄джам̇с татра вичинтйата̄м_

## Пословный перевод

_ким_ _ча_ — а также; _ахам_ — я; _на_ — не; _бхувам_ — на Землю; _йа̄сйе_ — пойду; _нара̄х̣_ — люди; _майи_ — во мне (в моих водах); _а̄мр̣джанти_ — смывают; _агхам_ — последствия греховной деятельности; _мр̣джа̄ми_ — смываю; _тат_ — те; _агхам_ — накопившиеся последствия греха; _ква_ — где; _ахам_ — я; _ра̄джан_ — о царь; _татра_ — там; _вичинтйата̄м_ — да будет обдумано и решено.

## Перевод

**О царь, я не хочу нисходить на Землю еще и потому, что люди, окунаясь в мои воды, будут смывать с себя последствия своих грехов. Когда эти грехи накопятся во мне, как я смогу от них освободиться? Ты должен серьезно подумать об этом.**

## Комментарий

Верховный Господь говорит:

_сарва-дхарма̄н паритйаджйа  
ма̄м экам̇ ш́аран̣ам̇ враджа  
ахам̇ тва̄м̇ сарва-па̄пебхйо  
мокшайишйа̄ми ма̄ ш́учах̣_

«Оставь все религии и просто предайся Мне. Я избавлю тебя от всех последствий твоих грехов. Не бойся ничего» (Б.-г., 18.66). Всевышний может забрать и уничтожить последствия любых грехов, потому что Он — _павитра,_ чистый, как солнце, которое никогда ничем не оскверняется. _Теджӣйаса̄м̇ на доша̄йа вахнех̣ сарва-бхуджо йатха̄_ (Бхаг., 10.33.29). Очень могущественный человек не подвержен влиянию греха. Но здесь мы видим, что мать-Ганга боялась переполниться грехами людей, которые станут омываться в ее водах. Это свидетельствует о том, что никто, кроме Верховной Личности Бога, не в силах уничтожить последствия греховных поступков, как своих собственных, так и чужих. Иногда духовному учителю приходится брать на себя ответственность за прошлые грехи своего ученика и страдать от них, если не полностью, то отчасти. Поэтому каждый ученик, получивший посвящение, должен тщательно избегать греховных действий. Духовный учитель по своей доброте принимает ученика и частично расплачивается за его грехи, но Кришна, необычайно милостивый к Своему слуге, уничтожает их последствия для тех слуг, которые посвятили себя проповеди славы Господа. Даже мать-Ганга боялась последствий людских грехов и беспокоилась о том, как она сможет избавиться от этого бремени.
