+++
draft = false
weight = 7816
title = 'ШБ 9.9.6'
description = 'Бхагиратха сказал: Кто обрел святость силой преданного служения и потому стал отрешен от мира и свободен от материальных желаний, кто чист в своей преданности Господу и тщательно следует указаниям Вед, тот всегда ведет достойную, чистую жизнь и способен освободить всех падших. Когда такие чистые преданные будут омываться в твоих водах, накопившиеся там грехи людей, несомненно, будут уничтожены, ибо эти преданные всегда хранят в своем сердце Верховного Господа, способного уничтожать последствия любых грехов.'
summary = 'Бхагиратха сказал: Кто обрел святость силой преданного служения и потому стал отрешен от мира и свободен от материальных желаний, кто чист в своей преданности Господу и тщательно следует указаниям Вед, тот всегда ведет достойную, чистую жизнь и способен освободить всех падших. Когда такие чистые преданные будут омываться в твоих водах, накопившиеся там грехи людей, несомненно, будут уничтожены, ибо эти преданные всегда хранят в своем сердце Верховного Господа, способного уничтожать последствия любых грехов.'
+++

_ш́рӣ-бхагӣратха ува̄ча  
са̄дхаво нйа̄синах̣ ш́а̄нта̄  
брахмишт̣ха̄ лока-па̄вана̄х̣  
харантй агхам̇ те ’н̇га-сан̇га̄т  
тешв а̄сте хй агха-бхид дхарих̣_

## Пословный перевод

_ш́рӣ_\-_бхагӣратхах̣_ _ува̄ча_ — Бхагиратха сказал; _са̄дхавах̣_ — святые; _нйа̄синах̣_ — _санньяси_; _брахмишт̣ха̄х̣_ — сведущие в том, как следовать регулирующим принципам ведических писаний; _лока_\-_па̄вана̄х̣_ — спасители падших людей; _харанти_ — устраняют; _агхам_ — последствия греха; _те_ — к тебе (матери-Ганге); _ан̇га_\-_сан̇га̄т_ — благодаря прикосновению телом (благодаря купанию в Ганге); _тешу_ — в них; _а̄сте_ — пребывает; _хи_ — в действительности; _агха_\-_бхит_ — устраняющий все последствия греха (Верховный Господь); _харих̣_ — Господь.

## Перевод

**Бхагиратха сказал: Кто обрел святость силой преданного служения и потому стал отрешен от мира и свободен от материальных желаний, кто чист в своей преданности Господу и тщательно следует указаниям Вед, тот всегда ведет достойную, чистую жизнь и способен освободить всех падших. Когда такие чистые преданные будут омываться в твоих водах, накопившиеся там грехи людей, несомненно, будут уничтожены, ибо эти преданные всегда хранят в своем сердце Верховного Господа, способного уничтожать последствия любых грехов.**

## Комментарий

В водах матери-Ганги может омыться каждый. Поэтому к ее берегам будут приходить не только грешники. В Хардваре и в других святых местах, где протекает Ганга, в ее водах будут омываться святые и преданные. Преданные, а также святые, отрешенные от мира, способны освободить даже Гангу. _Тӣртхӣ- курванти тӣртха̄ни сва̄нтах̣-стхена гада̄бхр̣та̄_ (Бхаг., 1.13.10). Поскольку святой вайшнав всегда хранит в своем сердце Господа, он может полностью очистить святые места от всех грехов. Поэтому людям следует очень почтительно относиться к таким святым. Говорится, что человек, увидев вайшнава или _санньяси,_ должен сразу выразить ему почтение. Если же кто-то забудет это сделать, ему надлежит день поститься. Таково предписание Вед. Нужно быть крайне осторожным, чтобы не совершить оскорбления лотосных стоп вайшнава.

Для искупления грехов существуют методы _праяшчитты,_ но их недостаточно, чтобы очистить человека от последствий всех его греховных поступков. Полностью очиститься можно только через преданное служение, о чем говорится в связи с историей Аджамилы:

_кечит кевалайа̄ бхактйа̄  
ва̄судева-пара̄йан̣а̄х̣  
агхам̇ дхунванти ка̄ртснйена  
нӣха̄рам ива бха̄скарах̣_

«Лишь те немногие, кто безраздельно посвятил себя преданному служению Кришне, могут с корнем вырвать сорняк греховной жизни и больше не бояться, что он снова даст ростки. Преданное служение искореняет грех так же быстро, как солнечные лучи рассеивают туман» (Бхаг., 6.1.15). Если человек находится под защитой преданного и искренне ему служит, то благодаря _бхакти-йоге_ он непременно избавится от последствий всех своих грехов.
