+++
draft = false
weight = 7817
title = 'ШБ 9.9.7'
description = 'Подобно ткани, сотканной из продольных и поперечных нитей, эта вселенная вдоль и поперек пронизана различными энергиями Верховной Личности Бога. Господь Шива является воплощением Господа и потому представляет Сверхдушу, пребывающую в сердцах воплощенных душ. Он сможет удержать твои могучие воды на своей голове.'
summary = 'Подобно ткани, сотканной из продольных и поперечных нитей, эта вселенная вдоль и поперек пронизана различными энергиями Верховной Личности Бога. Господь Шива является воплощением Господа и потому представляет Сверхдушу, пребывающую в сердцах воплощенных душ. Он сможет удержать твои могучие воды на своей голове.'
+++

_дха̄райишйати те вегам̇  
рудрас тв а̄тма̄ ш́арӣрин̣а̄м  
йасминн отам идам̇ протам̇  
виш́вам̇ ш́а̄т̣ӣва тантушу_

## Пословный перевод

_дха̄райишйати_ — будет удерживать; _те_ — твой; _вегам_ — напор воды; _рудрах̣_ — Господь Шива; _ту_ — поистине; _а̄тма̄_ — Сверхдуша; _ш́арӣрин̣а̄м_ — воплощенных душ; _йасмин_ — в котором; _отам_ — вдоль; _идам_ — эта; _протам_ — поперек; _виш́вам_ — вселенная; _ш́а̄т̣ӣ_ — ткань; _ива_ — как; _тантушу_ — в нитях.

## Перевод

**Подобно ткани, сотканной из продольных и поперечных нитей, эта вселенная вдоль и поперек пронизана различными энергиями Верховной Личности Бога. Господь Шива является воплощением Господа и потому представляет Сверхдушу, пребывающую в сердцах воплощенных душ. Он сможет удержать твои могучие воды на своей голове.**

## Комментарий

Царь Бхагиратха предложил, чтобы воды Ганги ниспадали на голову Господа Шивы. Шива является воплощением Верховного Господа, который Своими энергиями поддерживает всю вселенную. В «Брахма-самхите» (5.45) о Господе Шиве говорится следующее:

_кшӣрам̇ йатха̄ дадхи вика̄ра-виш́еша-йога̄т  
сан̃джа̄йате на хи татах̣ пр̣тхаг асти хетох̣  
йах̣ ш́амбхута̄м апи татха̄ самупаити ка̄рйа̄д  
говиндам а̄ди-пурушам̇ там ахам̇ бхаджа̄ми_

«Молоко при смешивании с закваской превращается в простоквашу, которая тем не менее остается, по сути, тем же молоком. Подобно этому, Говинда, Верховная Личность Бога, принимает облик Господа Шивы с определенной целью — привести материю в движение. Я склоняюсь к лотосным стопам Господа Говинды». Господь Шива — это Верховная Личность Бога в том же смысле, что и простокваша — это молоко, хотя одновременно с этим она молоком и не является. Материальную вселенную поддерживают три воплощения — Брахма, Вишну и Махешвара (Господь Шива). Шива является воплощением Вишну, олицетворяющим _гуну_ невежества. Весь материальный мир находится в основном под влиянием этой _гуны,_ поэтому Господа Шиву здесь сравнивают с нитями, которые вдоль и поперек пронизывают ткань вселенной.
