+++
draft = false
weight = 7818
title = 'ШБ 9.9.8'
description = 'Сказав это, Бхагиратха совершил аскезу и умилостивил ею Господа Шиву. О царь Парикшит, очень скоро Господь Шива стал доволен Бхагиратхой.'
+++

_итй уктва̄ са нр̣по девам̇  
тапаса̄тошайач чхивам  
ка̄лена̄лпӣйаса̄ ра̄джам̇с  
тасйеш́аш́ ча̄ш́в атушйата_

## Пословный перевод

_ити_ _уктва̄_ — сказав так; _сах̣_ — он; _нр̣пах̣_ — царь (Бхагиратха); _девам_ — Господа Шиву; _тапаса̄_ — аскезой; _атошайат_ — ублаготворил; _ш́ивам_ — всеблагого (Господа Шиву); _ка̄лена_ — со временем; _алпӣйаса̄_ — непродолжительным; _ра̄джан_ — о царь; _тасйа_ — его (Бхагиратхи); _ӣш́ах̣_ — Господь Шива; _ча_ — поистине; _а̄ш́у_ — очень скоро; _атушйата_ — был удовлетворен.

## Перевод

**Сказав это, Бхагиратха совершил аскезу и умилостивил ею Господа Шиву. О царь Парикшит, очень скоро Господь Шива стал доволен Бхагиратхой.**

## Комментарий

Слова _а̄ш́в атушйата_ указывают на то, что Господь Шива был удовлетворен очень быстро. Поэтому Его называют иногда Ашутошей. Материалистичные люди привязываются к Господу Шиве именно потому, что он быстро дарит свои благословения каждому, не задумываясь над тем, к чему стремятся его преданные и от чего страдают. Хотя материалисты знают, что материальное счастье — это лишь оборотная сторона страданий, они хотят такого счастья и, чтобы получить его побыстрее, поклоняются Господу Шиве. Как правило, материалистичные люди поклоняются полубогам, прежде всего Господу Шиве и матери-Дурге. Они не хотят духовного счастья, ибо практически ничего о нем не знают. Однако, если человек искренне стремится к духовному счастью, ему следует искать прибежище у Господа Вишну. Об этом говорит Сам Господь:

_сарва-дхарма̄н паритйаджйа  
ма̄м экам̇ ш́аран̣ам̇ враджа  
ахам̇ тва̄м̇ сарва-па̄пебхйо  
мокшайишйа̄ми ма̄ ш́учах̣_

«Оставь все религии и просто предайся Мне. Я избавлю тебя от всех последствий твоих грехов. Не бойся ничего» (Б.-г., 18.66).
