+++
draft = false
weight = 11168
title = 'Текст 10'
description = 'О царь, твои братья — частичные воплощения полубогов, управляющих различными планетами. А ты исполнен такого самообладания, что смог победить даже Меня, кого не могут победить те, кто не обуздал свои чувства.'
+++

_эте те бхра̄таро ра̄джал̐  
лока-па̄ла̄м̇ш́а-самбхава̄х̣  
джито ’смй а̄тмавата̄ те ’хам̇  
дурджайо йо ’кр̣та̄тмабхих̣_

## Пословный перевод

_эте_ — эти; _те_ — твои; _бхра̄тарах̣_ — братья; _ра̄джан_ — о царь; _лока_ — планет; _па̄ла_ — главных полубогов; _ам̇ш́а_ — как частичные воплощения; _самбхава̄х̣_ — рожденные; _джитах̣_ — побежден; _асми_ — есть; _а̄тма_\-_вата̄_ — владеющим собой; _те_ — тобой; _ахам_ — Я; _дурджайах̣_ — непобедимый; _йах̣_ — кто; _акр̣та_\-_а̄тмабхих̣_ — теми, кто не обуздал свои чувства.

## Перевод

**О царь, твои братья — частичные воплощения полубогов, управляющих различными планетами. А ты исполнен такого самообладания, что смог победить даже Меня, кого не могут победить те, кто не обуздал свои чувства.**

## Комментарий

Шрила Прабхупада пишет в книге «Кришна, Верховная Личность Бога»: «Известно, что Бхима был рожден от полубога Ваю, Арджуна — от Индры, а сам царь Юдхиштхира — от Ямараджи». Далее Шрила Прабхупада утверждает: «Господь Кришна сказал Юдхиштхире, что Его может победить своей любовью тот, кто подчинил себе чувства. Тот же, кто не обуздал чувства, не сумеет покорить Верховную Личность Бога. Таков секрет преданного служения. Обуздать чувства — значит все время использовать их в служении Господу. Братьев Пандавов отличало то, что они всегда занимали чувства в преданном служении. Используя таким образом свои чувства, преданный очищает их и начинает служить Господу с истинной, трансцендентной любовью. Так он покоряет Господа».
