+++
draft = false
weight = 11177
title = 'ШБ 10.72.19'
description = 'Что не вытерпит терпеливый? На какой поступок не способен злодей? Что пожалеет отдать щедрый? И есть ли чужие для того, кто относится ко всем одинаково?'
+++

_ким̇ дурмаршам̇ титикшӯн̣а̄м̇  
ким ака̄рйам аса̄дхубхих̣  
ким̇ на дейам̇ вада̄нйа̄на̄м̇  
ках̣ парах̣ сама-дарш́ина̄м_

## Пословный перевод

_ким_ — что; _дурмаршам_ — нестерпимое; _титикшӯн̣а̄м_ — для терпеливого; _ким_ — что; _ака̄рйам_ — невозможное; _аса̄дхубхих̣_ — для неблагочестивого; _ким_ — что; _на_ _дейам_ — то, что невозможно отдать; _вада̄нйа̄на̄м_ — для щедрого; _ках̣_ — кто; _парах̣_ — отделенный; _сама_ — равное; _дарш́ина̄м_ — для того, чье ви́дение.

## Перевод

**Что не вытерпит терпеливый? На какой поступок не способен злодей? Что пожалеет отдать щедрый? И есть ли чужие для того, кто относится ко всем одинаково?**

## Комментарий

В предыдущем стихе Господь Кришна и двое братьев Пандавов, Бхима и Арджуна, попросили Джарасандху дать им все, что они попросят. В этом же стихе они объясняют, почему им необязательно называть свое желание.

_Ачарьи_ поясняют этот стих так: Джарасандха мог подумать: «А что если вы попросите моего сына, разлука с которым будет для меня нестерпимой?»  
На это возможное возражение Кришна и Пандавы отвечают: «Для того, кто терпелив, нет ничего, что он не смог бы вытерпеть».  
  
«А что, если я все же откажу вам? К чему это приведет?»

На это возражение они отвечают: «Чего не сделает беспринципный человек?»

Тогда Джарасандха мог возразить: «А если вы попросите отдать вам мое тело или драгоценности и украшения, которые предназначены для моих сыновей, а не для обычных нищих?»

Тогда они отвечают: «Что не отдаст щедрый?» Другими словами, щедрый может отдать все.

Джарасандха мог также возразить: «А что, если вы мои враги?»  
Однако это его возможное возражение гости царя парируют, говоря _ках̣ парах̣ сама-дарш́ина̄м:_ «Разве есть враги у тех, кто ко всем относится одинаково?»

Таким образом Шри Кришна и Пандавы побуждали Джарасандху просто согласиться выполнить их желание, ничего не спрашивая.
