+++
draft = false
weight = 11179
title = 'Текст 21'
description = 'Харишчандра, Рантидева, Унчхавритти Мудгала, Шиби, Бали, знаменитый охотник, голубь и многие другие, пользуясь бренным, достигали вечного.'
+++

_хариш́чандро рантидева  
ун̃чхавр̣ттих̣ ш́ибир балих̣  
вйа̄дхах̣ капото бахаво  
хй адхрувен̣а дхрувам̇ гата̄х̣_

## Пословный перевод

_хариш́чандрах̣_ _рантидевах̣_ — Харишчандра и Рантидева; _ун̃чха_\- _вр̣ттих̣_ — Мудгала, который жил лишь тем, что собирал с поля зерна, оставшиеся после сбора урожая; _ш́ибих̣_ _балих̣_ — Шиби и Бали; _вйа̄дхах̣_ — охотник; _капотах̣_ — голубь; _бахавах̣_ — многие; _хи_ — несомненно; _адхрувен̣а_ — временным; _дхрувам_ — к вечному; _гата̄х̣_ — пришли.

## Перевод

**Харишчандра, Рантидева, Унчхавритти Мудгала, Шиби, Бали, знаменитый охотник, голубь и многие другие, пользуясь бренным, достигали вечного.**

## Комментарий

Здесь Господь Кришна и двое Пандавов указывают Джарасандхе на то, что бренное материальное тело, если использовать его правильно, помогает достичь вечности. Поскольку Джарасандха был материалистом, они решили сыграть на его желании (обычном для материалистов) попасть на райские планеты, где жизнь такая долгая, что для земного человека кажется вечностью.

Шрила Шридхара Свами вкратце рассказывает истории тех, кто упомянут в этом стихе: «Чтобы отдать свои долги Вишвамитре, Харишчандра продал все, что у него было, включая жену и детей. Однако, даже став _чандалом,_ он не упал духом, а потому отправился в рай вместе со всеми жителями Айодхьи. Рантидева ничего не ел в течение сорока восьми дней и даже не пил воды. Когда же у него появилось немного еды и воды, к нему пришли нищие, и он отдал им все. Так ему удалось достичь Брахмалоки. Мудгала питался только зерном, оставшимся в поле после сбора урожая. Но, хотя семья его страдала от нищеты и голода в течение полугода, двери его дома были гостеприимно открыты для всех незваных гостей. Благодаря этому он тоже достиг Брахмалоки.

Чтобы защитить голубя, попросившего его о покровительстве, царь Шиби отдал ястребу свою плоть и так достиг райских планет. Махараджа Бали отдал все, что у него было, Господу Хари, когда тот принял облик маленького _брахмана_ (Ваманадевы). В награду за это Бали получил возможность лично общаться с Господом. Голубь и его жена из гостеприимства отдали охотнику свою плоть, и райский воздушный корабль забрал их на небеса. Когда охотник столкнулся с добродетелью четы голубей, он также отрекся от мира, прекратил охотиться и стал совершать суровую аскезу. Он освободился от всех грехов и, после того как его тело сгорело во время лесного пожара, вознесся на райские планеты. Подобно этому множество других людей с помощью временного материального тела достигли долгой жизни на высших планетах».
