+++
draft = false
weight = 11161
title = 'Текст 3'
description = 'Шри Юдхиштхира сказал: О Говинда, я хочу поклоняться Твоим несущим благо, могущественным воплощениям, совершив жертвоприношение раджасуя, которое считается царем всех ведических обрядов. Пожалуйста, мой Господин, сделай так, чтобы наша попытка увенчалась успехом.'
+++

_ш́рӣ-йудхишт̣хира ува̄ча  
крату-ра̄джена говинда  
ра̄джасӯйена па̄ванӣх̣  
йакшйе вибхӯтӣр бхаватас  
тат сампа̄дайа нах̣ прабхо_

## Пословный перевод

_ш́рӣ_\-_йудхишт̣хирах̣_ _ува̄ча_ — Шри Юдхиштхира сказал; _крату_ — главных жертвоприношений огню; _ра̄джена_ — царем; _говинда_ — о Кришна; _ра̄джасӯйена_ — которое называют _раджасуя_; _па̄ванӣх̣_ — очищающим; _йакшйе_ — я хочу поклоняться; _вибхӯтӣх̣_ — исполненным достояний воплощениям; _бхаватах̣_ — Твоим; _тат_ — это; _сампа̄дайа_ — пожалуйста, позволь совершить; _нах̣_ — нам; _прабхо_ — о повелитель.

## Перевод

**Шри Юдхиштхира сказал: О Говинда, я хочу поклоняться Твоим несущим благо, могущественным воплощениям, совершив жертвоприношение _раджасуя,_ которое считается царем всех ведических обрядов. Пожалуйста, мой Господин, сделай так, чтобы наша попытка увенчалась успехом.**

## Комментарий

Шрила Шридхара Свами утверждает, что слово _вибхӯтӣх̣_ относится к воплощениям Самого Господа Кришны _(ам̇ш́а̄н),_ а Шрила Вишванатха Чакраварти Тхакур объясняет, что слово _вибхӯтӣх̣_ в этом стихе относится к могущественным проявлениям Господа в этом мире, таким как полубоги и другие наделенные особыми полномочиями живые существа. Поэтому в книге «Кришна, Верховная Личность Бога» Шрила Прабхупада трактует этот стих так: «О возлюбленный Господь Кришна, император должен совершить жертвоприношение _раджасуя,_ которое считается царем всех жертвоприношений. Я хочу совершить это жертвоприношение, чтобы угодить полубогам, Твоим могущественным представителям в материальном мире, поэтому я прошу Тебя помочь мне в этом великом начинании — только тогда оно увенчается успехом. Нам, Пандавам, нечего просить у полубогов. Нам довольно того, что мы Твои преданные. Ты Сам говоришь в „Бхагавад- гите“: „Полубогам поклоняются люди, одержимые материальными желаниями“. Но у меня другая цель. Я хочу устроить жертвоприношение _раджасуя_ и пригласить на него полубогов, чтобы показать, что они не единственные правители вселенной, что все они Твои слуги, а Ты — Верховная Личность Бога. Глупцы, лишенные знания, считают Тебя обычным человеком. Некоторые из них пытаются найти в Тебе изъяны и порочат Тебя. Поэтому я и хочу совершить _раджасуя-ягью_. Я приглашу на нее всех полубогов: Господа Брахму, Господа Шиву, возвышенных правителей райских планет, и в этом великом собрании полубогов со всех концов вселенной докажу, что Ты — Верховная Личность Бога, а все остальные — Твои слуги».
