+++
draft = false
weight = 11187
title = 'ШБ 10.72.30'
description = '[Шукадева Госвами продолжал:] Получив этот вызов, Магадхараджа громко рассмеялся и произнес с презрением: «Хорошо, глупцы, вы получите битву!»'
summary = '[Шукадева Госвами продолжал:] Получив этот вызов, Магадхараджа громко рассмеялся и произнес с презрением: «Хорошо, глупцы, вы получите битву!»'
+++

_эвам а̄ведито ра̄джа̄  
джаха̄соччаих̣ сма ма̄гадхах̣  
а̄ха ча̄маршито манда̄  
йуддхам̇ тархи дада̄ми вах̣_

## Пословный перевод

_эвам_ — так; _а̄ведитах̣_ — приглашенный; _ра̄джа_ — царь; _джаха̄са_ — засмеялся; _уччаих̣_ — громко; _сма_ — несомненно; _ма̄гадхах̣_ — Джарасандха; _а̄ха_ — он сказал; _ча_ — и; _амаршитах̣_ — выведенный из себя; _манда̄х̣_ — о глупцы; _йуддхам_ — битву; _тархи_ — тогда; _дада̄ми_ — я дам; _вах̣_ — вам.

## Перевод

**\[Шукадева Госвами продолжал:\] Получив этот вызов, Магадхараджа громко рассмеялся и произнес с презрением: «Хорошо, глупцы, вы получите битву!»**

## Комментарий

Шрила Вишванатха Чакраварти поясняет, что внутри Джарасандха остался доволен, так как он подумал, что его враги уже унизили себя, нарядившись _брахманами_. _Ачарья_ раскрывает нам мысли Джарасандхи: «Эй, слабаки, зачем вам сражаться со мной? Просто попросите у меня мою голову. Когда вы переоделись _брахманами,_ ваш героизм скрылся за горизонтом, словно заходящее солнце, однако, если вы все же не растеряли остатки своей храбрости, я вступлю с вами в бой».

В заключение _ачарья_ отмечает, что, с точки зрения богини знания, выражение _амаршито манда̄х̣_ следует читать как _амаршито ’манда̄х̣_. Другими словами, Господь Кришна и Пандавы — _аманда̄х̣,_ «никогда не бывают глупцами». Вот почему они выбрали самый лучший способ раз и навсегда разделаться с жестоким Джарасандхой.
