+++
draft = false
weight = 11162
title = 'ШБ 10.72.4'
description = 'О Господь, чей пупок подобен цветку лотоса, чистые сердцем люди, которые постоянно служат Твоим, устраняющим все несчастья, сандалиям, прославляют их и медитируют на них, несомненно, обретут свободу от рабства материальной жизни. О мой Господь, даже если они хотят чего-то в этом мире, их желания исполняются, тогда как другие — те, кто не ищет у Тебя прибежища, — никогда не чувствуют удовлетворения.'
summary = 'О Господь, чей пупок подобен цветку лотоса, чистые сердцем люди, которые постоянно служат Твоим, устраняющим все несчастья, сандалиям, прославляют их и медитируют на них, несомненно, обретут свободу от рабства материальной жизни. О мой Господь, даже если они хотят чего-то в этом мире, их желания исполняются, тогда как другие — те, кто не ищет у Тебя прибежища, — никогда не чувствуют удовлетворения.'
+++

_тват-па̄дуке авиратам̇ пари йе чаранти  
дхйа̄йантй абхадра-наш́ане ш́учайо гр̣н̣анти  
винданти те камала-на̄бха бхава̄паваргам  
а̄ш́а̄сате йади та а̄ш́иша ӣш́а на̄нйе_

## Пословный перевод

_тват_ — Твоим; _па̄дуке_ — сандалиям; _авиратам_ — постоянно; _пари_ — целиком; _йе_ — которые; _чаранти_ — служат; _дхйа̄йанти_ — размышляют; _абхадра_ — все неблагоприятное; _наш́ане_ — которые уничтожают; _ш́учайах̣_ — чистые; _гр̣н̣анти_ — и описывают в своих речах; _винданти_ — обретают; _те_ — они; _камала_ — (как) лотос; _на̄бха_ — о Ты, чей пупок; _бхава_ — материальной жизни; _апаваргам_ — прекращение; _а̄ш́а̄сате_ — желания в этом месте; _йади_ — если; _те_ — они; _а̄ш́ишах̣_ — (обретают) желаемое; _ӣш́а_ — о Господь; _на_ — не; _анйе_ — другие люди.

## Перевод

**О Господь, чей пупок подобен цветку лотоса, чистые сердцем люди, которые постоянно служат Твоим, устраняющим все несчастья, сандалиям, прославляют их и медитируют на них, несомненно, обретут свободу от рабства материальной жизни. О мой Господь, даже если они хотят чего-то в этом мире, их желания исполняются, тогда как другие — те, кто не ищет у Тебя прибежища, — никогда не чувствуют удовлетворения.**

## Комментарий

Шрила Прабхупада пишет в связи с этим, что желания освобожденных душ «исполняются благодаря деятельности в сознании Кришны». «Но Твоим чистым преданным, нашедшим прибежище у Твоих лотосных стоп, не нужны материальные богатства. Мы \[царь Юдхиштхира и его братья\] все безраздельно преданы Твоим лотосным стопам, и по Твоей милости нам выпало счастье лицезреть Тебя. Поэтому нас не прельщают богатства этого мира. Ведическая мудрость гласит, что Ты Верховная Личность Бога. Я хочу подтвердить это и показать разницу между теми, кто признает Тебя Верховной Личностью Бога, и теми, кто считает Тебя всего лишь могущественным земным правителем. Я желаю показать всем, что, укрывшись под сенью Твоих лотосных стоп, человек достигает высшей ступени совершенства. Так, поливая корень дерева, можно напоить водой его ветви, побеги, листья и цветы. Тот, кто обрел сознание Кришны, добьется успеха и в материальной, и в духовной жизни».

Похожим образом объясняет слова Юдхиштхиры и Шрила Вишванатха Чакраварти: «Сами мы не чувствуем большой потребности проводить это жертвоприношение; по сути, нам не очень нужны его плоды, потому что сейчас, благодаря Твоей безграничной милости, мы можем видеть Твои лотосные стопы и близко общаться с Тобой. Однако в этом мире немало тех, чьи сердца полны скверны и кто считает Тебя не Верховной Личностью Бога, а обычным человеком. Есть и такие, кто пытается найти в Тебе недостатки и даже ругает Тебя. Их слова, подобно острым стрелам, пронзают наше сердце.

Чтобы выдернуть из сердца эту стрелу, под предлогом _раджасуя-ягьи_ мы пригласим сюда Брахму, Рудру и других мудрых _брахмачари_ и полубогов — обитателей всех четырнадцати планетных систем. Когда все они соберутся, им будет нужно вначале совершить _агра-пуджу,_ или первую церемонию поклонения самому достойному среди присутствующих. И когда они таким образом покажут всем, что Ты, Господь Кришна, — Верховная Личность Бога, тогда стрела, пронзившая наше сердце, будет удалена».
