+++
draft = false
weight = 11197
title = 'ШБ 10.72.40'
description = 'Господь Кришна знал тайну рождения и смерти Своего врага Джарасандхи. Знал Он и то, как его оживила ведьма Джара. Приняв все это во внимание, Господь Кришна наделил Бхиму Своим особым могуществом.'
summary = 'Господь Кришна знал тайну рождения и смерти Своего врага Джарасандхи. Знал Он и то, как его оживила ведьма Джара. Приняв все это во внимание, Господь Кришна наделил Бхиму Своим особым могуществом.'
+++

_ш́атрор джанма-мр̣тӣ видва̄н̃  
джӣвитам̇ ча джара̄-кр̣там  
па̄ртхам а̄пйа̄йайан свена  
теджаса̄чинтайад дхарих̣_

## Пословный перевод

_ш́атрох̣_ — врага; _джанма_ — рождение; _мр̣тӣ_ — и смерть; _видва̄н_ — зная; _джӣвитам_ — возвращение к жизни; _ча_ — и; _джара̄_ — ведьмой Джарой; _кр̣там_ — сделанное; _па̄ртхам_ — Бхиму, сына Притхи; _а̄пйа̄йайан_ — наделив; _свена_ — Своей; _теджаса̄_ — энергией; _ачинтайат_ — подумал; _харих̣_ — Господь Кришна.

## Перевод

**Господь Кришна знал тайну рождения и смерти Своего врага Джарасандхи. Знал Он и то, как его оживила ведьма Джара. Приняв все это во внимание, Господь Кришна наделил Бхиму Своим особым могуществом.**

## Комментарий

Шрила Прабхупада пишет, что Господь Кришна «знал тайну рождения Джарасандхи. Джарасандху родили сразу две матери: каждая из них родила по половине тела. Его отец, решив, что они бесполезны, выбросил обе половинки тела в лес. Там их нашла колдунья по имени Джара, и ей удалось полностью срастить обе половинки. Осведомленный об этом, Кришна знал, как убить Джарасандху».
