+++
draft = false
weight = 11203
title = 'ШБ 10.72.46'
description = 'Бесконечный Верховный Господь, опора и благодетель всех живых существ, короновал сына Джарасандхи, Сахадеву, провозгласив его новым повелителем Магадхов. После этого Господь освободил всех царей, которых держал в плену Джарасандха.'
+++

_сахадевам̇ тат-танайам̇  
бхагава̄н бхӯта-бха̄ванах̣  
абхйашин̃чад амейа̄тма̄  
магадха̄на̄м̇ патим̇ прабхух̣  
мочайа̄м а̄са ра̄джанйа̄н  
сам̇руддха̄ ма̄гадхена йе_

## Пословный перевод

_сахадевам_ — по имени Сахадева; _тат_ — его (Джарасандхи); _танайам_ — сына; _бхагава̄н_ — Верховный Господь; _бхӯта_ — всех живых существ; _бха̄ванах̣_ — опора; _абхйашин̃чат_ — короновал; _амейа_\-_а̄тма̄_ — бесконечный; _магадха̄на̄м_ — Магадхов; _патим_ — как повелителя; _прабхух̣_ — Господь; _мочайа̄м_ _а̄са_ — Он освободил; _ра̄джанйа̄н_ — царей; _сам̇руддха̄х̣_ — были пленены; _ма̄гадхена_ — Джарасандхой; _йе_ — которые.

## Перевод

**Бесконечный Верховный Господь, опора и благодетель всех живых существ, короновал сына Джарасандхи, Сахадеву, провозгласив его новым повелителем Магадхов. После этого Господь освободил всех царей, которых держал в плену Джарасандха.**

## Комментарий

Шрила Прабхупада пишет: «Хотя Джарасандха был убит, ни Кришна, ни братья Пандавы не заявили о своих притязаниях на престол. Они уничтожили Джарасандху только для того, чтобы восстановить мир, который он нарушал своими бесчинствами. Демоны всегда приносят людям беспокойства, а полубоги всегда стремятся сохранить мир. Господь Кришна приходит, чтобы защитить праведников и уничтожить демонов, мешающих людям жить в мире. Поэтому Он немедленно послал за сыном Джарасандхи, которого звали Сахадева, и, соблюдая все церемонии, попросил его занять трон отца и мирно править царством. Господь Кришна — владыка всего мироздания, и Он хочет, чтобы все люди в нем жили мирно, памятуя о Кришне. Возведя Сахадеву на престол, Кришна освободил всех царей и царевичей, безвинно заточенных Джарасандхой в темницу».

_Так заканчивается комментарий смиренных слуг А. Ч. Бхактиведанты Свами Прабхупады к семьдесят второй главе Десятой песни «Шримад-Бхагаватам», которая называется «Смерть демона Джарасандхи»._
