+++
draft = false
weight = 11163
title = 'ШБ 10.72.5'
description = 'Поэтому, о повелитель всех богов, позволь всем людям этого мира убедиться в действенности преданного служения Твоим лотосным стопам. Пожалуйста, о всемогущий, продемонстрируй всем истинное положение династий Куру и Сринджая, которые поклоняются Тебе, а также положение тех, кто этого не делает.'
+++

_тад дева-дева бхаваташ́ чаран̣а̄равинда-  
сева̄нубха̄вам иха паш́йату лока эшах̣  
йе тва̄м̇ бхаджанти на бхаджантй ута вобхайеша̄м̇  
ништ̣ха̄м̇ прадарш́айа вибхо куру-ср̣н̃джайа̄на̄м_

## Пословный перевод

_тат_ — поэтому; _дева_\-_дева_ — о Господь всех богов; _бхаватах̣_ — Твоим; _чаран̣а_\-_аравинда_ — лотосным стопам; _сева̄_ — служения; _анубха̄вам_ — силу; _иха_ — в этом мире; _паш́йату_ — пусть они увидят; _локах̣_ — люди; _эшах̣_ — эти; _йе_ — кто; _тва̄м_ — Тебе; _бхаджанти_ — поклоняется; _на_ _бхаджанти_ — не поклоняется; _ута_ _ва̄_ — а также; _убхайеша̄м_ — обоих; _ништ̣ха̄м_ — положение; _прадарш́айа_ — пожалуйста, покажи; _вибхо_ — о всемогущий; _куру_\-_ср̣н̃джайа̄на̄м_ — Куру и Сринджая.

## Перевод

**Поэтому, о повелитель всех богов, позволь всем людям этого мира убедиться в действенности преданного служения Твоим лотосным стопам. Пожалуйста, о всемогущий, продемонстрируй всем истинное положение династий Куру и Сринджая, которые поклоняются Тебе, а также положение тех, кто этого не делает.**

## Комментарий

Этот стих дает нам возможность заглянуть в сердце проповедника. Великий преданный Махараджа Юдхиштхира просит Господа Кришну показать всем людям, чего достигают те, кто поклоняется Ему, и к чему приходят те, кто этого не делает. Если бы все люди поняли это, они бы начали осознавать, что Кришна — Верховная Личность Бога и что высшее благо для каждого заключается в том, чтобы предаться Ему. Как утверждают великие знатоки писаний, Махараджа Юдхиштхира — чистый преданный Господа, поэтому, исполняя обязанности царя, он главным образом хотел доказать всем, что Господь Кришна — это Верховная Личность Бога. Таков истинный смысл всех поступков Пандавов, которые описаны в «Шримад-Бхагаватам» и «Махабхарате».
