+++
draft = false
weight = 11164
title = 'ШБ 10.72.6'
description = 'Для Тебя нет своих и чужих, поскольку Ты Высшая Абсолютная Истина, Душа всех живых существ; Ты одинаково относишься ко всем и всегда наслаждаешься внутри Себя трансцендентным блаженством. Но, как райское древо желаний, Ты благословляешь тех, кто должным образом поклоняется Тебе, одаривая их всем, чего они желают, в той степени, в которой они посвящают себя служению Тебе. В этом нет ничего предосудительного.'
+++

_на брахман̣ах̣ сва-пара-бхеда-матис тава сйа̄т  
сарва̄тманах̣ сама-др̣ш́ах̣ сва-сукха̄нубхӯтех̣  
сам̇севата̄м̇ сура-тарор ива те праса̄дах̣  
сева̄нурӯпам удайо на випарйайо ’тра_

## Пословный перевод

_на_ — не; _брахман̣ах̣_ — Абсолютной Истины; _сва_ — свое; _пара_ — и чужое; _бхеда_ — которое различает; _матих̣_ — умонастроение; _тава_ — Твое; _сйа̄т_ — может быть; _сарва_ — всех существ; _а̄тманах̣_ — Души; _сама_ — равное; _др̣ш́ах̣_ — чье ви́дение; _сва_ — внутри Себя; _сукха_ — счастья; _анубхӯтех̣_ — чье ощущение; _сам̇севата̄м_ — для тех, кто должным образом поклоняется; _сура_\-_тарох̣_ — райского древа желаний; _ива_ — словно; _те_ — Твоя; _праса̄дах̣_ — милость; _сева̄_ — со служением; _анурӯпам_ — в соответствии; _удайах̣_ — желаемые результаты; _на_ — не; _випарйайах̣_ — противоречие; _атра_ — в этом.

## Перевод

**Для Тебя нет своих и чужих, поскольку Ты Высшая Абсолютная Истина, Душа всех живых существ; Ты одинаково относишься ко всем и всегда наслаждаешься внутри Себя трансцендентным блаженством. Но, как райское древо желаний, Ты благословляешь тех, кто должным образом поклоняется Тебе, одаривая их всем, чего они желают, в той степени, в которой они посвящают себя служению Тебе. В этом нет ничего предосудительного.**

## Комментарий

Шрила Шридхара Свами объясняет, что у древа желаний нет материальных привязанностей или пристрастий: оно просто награждает плодами тех, кто заслуживает их, и ничего не дает другим. Джива Госвами Прабхупада добавляет, что древо желаний вовсе не думает: «Этот человек достоин поклоняться мне, а тот — не достоин». Нет, древо желаний довольно любым, кто должным образом поклоняется ему. Как объясняет здесь царь Юдхиштхира, Господь действует точно так же.

Шрила Вишванатха Чакраварти добавляет, что никому не следует обвинять Господа Кришну в том, что Он якобы плохо относится к одним и балует других. Господь — _сва-сукха̄нубхӯти,_ Он испытывает счастье внутри Себя и потому, взаимодействуя с обусловленными душами, ничего не выигрывает и ничего не теряет. Он просто отвечает взаимностью на их отношение к Нему. Пересказывая слова царя Юдхиштхиры, Шрила Прабхупада очень хорошо объясняет этот момент: «Тот, кто обрел сознание Кришны, добьется успеха и в материальной, и в духовной жизни. Это не означает, однако, что Ты благоволишь только к тем, кто обладает сознанием Кришны, и пренебрегаешь теми, кто им не обладает. Ты одинаково относишься ко всем и Сам провозглашаешь это. Неверно считать, что Ты к кому-то относишься благосклонно, а к кому-то безразлично: ведь Ты — Сверхдуша, которая пребывает в сердце каждого и воздает каждому по его делам. Ты предоставляешь всем живым существам возможность наслаждаться в материальном мире так, как они того желают. Будучи Сверхдушой, Ты находишься у них в сердце и посылаешь им плоды их собственных действий, а также возможности пробудить в себе сознание Кришны и приобщиться к преданному служению. Ты призываешь людей оставить все прочие занятия и предаться Тебе и обещаешь позаботиться о них, освободив их от бремени грехов. Однако они по-прежнему привязаны к материальной деятельности и пожинают ее плоды, наслаждаясь или страдая, без Твоего вмешательства. Ты подобен древу желаний, которое растет на райских планетах и дарует каждому то, чего он желает. Каждый может достичь высшего совершенства. Если же человек не стремится к высшему совершенству, тогда Ты предлагаешь ему менее значительные дары, но делаешь Ты это вовсе не из-за пристрастности».
