+++
draft = false
weight = 5867
title = 'Текст 10'
description = 'Не понимая до конца могущества Господа Шивы и Парвати, Читракету нелестно отозвался об их поведении. Своими дерзкими речами он привел богиню Парвати в страшный гнев, и та принялась отчитывать Читракету, который возомнил, что владеет собой лучше, чем сам Господь Шива.'
+++

_итй атад-вӣрйа-видуши  
брува̄н̣е бахв-аш́обханам  
руша̄ха девӣ дхр̣шт̣а̄йа  
нирджита̄тма̄бхима̄нине_

## Пословный перевод

_ити_ — так; _а_\-_тат_\-_вӣрйа_\-_видуши_ — не знавший о могуществе Господа Шивы; _брува̄н̣е_ — когда сказал; _баху_\-_аш́обханам_ — недостойный поступок (критика Господа Шивы); _руша̄_ — гневно; _а̄ха_ — сказала; _девӣ_ — богиня Парвати; _дхр̣шт̣а̄йа_ — дерзкому (Читракету); _нирджита_\-_а̄тма_ — обуздавшим чувства; _абхима̄нине_ — считавшему себя.

## Перевод

**Не понимая до конца могущества Господа Шивы и Парвати, Читракету нелестно отозвался об их поведении. Своими дерзкими речами он привел богиню Парвати в страшный гнев, и та принялась отчитывать Читракету, который возомнил, что владеет собой лучше, чем сам Господь Шива.**

## Комментарий

Хотя у Читракету и в мыслях не было оскорблять Господа Шиву, ему все же не следовало упрекать его, хотя тот и вел себя вопреки обычаям, принятым в обществе. Как говорится, _теджӣйаса̄м̇ на доша̄йа:_ могущество — признак безупречности. Кто, например, будет упрекать Солнце за то, что его лучи выпаривают мочу на улице? Не говоря уже об обычных людях, даже выдающиеся личности не должны порицать облеченных высшей властью. Читракету следовало бы знать, что Господь Шива, несмотря на свое поведение, находится выше критики. Беда Читракету была в том, что он, став великим преданным Господа Вишну, Санкаршаны, немного возгордился Его благосклонностью к себе и потому решил, что теперь вправе поучать кого угодно, даже самого Господа Шиву. Однако такая гордость непозволительна для преданного. Вайшнав должен почтительно относиться ко всем, всегда оставаясь кротким и смиренным.

_тр̣н̣а̄д апи сунӣчена  
тарор апи сахишн̣уна̄  
ама̄нина̄ ма̄надена  
кӣртанӣйах̣ сада̄ харих̣_

«Повторять святое имя Господа следует в смиренном состоянии ума, считая себя ниже соломы, валяющейся на улице. Нужно стать терпеливее дерева, полностью избавиться от ложной гордости и всегда быть готовым оказать почтение другим. Только в таком состоянии ума можно повторять святое имя Господа постоянно». Вайшнаву не следует пренебрегать никем. Лучше оставаться кротким и смиренным и просто повторять _мантру_ Харе Кришна. Как указывает слово _нирджита̄тма̄бхима̄нине,_ Читракету решил, что владеет собой лучше самого Господа Шивы, хотя на деле это было далеко не так. Поэтому его поведение и вызвало гнев матери Парвати.
