+++
draft = false
weight = 5871
title = 'ШБ 6.17.14'
description = 'Успех вскружил ему голову и заставил поверить в собственную исключительность. Таким наглецам, ослепленным манией величия, нет места у лотосных стоп Господа Вишну, которым поклоняются все святые.'
summary = 'Успех вскружил ему голову и заставил поверить в собственную исключительность. Таким наглецам, ослепленным манией величия, нет места у лотосных стоп Господа Вишну, которым поклоняются все святые.'
+++

_на̄йам архати ваикун̣т̣ха-па̄да-мӯлопасарпан̣ам  
самбха̄вита-матих̣ стабдхах̣  
са̄дхубхих̣ парйупа̄ситам_

## Пословный перевод

_на_ — не; _айам_ — этот человек; _архати_ — заслуживает; _ваикун̣т̣ха_\-_па̄да_\-_мӯла_\-_упасарпан̣ам_ — обрести прибежище у лотосных стоп Господа Вишну; _самбха̄вита_\-_матих̣_ — слишком о себе возомнившего; _стабдхах̣_ — наглец; _са̄дхубхих̣_ — великими святыми; _парйупа̄ситам_ — почитаемого.

## Перевод

**Успех вскружил ему голову и заставил поверить в собственную исключительность. Таким наглецам, ослепленным манией величия, нет места у лотосных стоп Господа Вишну, которым поклоняются все святые.**

## Комментарий

Когда преданный начинает думать, будто достиг больших успехов в преданном служении, он становится жертвой гордости, которая лишает его права находиться под сенью лотосных стоп Господа. Здесь уместно снова вспомнить наставление Господа Чайтаньи:

_тр̣н̣а̄д апи сунӣчена  
тарор апи сахишн̣уна̄  
ама̄нина̄ ма̄надена  
кӣртанӣйах̣ сада̄ харих̣_

«Святое имя Господа следует повторять в смиренном состоянии ума, считая себя ниже соломы, валяющейся на улице. Нужно стать терпеливее дерева, полностью избавиться от ложной гордости и всегда быть готовым оказать почтение другим. Только в таком состоянии ума можно повторять святое имя Господа постоянно». Невозможно обрести прибежище у лотосных стоп Господа, не став кротким и смиренным.
