+++
draft = false
weight = 5874
title = 'ШБ 6.17.17'
description = 'Читракету сказал: О мать, я принимаю от тебя проклятие со смиренно сложенными ладонями. Я не противлюсь твоей воле, ведь полубоги посылают нам беды и радости как воздаяние за наши прежние поступки.'
summary = 'Читракету сказал: О мать, я принимаю от тебя проклятие со смиренно сложенными ладонями. Я не противлюсь твоей воле, ведь полубоги посылают нам беды и радости как воздаяние за наши прежние поступки.'
+++

_читракетур ува̄ча  
пратигр̣хн̣а̄ми те ш́а̄пам  
а̄тмано ’н̃джалина̄мбике  
деваир мартйа̄йа йат проктам̇  
пӯрва-дишт̣ам̇ хи тасйа тат_

## Пословный перевод

_читракетух̣_ _ува̄ча_ — царь Читракету сказал; _пратигр̣хн̣а̄ми_ — принимаю; _те_ — твое; _ш́а̄пам_ — проклятие; _а̄тманах̣_ — своими; _ан̃джалина̄_ — со сложенными ладонями; _амбике_ — о мать; _деваих̣_ — полубогами; _мартйа̄йа_ — смертному; _йат_ — которое; _проктам_ — уготованное; _пӯрва_\-_дишт̣ам_ — предопределенное в соответствии с прежними делами; _хи_ — конечно; _тасйа_ — его; _тат_ — то.

## Перевод

**Читракету сказал: О мать, я принимаю от тебя проклятие со смиренно сложенными ладонями. Я не противлюсь твоей воле, ведь полубоги посылают нам беды и радости как воздаяние за наши прежние поступки.**

## Комментарий

Проклятие Парвати ничуть не огорчило Читракету, потому что он был преданным Господа. Он прекрасно знал, что, страдая или наслаждаясь, человек лишь пожинает плоды своей прошлой деятельности, которые посылает ему _дайва- нетрена_ — божественное провидение, или уполномоченные представители Верховной Личности Бога. Читракету знал, что не совершил никаких оскорблений лотосных стоп Господа Шивы и богини Парвати, и все же он понес наказание. Это значит, что оно было послано свыше. Поэтому царь не стал противиться. Преданный по природе столь кроток и смирен, что принимает любые превратности судьбы как благословение Господа. _Тат те ’нукампа̄м̇ сусамӣкшама̄н̣ах̣ бхун̣джа̄на эва̄тма кр̣там̇ випа̄кам_ (Бхаг., 10.14.8). От кого бы ни исходило наказание, преданный считает его милостью Господа. Тот, кто живет с такой убежденностью, никого не винит в своих невзгодах, видя в них лишь расплату за свои прежние грехи. Напротив, очищаясь через страдания, такой человек чувствует все большую привязанность к Верховной Личности Бога. Поэтому страдания тоже способствуют очищению.

Как отмечает в этой связи Шрила Вишванатха Чакраварти Тхакур, на того, кто сознает Кришну и живет любовью к Кришне, больше не распространяется закон _кармы,_ определяющий каждому его долю страданий и радостей. Поистине, у него не осталось _кармы_. В «Брахма-самхите» сказано: _карма̄н̣и нирдахати кинту ча бхакти-бха̄джа̄м —_ преданное служение освобождает человека от последствий _кармы._ Этот же принцип подтверждается и в «Бхагавад-гите» (14.26): _са гун̣а̄н саматӣтйаита̄н брахма- бхӯйа̄йа калпате_ — тот, кто посвятил себя преданному служению, тотчас освобождается от _кармы_ и достигает _брахма-бхуты,_ трансцендентного состояния. В «Шримад-Бхагаватам» (1.2.21) об этом говорится так: _кшӣйанте ча̄сйа карма̄н̣и_ — прежде чем обрести любовь к Богу, человек полностью избавляется от всех последствий своей _кармы_.

Преданные всегда находятся под заботливой опекой Господа, и потому им никогда не приходится испытывать последствия своей _кармы_. Преданный не помышляет о райских планетах. Он не видит разницы между жизнью в раю, в аду или в освобожденном состоянии, ибо любое положение в материальном мире ему безразлично. Преданный всегда стремится вернуться домой, к Богу, чтобы больше никогда не покидать Его общества. Это желание все сильнее разгорается в его сердце и делает его безразличным к любым превратностям материальной жизни.  
  
Как поясняет Шрила Вишванатха Чакраварти Тхакур, проклятие Парвати следует считать милостью Господа. Господь желал скорейшего возвращения Читракету в Свою обитель и потому лично прервал цепь последствий его поступков, тянувшихся за ним. Именно Он, пребывающий в сердце каждого, через Парвати проклял Читракету, чтобы положить конец его материальному существованию. В результате Читракету родился Вритрасурой и смог вернуться домой, к Богу.
