+++
draft = false
weight = 5875
title = 'ШБ 6.17.18'
description = 'Ослепленное невежеством, живое существо блуждает по лесу материального мира, на каждом шагу испытывая то счастье, то горе за свои прошлые поступки. [Поэтому, дорогая мать, в этом досадном происшествии нет ни твоей, ни моей вины].'
+++

_сам̇са̄ра-чакра этасмин̃  
джантур аджн̃а̄на-мохитах̣  
бхра̄мйан сукхам̇ ча дух̣кхам̇ ча  
бхун̇кте сарватра сарвада̄_

## Пословный перевод

_сам̇са̄ра_\-_чакре_ — в колесе материального бытия; _этасмин_ — в этом; _джантух̣_ — живое существо; _аджн̃а̄на_\-_мохитах̣_ — ослепленное невежеством; _бхра̄мйан_ — блуждая; _сукхам_ — счастье; _ча_ — и; _дух̣кхам_ — горе; _ча_ — и; _бхун̇кте_ — испытывает; _сарватра_ — повсюду; _сарвада̄_ — всегда.

## Перевод

**Ослепленное невежеством, живое существо блуждает по лесу материального мира, на каждом шагу испытывая то счастье, то горе за свои прошлые поступки. \[Поэтому, дорогая мать, в этом досадном происшествии нет ни твоей, ни моей вины\].**

## Комментарий

В «Бхагавад-гите» (3.27) утверждается:

_пракр̣тех̣ крийама̄н̣а̄ни  
гун̣аих̣ карма̄н̣и сарваш́ах̣  
ахан̇ка̄ра-вимӯд̣ха̄тма̄  
карта̄хам ити манйате_

«Введенная в заблуждение ложным эго, обусловленная душа считает себя совершающей действия, которые на самом деле совершают _гуны_ материальной природы». В реальности обусловленная душа полностью находится во власти материальной природы. Везде и всюду, куда бы ни забросила ее судьба, она вынуждена пожинать результаты своих прошлых поступков. Так действуют неумолимые законы природы, но мы по невежеству продолжаем считать себя хозяевами своей судьбы. Чтобы вырваться из _карма-чакры,_ колеса _кармы,_ нужно выбрать _бхакти-марг_ — путь преданного служения, или сознания Кришны. Другого средства нет. _Сарва-дхарма̄н паритйаджйа ма̄м экам̇ ш́аран̣ам̇ враджа_.
