+++
draft = false
weight = 5861
title = 'ШБ 6.17.2-3'
description = 'Прославляемый великими мудрецами и святыми, а также обитателями Сиддхалоки и Чараналоки, Читракету, самый могущественный из йогов-мистиков, наслаждался жизнью в течение миллионов лет. Не дряхлея и не утрачивая остроты восприятия, он странствовал в долинах горы Сумеру, дарующих совершенство в различных видах мистических сил. Там он проводил время в обществе женщин с планеты видьядхаров, воспевая вместе с ними хвалу Верховному Господу Хари.'
summary = 'Прославляемый великими мудрецами и святыми, а также обитателями Сиддхалоки и Чараналоки, Читракету, самый могущественный из йогов-мистиков, наслаждался жизнью в течение миллионов лет. Не дряхлея и не утрачивая остроты восприятия, он странствовал в долинах горы Сумеру, дарующих совершенство в различных видах мистических сил. Там он проводил время в обществе женщин с планеты видьядхаров, воспевая вместе с ними хвалу Верховному Господу Хари.'
+++

_са лакшам̇ варша-лакша̄н̣а̄м  
авйа̄хата-балендрийах̣  
стӯйама̄но маха̄-йогӣ  
мунибхих̣ сиддха-ча̄ран̣аих̣_

_кула̄чалендра-дрон̣ӣшу  
на̄на̄-сан̇калпа-сиддхишу  
реме видйа̄дхара-стрӣбхир  
га̄пайан харим ӣш́варам_

## Пословный перевод

_сах̣_ — он (Читракету); _лакшам_ — сто тысяч; _варша_ — лет; _лакша̄н̣а̄м_ — по сто тысяч; _авйа̄хата_ — неувядающей; _бала_\-_индрийах̣_ — чье могущество и сила чувств; _стӯйама̄нах̣_ — восславляемый; _маха̄_\- _йогӣ_ — великий _йог_\-мистик; _мунибхих̣_ — святыми мудрецами; _сиддха_\-_ча̄ран̣аих̣_ — сиддхами и чаранами; _кула̄чалендра_\-_дрон̣ӣшу_ — в долинах горы Кулачалендра, или Сумеру; _на̄на̄_\-_сан̇калпа_\-_сиддхишу_ — место, где обретают совершенство, заключенное в обладании восемью мистическими силами; _реме_ — наслаждался; _видйа̄дхара_\- _стрӣбхих̣_ — с обитательницами планеты видьядхаров; _га̄пайан_ — побуждая славить; _харим_ — Господа Хари, Верховную Личность Бога; _ӣш́варам_ — властелина.

## Перевод

**Прославляемый великими мудрецами и святыми, а также обитателями Сиддхалоки и Чараналоки, Читракету, самый могущественный из йогов-мистиков, наслаждался жизнью в течение миллионов лет. Не дряхлея и не утрачивая остроты восприятия, он странствовал в долинах горы Сумеру, дарующих совершенство в различных видах мистических сил. Там он проводил время в обществе женщин с планеты видьядхаров, воспевая вместе с ними хвалу Верховному Господу Хари.**

## Комментарий

Хотя Махараджа Читракету и находился в окружении прекрасных женщин с планеты Видьядхаралоки, он не забывал прославлять Господа пением Его святого имени. Как уже неоднократно подтверждалось на практике, совершенным следует считать такого преданного, который сохраняет чистоту при любых материальных обстоятельствах и всегда возносит хвалу Господу.
