+++
draft = false
weight = 5877
title = 'Текст 20'
description = 'Материальный мир подобен волнам стремительной реки, и потому кто может знать, что в нем проклятие и что благословение? Где здесь рай и где ад? Что здесь считать счастьем и что — горем? Все это лишь волны, сменяющие друг друга и без следа уходящие в небытие.'
+++

_гун̣а-права̄ха этасмин  
ках̣ ш́а̄пах̣ ко нв ануграхах̣  
ках̣ сварго нараках̣ ко ва̄  
ким̇ сукхам̇ дух̣кхам эва ва̄_

## Пословный перевод

_гун̣а_\-_права̄хе_ — в потоке _гун_ материальной природы; _этасмин_ — в этом; _ках̣_ — что; _ш́а̄пах̣_ — проклятие; _ках̣_ — что; _ну_ — воистину; _ануграхах̣_ — благословение; _ках̣_ — что; _сваргах̣_ — рай; _нараках̣_ — ад; _ках̣_ — что; _ва̄_ — или; _ким_ — что; _сукхам_ — счастье; _дух̣кхам_ — горе; _эва_ — конечно; _ва̄_ — или.

## Перевод

**Материальный мир подобен волнам стремительной реки, и потому кто может знать, что в нем проклятие и что благословение? Где здесь рай и где ад? Что здесь считать счастьем и что — горем? Все это лишь волны, сменяющие друг друга и без следа уходящие в небытие.**

## Комментарий

В одной из своих песен Шрила Бхактивинода Тхакур поет: _(мичхе) ма̄йа̄ра ваш́е, йа̄ччха бхесе’, кха̄ччха ха̄буд̣убу, бха̄и —_ «Дорогие живые существа, попавшие в материальный мир, куда несут вас волны _гун_ материальной природы?» _(Джӣва) кр̣шн̣а- да̄са, эи виш́ва̄са, карле та’ а̄ра дух̣кха на̄и:_ «Как только живое существо пытается понять свою вечную природу слуги Кришны, оно немедленно избавляется от всех страданий». Кришна хочет, чтобы мы предались Ему, оставив все другие дела. Если мы так и поступим, то причинно-следственные связи этого мира перестанут действовать на нас. Предавшаяся душа больше не находится под влиянием закона причин и следствий.  
  
В этой связи Шрила Вишванатха Чакраварти Тхакур пишет, что попасть в материальный мир — все равно что свалиться в соляную шахту. Упав в такую шахту, мы всегда будем ощущать на языке один вкус — вкус соли. Точно так же этот мир полон страданий. Все его мимолетные радости — по сути, те же страдания, и только невежество не дает нам этого понять. Таково истинное положение вещей. Когда человек приходит в чувство, то есть когда он обретает сознание Кришны, его перестают заботить изменчивые условия бытия в материальном мире. Ему больше нет дела до счастья и горя, проклятий и благословений, рая или ада, поскольку он не видит между всем этим никакой разницы.
