+++
draft = false
weight = 5878
title = 'ШБ 6.17.21'
description = 'Верховный Господь един. Свободный от влияния материального мира, Он творит обусловленные души силой Своей личной энергии. Те из них, кто осквернен материальной энергией, погрязают в невежестве и попадают в различные условия материального рабства. Иногда кто-то из них с помощью знания обретает освобождение, другие же продолжают наслаждаться и страдать под влиянием гун благости и страсти.'
summary = 'Верховный Господь един. Свободный от влияния материального мира, Он творит обусловленные души силой Своей личной энергии. Те из них, кто осквернен материальной энергией, погрязают в невежестве и попадают в различные условия материального рабства. Иногда кто-то из них с помощью знания обретает освобождение, другие же продолжают наслаждаться и страдать под влиянием гун благости и страсти.'
+++

_эках̣ ср̣джати бхӯта̄ни  
бхагава̄н а̄тма-ма̄йайа̄  
эша̄м̇ бандхам̇ ча мокшам̇ ча  
сукхам̇ дух̣кхам̇ ча нишкалах̣_

## Пословный перевод

_эках̣_ — один; _ср̣джати_ — творит; _бхӯта̄ни_ — разные виды живых существ; _бхагава̄н_ — Верховный Господь; _а̄тма_\-_ма̄йайа̄_ — посредством Своих личных энергий; _эша̄м_ — всех обусловленных душ; _бандхам_ — обусловленную жизнь; _ча_ — также; _мокшам_ — освобождение; _ча_ — также; _сукхам_ — счастье; _дух̣кхам_ — горе; _ча_ — также; _нишкалах̣_ — не затрагиваемый материальными качествами.

## Перевод

**Верховный Господь един. Свободный от влияния материального мира, Он творит обусловленные души силой Своей личной энергии. Те из них, кто осквернен материальной энергией, погрязают в невежестве и попадают в различные условия материального рабства. Иногда кто-то из них с помощью знания обретает освобождение, другие же продолжают наслаждаться и страдать под влиянием гун благости и страсти.**

## Комментарий

Может возникнуть вопрос, почему разные живые существа находятся в неодинаковых условиях и кто их туда поместил. Ответ — это произошло по воле Верховной Личности Бога, без посторонней помощи. Господь обладает различными энергиями _(пара̄сйа ш́актир вивидхаива ш́рӯйате),_ и одна из них, а именно внешняя энергия, под Его наблюдением творит материальный мир с разнообразными удовольствиями и страданиями для обусловленных душ. Материальный мир состоит из трех _гун_ материальной природы — _саттва-гуны, раджо-гуны_ и _тамо-гуны_. Посредством _раджо-гуны_ Господь творит материальный мир, посредством _саттва-гуны_ поддерживает его, а посредством _тамо-гуны_ — уничтожает. Появившись на свет в разнообразных формах, живые существа испытывают счастье или страдания в зависимости от того, с какой из _гун_ они соприкасаются. В _саттва-гуне, гуне_ благости, они счастливы, в _раджо-гуне_ они испытывают боль, а в _тамо- гуне_ живые существа неспособны отличить хорошее от плохого.
