+++
draft = false
weight = 5879
title = 'ШБ 6.17.22'
description = 'Верховный Господь одинаково относится ко всем живым существам. У Него нет любимцев и врагов, друзей и родных. Равнодушный к материальному миру, Он не питает ни пристрастия к мнимому счастью, ни неприязни к мнимым страданиям. Понятия счастья и горя относительны, однако Господь исполнен вечного блаженства, и потому Ему неведомо горе.'
summary = 'Верховный Господь одинаково относится ко всем живым существам. У Него нет любимцев и врагов, друзей и родных. Равнодушный к материальному миру, Он не питает ни пристрастия к мнимому счастью, ни неприязни к мнимым страданиям. Понятия счастья и горя относительны, однако Господь исполнен вечного блаженства, и потому Ему неведомо горе.'
+++

_на тасйа каш́чид дайитах̣ пратӣпо  
на джн̃а̄ти-бандхур на паро на ча свах̣  
самасйа сарватра ниран̃джанасйа  
сукхе на ра̄гах̣ кута эва рошах̣_

## Пословный перевод

_на_ — не; _тасйа_ — Его (Верховного Господа); _каш́чит_ — кто-либо; _дайитах̣_ — любимец; _пратӣпах̣_ — враг; _на_ — ни; _джн̃а̄ти_ — родственник; _бандхух̣_ — друг; _на_ — ни; _парах̣_ — чужой; _на_ — ни; _ча_ — также; _свах̣_ — свой; _самасйа_ — беспристрастного; _сарватра_ — повсюду; _ниран̃джанасйа_ — неподверженного влиянию материальной природы; _сукхе_ — в счастье; _на_ — не; _ра̄гах̣_ — привязанность; _кутах̣_ — откуда; _эва_ — поистине; _рошах̣_ — гнев.

## Перевод

**Верховный Господь одинаково относится ко всем живым существам. У Него нет любимцев и врагов, друзей и родных. Равнодушный к материальному миру, Он не питает ни пристрастия к мнимому счастью, ни неприязни к мнимым страданиям. Понятия счастья и горя относительны, однако Господь исполнен вечного блаженства, и потому Ему неведомо горе.**
