+++
draft = false
weight = 5880
title = 'Текст 23'
description = 'Но, хотя Верховный Господь и относится одинаково к получаемым нами по нашей карме наслаждениям и страданиям и хотя у Него нет ни друзей, ни врагов, все же посредством Своей материальной энергии Он создает категории хороших и плохих поступков. Тем самым Он создает условия для продолжения материального бытия, порождая счастье и горе, везение и невезение, рабство и свободу, рождение и смерть.'
+++

_татха̄пи тач-чхакти-висарга эша̄м̇  
сукха̄йа дух̣кха̄йа хита̄хита̄йа  
бандха̄йа мокша̄йа ча мр̣тйу-джанманох̣  
ш́арӣрин̣а̄м̇ сам̇ср̣тайе ’вакалпате_

## Пословный перевод

_татха̄пи_ — все же; _тат_\-_ш́акти_ — энергии Господа; _висаргах̣_ — творение; _эша̄м_ — этих (обусловленных душ); _сукха̄йа_ — для счастья; _дух̣кха̄йа_ — для печали; _хита_\-_ахита̄йа_ — для приобретения и потери; _бандха̄йа_ — для рабства; _мокша̄йа_ — для освобождения; _ча_ — также; _мр̣тйу_ — смерти; _джанманох̣_ — рождения; _ш́арӣрин̣а̄м_ — всех воплощенных; _сам̇ср̣тайе_ — для повторения; _авакалпате_ — действует.

## Перевод

**Но, хотя Верховный Господь и относится одинаково к получаемым нами по нашей карме наслаждениям и страданиям и хотя у Него нет ни друзей, ни врагов, все же посредством Своей материальной энергии Он создает категории хороших и плохих поступков. Тем самым Он создает условия для продолжения материального бытия, порождая счастье и горе, везение и невезение, рабство и свободу, рождение и смерть.**

## Комментарий

Хотя Верховный Господь — высший повелитель всего сущего, пребывая в Своем изначальном трансцендентном бытии, Он не несет ответственности за счастье и страдания, порабощение или освобождение обусловленных душ. Причиной тому — последствия кармической деятельности самих обитателей материального мира. Судья может отдать приказ одного посадить в тюрьму, а другого из нее освободить, однако сам он при этом не отвечает за горе или радость этих людей, которые просто получают по заслугам. Хотя верховная власть находится в руках правительства, функции правосудия осуществляются соответствующими государственными органами, и правительство не несет ответственности за их решения в каждом отдельном случае. Поэтому для правительства все граждане равны. Точно так же и Верховный Господь одинаково относится ко всем, но для поддержания закона и порядка в Его верховном правительстве существуют различные департаменты, контролирующие деятельность живых существ. В этой связи можно также привести пример с цветами лилии, которые, распускаясь с восходом солнца и вновь закрываясь с его закатом, доставляют то радость, то страдания пчелам. Однако ни солнечные лучи, ни само солнце не несут ответственности за радости и страдания этих пчел.
