+++
draft = false
weight = 5884
title = 'Текст 27'
description = 'Господь Шива сказал: Ну что, прекрасная Парвати, убедилась ли ты теперь в величии вайшнавов? Слуги слуг Верховной Личности Бога Хари, эти великие души, равнодушны к любому материальному счастью.'
+++

_ш́рӣ-рудра ува̄ча  
др̣шт̣аватй аси суш́рон̣и  
харер адбхута-карман̣ах̣  
ма̄ха̄тмйам̇ бхр̣тйа-бхр̣тйа̄на̄м̇  
них̣спр̣ха̄н̣а̄м̇ маха̄тмана̄м_

## Пословный перевод

_ш́рӣ_\-_рудрах̣_ _ува̄ча_ — Господь Шива сказал; _др̣шт̣аватӣ_ _аси_ — видела; _су_\-_ш́рон̣и_ — о прекрасная Парвати; _харех̣_ — Верховной Личности Бога; _адбхута_\-_карман̣ах̣_ — чьи деяния непостижимы; _ма̄ха̄тмйам_ — величие; _бхр̣тйа_\-_бхр̣тйа̄на̄м_ — слуг Его слуг; _них̣спр̣ха̄н̣а̄м_ — не помышляющих о мирских удовольствиях; _маха̄тмана̄м_ — великих душ.

## Перевод

**Господь Шива сказал: Ну что, прекрасная Парвати, убедилась ли ты теперь в величии вайшнавов? Слуги слуг Верховной Личности Бога Хари, эти великие души, равнодушны к любому материальному счастью.**

## Комментарий

Господь Шива, супруг Парвати, обратился к жене: «Дорогая Парвати, ты славишься своей красотой. Но мне думается, что даже тебе не сравниться в славе и красоте с теми, кто стали слугами слуг Верховной Личности Бога». Разумеется, Господь Шива улыбался, подшучивая над Парвати, поскольку так разговаривать с ней не дерзнул бы никто другой. «Деяния Верховного Господа, — продолжал Шива, — необыкновенно возвышенны, и чудесное преображение Читракету еще раз доказывает это. Как ты убедилась сама, твое проклятие ничуть не испугало и не огорчило царя. Напротив, он выразил тебе почтение, назвал тебя матерью и смирился с твоим проклятием, признав вину за собой. Он не стал мстить тебе. В этом истинное величие преданного. Безропотно приняв от тебя проклятие, он затмил твою красоту и посрамил твою попытку проклясть его. По правде сказать, Читракету, бесспорно, превзошел тебя в славе и великолепии, став чистым преданным Господа». Как сказал Шри Чайтанья Махапрабху, _тарор апи сахишн̣уна̄._ Преданный, подобно дереву, терпеливо сносит все удары и превратности судьбы. В этом и заключается сила преданного. Поэтому Господь Шива здесь косвенно предостерегает Парвати от повторения ошибки — проклятия преданных вроде Читракету. Он дает ей понять, что, несмотря на все ее могущество, царь победил ее одним своим терпением, не демонстрируя силу.
