+++
draft = false
weight = 5885
title = 'Текст 28'
description = 'Преданные, целиком посвятившие себя служению Верховной Личности Бога, Нараяне, не чувствуют страха, где бы они ни оказались. Для них нет разницы между раем, адом или освобождением, ибо таких преданных интересует только служение Господу.'
+++

_на̄ра̄йан̣а-пара̄х̣ сарве  
на куташ́чана бибхйати  
сварга̄паварга-наракешв  
апи тулйа̄ртха-дарш́инах̣_

## Пословный перевод

_на̄ра̄йан̣а_\-_пара̄х̣_ — чистые преданные, всецело поглощенные служением Нараяне, Верховной Личности Бога; _сарве_ — все; _на_ — не; _куташ́чана_ — где бы то ни было; _бибхйати_ — боятся; _сварга_ — на высших планетах; _апаварга_ — в освобожденном состоянии; _наракешу_ — в аду; _апи_ — даже; _тулйа_ — одинаковую; _артха_ — ценность; _дарш́инах̣_ — видящие.

## Перевод

**Преданные, целиком посвятившие себя служению Верховной Личности Бога, Нараяне, не чувствуют страха, где бы они ни оказались. Для них нет разницы между раем, адом или освобождением, ибо таких преданных интересует только служение Господу.**

## Комментарий

У Парвати мог возникнуть резонный вопрос: каким же образом преданные достигают такого высокого положения? В ответ на него данный стих объясняет, что они просто становятся _на̄ра̄йан̣а-пара,_ то есть во всем полагаются только на Нараяну. Они не принимают близко к сердцу превратности судьбы, ибо служение Нараяне научило их сносить любые невзгоды. Их не заботит, находятся ли они в раю или в аду — где бы они ни оказались, преданные продолжают служить Господу. В этом их подлинное величие. _Анукӯлйена кр̣шн̣а̄нуш́ӣланам:_ они отдают служению Господу всех себя без остатка, и потому нет никого выше их. Употребив слово _бхр̣тйа-бхр̣тйа̄на̄м,_ Господь Шива подчеркнул, что Читракету — не единственный пример терпимости и величия духа, что славы достойны все преданные, нашедшие прибежище у Господа в вечном служении Ему. Их не прельщают ни райские планеты, ни освобождение, ни слияние с высшим сиянием Брахмана. Они не видят в этих обретениях ничего ценного. Их интересует лишь одно — возможность непосредственно служить Господу.
