+++
draft = false
weight = 5886
title = 'ШБ 6.17.29'
description = 'Под влиянием внешней энергии Верховного Господа живые существа попадают в зависимость от своих материальных тел. Различные виды двойственности, такие как счастье и горе, рождение и смерть, проклятия и благословения, являются естественным следствием этой зависимости.'
summary = 'Под влиянием внешней энергии Верховного Господа живые существа попадают в зависимость от своих материальных тел. Различные виды двойственности, такие как счастье и горе, рождение и смерть, проклятия и благословения, являются естественным следствием этой зависимости.'
+++

_дехина̄м̇ деха-сам̇йога̄д  
двандва̄нӣш́вара-лӣлайа̄  
сукхам̇ дух̣кхам̇ мр̣тир джанма  
ш́а̄по ’нуграха эва ча_

## Пословный перевод

_дехина̄м_ — всех воплощенных; _деха_\-_сам̇йога̄т_ — из-за связи с материальным телом; _двандва̄ни_ — виды двойственности; _ӣш́вара_\-_лӣлайа̄_ — по высшей воле Господа; _сукхам_ — счастье; _дух̣кхам_ — горе; _мр̣тих̣_ — смерть; _джанма_ — рождение; _ш́а̄пах̣_ — проклятие; _ануграхах̣_ — благословение; _эва_ — поистине; _ча_ — также.

## Перевод

**Под влиянием внешней энергии Верховного Господа живые существа попадают в зависимость от своих материальных тел. Различные виды двойственности, такие как счастье и горе, рождение и смерть, проклятия и благословения, являются естественным следствием этой зависимости.**

## Комментарий

В «Бхагавад-гите» говорится, что деятельностью материального мира управляет богиня Дурга, олицетворяющая материальную энергию Господа, которая, в свою очередь, подчиняется Верховной Личности Бога: _майа̄дхйакшен̣а пракр̣тих̣ сӯйате са-чара̄чарам_. То же самое подтверждает и «Брахма-самхита» (5.44):

_ср̣шт̣и-стхити-пралайа-са̄дхана-ш́актир эка̄  
чха̄йева йасйа бхувана̄ни бибхарти дурга̄_

Дурга — богиня Парвати, супруга Господа Шивы — необычайно могущественна. Она с легкостью созидает, поддерживает и уничтожает бесчисленные вселенные, но при этом действует не по собственной прихоти, а под руководством Верховной Личности Бога, Кришны. Хотя Сам Кришна беспристрастен, по Его воле возникает то, чего требует двойственная природа материального мира: счастье и горе, проклятия и благословения.  
  
Эти противоположности материального мира досаждают всем тем, кто не является _на̄ра̄йан̣а-пара,_ чистыми преданными, однако преданным, привязанным только к служению Господу, они не причиняют ни малейшего беспокойства. Например, Харидаса Тхакура били палками на двадцати двух базарных площадях, но он перенес побои с улыбкой на лице. Контрасты материального мира — источник постоянного беспокойства, но они не влияют на преданных, хранящих невозмутимость при любых обстоятельствах. Обратив все свои помыслы к лотосным стопам Господа и сосредоточившись на Его святом имени, они не ощущают мнимых страданий и наслаждений, порожденных двойственностью материального мира.
