+++
draft = false
weight = 5887
title = 'ШБ 6.17.30'
description = 'Как человек иногда по ошибке принимает цветочную гирлянду за змею или во сне ощущает счастье и горе, так и мы, оказавшись в материальном мире, по недоразумению проводим различие между счастьем и горем, считая первое благом, а второе — злом.'
+++

_авивека-кр̣тах̣ пум̇со  
хй артха-бхеда ива̄тмани  
гун̣а-доша-викалпаш́ ча  
бхид эва срадживат кр̣тах̣_

## Пословный перевод

_авивека_\-_кр̣тах̣_ — совершаемое по невежеству, бездумно; _пум̇сах̣_ — живым существом; _хи_ — конечно; _артха_\-_бхедах̣_ — оценка; _ива_ — как; _а̄тмани_ — в самом себе; _гун̣а_\-_доша_ — достоинств и недостатков; _викалпах̣_ — воображения; _ча_ — также; _бхит_ — разница; _эва_ — поистине; _сраджи_ — в гирлянде; _ват_ — как; _кр̣тах̣_ — совершаемое.

## Перевод

**Как человек иногда по ошибке принимает цветочную гирлянду за змею или во сне ощущает счастье и горе, так и мы, оказавшись в материальном мире, по недоразумению проводим различие между счастьем и горем, считая первое благом, а второе — злом.**

## Комментарий

В материальном мире, мире двойственности представления о счастье и горе ошибочны. В «Чайтанья-чаритамрите» (Антья, 4.176) сказано:

_“дваите” бхадра̄бхадра-джн̃а̄на, саба — “манодхарма”  
“эи бха̄ла, эи манда”, — эи саба “бхрама”_

В двойственном материальном мире различие между счастьем и горем существует только в нашем воображении, поскольку в реальности так называемые счастье и горе ничем не отличаются друг от друга. Они подобны радостям и горестям, приходящим к нам во сне. Спящему просто грезятся радости и печали, но в действительности их не существует. Другой пример, приведенный в данном стихе, — цветочная гирлянда, которая свежа и хороша, но по недоразумению может показаться кому-то змеей.

В этой связи уместно вспомнить слова Прабодхананды Сарасвати: _виш́вам̇ пӯрн̣а-сукха̄йате._ В этом мире все терпят муки, но, по словам Шрилы Прабодхананды Сарасвати, мир исполнен счастья. Почему? Шрила Прабодхананда Сарасвати объясняет: _йат-ка̄рун̣йа-кат̣а̄кша-ваибхававата̄м̇ там̇ гаурам эва стумах̣._ Преданный может воспринимать горести материального мира как блаженство только по беспричинной милости Шри Чайтаньи Махапрабху. Самого Шри Чайтанью Махапрабху никогда не видели огорченным; Он всегда пребывал в блаженстве, повторяя _маха- мантру_ Харе Кришна. Поэтому нам нужно по Его примеру всегда повторять: Харе Кришна, Харе Кришна, Кришна Кришна, Харе Харе / Харе Рама, Харе Рама, Рама Рама, Харе Харе. Тогда страдания мира двойственности перестанут для нас существовать. Повторяя святые имена Господа, можно оставаться счастливым в любых условиях жизни.

Иногда во сне мы лакомимся сладким рисом, а иногда переживаем кончину любимого родственника. И поскольку в бодрствующем состоянии у нас те же ум и тело, что и во сне, и окружает нас все тот же мир двойственности, значит, так называемые радости и беды этого мира не более реальны, чем обманчивые ночные грезы. Поскольку ум — наш единственный канал восприятия как во сне, так и наяву, все наши представления о реальности, основанные на принятии _(сан̇калпа)_ и отвержении _(викалпа),_ являются _манодхармой,_ плодом воображения.
