+++
draft = false
weight = 5888
title = 'ШБ 6.17.31'
description = 'Те, кто с преданностью служат Господу Ва̄судеве, Кришне, без особых усилий обретают истинное знание и отрешенность. Поэтому им нет дела до мнимых радостей и печалей этого мира.'
summary = 'Те, кто с преданностью служат Господу Ва̄судеве, Кришне, без особых усилий обретают истинное знание и отрешенность. Поэтому им нет дела до мнимых радостей и печалей этого мира.'
+++

_ва̄судеве бхагавати  
бхактим удвахата̄м̇ нр̣н̣а̄м  
джн̃а̄на-ваира̄гйа-вӣрйа̄н̣а̄м̇  
на хи каш́чид вйапа̄ш́райах̣_

## Пословный перевод

_ва̄судеве_ — Господу Ва̄судеве, Кришне; _бхагавати_ — Верховной Личности Бога; _бхактим_ — служение с любовью и верой; _удвахата̄м_ — несущих; _нр̣н̣а̄м_ — для людей; _джн̃а̄на_\-_ваира̄гйа_ — истинного знания и отречения; _вӣрйа̄н̣а̄м_ — обладающих силой; _на_ — не; _хи_ — конечно; _каш́чит_ — что-либо; _вйапа̄ш́райах̣_ — представляющее интерес или прибежище.

## Перевод

**Те, кто с преданностью служат Господу Ва̄судеве, Кришне, без особых усилий обретают истинное знание и отрешенность. Поэтому им нет дела до мнимых радостей и печалей этого мира.**

## Комментарий

Здесь описывается отличие преданного от философа, который лишь размышляет о природе трансцендентного. Преданному не нужно копить знания, чтобы понять иллюзорность или мимолетность материального мира. Такое знание и отрешенность от мира приходят к нему сами собой, благодаря его чистой преданности Ва̄судеве. Об этом говорится в другом месте в «Шримад-Бхагаватам» (1.2.7):

_ва̄судеве бхагавати  
бхакти-йогах̣ прайоджитах̣  
джанайатй а̄ш́у ваира̄гйам̇  
джн̃а̄нам̇ ча йад ахаитукам_

Благодаря бескорыстному служению Ва̄судеве, Кришне, к преданному само собой приходит понимание природы этого мира и пропадает всякий к нему интерес. Такая естественная отрешенность — признак глубокой мудрости. Философу-теоретику приходится изучать материальный мир в надежде осознать его иллюзорность, однако к преданному такое понимание приходит само собой, без дополнительных усилий. Философы-_майявади_ могут гордиться своими познаниями, но, не зная Ва̄судеву _(ва̄судевах̣ сарвам ити),_ они не способны постичь мир двойственности, созданный внешней энергией Ва̄судевы. Следовательно, пока так называемые _гьяни_ не примут прибежище у Ва̄судевы, их умозрительное знание останется несовершенным. _Йе ’нйе ’равинда̄кша вимукта-ма̄нинах̣:_ они просто воображают себя свободными от скверны материального мира, но, поскольку они не нашли прибежища у лотосных стоп Ва̄судевы, их знание по-прежнему осквернено. Те же из них, кому действительно удается очиститься, предаются лотосным стопам Ва̄судевы. Поэтому понять Абсолютную Истину легче преданным, чем _гьяни,_ которые просто гадают о природе Ва̄судевы. Господь Шива подтверждает это в следующем стихе.
