+++
draft = false
weight = 5889
title = 'ШБ 6.17.32'
description = 'Ни я [Господь Шива], ни Брахма, ни Ашвини-кумары, ни Нарада и другие великие святые, сыновья Брахмы, ни прочие полубоги не могут постичь деяния и личность Верховного Господа. Знание о Его истинной природе скрыто от нас потому, что мы, частицы Всевышнего, мним себя независимыми и полновластными правителями.'
+++

_на̄хам̇ вирин̃чо на кума̄ра-на̄радау  
на брахма-путра̄ мунайах̣ суреш́а̄х̣  
вида̄ма йасйехитам ам̇ш́ака̄м̇ш́ака̄  
на тат-сварӯпам̇ пр̣тхаг-ӣш́а-ма̄нинах̣_

## Пословный перевод

_на_ — ни; _ахам_ — я (Господь Шива); _вирин̃чах̣_ — Господь Брахма; _на_ — ни; _кума̄ра_ — Ашвини-кумары; _на̄радау_ — великий мудрец Нарада; _на_ — ни; _брахма_\-_путра̄х̣_ — сыновья Господа Брахмы; _мунайах̣_ — великие святые; _сура_\-_ӣш́а̄х̣_ — все великие полубоги; _вида̄ма_ — ведают; _йасйа_ — которого; _ӣхитам_ — деяния; _ам̇ш́ака_\-_ам̇ш́ака̄х̣_ — являющиеся частями частей; _на_ — ни; _тат_ — Его; _сва_\-_рӯпам_ — истинную личность; _пр̣тхак_ — суверенными; _ӣш́а_ — правителями; _ма̄нинах̣_ — мнящие себя.

## Перевод

**Ни я \[Господь Шива\], ни Брахма, ни Ашвини-кумары, ни Нарада и другие великие святые, сыновья Брахмы, ни прочие полубоги не могут постичь деяния и личность Верховного Господа. Знание о Его истинной природе скрыто от нас потому, что мы, частицы Всевышнего, мним себя независимыми и полновластными правителями.**

## Комментарий

В «Брахма-самхите» (5.33) сказано:

_адваитам ачйутам ана̄дим ананта-рӯпам  
а̄дйам̇ пура̄н̣а-пурушам̇ нава-йауванам̇ ча  
ведешу дурлабхам адурлабхам а̄тма-бхактау  
говиндам а̄ди-пурушам̇ там ахам̇ бхаджа̄ми_

«Я поклоняюсь извечной Верховной Личности Бога, Говинде. Он абсолютен, непогрешим и не имеет начала. И хотя Он является в бесчисленных образах, Сам Он остается изначальным Господом, древнейшим из древних, имеющим облик вечного юноши. Его нетленные, исполненные знания и блаженства образы недоступны пониманию даже самых великих знатоков Вед, но всегда открыты взору Его чистых преданных». Этими словами Господь Шива ставит себя в один ряд с непреданными, которые не в состоянии понять природу Верховного Господа. Господь — _ананта,_ безграничен в Своих проявлениях. Что говорить об обычных людях, если даже Господь Шива не может постичь Его? Конечно, Господь Шива во всех отношениях превосходит обычных людей, но даже он не в силах постичь Верховную Личность Бога. Господь Шива не принадлежит ни к категории обычных живых существ, ни к числу проявлений Вишну. Он занимает промежуточное положение между Господом Вишну и живым существом.
