+++
draft = false
weight = 5890
title = 'ШБ 6.17.33'
description = 'У Господа нет любимцев и врагов. Он никого не считает своим или чужим. Он Душа всех душ, и потому Он — добрый друг всех живых существ, близкий и дорогой каждому из них.'
+++

_на хй асйа̄сти прийах̣ каш́чин  
на̄прийах̣ свах̣ паро ’пи ва̄  
а̄тматва̄т сарва-бхӯта̄на̄м̇  
сарва-бхӯта-прийо харих̣_

## Пословный перевод

_на_ — не; _хи_ — конечно; _асйа_ — Господа; _асти_ — есть; _прийах̣_ — любимец; _каш́чит_ — кто-либо; _на_ — не; _априйах̣_ — ненавистный; _свах̣_ — свой; _парах̣_ — чужой; _апи_ — даже; _ва̄_ — или; _а̄тматва̄т_ — будучи душой всех душ; _сарва_\-_бхӯта̄на̄м_ — всех живых существ; _сарва_\-_бхӯта_ — всем живым существам; _прийах̣_ — очень дорог; _харих̣_ — Господь Хари.

## Перевод

**У Господа нет любимцев и врагов. Он никого не считает своим или чужим. Он Душа всех душ, и потому Он — добрый друг всех живых существ, близкий и дорогой каждому из них.**

## Комментарий

Верховная Личность Бога в Своей второй ипостаси является Сверхдушой всех живых существ. И поскольку мы очень дороги сами себе, то наше «сверх-Я» для нас еще дороже. Для дружелюбной Сверхдуши не существует врагов — Она одинаково относится ко всем. Впечатление, что Бог любит одних и ненавидит других, возникает под влиянием иллюзорной энергии. Так как живое существо отделяет от Бога завеса из трех _гун_ материальной природы, кажется, будто Бог благоволит к одним и отвернулся от других. На самом же деле любая душа в своем чистом состоянии очень близка и дорога Господу, и Он очень дорог ей. Поэтому в их отношениях нет места пристрастию или враждебности.
