+++
draft = false
weight = 5891
title = 'Текст 34-35'
description = 'Великодушный Читракету — близкий преданный Господа. Он одинаково относится ко всем и свободен от привязанности и неприязни. Я, как и Читракету, также очень дорог Господу Нараяне. Поэтому не стоит дивиться поведению возвышенных преданных Нараяны, ибо они свободны от привязанностей и зависти, всегда умиротворенны и беспристрастны. '
+++

_тасйа ча̄йам̇ маха̄-бха̄гаш́  
читракетух̣ прийо ’нугах̣  
сарватра сама-др̣к ш́а̄нто  
хй ахам̇ чаива̄чйута-прийах̣_

## Пословный перевод

_тасйа_ — Его (Господа); _ча_ — также; _айам_ — этот; _маха̄_\-_бха̄гах̣_ — благословенный; _читракетух̣_ — царь Читракету; _прийах̣_ — друг; _анугах̣_ — верный слуга; _сарватра_ — везде; _сама_\-_др̣к_ — смотрящий беспристрастно; _ш́а̄нтах̣_ — умиротворенный; _хи_ — конечно; _ахам_ — я; _ча_ — также; _эва_ — непременно; _ачйута_\-_прийах̣_ — дорогой друг непогрешимого Господа Кришны; _тасма̄т_ — оттого; _на_ — не; _висмайах̣_ — чудо; _ка̄рйах̣_ — надо видеть; _пурушешу_ — среди людей; _маха̄_\-_а̄тмасу_ — в великих душах; _маха̄_\-_пуруша_\-_бхактешу_ — преданных Господа Вишну; _ш́а̄нтешу_ — умиротворенных; _сама_\-_дарш́ишу_ — беспристрастных.

## Перевод

**Великодушный Читракету — близкий преданный Господа. Он одинаково относится ко всем и свободен от привязанности и неприязни. Я, как и Читракету, также очень дорог Господу Нараяне. Поэтому не стоит дивиться поведению возвышенных преданных Нараяны, ибо они свободны от привязанностей и зависти, всегда умиротворенны и беспристрастны.**

## Комментарий

Говорится: _ваишн̣авера крийа̄, мудра̄ виджн̃еха на̄ буджхайа —_ не следует удивляться поступкам возвышенных освобожденных вайшнавов. Деяния Верховной Личности Бога следует принимать без недоумения и точно так же следует воспринимать поведение Его преданных. И Сам Господь, и Его преданные находятся в освобожденном состоянии. Их положение одинаково, с той лишь разницей, что Господь — повелитель, а преданные — Его слуги. Качественно же они неотличны друг от друга. В «Бхагавад-гите» (9.29) Господь говорит:

_само ’хам̇ сарва-бхӯтешу  
на ме двешйо ’сти на прийах̣  
йе бхаджанти ту ма̄м̇ бхактйа̄  
майи те тешу ча̄пй ахам_

«Я ни к кому не питаю ни вражды, ни пристрастия. Я одинаково отношусь ко всем. Но тот, кто с любовью и преданностью служит Мне, — тот Мой друг. Он всегда в Моем сердце, и Я ему тоже друг». Из этих слов Верховной Личности Бога явствует, что Господь очень дорожит Своими преданными. Этим стихом Господь Шива хочет сказать Парвати: «Мы с Читракету пользуемся благосклонностью Верховного Господа. Иначе говоря, как слуги Господа, мы равны. Мы друзья, а друзья могут подшучивать друг над другом. Да, он посмеялся над моими манерами, но он сделал это по-дружески, а за это не проклинают». Иначе говоря, Господь Шива попытался внушить своей супруге Парвати, что проклинать Читракету было с ее стороны не очень благоразумно.

На этом примере хорошо видно различие между мужчиной и женщиной, существующее даже на высшем уровне развития — на уровне Шивы и его супруги. Господь Шива прекрасно понял намерения Читракету, чего нельзя сказать о Парвати. Следовательно, даже на уровне богов женщины не так сообразительны, как мужчины. Можно с уверенностью сказать, что женщины уступают мужчине по интеллекту. В настоящее время на Западе идет жаркая дискуссия о равенстве полов, но, как следует из этого стиха, женщины всегда менее разумны, чем мужчины.

Читракету упрекнул своего друга, Господа Шиву, за то, что тот посадил жену к себе на колени. В ответ Господь Шива хотел заметить царю, что и сам он, изображая из себя великого преданного, тем не менее наслаждался обществом женщин-_видьядхари_. Эта шуточная дуэль между друзьями не могла служить поводом для проклятия. Узнав об этом от Господа Шивы, Парвати, скорее всего, испытала жгучее раскаяние за то, что обрекла Читракету на рождение в облике демона. Богиня Парвати недооценила положение Читракету, но теперь, выслушав наставления Господа Шивы, она устыдилась своего поступка.
