+++
draft = false
weight = 5893
title = 'Текст 37'
description = 'Великий преданный Читракету обладал достаточной силой, чтобы ответить на проклятие матери Парвати проклятием, но он лишь смиренно принял ее проклятие, склонив голову перед богиней и Господом Шивой. Так и должен вести себя вайшнав.'
+++

_ити бха̄гавато девйа̄х̣  
пратиш́аптум алантамах̣  
мӯрдхна̄ са джагр̣хе ш́а̄пам  
эта̄ват са̄дху-лакшан̣ам_

## Пословный перевод

_ити_ — так; _бха̄гаватах̣_ — самый возвышенный преданный; _девйа̄х̣_ — богини Парвати; _пратиш́аптум_ — произнести ответное проклятие; _алантамах̣_ — в полной мере способный; _мӯрдхна̄_ — со (склоненной) головой; _сах̣_ — он (Читракету); _джагр̣хе_ — принял; _ш́а̄пам_ — проклятие; _эта̄ват_ — таково; _са̄дху_\-_лакшан̣ам_ — качество преданного.

## Перевод

**Великий преданный Читракету обладал достаточной силой, чтобы ответить на проклятие матери Парвати проклятием, но он лишь смиренно принял ее проклятие, склонив голову перед богиней и Господом Шивой. Так и должен вести себя вайшнав.**

## Комментарий

Выслушав своего супруга, мать Парвати поняла, что зря прокляла Читракету. Царь Читракету обладал такими возвышенными качествами, что, несмотря на несправедливость проклятия Парвати, тотчас сошел со своего воздушного корабля и смиренно склонился перед матерью, смирившись с ее приговором. Об этом уже говорилось выше: _на̄ра̄йан̣а-пара̄х̣ сарве на куташ́чана бибхйати._ Оставаясь в игривом расположении духа, Читракету решил, что, если таково желание матери, он примет ее проклятие, чтобы доставить ей удовольствие. Это называется _са̄дху- лакшан̣ам,_ качеством _садху,_ то есть преданного. Шри Чайтанья Махапрабху учил: _тр̣н̣а̄д апи сунӣчена тарор апи сахишн̣уна̄._ Преданный должен всегда быть очень кротким и смиренным и оказывать почтение другим, в особенности старшим. Находясь под защитой Верховной Личности Бога, преданный обретает огромную силу, но не желает применять ее без надобности. Неразумный человек, наоборот, обретая некоторое могущество, тотчас использует его, чтобы испытать чувственные удовольствия. Но преданный так никогда не поступает.
