+++
draft = false
weight = 5894
title = 'ШБ 6.17.38'
description = 'По проклятию матери Дурги [Бхавани, супруги Господа Шивы] Читракету родился демоном. Сохранив свое трансцендентное знание и умение применять его в жизни, он появился на свет из пламени жертвоприношения жреца Твашты и прославился под именем Вритрасуры.'
+++

_джаджн̃е твашт̣ур дакшин̣а̄гнау  
да̄навӣм̇ йоним а̄ш́ритах̣  
вр̣тра итй абхивикхйа̄то  
джн̃а̄на-виджн̃а̄на-сам̇йутах̣_

## Пословный перевод

_джаджн̃е_ — родился; _твашт̣ух̣_ — у _брахмана_ по имени Твашта; _дакшин̣а_\-_агнау_ — из жертвенного огня _дакшина-агни_; _да̄навӣм_ — демонический; _йоним_ — вид жизни; _а̄ш́ритах̣_ — принявший; _вр̣трах̣_ — Вритра; _ити_ — так; _абхивикхйа̄тах̣_ — прославившийся; _джн̃а̄на_\-_виджн̃а̄на_\-_сам̇йутах̣_ — обладающий трансцендентным знанием и умеющий применять его в жизни.

## Перевод

**По проклятию матери Дурги \[Бхавани, супруги Господа Шивы\] Читракету родился демоном. Сохранив свое трансцендентное знание и умение применять его в жизни, он появился на свет из пламени жертвоприношения жреца Твашты и прославился под именем Вритрасуры.**

## Комментарий

Под словом _йони_ обычно понимают _джа̄ти_ — семью, род или вид жизни. Хотя Вритрасура появился на свет в роду демонов, как явствует из данного стиха, он сохранил знание о духовной жизни. _Джн̃а̄на-виджн̃а̄на-сам̇йутах̣:_ он не утратил ни духовного знания, ни умения применять его в жизни. Из этого следует, что, даже если преданный по той или иной причине падает, он не потерян безвозвратно.

_йатра ква ва̄бхадрам абхӯд амушйа ким̇  
ко ва̄ртха а̄пто ’бхаджата̄м̇ сва-дхарматах̣_

_Бхаг., 1.5.17_

Ни один шаг, сделанный преданным на пути преданного служения, не пропадает даром. Он просто продолжает свой путь с того места, где остановился. Подтверждение тому можно найти в «Бхагавад- гите», где говорится, что сошедший с духовного пути _бхакти-йог_ рождается в богатой семье или семье _брахмана,_ где получает возможность возобновить прерванное служение Господу с того уровня, на котором он остановился в прошлой жизни. Хотя Вритра родился _асуром,_ демоном, он не утратил своего сознания Кришны, преданного служения.
