+++
draft = false
weight = 5862
title = 'ШБ 6.17.4-5'
description = 'Однажды, когда царь Читракету пролетал по небу на ослепительно сияющем воздушном корабле, подаренном ему Господом Вишну, он заметил внизу Господа Шиву в окружении сиддхов и чаранов. Находясь в обществе великих святых, Господь Шива одной рукой обнимал сидящую у него на коленях Парвати. Увидев эту сцену, Читракету громко рассмеялся и заговорил — да так, что его сразу услышала Парвати.'
+++

_экада̄ са вима̄нена  
вишн̣у-даттена бха̄свата̄  
гириш́ам̇ дадр̣ш́е гаччхан  
парӣтам̇ сиддха-ча̄ран̣аих̣_

## Пословный перевод

_экада̄_ — однажды; _сах̣_ — он (царь Читракету); _вима̄нена_ — на летательном аппарате; _вишн̣у_\-_даттена_ — подаренном Господом Вишну; _бха̄свата̄_ — ослепительно сияющем; _гириш́ам_ — Шиву; _дадр̣ш́е_ — увидел; _гаччхан_ — пролетая; _парӣтам_ — окруженного; _сиддха_ — обитателями Сиддхалоки; _ча̄ран̣аих̣_ — и обитателями Чараналоки; _а̄лин̇гйа_ — обнимавшего; _ан̇кӣкр̣та̄м_ — сидящую у него на коленях; _девӣм_ — свою супругу Парвати; _ба̄хуна̄_ — рукой; _муни_\-_сам̇сади_ — в присутствии великих святых; _ува̄ча_ — сказал; _девйа̄х̣_ — богиня Парвати; _ш́р̣н̣вантйа̄х̣_ — пока слушала; _джаха̄са_ — рассмеялся; _уччаих̣_ — громко; _тад_\-_антике_ — неподалеку.

## Перевод

**Однажды, когда царь Читракету пролетал по небу на ослепительно сияющем воздушном корабле, подаренном ему Господом Вишну, он заметил внизу Господа Шиву в окружении сиддхов и чаранов. Находясь в обществе великих святых, Господь Шива одной рукой обнимал сидящую у него на коленях Парвати. Увидев эту сцену, Читракету громко рассмеялся и заговорил — да так, что его сразу услышала Парвати.**

## Комментарий

Шрила Вишванатха Чакраварти Тхакур пишет в комментарии к этому стиху:

_бхактим̇ бхӯтим̇ харир даттва̄  
сва-виччхеда̄нубхӯтайе  
девйа̄х̣ ш́а̄пена вр̣тратвам̇  
нӣтва̄ там̇ сва̄нтике ’найат_

Всевышний желал скорейшего возвращения Читракету на Вайкунтхалоку. Поэтому Он устроил так, чтобы Читракету навлек на себя проклятие Парвати, по которому он родился Вритрасурой и смог в скором времени вернуться домой, к Богу. История знает немало случаев, когда Господь по беспричинной милости забирал в Свою обитель преданного, игравшего роль демона. Парвати, как супруге Господа Шивы, было вполне естественно находиться в объятиях своего мужа; да и сам Читракету не раз наблюдал подобные сцены. Однако, хотя в поведении Господа Шивы не было ничего предосудительного, Читракету позволил себе во всеуслышание посмеяться над ним, чего не следовало делать. Поэтому он навлек на себя заслуженное проклятие, которое и помогло ему в скором времени вернуться домой, к Богу.
