+++
draft = false
weight = 5896
title = 'ШБ 6.17.40'
description = 'Читракету был великим преданным [махатмой]. И каждый, кто услышит эту историю о Читракету из уст чистого преданного, сможет избавиться от обусловленности материального бытия.'
summary = 'Читракету был великим преданным [махатмой]. И каждый, кто услышит эту историю о Читракету из уст чистого преданного, сможет избавиться от обусловленности материального бытия.'
+++

_итиха̄сам имам̇ пун̣йам̇  
читракетор маха̄тманах̣  
ма̄ха̄тмйам̇ вишн̣у-бхакта̄на̄м̇  
ш́рутва̄ бандха̄д вимучйате_

## Пословный перевод

_итиха̄сам_ — историю; _имам_ — эту; _пун̣йам_ — благочестивую; _читракетох̣_ — о Читракету; _маха̄_\-_а̄тманах̣_ — возвышенных преданных; _ма̄ха̄тмйам_ — (описывающую) величие; _вишн̣у_\-_бхакта̄на̄м_ — от преданных Вишну; _ш́рутва̄_ — услышав; _бандха̄т_ — из рабства обусловленной, материальной жизни; _вимучйате_ — освобождается.

## Перевод

**Читракету был великим преданным \[махатмой\]. И каждый, кто услышит эту историю о Читракету из уст чистого преданного, сможет избавиться от обусловленности материального бытия.**

## Комментарий

Непосвященные люди, или непреданные, нередко дают превратные толкования историческим событиям, описанным в Пуранах, таким как, например, изложенная на страницах «Бхагавата-пураны» история царя Читракету. Поэтому Шукадева Госвами советует слушать повествование о Читракету из уст преданного. Рассказы о преданном служении, качествах Господа и Его преданных следует слушать в изложении преданных, а не профессиональных чтецов. Таков совет, содержащийся в данном стихе. Личный секретарь Шри Чайтаньи Махапрабху также рекомендовал изучать «Шримад-Бхагаватам» под руководством преданного: _йа̄ха, бха̄гавата пад̣а ваишн̣авера стха̄не._ Не следует слушать «Шримад-Бхагаватам» в изложении профессиональных чтецов — в этом случае его слова не будут иметь силы. Шри Санатана Госвами, ссылаясь на «Падма-пурану», строго запрещает нам слушать повествования о деяниях Господа и Его преданных из уст непреданных:

_аваишн̣ава-мукходгӣрн̣ам̇  
пӯтам̇ хари-катха̄мр̣там  
ш́раван̣ам̇ наива картавйам̇  
сарпоччхишт̣ам̇ йатха̄ пайах̣_

«Не слушайте ни слова о Кришне от того, кто не является вайшнавом. Молоко, которого коснулась змея, становится ядовитым, и так же ядовиты повествования непреданных о Кришне». Чтобы проповедовать и вдохновлять своих слушателей на преданное служение, нужно самому быть настоящим преданным.
