+++
draft = false
weight = 5864
title = 'Текст 7'
description = 'Господь Шива, чьи волосы спутаны, совершил множество аскетических подвигов. Недаром он возглавляет это собрание строгих последователей ведических законов. Однако он посадил себе на колени супругу и обнимает ее на виду у святых людей, как лишившийся стыда простой смертный.'
+++

_джат̣а̄-дхарас тӣвра-тапа̄  
брахмава̄ди-сабха̄-патих̣  
ан̇кӣкр̣тйа стрийам̇ ча̄сте  
гата-хрӣх̣ пра̄кр̣то йатха̄_

## Пословный перевод

_джат̣а̄_\-_дхарах̣_ — со спутанными волосами; _тӣвра_\-_тапа̄х̣_ — возвысившийся благодаря суровым аскезам; _брахма_\-_ва̄ди_ — строгих последователей принципов Вед; _сабха̄_\-_патих̣_ — глава собрания; _ан̇кӣкр̣тйа_ — обняв; _стрийам_ — женщину; _ча_ — и; _а̄сте_ — восседает; _гата_\-_хрӣх̣_ — без стыда; _пра̄кр̣тах̣_ — человек, обусловленный материальной природой; _йатха̄_ — точно.

## Перевод

**Господь Шива, чьи волосы спутаны, совершил множество аскетических подвигов. Недаром он возглавляет это собрание строгих последователей ведических законов. Однако он посадил себе на колени супругу и обнимает ее на виду у святых людей, как лишившийся стыда простой смертный.**

## Комментарий

Читракету прекрасно понимал возвышенное положение Господа Шивы и потому выразил свое удивление тем, что Господь Шива ведет себя как обычный человек. Он всегда питал огромное уважение к Господу Шиве и потому был поражен тем, что в присутствии святых мудрецов тот вел себя как бесстыжий простолюдин. Шрила Вишванатха Чакраварти Тхакур отмечает, что, хотя Читракету неодобрительно отозвался о Господе Шиве, в отличие от Дакши, он не нанес Господу Шиве оскорбления. Дакша открыто пренебрег Шивой, однако Читракету просто выразил свое удивление его поступком.
