+++
draft = false
weight = 5866
title = 'Текст 9'
description = 'Шрила Шукадева Госвами продолжал: О царь, услышав речи Читракету, всемогущий Господь Шива, чьи познания безграничны, остался невозмутимым и лишь молча улыбнулся в ответ. Вслед за ним промолчали и все члены собрания.'
+++

_ш́рӣ-ш́ука ува̄ча  
бхагава̄н апи тач чхрутва̄  
прахасйа̄га̄дха-дхӣр нр̣па  
тӯшн̣ӣм̇ бабхӯва садаси  
сабхйа̄ш́ ча тад-ануврата̄х̣_

## Пословный перевод

_ш́рӣ_\-_ш́уках̣_ _ува̄ча_ — Шри Шукадева Госвами сказал; _бхагава̄н_ — Господь Шива; _апи_ — также; _тат_ — то; _ш́рутва̄_ — услышав; _прахасйа_ — улыбаясь; _ага̄дха_\-_дхӣх̣_ — обладающий безграничным разумом; _нр̣па_ — о царь; _тӯшн̣ӣм_ — молчаливым; _бабхӯва_ — остался; _садаси_ — в обществе; _сабхйа̄х̣_ — все собравшиеся; _ча_ — также; _тат_\- _ануврата̄х̣_ — последовали примеру Господа Шивы (храня молчание).

## Перевод

**Шрила Шукадева Госвами продолжал: О царь, услышав речи Читракету, всемогущий Господь Шива, чьи познания безграничны, остался невозмутимым и лишь молча улыбнулся в ответ. Вслед за ним промолчали и все члены собрания.**

## Комментарий

Цель, которую преследовал Читракету своими неодобрительными речами в адрес Господа Шивы, довольно таинственна, и обычному человеку понять ее не под силу. Однако Шрила Вишванатха Чакраварти Тхакур отмечает в этой связи, что Господь Шива — самый возвышенный из вайшнавов и один из самых могущественных полубогов, и потому он может делать все, что угодно. Даже если он внешне ведет себя как обычный человек, пренебрегающий правилами пристойности, это нисколько не умаляет его величия. Однако беда в том, что среди обычных людей могут найтись желающие подражать поведению Господа Шивы. В «Бхагавад- гите» (3.21) утверждается:

_йад йад а̄чарати ш́решт̣хас  
тат тад эветаро джанах̣  
са йат прама̄н̣ам̇ куруте  
локас тад анувартате_

«Что бы ни делал великий человек, обыкновенные люди следуют его примеру. И какие бы нормы он ни устанавливал своим поведением, их придерживается весь мир». Кроме того, своим поведением Господь Шива мог дать недалеким людям, вроде Дакши, повод для критики, за которую им пришлось бы впоследствии жестоко поплатиться. Поэтому царь Читракету попытался убедить Господа Шиву изменить свое поведение, чтобы не провоцировать людей на критику и не обрекать их на тяжкую участь оскорбителей. Тот, кто считает Верховную Личность Бога, Вишну, единственной безупречной личностью и приписывает полубогам, даже таким, как Господь Шива, склонность к аморальному поведению, совершает непростительное оскорбление. Взвесив все эти соображения, царь Читракету решился на определенную резкость в отношении Господа Шивы.

Господь Шива, благодаря своей глубокой мудрости, понял намерения Читракету и потому ничуть не разгневался; напротив, в ответ он просто улыбнулся и промолчал. Мотивы Читракету также были ясны и мудрецам, окружавшим Господа Шиву, которые вслед за своим учителем тоже не проронили ни слова. Если бы присутствовавшие мудрецы сочли, что Читракету оскорбил Господа Шиву, они бы немедленно заткнули уши и покинули это место.
