+++
draft = false
weight = 867
title = 'ШБ 1.7.1'
description = 'Риши Шаунака спросил: О Сута, великий мудрец Вьясадева, наделенный трансцендентным могуществом, выслушал Шри Нараду Муни. Что же делал Вьясадева после ухода Нарады?'
summary = 'Риши Шаунака спросил: О Сута, великий мудрец Вьясадева, наделенный трансцендентным могуществом, выслушал Шри Нараду Муни. Что же делал Вьясадева после ухода Нарады?'
+++

_ш́аунака ува̄ча  
ниргате на̄раде сӯта  
бхагава̄н ба̄дара̄йан̣ах̣  
ш́рутава̄м̇с тад-абхипретам̇  
татах̣ ким акарод вибхух̣_

## Пословный перевод

_ш́аунаках̣_ — Шри Шаунака; _ува̄ча_ — сказал; _ниргате_ — ушедший; _на̄раде_ — Нарада Муни; _сӯта_ — о Сута; _бхагава̄н_ — трансцендентно могущественный; _ба̄дара̄йан̣ах̣_ — Ведавьяса; _ш́рутава̄н_ — который услышал; _тат_ — его; _абхипретам_ — желание ума; _татах̣_ — затем; _ким_ — что; _акарот_ — что он делал; _вибхух̣_ — великий.

## Перевод

**Риши Шаунака спросил: О Сута, великий мудрец Вьясадева, наделенный трансцендентным могуществом, выслушал Шри Нараду Муни. Что же делал Вьясадева после ухода Нарады?**

## Комментарий

Эта глава — ключ к изложению «Шримад-Бхагаватам». В ней повествуется о чудесном спасении Махараджи Парикшита, когда он находился во чреве своей матери. Повод для этого дал Драуни (Ашваттхама), сын Ачарьи Дроны, убивший пятерых сыновей Драупади, когда они спали. За это он и был наказан Арджуной. Прежде чем приступить к составлению великого эпического повествования — «Шримад-Бхагаватам», Шри Вьясадева, находясь в состоянии транса преданности, полностью осознал истину.
