+++
draft = false
weight = 876
title = 'ШБ 1.7.10'
description = 'Все различные атмарамы [те, кто черпает наслаждение в атме, духовном «я»], особенно те из них, кто утвердился на пути самоосознания, желают нести беспримесное преданное служение Личности Бога, несмотря на то, что уже освободились от всех материальных пут. Это означает, что Господь обладает трансцендентными качествами и поэтому привлекает всех, в том числе и освобожденные души.'
summary = 'Все различные атмарамы [те, кто черпает наслаждение в атме, духовном «я»], особенно те из них, кто утвердился на пути самоосознания, желают нести беспримесное преданное служение Личности Бога, несмотря на то, что уже освободились от всех материальных пут. Это означает, что Господь обладает трансцендентными качествами и поэтому привлекает всех, в том числе и освобожденные души.'
+++

_сӯта ува̄ча  
а̄тма̄ра̄ма̄ш́ ча мунайо  
ниргрантха̄ апй урукраме  
курвантй ахаитукӣм̇ бхактим  
иттхам-бхӯта-гун̣о харих̣_

## Пословный перевод

_сӯтах̣_ _ува̄ча_ — Сута Госвами сказал; _а̄тма̄ра̄ма̄х̣_ — те, кто черпает наслаждение в _атме_ (как правило, в духовной сущности); _ча_ — и; _мунайах̣_ — мудрецы; _ниргрантха̄х̣_ — свободные от всех пут; _апи_ — несмотря на; _урукраме_ — великому деятелю; _курванти_ — делают; _ахаитукӣм_ — беспримесное; _бхактим_ — преданное служение; _иттхам_\-_бхӯта_ — такие удивительные; _гун̣ах̣_ — качества; _харих̣_ — Господа.

## Перевод

**Все различные атмарамы \[те, кто черпает наслаждение в атме, духовном «я»\], особенно те из них, кто утвердился на пути самоосознания, желают нести беспримесное преданное служение Личности Бога, несмотря на то, что уже освободились от всех материальных пут. Это означает, что Господь обладает трансцендентными качествами и поэтому привлекает всех, в том числе и освобожденные души.**

## Комментарий

Господь Шри Чайтанья Махапрабху очень ярко объяснил смысл этой _атмарама-шлоки_ своему самому близкому преданному Шриле Санатане Госвами. Он указал на то, что эта _шлока_ состоит из одиннадцати элементов: 1) _а̄тма̄ра̄ма,_ 2) _мунайах̣,_ 3) _ниргрантха,_ 4) _апи,_ 5) _ча,_ 6) _урукрама,_ 7) _курванти,_ 8) _ахаитукӣм,_ 9) _бхактим,_ 10) _иттхам-бхӯта-гун̣ах̣_ и 11) _харих̣_. Согласно санскритскому словарю «Вишва-пракаша», слово _а̄тма̄ра̄ма_ имеет семь синонимов: 1) Брахман (Абсолютная Истина), 2) тело, 3) ум, 4) усилие, 5) выносливость, 6) разум, 7) привычки.

Слово _мунайах̣_ означает: 1) глубокомысленный, 2) серьезный и молчаливый, 3) аскетичный, 4) стойкий, 5) подвижник, 6) мудрый и 7) святой.

Слово _ниргрантха_ имеет следующие значения: 1) человек, свободный от невежества; 2) тот, кто никак не связан указаниями писаний, то есть не обязан следовать правилам и предписаниям, упомянутым в таких богооткровенных писаниях, как Веды, трудах по этике, философии, психологии и метафизике (иными словами, глупцы, неучи, бродяги и т. п., не придерживающиеся регулирующих принципов); 3) богач и 4) бедняк.

Согласно словарю «Шабда-коша», аффикс "ни" означает: 1) уверенность, 2) счет, 3) строение и 4) запрет, а слово _грантха_ употребляется в значениях «богатство», «тезис», «словарь» и т. д.

Слово _урукрама_ означает "тот, чьи деяния овеяны славой". _Крама_ означает "шаг". Слово _урукрама,_ в частности, указывает на Ваману, воплощение Господа, который в несколько гигантских шагов покрыл всю вселенную. Господь Вишну могуществен и славен Своими деяниями — Своей внутренней энергией Он создал духовный мир, а внешней — материальный. В Своем всепроникающем аспекте Он присутствует повсюду как Высшая Истина, а в аспекте личности Он всегда пребывает в Своей трансцендентной обители Голоке Вриндаване, где являет бесконечное разнообразие Своих игр. По своим делам Ему нет равных, поэтому слово _урукрама_ применимо только к Нему.

Согласно правилам словообразования в санскрите, слово _курванти_ обозначает действие, совершаемое ради кого-то. Следовательно, _атмарамы_ несут преданное служение Господу не ради личной выгоды, а чтобы доставить наслаждение Господу, Урукраме.

_Хету_ означает "являющийся причиной", или "вызывающий". Существует множество причин, источников удовлетворения чувств. Но все то, к чему, как правило, стремятся ищущие люди, можно разделить в основном на три категории: материальное наслаждение, мистические силы и освобождение. Что касается материальных наслаждений, то их существуют бесчисленное множество, и материалисты всегда жаждут все новых и новых наслаждений, поскольку находятся под влиянием иллюзорной энергии. Материальным наслаждениям нет конца, и никто в материальной вселенной не в силах испытать их все. Что же касается мистических сил, то их всего восемь: способность становиться крошечным, невесомым, обладать всем, чем пожелаешь, господствовать над материальной природой, властвовать над другими живыми существами, создавать и запускать в космос планеты и так далее. Эти мистические силы перечисляются в «Бхагаватам». Освобождение же бывает пяти видов.

Таким образом, беспримесная преданность — это служение Господу без желания иметь какое-либо из вышеупомянутых благ. И только такие чистые преданные, свободные от всех корыстных желаний, могут принести полное удовлетворение могущественной Личности Бога, Шри Кришне.

Беспримесное преданное служение Господу проходит в своем развитии несколько стадий. Преданное служение в материальной сфере имеет восемьдесят одно качество, а выше него стоит трансцендентная практика преданного служения, которая едина и называется _са̄дхана-бхакти_. Когда беспримесная _са̄дхана-бхакти,_ созревая, превращается в трансцендентную любовь к Господу, начинается трансцендентное любовное служение Господу, последовательно проходящее через девять стадий любовного служения: влечение, любовь, привязанность, сильное чувство, близость, верность, следование Господу, экстаз и острое чувство разлуки.

Влечение пассивного преданного в своем развитии может дойти до стадии трансцендентной любви к Богу. Влечение же активного слуги может развиться до ступени верности, а если преданный находится в дружеских отношениях с Господом, он может достичь стадии следования Господу. Этой же стадии достигают преданные, находящиеся в родительских отношениях с Господом. Экстаз преданных, находящихся с Господом в любовных супружеских отношениях, может развиться вплоть до стадии, на которой они испытывают острое чувство разлуки. Таковы некоторые из черт беспримесного преданного служения Господу.

Как говорится в «Хари-бхакти-судходае», слово _иттхам-бхӯта_ означает «полное блаженство». Трансцендентное блаженство, которого можно достичь, осознав безличный Брахман, по сравнению с ним не больше пригоршни воды, скопившейся в следе коровьего копыта. Оно не идет ни в какое сравнение с океаном блаженства, которое испытывает преданный, созерцая Личность Бога. Личностная форма Господа Шри Кришны настолько привлекательна, что в ней заключена вся привлекательность, все блаженство и все вкусы (_расы_). Она так привлекательна, что _никто не захочет променять ее ни на какие материальные наслаждения, мистические силы и освобождение_. Это утверждение не нуждается ни в каких логических доказательствах. Живое существо привлекают качества Господа Шри Кришны, это заложено в самой природе живого существа. Следует твердо усвоить, что качества Господа не имеют ничего общего с материальными качествами. Все они исполнены блаженства, знания и вечности. Качества Господа бесчисленны, и кого-то привлекает одно из них, а кого-то — другое.

Великих мудрецов — четырех преданных, соблюдавших обет безбрачия: Санаку, Санатану, Сананду и Санат-кумара — привлек аромат цветов и листьев _туласи,_ смазанных сандаловой пастой и предложенных лотосным стопам Господа. Аналогичным образом, Шукадеву Госвами привлекли трансцендентные игры Господа. Шукадева Госвами уже находился на стадии освобождения, и все же игры Господа привлекли его. Это доказывает, что по своей природе игры Господа не имеют ничего общего с материальной привязанностью. Юных пастушек привлек облик Господа, а Рукмини — рассказы о славе Господа. Господь Кришна привлекает даже ум богини процветания. В особых случаях Он привлекает умы всех юных девушек. Он привлекает умы пожилых женщин, испытывающих к Нему материнские чувства, а умы мужчин Он привлекает отношениями дружбы и служения.

Слово _хари_ имеет много значений, но главное из них — тот (Господь), кто уничтожает все неблагоприятное и похищает ум преданного, награждая его чистой трансцендентной любовью. Вспоминая о Господе в самые тяжелые минуты, человек может избавиться от всех страданий и тревог. Постепенно Господь удаляет с пути чистого преданного, занятого преданным служением, все препятствия, и тогда появляются плоды девяти форм деятельности в преданном служении (слушания, воспевания и т. д.).

Личные свойства и трансцендентные качества Господа поглощают все мысли и чувства чистого преданного. Такова сила привлекательности Господа Кришны. Она настолько велика, что чистый преданный полностью освобождается от стремления следовать любому из четырех принципов религии. Такова привлекательность трансцендентных качеств Господа Кришны. Прибавив ко всему этому слова _апи_ и _ча,_ можно безгранично расширить многозначность всей _шлоки_. Санскритское слово _апи,_ по правилам грамматики, имеет семь значений.

Так, разбирая каждое слово этой _шлоки,_ можно увидеть бесчисленное множество трансцендентных качеств Господа Кришны, привлекающих ум чистого преданного.
