+++
draft = false
weight = 878
title = 'Текст 12'
description = 'Сута Госвами обратился к риши, возглавляемым Шаунакой, с такими словами: Теперь я начну трансцендентное повествование о Господе Шри Кришне, о рождении, деяниях и освобождении царя Парикшита, мудреца среди царей, а также поведаю о том, как сыновья Панду отреклись от мира.'
+++

_парӣкшито ’тха ра̄джаршер  
джанма-карма-вила̄панам  
сам̇стха̄м̇ ча па̄н̣д̣у-путра̄н̣а̄м̇  
вакшйе кр̣шн̣а-катходайам_

## Пословный перевод

_парӣкшитах̣_ — царя Парикшита; _атха_ — таким образом; _ра̄джаршех̣_ — царя, который был _р̣ши_; _джанма_ — рождение; _карма_ — действия; _вила̄панам_ — освобождение; _сам̇стха̄м_ — отречение от мира; _ча_ — и; _па̄н̣д̣у_\-_путра̄н̣а̄м_ — сынов Панду; _вакшйе_ — я буду говорить; _кр̣шн̣а_\-_катха̄_\-_удайам_ — то, что приводит к трансцендентным повествованиям о Кришне, Верховной Личности Бога.

## Перевод

**Сута Госвами обратился к риши, возглавляемым Шаунакой, с такими словами: Теперь я начну трансцендентное повествование о Господе Шри Кришне, о рождении, деяниях и освобождении царя Парикшита, мудреца среди царей, а также поведаю о том, как сыновья Панду отреклись от мира.**

## Комментарий

Господь Кришна настолько милостив к падшим душам, что лично воплощается среди живых существ различных видов и принимает участие в их повседневной деятельности. Если какое-то историческое событие, когда бы оно ни происходило, как-то связано с деяниями Господа, его следует считать трансцендентным повествованием о Господе. Все произведения, дополняющие Веды, как, например, Пураны и «Махабхарата», без Кришны — просто сборники рассказов или исторических фактов. Но когда они повествуют о Кришне, они становятся трансцендентными, и, слушая их, мы немедленно устанавливаем трансцендентную связь с Господом. «Шримад-Бхагаватам» — тоже Пурана, но он занимает в их ряду особое место, потому что в нем деяния Господа находятся в центре повествования, а не являются второстепенными историческими эпизодами. Поэтому Господь Шри Чайтанья Махапрабху характеризовал «Шримад-Бхагаватам» как безупречную Пурану. Встречаются малоразумные преданные «Бхагавата-пураны», которые хотят сразу насладиться деяниями Господа, описанными в Десятой песни, не поняв содержания предыдущих песен. Они ошибочно полагают, что другие песни не связаны с Кришной, и потому сразу берутся за чтение Десятой песни, что свидетельствует об их глупости, а не об интеллекте. Специально для таких читателей здесь говорится, что остальные песни «Шримад-Бхагаватам» так же важны, как и Десятая песнь. Никому не следует пытаться понять Десятую песнь, не поняв полностью смысла предыдущих девяти. Кришна и Его чистые преданные, в частности Пандавы, находятся на одном уровне. Кришна всегда вместе со Своими преданными, пребывающими с Ним в различных _расах,_ и такие чистые преданные, как Пандавы, — всегда с Кришной. Преданные и Господь связаны друг с другом, и разлучить их невозможно. Поэтому повествования о них тоже _кришна-катха_ — рассказы о Господе.
