+++
draft = false
weight = 879
title = 'ШБ 1.7.13-14'
description = 'Когда воины обеих армий, Кауравов и Пандавов, полегли на поле битвы Курукшетра и мертвые обрели то, что заслужили, когда, стеная, упал сын Дхритараштры, с хребтом, перебитым палицей Бхимасены, сын Дроначарьи [Ашваттхама] обезглавил пятерых спавших сыновей Драупади и принес их головы как трофей своему господину, по глупости считая, что тот будет доволен. Но Дурьйодхана не одобрил его гнусного поступка и ничуть не был им доволен.'
summary = 'Когда воины обеих армий, Кауравов и Пандавов, полегли на поле битвы Курукшетра и мертвые обрели то, что заслужили, когда, стеная, упал сын Дхритараштры, с хребтом, перебитым палицей Бхимасены, сын Дроначарьи [Ашваттхама] обезглавил пятерых спавших сыновей Драупади и принес их головы как трофей своему господину, по глупости считая, что тот будет доволен. Но Дурьйодхана не одобрил его гнусного поступка и ничуть не был им доволен.'
+++

_йада̄ мр̣дхе каурава-ср̣н̃джайа̄на̄м̇  
вӣрешв атхо вӣра-гатим̇ гатешу  
вр̣кодара̄виддха-гада̄бхимарш́а-  
бхагнору-дан̣д̣е дхр̣тара̄шт̣ра-путре_

_бхартух̣ прийам̇ драун̣ир ити сма паш́йан  
кр̣шн̣а̄-сута̄на̄м̇ свапата̄м̇ ш́ира̄м̇си  
упа̄харад виприйам эва тасйа  
джугупситам̇ карма вигархайанти_

## Пословный перевод

_йада̄_ — когда; _мр̣дхе_ — на поле битвы; _каурава_ — сторонники Дхритараштры; _ср̣н̃джайа̄на̄м_ — сторонники Пандавов; _вӣрешу_ — воинов; _атхо_ — таким образом; _вӣра_\-_гатим_ — предназначение, заслуженное воинами; _гатешу_ — обретя; _вр̣кодара_ — Бхимы (второго из Пандавов); _а̄виддха_ — сраженный; _гада̄_ — палицей; _абхимарш́а_ — стеная; _бхагна_ — сломанный; _уру_\-_дан̣д̣е_ — хребет; _дхр̣тара̄шт̣ра_\-_путре_ — сын царя Дхритараштры; _бхартух̣_ — господина; _прийам_ — доставляющий удовлетворение; _драун̣их̣_ — сын Дроначарьи; _ити_ — таким образом; _сма_ — будет; _паш́йан_ — видя; _кр̣шн̣а̄_ — Драупади; _сута̄на̄м_ — сыновей; _свапата̄м_ — во время сна; _ш́ира̄м̇си_ — головы; _упа̄харат_ — принес как трофей; _виприйам_ — удовлетворяя; _эва_ — подобно; _тасйа_ — его; _джугупситам_ — гнусный; _карма_ — поступок; _вигархайанти_ — не одобрил.

## Перевод

**Когда воины обеих армий, Кауравов и Пандавов, полегли на поле битвы Курукшетра и мертвые обрели то, что заслужили, когда, стеная, упал сын Дхритараштры, с хребтом, перебитым палицей Бхимасены, сын Дроначарьи \[Ашваттхама\] обезглавил пятерых спавших сыновей Драупади и принес их головы как трофей своему господину, по глупости считая, что тот будет доволен. Но Дурьйодхана не одобрил его гнусного поступка и ничуть не был им доволен.**

## Комментарий

Сюжет «Шримад-Бхагаватам» — трансцендентного повествования о деяниях Господа Шри Кришны — начинается с момента окончания битвы на Курукшетре, где Сам Господь поведал о Себе в «Бхагавад-гите». Следовательно, и «Бхагавад-гита», и «Шримад-Бхагаватам» — трансцендентные повествования о Господе Кришне. «Гита» — это _кришна-катха,_ повествование о Кришне, потому что она поведана Господом. «Шримад-Бхагаватам» — тоже _кришна-катха,_ потому что повествует о Господе. Господь Шри Чайтанья Махапрабху хотел, чтобы все люди, исполняя Его волю, узнали обе _кришна-катхи_. Господь Кришна Чайтанья — Сам Кришна в образе преданного Кришны, поэтому мнение Шри Кришны не отличается от мнения Шри Чайтаньи Махапрабху. _Господь Чайтанья хотел, чтобы все, родившиеся в Индии, серьезно обратились к изучению этих кришна-катх,_ а потом, полностью поняв их, проповедовали трансцендентное послание всем и каждому во всех уголках Земли. Это принесет страждущему миру желанный покой и благополучие.
