+++
draft = false
weight = 883
title = 'ШБ 1.7.18'
description = 'Ашваттхама, убийца царевичей, завидя стремительно приближавшегося к нему Арджуну, в панике помчался на колеснице, спасая свою жизнь, подобно Брахме, в страхе убегавшему от Шивы.'
summary = 'Ашваттхама, убийца царевичей, завидя стремительно приближавшегося к нему Арджуну, в панике помчался на колеснице, спасая свою жизнь, подобно Брахме, в страхе убегавшему от Шивы.'
+++

_там а̄патантам̇ са вилакшйа дӯра̄т  
кума̄ра-ходвигна-мана̄ ратхена  
пара̄драват пра̄н̣а-парӣпсур урвйа̄м̇  
йа̄вад-гамам̇ рудра-бхайа̄д йатха̄ ках̣_

## Пословный перевод

_там_ — его; _а̄патантам_ — стремительно приближающегося; _сах̣_ — он; _вилакшйа_ — завидя; _дӯра̄т_ — издали; _кума̄ра_\-_ха̄_ — убийца царевичей; _удвигна_\-_мана̄х̣_ — встревоженный ум; _ратхена_ — на колеснице; _пара̄драват_ — бежал; _пра̄н̣а_ — жизнь; _парӣпсух̣_ — спасая; _урвйа̄м_ — быстро; _йа̄ват_\-_гамам_ — как бежал; _рудра_\-_бхайа̄т_ — в страхе перед Шивой; _йатха̄_ — как; _ках̣_ — Брахма (или _арках̣_ — Сурья).

## Перевод

**Ашваттхама, убийца царевичей, завидя стремительно приближавшегося к нему Арджуну, в панике помчался на колеснице, спасая свою жизнь, подобно Брахме, в страхе убегавшему от Шивы.**

## Комментарий

В зависимости от того, как читать последнее слово стиха — _ках̣_ или _арках̣,_ — оно может указывать на два события, описанные в Пуранах. _Ках̣_ означает Брахму, который однажды, соблазнившись красотой собственной дочери, стал преследовать ее, что привело в ярость Шиву. Разъяренный Шива напал на Брахму, угрожая ему своим трезубцем. Опасаясь за свою жизнь, Брахмаджи обратился в бегство. Что же касается слова _арках̣,_ то оно упоминается в «Вамана-пуране». Некогда жил демон по имени Видьюнмали, которому был дарован золотой сияющий летательный аппарат. И когда он стал путешествовать на своем летательном аппарате в противофазе к Солнцу, из-за его сияния ночь превратилась в день. Это разгневало бога Солнца, и своими испепеляющими лучами он расплавил этот аппарат, чем привел в ярость Господа Шиву. Тот напал на бога Солнца, который пытался спастись бегством, пока не упал в Каши (Варанаси), после чего это место стало называться Лоларка.
