+++
draft = false
weight = 868
title = 'ШБ 1.7.2'
description = 'Шри Сута сказал: На западном берегу реки Сарасвати, неразрывно связанной с Ведами, в месте, называемом Шамьяпрасой, которое вдохновляет мудрецов в их трансцендентной деятельности, стоит хижина, предназначенная для медитации.'
+++

_сӯта ува̄ча  
брахма-надйа̄м̇ сарасватйа̄м  
а̄ш́рамах̣ паш́чиме тат̣е  
ш́амйа̄пра̄са ити прокта  
р̣шӣн̣а̄м̇ сатра-вардханах̣_

## Пословный перевод

_сӯтах̣_ — Шри Сута; _ува̄ча_ — сказал; _брахма_\-_надйа̄м_ — на берегу реки, неразрывно связанной с Ведами, _брахманами,_ святыми и Господом; _сарасватйа̄м_ — Сарасвати; _а̄ш́рамах̣_ — хижина для медитации; _паш́чиме_ — на западном; _тат̣е_ — берегу; _ш́амйа̄пра̄сах̣_ — место, называемое Шамьяпрасой; _ити_ — таким образом; _проктах̣_ — говорят, что; _р̣шӣн̣а̄м_ — мудрецов; _сатра_\-_вардханах̣_ — то, что оживляет деятельность.

## Перевод

**Шри Сута сказал: На западном берегу реки Сарасвати, неразрывно связанной с Ведами, в месте, называемом Шамьяпрасой, которое вдохновляет мудрецов в их трансцендентной деятельности, стоит хижина, предназначенная для медитации.**

## Комментарий

Для совершенствования в духовном знании, безусловно, необходимы соответствующее место и атмосфера. Западный берег Сарасвати особенно подходит для этой цели. Там и находится _ашрам_ Вьясадевы в Шамьяпрасе. Шрила Вьясадева был домохозяином, и все же его жилище называется _ашрамом._ _Ашрам_ — это место, где основное внимание уделяется духовной культуре. Не важно, кому оно принадлежит — домохозяину или подвижнику. В системе _варнашрамы_ все уклады жизни называются ашрамами. Это значит, что духовное совершенствование является фактором, общим для всех укладов. _Брахмачари,_ _грихастхи,_ _ванапрастхи_ и _санньяси_ имеют одинаковую цель в жизни: осознание Всевышнего. Поэтому, с точки зрения духовного развития, все _ашрамы_ одинаково важны. Разница между ними чисто формальная и заключается лишь в степени отреченности. _Санньяси_ считаются выше остальных, так как их образ жизни предполагает практическое отречение от мира.
