+++
draft = false
weight = 887
title = 'ШБ 1.7.22'
description = 'Арджуна сказал: О мой Господь Шри Кришна, Ты — всемогущая Личность Бога. Твои энергии безграничны, поэтому только Ты способен изгнать страх из сердца Своих преданных. Любой человек, охваченный пламенем материальных страданий, может найти путь к освобождению только в Тебе.'
+++

_арджуна ува̄ча  
кр̣шн̣а кр̣шн̣а маха̄-ба̄хо  
бхакта̄на̄м абхайан̇кара  
твам эко дахйама̄на̄на̄м  
апаварго ’си сам̇ср̣тех̣_

## Пословный перевод

_арджунах̣_ _ува̄ча_ — Арджуна сказал; _кр̣шн̣а_ — о Господь Кришна; _кр̣шн̣а_ — о Господь Кришна; _маха̄_\-_ба̄хо_ — о Всемогущий; _бхакта̄на̄м_ — преданных; _абхайан̇кара_ — рассеивающий страхи; _твам_ — Ты; _эках̣_ — один; _дахйама̄на̄на̄м_ — те, кто страдает от; _апаваргах̣_ — путь освобождения; _аси_ — есть; _сам̇ср̣тех̣_ — среди материальных страданий.

## Перевод

**Арджуна сказал: О мой Господь Шри Кришна, Ты — всемогущая Личность Бога. Твои энергии безграничны, поэтому только Ты способен изгнать страх из сердца Своих преданных. Любой человек, охваченный пламенем материальных страданий, может найти путь к освобождению только в Тебе.**

## Комментарий

Арджуна знал о трансцендентных качествах Господа Шри Кришны, потому что видел их проявление во время войны на Курукшетре, в которой они оба принимали участие. Поэтому представления Арджуны о Господе Кришне вполне авторитетны. Кришна всемогущ, и, помимо всего прочего, Он является источником бесстрашия для Своих преданных. Преданные Господа всегда бесстрашны, так как их защищает Сам Господь. Материальное существование напоминает лесной пожар, но по милости Господа Шри Кришны он может быть потушен. Духовный учитель — это представитель милости Господа. Поэтому через прозрачную среду достигшего самоосознания духовного учителя на человека, горящего в огне материального существования, может пролиться дождь милости Господа. Слова духовного учителя способны проникнуть в сердце страждущего человека и вложить в него трансцендентное знание, которое одно способно погасить пожар материального существования.
