+++
draft = false
weight = 888
title = 'Текст 23'
description = 'Ты — изначальная Личность Бога, распространяющая Себя во всех творениях и трансцендентная к материальной энергии. Своей духовной энергией Ты нейтрализовал влияние материальной энергии. Ты всегда пребываешь в вечном блаженстве и обладаешь трансцендентным знанием.'
+++

_твам а̄дйах̣ пурушах̣ са̄кша̄д  
ӣш́варах̣ пракр̣тех̣ парах̣  
ма̄йа̄м̇ вйудасйа чич-чхактйа̄  
каивалйе стхита а̄тмани_

## Пословный перевод

_твам_ _а̄дйах̣_ — Ты есть изначальная; _пурушах̣_ — наслаждающаяся личность; _са̄кша̄т_ — непосредственно; _ӣш́варах̣_ — повелитель; _пракр̣тех̣_ — материальной природы; _парах̣_ — трансцендентный; _ма̄йа̄м_ — материальная энергия; _вйудасйа_ — тот, кто отбросил; _чит_\-_ш́актйа̄_ — посредством внутренней энергии; _каивалйе_ — в чистом вечном знании и блаженстве; _стхитах̣_ — пребывающий; _а̄тмани_ — самого себя.

## Перевод

**Ты — изначальная Личность Бога, распространяющая Себя во всех творениях и трансцендентная к материальной энергии. Своей духовной энергией Ты нейтрализовал влияние материальной энергии. Ты всегда пребываешь в вечном блаженстве и обладаешь трансцендентным знанием.**

## Комментарий

В «Бхагавад-гите» Господь говорит, что тот, кто предается лотосным стопам Господа, может вырваться из тисков невежества. Кришна подобен солнцу, а _майя,_ то есть материальное существование, подобна тьме. Там, где появляется солнечный свет, тьма, невежество, мгновенно рассеивается. В этом стихе предлагается лучший способ выбраться из мира невежества. Арджуна обращается здесь к Господу, называя Его изначальной Личностью Бога. Он дает начало всем остальным Личностям Бога. Всепроникающий Господь Вишну — полная часть, экспансия Кришны. Господь распространяет Себя в бесчисленных формах Бога и живых существ, а также в виде Своих различных энергий. Но Шри Кришна — это изначальный, предвечный Господь, из которого исходит все. Всепроникающий аспект Господа, который можно ощутить в проявленном мире, также является частичным проявлением Господа. Следовательно, Он включает в Себя и Параматму. Он — Абсолютная Личность Бога. Он не имеет никакого отношения к действиям и их последствиям в материальном творении, ибо Он неизмеримо выше материального творения. Темнота — это противоположность солнца, и, следовательно, она зависима в своем существовании от солнца, но в самом солнце нет и намека на темноту. Как солнце исполнено только света, так и Абсолютная Личность Бога, пребывающая вне материального бытия, исполнена блаженства. Бог исполнен не только блаженства, но и трансцендентного разнообразия. Трансцендентность отнюдь не статична, она полна динамичного разнообразия. Господь отличен от материальной природы, находящейся под влиянием хитросплетений трех _гун_. Он есть _парама,_ властелин. Следовательно, Он абсолютен. Он владеет многообразными энергиями и с их помощью творит, поддерживает и разрушает материальный мир. Однако в Его собственной обители все вечно и абсолютно. Миром правят не сами энергии, не наделенные могуществом посредники, а всемогущий властелин этих энергий.
