+++
draft = false
weight = 889
title = 'ШБ 1.7.24'
description = 'И все же, хотя Ты находишься вне пределов сферы влияния материальной энергии, ради высшего блага обусловленных душ Ты следуешь четырем принципам освобождения, включающим религию и прочее.'
+++

_са эва джӣва-локасйа  
ма̄йа̄-мохита-четасах̣  
видхатсе свена вӣрйен̣а  
ш́рейо дхарма̄ди-лакшан̣ам_

## Пословный перевод

_сах̣_ — тот Трансцендентный; _эва_ — несомненно; _джӣва_\-_локасйа_ — обусловленных живых существ; _ма̄йа̄_\-_мохита_ — плененных иллюзорной энергией; _четасах̣_ — сердцем; _видхатсе_ — следуешь; _свена_ — Твоим; _вӣрйен̣а_ — влиянием; _ш́рейах̣_ — высшее благо; _дхарма_\-_а̄ди_ — четыре принципа освобождения; _лакшан̣ам_ — характеризующиеся.

## Перевод

**И все же, хотя Ты находишься вне пределов сферы влияния материальной энергии, ради высшего блага обусловленных душ Ты следуешь четырем принципам освобождения, включающим религию и прочее.**

## Комментарий

По Своей беспричинной милости Личность Бога Шри Кришна нисходит в проявленный мир, не подвергаясь воздействию _гун_ материальной природы. Он вечно пребывает вне материального проявления. Он нисходит по Своей беспричинной милости только для того, чтобы призвать к Себе падшие души, очарованные иллюзорной энергией. Одолеваемые материальной энергией, они под различными надуманными предлогами стремятся наслаждаться ею, хотя, в сущности, живое существо не способно наслаждаться. Живое существо — вечный слуга Господа, но, забывая свое место, оно начинает помышлять о наслаждении материальным миром. На самом деле оно пребывает в иллюзии. Господь нисходит, чтобы искоренить это стремление к ложным наслаждениям и призвать обусловленные души обратно к Богу. Такова милость Господа к падшим душам.
