+++
draft = false
weight = 890
title = 'ШБ 1.7.25'
description = 'Ты нисходишь в этот мир, воплощаясь в нем, чтобы облегчить его бремя и принести благо Своим друзьям, особенно тем, кто безраздельно предан Тебе и постоянно погружен в размышления о Тебе.'
summary = 'Ты нисходишь в этот мир, воплощаясь в нем, чтобы облегчить его бремя и принести благо Своим друзьям, особенно тем, кто безраздельно предан Тебе и постоянно погружен в размышления о Тебе.'
+++

_татха̄йам̇ ча̄вата̄рас те  
бхуво бха̄ра-джихӣршайа̄  
сва̄на̄м̇ ча̄нанйа-бха̄ва̄на̄м  
анудхйа̄на̄йа ча̄сакр̣т_

## Пословный перевод

_татха̄_ — таким образом; _айам_ — это; _ча_ — и; _авата̄рах̣_ — воплощение; _те_ — Твое; _бхувах̣_ — материального мира; _бха̄ра_ — бремя; _джихӣршайа̄_ — чтобы удалить; _сва̄на̄м_ — друзей; _ча_ _ананйа_\-_бха̄ва̄на̄м_ — и беспримесных преданных; _анудхйа̄на̄йа_ — чтобы постоянно вспоминать; _ча_ — и; _асакр̣т_ — полностью удовлетворенный.

## Перевод

**Ты нисходишь в этот мир, воплощаясь в нем, чтобы облегчить его бремя и принести благо Своим друзьям, особенно тем, кто безраздельно предан Тебе и постоянно погружен в размышления о Тебе.**

## Комментарий

Может показаться, что Господь питает пристрастие к Своим преданным. Все связаны с Господом, и Он одинаково относится ко всем, но все же Он особенно благосклонен к Своим родственникам и преданным. Господь — отец каждого. Никто не может быть Его отцом или Его сыном. Его родственники и домочадцы — это Его преданные. Таковы Его трансцендентные игры. Они не имеют ничего общего с мирскими представлениями о родственных связях, отцовстве или чем-то подобном. Как уже упоминалось, Господь выше _гун_ материальной природы, поэтому в Его родственных и других отношениях, возникающих в преданном служении, нет и тени мирского.
