+++
draft = false
weight = 892
title = 'ШБ 1.7.27'
description = 'Господь, Верховная Личность, сказал: Я открою тебе, что в этом повинен сын Дроны. Он прочел гимны, приводящие в действие ядерную энергию [брахмастру], но не знает, как вернуть это ослепительное излучение. Он совершил это от беспомощности, охваченный страхом неминуемой гибели.'
summary = 'Господь, Верховная Личность, сказал: Я открою тебе, что в этом повинен сын Дроны. Он прочел гимны, приводящие в действие ядерную энергию [брахмастру], но не знает, как вернуть это ослепительное излучение. Он совершил это от беспомощности, охваченный страхом неминуемой гибели.'
+++

_ш́рӣ-бхагава̄н ува̄ча  
веттхедам̇ дрон̣а-путрасйа  
бра̄хмам астрам̇ прадарш́итам  
наива̄сау веда сам̇ха̄рам̇  
пра̄н̣а-ба̄дха упастхите_

## Пословный перевод

_ш́рӣ_\-_бхагава̄н_ — Верховная Личность Бога; _ува̄ча_ — сказал; _веттха_ — узнай же от Меня; _идам_ — это; _дрон̣а_\-_путрасйа_ — сына Дроны; _бра̄хмам_ _астрам_ — гимны оружия _бра̄хма_ (атомного); _прадарш́итам_ — выпустил; _на_ — не; _эва_ — даже; _асау_ — он; _веда_ — зная; _сам̇ха̄рам_ — удаление; _пра̄н̣а_\-_ба̄дхе_ — конец жизни; _упастхите_ — неотвратимый.

## Перевод

**Господь, Верховная Личность, сказал: Я открою тебе, что в этом повинен сын Дроны. Он прочел гимны, приводящие в действие ядерную энергию \[брахмастру\], но не знает, как вернуть это ослепительное излучение. Он совершил это от беспомощности, охваченный страхом неминуемой гибели.**

## Комментарий

_Брахма̄стра_ аналогична современному ядерному оружию, основанному на действии атомной энергии. Атомная энергия высвобождается в результате полного сгорания, так же действует и _брахмастра_. Это вызывает нестерпимый жар, как при атомном взрыве, но отличие заключается в том, что атомная бомба — грубый тип ядерного оружия, а _брахмастра_ — тонкий вид оружия, приводимый в действие гимнами. Это иная наука, и раньше эти знания были известны на земле Бхарата-Варши. Тонкая _наука произнесения гимнов_ также _материальна,_ но о ней до сих пор неизвестно современным ученым-материалистам. Тонкая материальная наука _не духовна,_ но она непосредственно связана с еще более тонкими духовными методами. Произносящему гимны было известно, как применять это оружие и как останавливать его действие. Такое знание было совершенным. Но сын Дроначарьи, прибегнув к этой тонкой науке, не знал, как остановить действие этого оружия. Он применил его, страшась неминуемой гибели, и потому его действия не только не были верными, но и противоречили принципам религии. Как сыну _брахмана,_ ему не следовало совершать так много ошибок, и за такое грубое пренебрежение своим долгом ему предстояло понести наказание от Самого Господа.
