+++
draft = false
weight = 897
title = 'ШБ 1.7.32'
description = 'Увидев, что народы встревожились и планетам грозит неминуемая гибель, Арджуна, исполняя желание Господа Шри Кришны, вернул обратно обе брахмастры.'
summary = 'Увидев, что народы встревожились и планетам грозит неминуемая гибель, Арджуна, исполняя желание Господа Шри Кришны, вернул обратно обе брахмастры.'
+++

_праджопадравам а̄лакшйа  
лока-вйатикарам̇ ча там  
матам̇ ча ва̄судевасйа  
сан̃джаха̄ра̄рджуно двайам_

## Пословный перевод

_праджа̄_ — всех людей; _упадравам_ — тревогу; _а̄лакшйа_ — видя; _лока_ — планеты; _вйатикарам_ — разрушение; _ча_ — также; _там_ — то; _матам_ _ча_ — и мнение; _ва̄судевасйа_ — Ва̄судевы, Шри Кришны; _сан̃джаха̄ра_ — вернул; _арджунах̣_ — Арджуна; _двайам_ — и то, и другое оружие.

## Перевод

**Увидев, что народы встревожились и планетам грозит неминуемая гибель, Арджуна, исполняя желание Господа Шри Кришны, вернул обратно обе брахмастры.**

## Комментарий

Представления о том, что взрывы современных атомных бомб могут уничтожить мир, — детская фантазия. Во- первых, атомная энергия не настолько сильна, чтобы разрушить весь мир, а во-вторых, в конечном счете все зависит от высшей воли Верховного Господа, потому что без Его воли или дозволения ничто не может быть создано или разрушено. Глупо считать также, что законы природы обладают решающей силой. Законами материальной природы управляет Господь, что подтверждается и в «Бхагавад-гите». В ней Господь говорит, что законы природы действуют под Его контролем. Мир может быть разрушен только по воле Господа, а не по капризу ничтожных политиков. Господь Шри Кришна пожелал, чтобы _брахмастры,_ выпущенные Драуни и Арджуной, были возвращены, и Арджуна тотчас же исполнил это. У всемогущего Господа есть множество посредников, и только с Его позволения человек может исполнить желание Господа.
