+++
draft = false
weight = 899
title = 'Текст 34'
description = 'Связав Ашваттхаму, Арджуна решил доставить его в военный лагерь. Лотосоокий Шри Кришна, Личность Бога, обратился к разгневанному Арджуне.'
+++

_ш́ибира̄йа нинӣшантам̇  
раджджва̄ баддхва̄ рипум̇ бала̄т  
пра̄ха̄рджунам̇ пракупито  
бхагава̄н амбуджекшан̣ах̣_

## Пословный перевод

_ш́ибира̄йа_ — по пути в военный лагерь; _нинӣшантам_ — когда они везли его; _раджджва̄_ — веревками; _баддхва̄_ — связанного; _рипум_ — врага; _бала̄т_ — силой; _пра̄ха_ — сказал; _арджунам_ — Арджуне; _пракупитах̣_ — в гневе; _бхагава̄н_ — Личность Бога; _амбуджа_\-_ӣкшан̣ах̣_ — который смотрит Своими лотосными глазами.

## Перевод

**Связав Ашваттхаму, Арджуна решил доставить его в военный лагерь. Лотосоокий Шри Кришна, Личность Бога, обратился к разгневанному Арджуне.**

## Комментарий

И Арджуна, и Господь Шри Кришна, как описывается здесь, были разгневаны, но глаза Арджуны при этом были похожи на шары из красной меди, тогда как глаза Господа были подобны лотосам. Это значит, что гнев Арджуны отличается от гнева Господа. Господь есть Трансцендентность, поэтому Он всегда абсолютен. Его гнев не похож на гнев обусловленных живых существ, находящихся под влиянием _гун_ материальной природы. Он абсолютен, поэтому и Его гнев, и Его милость — одно и то же. Его гнев проявляется вне сферы действия _гун_ материальной природы. Гнев Господа — просто признак того, что Он благосклонен к Своему преданному, ибо такова Его трансцендентная природа. Поэтому даже если Он гневается — это благо для того, на кого Он гневается. Господь неизменен при всех обстоятельствах.
