+++
draft = false
weight = 900
title = 'ШБ 1.7.35'
description = 'Господь Шри Кришна сказал: О Арджуна, ты не должен проявлять милосердие и освобождать этого родственника брахмана [брахма-бандху], ибо он убил невинных юношей, когда они спали.'
summary = 'Господь Шри Кришна сказал: О Арджуна, ты не должен проявлять милосердие и освобождать этого родственника брахмана [брахма-бандху], ибо он убил невинных юношей, когда они спали.'
+++

_маинам̇ па̄ртха̄рхаси тра̄тум̇  
брахма-бандхум имам̇ джахи  
йо ’са̄в ана̄гасах̣ супта̄н  
авадхӣн ниш́и ба̄лака̄н_

## Пословный перевод

_ма̄_ _энам_ — никогда его; _па̄ртха_ — о Арджуна; _архаси_ — следует; _тра̄тум_ — освобождать; _брахма_\-_бандхум_ — родственник _брахмана_; _джахи_ — убей; _йах̣_ — он (который); _асау_ — тех; _ана̄гасах̣_ — безупречных; _супта̄н_ — во время сна; _авадхӣт_ — убил; _ниш́и_ — ночью; _ба̄лака̄н_ — юношей.

## Перевод

**Господь Шри Кришна сказал: О Арджуна, ты не должен проявлять милосердие и освобождать этого родственника брахмана \[брахма-бандху\], ибо он убил невинных юношей, когда они спали.**

## Комментарий

В этом стихе очень существенно слово _брахма-бандху_. Человека, которому довелось родиться в семье _брахмана,_ но не обладающего качествами, необходимыми для того, чтобы называться _брахманом,_ называют родственником _брахмана,_ а не _брахманом._ Сын верховного судьи сам не обязательно является верховным судьей, но нет ничего плохого в том, чтобы обращаться к сыну судьи, называя его родственником достопочтенного судьи. Как должность судьи не передается по наследству, так нельзя стать и _брахманом_ по праву рождения, потому что для этого необходимо иметь брахманические качества. Вершить суд в верховном суде может только человек, обладающий соответствующей квалификацией. Аналогично этому, положения _брахмана_ тоже можно достичь, только обладая соответствующей квалификацией. _Шастры_ предписывают считать _брахманом_ даже того, кто не является _брахманом_ по происхождению, но обладает необходимыми качествами. И наоборот, если человек родился в семье _брахмана,_ но лишен качеств _брахмана,_ его нельзя считать _брахманом._ В лучшем случае его можно считать родственником _брахмана._ Господь Шри Кришна, высший авторитет во всех религиозных принципах, Ведах, Сам указал на эти различия, а в следующих _шлоках_ Он намеревается объяснить и причину этого.
