+++
draft = false
weight = 901
title = 'ШБ 1.7.36'
description = 'Тот, кому известны принципы религии, не убьет врага, застигнутого врасплох, пьяного, безумного, спящего, испуганного или лишившегося своей колесницы. Он не убьет ребенка, женщину, глупого или сдавшегося на его милость.'
summary = 'Тот, кому известны принципы религии, не убьет врага, застигнутого врасплох, пьяного, безумного, спящего, испуганного или лишившегося своей колесницы. Он не убьет ребенка, женщину, глупого или сдавшегося на его милость.'
+++

_маттам̇ праматтам унматтам̇  
суптам̇ ба̄лам̇ стрийам̇ джад̣ам  
прапаннам̇ виратхам̇ бхӣтам̇  
на рипум̇ ханти дхарма-вит_

## Пословный перевод

_маттам_ — беззащитного; _праматтам_ — пьяного; _унматтам_ — безумного; _суптам_ — спящего; _ба̄лам_ — ребенка; _стрийам_ — женщину; _джад̣ам_ — глупого; _прапаннам_ — сдавшегося; _виратхам_ — потерявшего колесницу; _бхӣтам_ — напуганного; _на_ — не; _рипум_ — врага; _ханти_ — убьет; _дхарма_\-_вит_ — тот, кто знает принципы религии.

## Перевод

**Тот, кому известны принципы религии, не убьет врага, застигнутого врасплох, пьяного, безумного, спящего, испуганного или лишившегося своей колесницы. Он не убьет ребенка, женщину, глупого или сдавшегося на его милость.**

## Комментарий

Воин, знающий религиозные принципы, никогда не убивает врага, который не оказывает ему сопротивления. В прежние времена битвы велись _в соответствии с принципами религии,_ а не ради удовлетворения чувств. Нельзя было убивать опьяненного или спящего врага и т. д., как перечислено выше. Таковы некоторые из законов войны, ведущейся в соответствии с религиозными принципами. Раньше войны никогда не объявлялись по прихоти эгоистичных политических лидеров: они велись в соответствии с принципами религии, которые свободны от недостатков. Насилие, совершаемое в соответствии с принципами религии, намного выше так называемого "ненасилия".
