+++
draft = false
weight = 904
title = 'ШБ 1.7.39'
description = 'Этот человек вероломно убил членов твоей семьи, но это еще не все. Своим поступком он вызвал недовольство и своего господина. Он представляет собой лишь сгоревшие останки своей семьи. Убей его немедленно!'
+++

_тад асау вадхйата̄м̇ па̄па  
а̄тата̄йй а̄тма-бандху-ха̄  
бхартуш́ ча виприйам̇ вӣра  
кр̣тава̄н кула-па̄м̇санах̣_

## Пословный перевод

_тат_ — поэтому; _асау_ — этот человек; _вадхйата̄м_ — будет убит; _па̄пах̣_ — грешник; _а̄тата̄йӣ_ — агрессор; _а̄тма_ — твоих; _бандху_\-_ха̄_ — убийца сыновей; _бхартух̣_ — господина; _ча_ — также; _виприйам_ — не удовлетворивший; _вӣра_ — о воин; _кр̣тава̄н_ — тот, кто сделал это; _кула_\-_па̄м̇санах̣_ — сгоревшие останки семьи.

## Перевод

**Этот человек вероломно убил членов твоей семьи, но это еще не все. Своим поступком он вызвал недовольство и своего господина. Он представляет собой лишь сгоревшие останки своей семьи. Убей его немедленно!**

## Комментарий

В этом стихе сына Дроначарьи с осуждением называют "сгоревшими останками семьи". Дроначарью уважали все. Несмотря на то что он присоединился к лагерю врагов, Пандавы всегда испытывали к нему уважение, и Арджуна почтительно приветствовал его перед началом битвы. В этом не было ничего плохого. Но сын Дроначарьи пал, совершив поступки, которых никогда не совершают _двиджи,_ дваждырожденные, принадлежащие к высшим кастам. Ашваттхама, сын Дроначарьи, совершил преступление, убив пятерых сыновей Драупади, когда они спали, чем вызвал недовольство даже своего господина Дурьйодханы, который не одобрил гнусного убийства пятерых спящих сыновей Пандавов. Таким образом, Ашваттхама совершил нападение на членов семьи Арджуны, и поэтому должен был понести наказание от него. _Шастры_ осуждают на смерть всякого, кто нападает без предупреждения, убивает сзади, поджигает чужой дом или похищает чужую жену. Кришна напомнил об этом Арджуне, чтобы тот принял это во внимание и сделал то, что необходимо было сделать.
