+++
draft = false
weight = 870
title = 'ШБ 1.7.4'
description = 'Итак, он сосредоточил свой ум, в совершенстве заняв его связующим процессом преданного служения [бхакти-йогой], в котором нет ни малейшей примеси материального, и увидел Абсолютную Личность Бога и Его внешнюю энергию, полностью находящуюся в Его власти.'
summary = 'Итак, он сосредоточил свой ум, в совершенстве заняв его связующим процессом преданного служения [бхакти-йогой], в котором нет ни малейшей примеси материального, и увидел Абсолютную Личность Бога и Его внешнюю энергию, полностью находящуюся в Его власти.'
+++

_бхакти-йогена манаси  
самйак пран̣ихите ’мале  
апаш́йат пурушам̇ пӯрн̣ам̇  
ма̄йа̄м̇ ча тад-апа̄ш́райам_

## Пословный перевод

_бхакти_ — преданное служение; _йогена_ — при помощи связующего процесса; _манаси_ — умом; _самйак_ — совершенно; _пран̣ихите_ — погруженный и сосредоточившийся на; _амале_ — без какой-либо примеси материи; _апаш́йат_ — увидел; _пурушам_ — Личность Бога; _пӯрн̣ам_ — абсолютную; _ма̄йа̄м_ — энергию; _ча_ — также; _тат_ — Его; _апа̄ш́райам_ — всецело во власти.

## Перевод

**Итак, он сосредоточил свой ум, в совершенстве заняв его связующим процессом преданного служения \[бхакти-йогой\], в котором нет ни малейшей примеси материального, и увидел Абсолютную Личность Бога и Его внешнюю энергию, полностью находящуюся в Его власти.**

## Комментарий

Совершенное видение Абсолютной Истины возможно только благодаря связующему процессу преданного служения. Это подтверждается и в «Бхагавад-гите». Абсолютную Истину, Личность Бога, можно в совершенстве осознать только с помощью метода преданного служения, и это совершенное знание может открыть человеку врата в царство Бога. Несовершенное осознание Абсолюта в форме Его частичных проявлений — безличного Брахмана или локализованной Параматмы — никому не дает возможности войти в царство Бога. Шри Нарада советовал Шриле Вьясадеве погрузиться в трансцендентную медитацию на Личность Бога и Его деяния. Шрила Вьясадева не обращал внимания на лучезарное сияние Брахмана, так как это не абсолютное видение. В «Бхагавад-гите» (7.19) говорится, что абсолютное видение — это осознание Личности Бога: _ва̄судевах̣ сарвам ити_. Упанишады также подтверждают, что Ва̄судева, Личность Бога, скрыт золотой сияющей завесой безличного Брахмана (_хиран̣майена па̄трен̣а_)_,_ и, когда по милости Господа эта завеса спадает, открывается истинный лик Абсолюта. Об Абсолюте здесь говорится как о _пуруше,_ личности. Абсолютная Личность Бога упоминается во многих ведических писаниях, и в «Бхагавад-гите» подтверждается, что _пуруша_ — это вечная изначальная личность. Абсолютная Личность Бога является совершенной личностью. Верховная Личность обладает многообразными энергиями, из которых особенно важны внутренняя, внешняя и пограничная. Энергия, о которой говорится здесь, — внешняя энергия, как будет понятно из описания ее действия. Внутренняя энергия так же неотделима от Абсолютной Личности, как лунный свет — от луны. Внешняя энергия сравнивается с темнотой, потому что она удерживает живые существа во тьме невежества. Слово _апа̄ш́райам_ означает, что эта энергия Господа находится полностью в Его власти. Внутренняя, то есть высшая энергия, тоже называется _майей,_ но это духовная _майя,_ энергия, проявляющаяся в абсолютном царстве. Когда человек находит прибежище в этой внутренней энергии, тьма материального невежества немедленно рассеивается. И даже _атмарамы,_ люди, всегда пребывающие в трансе, находят прибежище в этой _майе,_ внутренней энергии. Преданное служение, _бхакти-йога,_ — это функция внутренней энергии, поэтому в преданном служении нет места низшей, материальной энергии, как не может быть места тьме в лучезарном духовном сиянии. Внутренняя энергия даже выше духовного блаженства, достижимого при осознании безличного Брахмана. В «Бхагавад-гите» сказано, что безличное сияние Брахмана также исходит от Абсолютной Личности Бога, Шри Кришны. И никто, кроме Самого Шри Кришны, не может быть _парама-пурушей_. Это объясняется в следующих _шлоках_.
