+++
draft = false
weight = 905
title = 'ШБ 1.7.40'
description = 'Сута Госвами сказал: Несмотря на то что Кришна призывал Арджуну убить сына Дроначарьи, проверяя его религиозность, Арджуна, великая душа, не хотел делать этого, хотя Ашваттхама и совершил гнусное убийство членов его семьи.'
+++

_сӯта ува̄ча  
эвам̇ парӣкшата̄ дхармам̇  
па̄ртхах̣ кр̣шн̣ена чодитах̣  
наиччхад дхантум̇ гуру-сутам̇  
йадйапй а̄тма-ханам̇ маха̄н_

## Пословный перевод

_сӯтах̣_ — Сута Госвами; _ува̄ча_ — сказал; _эвам_ — этот; _парӣкшата̄_ — испытуемый; _дхармам_ — в знании долга; _па̄ртхах̣_ — Шри Арджуна; _кр̣шн̣ена_ — Господом Кришной; _чодитах̣_ — вдохновляемый; _на_ _аиччхат_ — не хотел; _хантум_ — убивать; _гуру_\-_сутам_ — сына своего учителя; _йадйапи_ — хотя; _а̄тма_\-_ханам_ — убийца сыновей; _маха̄н_ — великий.

## Перевод

**Сута Госвами сказал: Несмотря на то что Кришна призывал Арджуну убить сына Дроначарьи, проверяя его религиозность, Арджуна, великая душа, не хотел делать этого, хотя Ашваттхама и совершил гнусное убийство членов его семьи.**

## Комментарий

Арджуна, безусловно, был великой душой, и данный стих еще раз подтверждает это. Сам Господь призывал его убить сына Дроны, но Арджуна считал, что сына его великого учителя надо пощадить хотя бы потому, что он был сыном Дроначарьи, хоть и недостойным своего отца, по своей прихоти совершившим много бессмысленных злодеяний.

Внешне Господь Шри Кришна подстрекал Арджуну, но лишь для того, чтобы проверить, насколько сильно у него развито чувство долга. Это не означает, что у Арджуны не было чувства долга или что Господь не знал о чувстве долга Арджуны. Господь Шри Кришна посылал испытания многим Своим чистым преданным, чтобы укрепить их чувство долга. Подобным же испытаниям подвергались и _гопи_. Через подобное испытание прошел и Прахлада Махараджа. Все чистые преданные успешно выдерживают испытания, посылаемые им Господом.
