+++
draft = false
weight = 907
title = 'ШБ 1.7.42'
description = 'Шри Сута Госвами сказал: Драупади увидела Ашваттхаму, связанного веревками, как животное. Он молчал из-за совершенного им позорного убийства. Обладая кротким нравом, природной добротой и женской мягкостью, она оказала ему почтение, которое надлежит оказывать брахману.'
summary = 'Шри Сута Госвами сказал: Драупади увидела Ашваттхаму, связанного веревками, как животное. Он молчал из-за совершенного им позорного убийства. Обладая кротким нравом, природной добротой и женской мягкостью, она оказала ему почтение, которое надлежит оказывать брахману.'
+++

_татха̄хр̣там̇ паш́уват па̄ш́а-баддхам  
ава̄н̇-мукхам̇ карма-джугупситена  
нирӣкшйа кр̣шн̣а̄пакр̣там̇ гурох̣ сутам̇  
ва̄ма-свабха̄ва̄ кр̣пайа̄ нана̄ма ча_

## Пословный перевод

_татха̄_ — таким образом; _а̄хр̣там_ — приведенный; _паш́у_\-_ват_ — как животное; _па̄ш́а_\-_баддхам_ — связанное веревками; _ава̄к_\-_мукхам_ — молчащий; _карма_ — действия; _джугупситена_ — отвратительные; _нирӣкшйа_ — видя; _кр̣шн̣а̄_ — Драупади; _апакр̣там_ — совершивший действия, ведущие к деградации; _гурох̣_ — учителя; _сутам_ — сын; _ва̄ма_ — прекрасная; _свабха̄ва̄_ — природа; _кр̣пайа̄_ — из сострадания; _нана̄ма_ — выразила почтение; _ча_ — и.

## Перевод

**Шри Сута Госвами сказал: Драупади увидела Ашваттхаму, связанного веревками, как животное. Он молчал из-за совершенного им позорного убийства. Обладая кротким нравом, природной добротой и женской мягкостью, она оказала ему почтение, которое надлежит оказывать брахману.**

## Комментарий

Ашваттхаму осудил Сам Господь, и Арджуна обошелся с ним как с преступником, а не как с сыном _брахмана_ и учителя. Но когда он оказался перед Шримати Драупади, она, хотя и скорбела о своих сыновьях и видела перед собой их убийцу, в силу своей природной женской мягкости не смогла удержаться и оказала ему почтение, которое надлежит оказывать _брахману_ или сыну _брахмана._ По своим качествам женщины похожи на детей, поэтому они не обладают способностью отличать дурное от хорошего, присущей мужчинам. Ашваттхама оказался недостойным сыном _брахмана_ Дроначарьи и потому был осужден высочайшим авторитетом, Господом Шри Кришной. Тем не менее, мягкосердечная женщина не смогла удержаться от естественного проявления уважения к _брахману._

И сейчас еще женщины из индуистских семей оказывают должное почтение людям, принадлежащим к касте _брахманов,_ какими бы падшими и отвратительными _брахма-бандху_ они ни были. Мужчины же стали выступать против _брахма-бандху,_ которые родились в семьях настоящих _брахманов,_ но по своим поступкам занимают положение ниже _шудр_.

В этой _шлоке_ употребляются специфические слова _ва̄ма-свабха̄ва̄,_ что значит "мягкая и добрая по натуре". Добрые люди все воспринимают очень легко, чего нельзя сказать о людях с ординарными умственными способностями. Но в любом случае мы не должны поступаться рассудком и способностью отличать хорошее от плохого, только ради того, чтобы прослыть мягкосердечными. Человеку следует быть разборчивым и видеть вещи такими, как они есть. Мы не должны уподобляться мягкохарактерным женщинам и принимать то, что неистинно. Добросердечная женщина могла оказать почтение Ашваттхаме, но это еще не значит, что он был подлинным _брахманом._
