+++
draft = false
weight = 908
title = 'ШБ 1.7.43'
description = 'Ей было нестерпимо видеть Ашваттхаму, связанного веревками, и, как добродетельная женщина, она сказала: Освободи его, ведь он брахман, наш духовный учитель.'
summary = 'Ей было нестерпимо видеть Ашваттхаму, связанного веревками, и, как добродетельная женщина, она сказала: Освободи его, ведь он брахман, наш духовный учитель.'
+++

_ува̄ча ча̄сахантй асйа  
бандхана̄найанам̇ сатӣ  
мучйата̄м̇ мучйата̄м эша  
бра̄хман̣о нитара̄м̇ гурух̣_

## Пословный перевод

_ува̄ча_ — сказала; _ча_ — и; _асахантӣ_ — непереносимо для нее; _асйа_ — его; _бандхана_ — связанный; _а̄найанам_ — приведенный; _сатӣ_ — благочестивая; _мучйата̄м_ _мучйата̄м_ — освободи же; _эшах̣_ — этого; _бра̄хман̣ах̣_ — _брахмана_; _гурух̣_ — учителя.

## Перевод

**Ей было нестерпимо видеть Ашваттхаму, связанного веревками, и, как добродетельная женщина, она сказала: Освободи его, ведь он брахман, наш духовный учитель.**

## Комментарий

Когда Ашваттхаму подвели к Драупади, она решила, что недопустимо арестовывать _брахмана_ подобно преступнику и в таком виде подводить к ней, особенно когда этот _брахман_ — сын учителя.

Арджуна взял Ашваттхаму в плен, хорошо зная, что тот был сыном Дроначарьи. Кришне это было также хорошо известно, но оба обошлись с ним как с убийцей, не считаясь с тем, что он был сыном _брахмана._ В богооткровенных писаниях утверждается, что от наставника или духовного учителя нужно отречься, если он оказался недостойным положения _гуру,_ духовного учителя. _Гуру_ называют также _ачарьей_ — человеком, усвоившим суть _шастр_ и помогающим своим ученикам в выборе их пути. Ашваттхама не справился с обязанностями _брахмана_ (учителя), поэтому его следовало считать недостойным высокого положения _брахмана._ Учитывая это, становится ясно, что Господь Шри Кришна и Арджуна были правы, осудив Ашваттхаму. Но такая добрая женщина, как Драупади, смотрела на это не с точки зрения _шастр,_ а с точки зрения существующих обычаев. По обычаю Ашваттхаме надлежало оказывать такое же почтение, как и его отцу. Обычно люди принимают сына _брахмана_ за истинного _брахмана,_ руководствуясь при этом лишь сентиментальными представлениями. Но это неверно. _Брахманом_ нужно считать того, кто обладает необходимыми качествами, а не просто родился в семье _брахмана._

Но, несмотря на это, Драупади пожелала, чтобы Ашваттхаму тотчас же освободили. Для нее это было естественным проявлением добрых чувств. Это означает, что преданный Господа сам может сносить любые лишения, но никогда не испытывает неприязни к другим, даже к своим врагам. Таковы признаки чистого преданного Господа.
