+++
draft = false
weight = 909
title = 'Текст 44'
description = 'По милости Дроначарьи ты постиг военное искусство стрельбы из лука и сокровенное искусство управления оружием.'
+++

_сарахасйо дханур-ведах̣  
сависаргопасам̇йамах̣  
астра-гра̄маш́ ча бхавата̄  
ш́икшито йад-ануграха̄т_

## Пословный перевод

_са_\-_рахасйах̣_ — сокровенное; _дханух̣_\-_ведах̣_ — искусство владения луком и стрелами; _са_\-_висарга_ — метания; _упасам̇йамах̣_ — и управления; _астра_ — оружия; _гра̄мах̣_ — всеми видами; _ча_ — и; _бхавата̄_ — ты; _ш́икшитах̣_ — изучил; _йат_ — по чьей; _ануграха̄т_ — милости.

## Перевод

**По милости Дроначарьи ты постиг военное искусство стрельбы из лука и сокровенное искусство управления оружием.**

## Комментарий

Дроначарья преподавал _дханур-веду_ — военную науку со всеми ее секретами метания оружия и управления им с помощью ведических гимнов. Грубая военная наука основана на материальном оружии, но искусство метания стрел, заряженных ведическими гимнами, тоньше и эффективнее грубого материального оружия, вроде пулеметов и атомных бомб. Управление им осуществляется с помощью ведических _мантр,_ или трансцендентной науки о звуке. В «Рамаяне» говорится, что Махараджа Дашаратха, отец Господа Шри Рамы, управлял стрелами только с помощью звука. Чтобы поразить стрелами цель, ему необязательно было видеть ее, достаточно было услышать исходивший от нее звук. Итак, эта военная наука изощреннее науки управления грубыми видами материального оружия, используемого в наши дни. Арджуна научился этому у Ачарьи Дроны, поэтому Драупади хотела, чтобы он вспомнил, чем он обязан ему. В отсутствие Дроначарьи его сын считался его представителем. Так полагала добросердечная Драупади. Может возникнуть вопрос: почему Дроначарья, строгий _брахман,_ был наставником в военной науке? На это можно ответить, что _брахман_ может стать наставником в любой области знания. Ученому _брахману_ следует быть наставником, жрецом и принимать милостыню. Истинный _брахман_ вправе заниматься любым из этих дел.
