+++
draft = false
weight = 910
title = 'ШБ 1.7.45'
description = 'Он [Дроначарья], безусловно, еще жив, поскольку его представляет сын. Его жена Крипи не совершила обряда сати, так как у нее остался сын.'
summary = 'Он [Дроначарья], безусловно, еще жив, поскольку его представляет сын. Его жена Крипи не совершила обряда сати, так как у нее остался сын.'
+++

_са эша бхагава̄н дрон̣ах̣  
праджа̄-рӯпен̣а вартате  
тасйа̄тмано ’рдхам̇ патнй а̄сте  
на̄нвага̄д вӣрасӯх̣ кр̣пӣ_

## Пословный перевод

_сах̣_ — он; _эшах̣_ — несомненно; _бхагава̄н_ — господин; _дрон̣ах̣_ — Дроначарья; _праджа̄_\-_рӯпен̣а_ — в лице своего сына Ашваттхамы; _вартате_ — существует; _тасйа_ — его; _а̄тманах̣_ — тела; _ардхам_ — половина; _патнӣ_ — жена; _а̄сте_ — жива; _на_ — не; _анвага̄т_ — совершила; _вӣрасӯх̣_ — имея сына; _кр̣пӣ_ — сестра Крипачарьи.

## Перевод

**Он \[Дроначарья\], безусловно, еще жив, поскольку его представляет сын. Его жена Крипи не совершила обряда сати, так как у нее остался сын.**

## Комментарий

Жена Дроначарьи, Крипи, была сестрой Крипачарьи. Преданной жене, которая, согласно богооткровенным писаниям, является половиной своего мужа, позволено добровольно принять смерть вместе со своим мужем, если у нее нет детей. В данном случае жена Дроначарьи не проходила через это испытание, потому что у нее остался сын, представитель ее мужа. Если у вдовы остается сын, она только называется вдовой. В любом случае, Ашваттхама представлял Дроначарью, поэтому убить Ашваттхаму было все равно, что убить самого Дроначарью. Это был довод Драупади против убийства Ашваттхамы.
