+++
draft = false
weight = 914
title = 'ШБ 1.7.49'
description = 'Сута Госвами сказал: О брахманы, царь Юдхиштхира полностью согласился с доводами царицы, которые соответствовали принципам религии, были продиктованы милосердием и беспристрастием, справедливы, похвальны и нелицемерны.'
summary = 'Сута Госвами сказал: О брахманы, царь Юдхиштхира полностью согласился с доводами царицы, которые соответствовали принципам религии, были продиктованы милосердием и беспристрастием, справедливы, похвальны и нелицемерны.'
+++

_сӯта ува̄ча  
дхармйам̇ нйа̄ййам̇ сакарун̣ам̇  
нирвйалӣкам̇ самам̇ махат  
ра̄джа̄ дхарма-суто ра̄джн̃йа̄х̣  
пратйанандад вачо двиджа̄х̣_

## Пословный перевод

_сӯтах̣_ _ува̄ча_ — Сута Госвами сказал; _дхармйам_ — в соответствии с принципами религии; _нйа̄ййам_ — справедливость; _са_\-_карун̣ам_ — исполненные милосердия; _нирвйалӣкам_ — без лицемерия в вопросе _дхармы_; _самам_ — уравновешенность; _махат_ — славные; _ра̄джа̄_ — царь; _дхарма_\-_сутах̣_ — сын Дхармы; _ра̄джн̃йа̄х̣_ — царицы; _пратйанандат_ — поддержал; _вачах̣_ — слова; _двиджа̄х̣_ — о _брахманы_.

## Перевод

**Сута Госвами сказал: О брахманы, царь Юдхиштхира полностью согласился с доводами царицы, которые соответствовали принципам религии, были продиктованы милосердием и беспристрастием, справедливы, похвальны и нелицемерны.**

## Комментарий

Махараджа Юдхиштхира, бывший сыном Дхармараджи (Ямараджи), поддержал доводы царицы Драупади, просившей Арджуну освободить Ашваттхаму. Никогда не следует позволять унижать представителя великого рода. Арджуна и вся его семья были обязаны семье Дроначарьи, потому что Арджуна изучал у него военную науку. Если бы он отплатил неблагодарностью такой доброжелательно настроенной к ним семье, то с точки зрения нравственности это было бы несправедливо. К жене Дроначарьи, которая была половиной тела великой души, нужно было относиться с сочувствием, и нельзя было причинять ей горе, лишив ее сына. В этом заключается сострадание. В словах Драупади не было лицемерия, потому что она призывала поступить так, как диктует совершенное знание. Речь ее была беспристрастна, потому что Драупади говорила, опираясь на собственный опыт. Бесплодной женщине не понять горя матери. Драупади сама была матерью и поэтому вполне могла представить себе глубину горя, ожидавшего Крипи. И речь ее была достойна похвалы, ибо она хотела оказать должное почтение великому роду.
