+++
draft = false
weight = 917
title = 'ШБ 1.7.52'
description = 'Чатурбхуджа [четырехрукий], Личность Бога, выслушав Бхиму, Драупади и других, посмотрел в глаза Своему близкому другу Арджуне и, слегка улыбаясь, заговорил.'
+++

_ниш́амйа бхӣма-гадитам̇  
драупадйа̄ш́ ча чатур-бхуджах̣  
а̄локйа ваданам̇ сакхйур  
идам а̄ха хасанн ива_

## Пословный перевод

_ниш́амйа_ — услышав это; _бхӣма_ — Бхимой; _гадитам_ — сказанное; _драупадйа̄х̣_ — Драупади; _ча_ — и; _чатух̣_\-_бхуджах̣_ — четырехрукий (Личность Бога); _а̄локйа_ — посмотрев; _ваданам_ — лицо; _сакхйух̣_ — Своего друга; _идам_ — это; _а̄ха_ — сказал; _хасан_ — улыбаясь; _ива_ — как бы.

## Перевод

**Чатурбхуджа \[четырехрукий\], Личность Бога, выслушав Бхиму, Драупади и других, посмотрел в глаза Своему близкому другу Арджуне и, слегка улыбаясь, заговорил.**

## Комментарий

У Господа Шри Кришны две руки, здесь же Его называют четырехруким, и причину этого объясняет Шридхара Свами. У Бхимы и Драупади были противоположные мнения относительно того, следует ли убивать Ашваттхаму. Бхима хотел немедленно убить его, Драупади же хотела его спасти. Можно представить себе Бхиму, собирающегося убить Ашваттхаму, и Драупади, препятствующую ему. Чтобы остановить их обоих, Господь явил еще две Своих руки. У изначальной формы предвечного Господа Шри Кришны всего две руки, но в облике Нараяны у Него их четыре. В форме Нараяны Он обитает со Своими преданными на планетах Вайкунтхи, а в изначальной форме Шри Кришны — на планете Кришналоке, находящейся в духовном небе неизмеримо выше планет Вайкунтхи. Поэтому в том, что Кришну называют _чатурбхуджах̣,_ нет никакого противоречия. Если понадобится, Он может явить и сотни рук, как Он сделал это в Своей _вишва-рупе,_ показанной Арджуне. Естественно, тот, кто может явить сотни и тысячи рук, если нужно, явит и четыре.

Пока Арджуна был в замешательстве, не зная, что делать с Ашваттхамой, Господь Шри Кришна, будучи очень близким другом Арджуны, взялся разрешить этот вопрос. И при этом Он улыбался.
