+++
draft = false
weight = 918
title = 'ШБ 1.7.53-54'
description = 'Личность Бога Шри Кришна сказал: Нельзя убивать друга брахмана, но если он агрессор, это необходимо сделать. Все эти законы есть в писаниях, и тебе следует действовать согласно им. Ты должен выполнить обещание, данное своей жене, и поступить так, чтобы угодить Бхимасене и Мне.'
+++

_ш́рӣ-бхагава̄н ува̄ча  
брахма-бандхур на хантавйа  
а̄тата̄йӣ вадха̄рхан̣ах̣  
майаивобхайам а̄мна̄там̇  
парипа̄хй ануш́а̄санам_

## Пословный перевод

_ш́рӣ_\-_бхагава̄н_ — Личность Бога; _ува̄ча_ — сказал; _брахма_\-_бандхух̣_ — родственник _брахмана_; _хантавйах̣_ — должен быть убит; _а̄тата̄йӣ_ — агрессор; _вадха_\-_архан̣ах̣_ — должен быть убит; _майа̄_ — Мной; _эва_ — несомненно; _убхайам_ — оба; _а̄мна̄там_ — описанные в соответствии с указаниями авторитетов; _парипа̄хи_ — исполни; _ануш́а̄санам_ — предписания; _куру_ — повинуйся; _пратиш́рутам_ — как обещано; _сатйам_ — истина; _йат_ _тат_ — то, что; _са̄нтвайата̄_ — успокаивая; _прийа̄м_ — дорогую жену; _прийам_ — удовлетворение; _ча_ — также; _бхӣмасенасйа_ — Шри Бхимасены; _па̄н̃ча̄лйа̄х̣_ — Драупади; _махйам_ — и Мне также; _эва_ — несомненно; _ча_ — и.

## Перевод

**Личность Бога Шри Кришна сказал: Нельзя убивать друга брахмана, но если он агрессор, это необходимо сделать. Все эти законы есть в писаниях, и тебе следует действовать согласно им. Ты должен выполнить обещание, данное своей жене, и поступить так, чтобы угодить Бхимасене и Мне.**

## Комментарий

Арджуна был в замешательстве, поскольку Ашваттхаму, согласно разным писаниям, которые цитировали разные люди, необходимо было убить и одновременно пощадить. Как _брахма-бандху,_ недостойного сына _брахмана,_ Ашваттхаму нельзя было убивать, но в то же время он был агрессором, а по законам Ману агрессора, будь он даже _брахманом,_ не говоря уже о недостойном сыне _брахмана,_ необходимо убить. Дроначарья, несомненно, был _брахманом_ в полном смысле этого слова, но и он был убит, так как принял участие в битве. Но хотя Ашваттхама и был агрессором, он был безоружен, а по закону безоружного или не имеющего колесницы врага убивать нельзя. Тут было от чего прийти в замешательство. Кроме того, Арджуна должен был выполнить обещание, данное Драупади, чтобы успокоить ее. Он должен был также удовлетворить Бхиму и Кришну, которые советовали убить Ашваттхаму. Арджуна стоял перед дилеммой, и Кришна помог ему выйти из этого положения.
