+++
draft = false
weight = 872
title = 'ШБ 1.7.6'
description = 'Связующий процесс преданного служения может непосредственно облегчить все материальные страдания живого существа, которые чужды его природе. Но люди в большинстве своем не знают этого. Потому мудрец Вьясадева составил это ведическое писание, которое связано с Высшей Истиной.'
summary = 'Связующий процесс преданного служения может непосредственно облегчить все материальные страдания живого существа, которые чужды его природе. Но люди в большинстве своем не знают этого. Потому мудрец Вьясадева составил это ведическое писание, которое связано с Высшей Истиной.'
+++

_анартхопаш́амам̇ са̄кша̄д  
бхакти-йогам адхокшадже  
локасйа̄джа̄нато видва̄м̇ш́  
чакре са̄твата-сам̇хита̄м_

## Пословный перевод

_анартха_ — нежелательного; _упаш́амам_ — уменьшение; _са̄кша̄т_ — непосредственно; _бхакти_\-_йогам_ — связующий процесс преданного служения; _адхокшадже_ — Трансцендентному; _локасйа_ — основной массы людей; _аджа̄натах̣_ — тех, кто не знает об; _видва̄н_ — самый ученый; _чакре_ — составил; _са̄твата_ — связанное с Верховной Истиной; _сам̇хита̄м_ — ведическое писание.

## Перевод

**Связующий процесс преданного служения может непосредственно облегчить все материальные страдания живого существа, которые чужды его природе. Но люди в большинстве своем не знают этого. Потому мудрец Вьясадева составил это ведическое писание, которое связано с Высшей Истиной.**

## Комментарий

Шрила Вьясадева увидел всесовершенную Личность Бога. Это подразумевает, что полное целое Личности Бога включает в Себя и Его неотъемлемые частицы. Таким образом, он видел и Его энергии: внутреннюю, пограничную и внешнюю, — и Его полные части и части полных частей, то есть различные воплощения Господа. Но его особое внимание привлекли нежелательные страдания обусловленных душ, введенных в заблуждение внешней энергией. И, наконец, он увидел средство, способное исцелить обусловленные души, — процесс преданного служения. Это великая трансцендентная наука, которая начинается со слушания и воспевания имени Верховной Личности Бога, Его славы, величия и проч. Возрождение дремлющей в нас привязанности или любви к Богу зависит не от механического процесса слушания и повторения. Оно целиком и полностью зависит от беспричинной милости Господа. Когда Господь вполне доволен искренними стараниями преданного, Он может даровать ему любовное трансцендентное служение Себе. Но даже если формально следовать предписанным методам слушания и воспевания, можно сразу же ощутить, как уменьшаются неестественные и ненужные страдания материального бытия. Это ослабление материальной привязанности приходит к человеку не в результате развития в нем трансцендентного знания. Скорее знание, приводящее к полному пониманию Высшей Истины, зависит от преданного служения.
