+++
draft = false
weight = 874
title = 'Текст 8'
description = 'Великий мудрец Вьясадева, составив «Шримад-Бхагаватам» и проверив его, поведал его своему сыну Шри Шукадеве Госвами, который уже шел путем самоосознания.'
+++

_са сам̇хита̄м̇ бха̄гаватӣм̇  
кр̣тва̄нукрамйа ча̄тма-джам  
ш́укам адхйа̄пайа̄м а̄са  
нивр̣тти-ниратам̇ муних̣_

## Пословный перевод

_сах̣_ — то; _сам̇хита̄м_ — ведическое писание; _бха̄гаватӣм_ — связанное с Личностью Бога; _кр̣тва̄_ — создав; _анукрамйа_ — повторив и исправив; _ча_ — и; _а̄тма_\-_джам_ — своему сыну; _ш́укам_ — Шукадеве Госвами; _адхйа̄пайа̄м_ _а̄са_ — передал; _нивр̣тти_ — самоосознание; _ниратам_ — погруженный; _муних̣_ — мудрец.

## Перевод

**Великий мудрец Вьясадева, составив «Шримад-Бхагаватам» и проверив его, поведал его своему сыну Шри Шукадеве Госвами, который уже шел путем самоосознания.**

## Комментарий

«Шримад-Бхагаватам» — естественный комментарий к «Брахма-сутрам», написанный тем же автором. «Брахма-сутра» или «Веданта-сутра» предназначена для тех, кто уже встал на путь самоосознания. «Шримад-Бхагаватам» составлен так, что, просто слушая его, человек тотчас же становится на путь самоосознания. Хотя «Шримад-Бхагаватам» предназначен главным образом для _парамахамс,_ то есть для тех, кто полностью поглощен самоосознанием, он проникает в самую глубину сердца даже мирских людей, живущих чувственными наслаждениями. Даже они найдут в этом ведическом писании лекарство от своих материальных недугов. Шукадева Госвами был освобожденной душой еще до рождения, и его отец поведал ему «Шримад-Бхагаватам». Мирские ученые расходятся в датировке «Шримад-Бхагаватам». Однако из текста самого «Шримад-Бхагаватам» явствует, что он был составлен до того, как Махараджа Парикшит покинул этот мир, но уже после того, как покинул Землю Господь Шри Кришна. Когда Махараджа Парикшит как царь Бхарата-Варши правил миром, он наказал самого Кали. Согласно богооткровенным писаниям и астрологическим вычислениям, с начала века Кали прошло пять тысяч лет. Следовательно, «Шримад-Бхагаватам» был составлен не позже чем пять тысяч лет назад. «Махабхарата» была написана до «Шримад-Бхагаватам», а Пураны — до «Махабхараты». Такова хронология составления различных ведических произведений. Краткое изложение «Шримад-Бхагаватам» было дано до того, как появилось все произведение, написанное по указанию Нарады. «Шримад-Бхагаватам» — это наука для тех, кто следует по пути _нивритти-марга_. Путь _правритти-марга_ был осужден Нарадой. Это путь, к которому по природе склонны все обусловленные души. Цель «Шримад-Бхагаватам» — исцелить людей от их материальной болезни, то есть положить конец всем их материальным страданиям.
