+++
draft = false
weight = 875
title = 'Текст 9'
description = 'Шри Шаунака спросил Суту Госвами: Шри Шукадева Госвами уже шел путем самоосознания и, следовательно, обрел удовлетворение в себе самом. Почему же тогда он взял на себя труд изучения такого объемного произведения?'
+++

_ш́аунака ува̄ча  
са ваи нивр̣тти-ниратах̣  
сарватропекшако муних̣  
касйа ва̄ бр̣хатӣм эта̄м  
а̄тма̄ра̄мах̣ самабхйасат_

## Пословный перевод

_ш́аунаках̣_ _ува̄ча_ — Шри Шаунака спросил; _сах̣_ — он; _ваи_ — конечно; _нивр̣тти_ — в самоосознание; _ниратах̣_ — всегда погруженный; _сарватра_ — во всех отношениях; _упекшаках̣_ — безразличный; _муних̣_ — мудрец; _касйа_ — зачем; _ва̄_ — или; _бр̣хатӣм_ — обширное; _эта̄м_ — это; _а̄тма_\-_а̄ра̄мах̣_ — тот, кто удовлетворен в себе; _самабхйасат_ — проходит обучение.

## Перевод

**Шри Шаунака спросил Суту Госвами: Шри Шукадева Госвами уже шел путем самоосознания и, следовательно, обрел удовлетворение в себе самом. Почему же тогда он взял на себя труд изучения такого объемного произведения?**

## Комментарий

Для всех людей высшее совершенство жизни заключается в том, чтобы прекратить материальную деятельность и утвердиться на пути самоосознания. Те, кто находит удовольствие в чувственных наслаждениях, то есть те, чья деятельность направлена лишь на удовлетворение материального тела, называются _кармӣ_. Из тысяч и миллионов таких _кармӣ_ едва ли один, идя по пути самоосознания, становится _атмарамой_. _А̄тма̄_ означает "я", а _а̄ра̄ма_ — "получать наслаждение". Все заняты поисками высшего наслаждения, но критерии наслаждения у разных людей могут различаться. Таким образом, критерии наслаждения _кармӣ_ и _атмарам_ отличаются друг от друга. _Атмарамы_ совершенно равнодушны к материальным наслаждениям. Шрила Шукадева Госвами уже достиг этой стадии, и все же его привлекла возможность изучить это великое писание, «Шримад-Бхагаватам», и не испугали связанные с этим трудности. Это означает, что даже для _атмарам,_ досконально изучивших ведическую науку, «Шримад-Бхагаватам» является более высокой ступенью познания.
