+++
draft = false
weight = 7266
title = 'ШБ 8.18.1'
description = 'Шукадева Госвами сказал: После того как Господь Брахма произнес слова, восхвалявшие деяния и доблесть Верховной Личности Бога, Всевышний Господь, который, в отличие от обыкновенных живых существ, не знает смерти, явился в этот мир из лона Адити. В Его четырех руках красовались раковина, булава, лотос и диск, Он был облачен в желтые одежды, а глаза Его напоминали лепестки цветущего лотоса.'
summary = 'Шукадева Госвами сказал: После того как Господь Брахма произнес слова, восхвалявшие деяния и доблесть Верховной Личности Бога, Всевышний Господь, который, в отличие от обыкновенных живых существ, не знает смерти, явился в этот мир из лона Адити. В Его четырех руках красовались раковина, булава, лотос и диск, Он был облачен в желтые одежды, а глаза Его напоминали лепестки цветущего лотоса.'
+++

_ш́рӣ-ш́ука ува̄ча  
иттхам̇ вирин̃ча-стута-карма-вӣрйах̣  
пра̄дурбабхӯва̄мр̣та-бхӯр адитйа̄м  
чатур-бхуджах̣ ш́ан̇кха-гада̄бджа-чакрах̣  
пиш́ан̇га-ва̄са̄ налина̄йатекшан̣ах̣_

## Пословный перевод

_ш́рӣ_\-_ш́уках̣_ _ува̄ча_ — Шри Шукадева Госвами сказал; _иттхам_ — так; _вирин̃ча_\-_стута_\-_карма_\-_вӣрйах̣_ — Бог, Верховная Личность, доблестные деяния которого всегда воспевает Господь Брахма; _пра̄дурбабхӯва_ — явился; _амр̣та_\-_бхӯх̣_ — тот, кто всегда является в бессмертном образе; _адитйа̄м_ — в (лоне) Адити; _чатух̣_\-_бхуджах̣_ — четырехрукий; _ш́ан̇кха_\-_гада̄_\-_абджа_\-_чакрах̣_ — несущий раковину, булаву, лотос и диск; _пиш́ан̇га_\-_ва̄са̄х̣_ — облаченный в желтое; _налина_\- _а̄йата_\-_ӣкшан̣ах̣_ — тот, чьи глаза подобны лепесткам расцветшего лотоса.

## Перевод

**Шукадева Госвами сказал: После того как Господь Брахма произнес слова, восхвалявшие деяния и доблесть Верховной Личности Бога, Всевышний Господь, который, в отличие от обыкновенных живых существ, не знает смерти, явился в этот мир из лона Адити. В Его четырех руках красовались раковина, булава, лотос и диск, Он был облачен в желтые одежды, а глаза Его напоминали лепестки цветущего лотоса.**

## Комментарий

В этом стихе особенно важно слово _амр̣та- бхӯх̣_. Иногда Господь как будто рождается, словно обыкновенный ребенок, однако это не значит, что Он подвержен мукам рождения, смерти или старости. Нужно обладать незаурядным разумом, чтобы постичь явление и деяния Верховного Господа в разных Его воплощениях. Подтверждением этому служат слова «Бхагавад-гиты» (4.9): _джанма карма ча ме дивйам эвам̇ йо ветти таттватах̣_. Надо постараться понять, что явление, уход и все деяния Господа обладают божественной природой _(дивйам)_. Господь не имеет ничего общего с материальной деятельностью. Тот, кто постиг природу явления, ухода и деяний Господа, сразу обретает освобождение. Такому человеку никогда больше не придется получать материальное тело: покинув свое нынешнее тело, он попадает в духовный мир _(тйактва̄ дехам̇ пунар джанма наити ма̄м эти со ’рджуна)_.
