+++
draft = false
weight = 7275
title = 'ШБ 8.18.11'
description = 'Когда Адити увидела Верховного Господа, родившегося из ее лона и явившего с помощью духовной энергии Свое божественное тело, она пришла в великое изумление и ощутила огромную радость. Праджапати Кашьяпа, глядя на ребенка, тоже испытывал восторг и удивление. Преисполненный счастья, он громко восклицал: «Джая! Джая!»'
summary = 'Когда Адити увидела Верховного Господа, родившегося из ее лона и явившего с помощью духовной энергии Свое божественное тело, она пришла в великое изумление и ощутила огромную радость. Праджапати Кашьяпа, глядя на ребенка, тоже испытывал восторг и удивление. Преисполненный счастья, он громко восклицал: «Джая! Джая!»'
+++

_др̣шт̣ва̄дитис там̇ ниджа-гарбха-самбхавам̇  
парам̇ пума̄м̇сам̇ мудам а̄па висмита̄  
гр̣хӣта-дехам̇ ниджа-йога-ма̄йайа̄  
праджа̄патиш́ ча̄ха джайети висмитах̣_

## Пословный перевод

_др̣шт̣ва̄_ — увидев; _адитих̣_ — богиня Адити; _там_ — Его (Верховного Господа); _ниджа_\-_гарбха_\-_самбхавам_ — родившегося из ее лона; _парам_ — Всевышнего; _пума̄м̇сам_ — Личность Бога; _мудам_ — огромное счастье; _а̄па_ — ощутила; _висмита̄_ — изумленная; _гр̣хӣта_ — принят; _дехам_ — того, чье тело или трансцендентный образ; _ниджа_\- _йога_\-_ма̄йайа̄_ — Своей духовной энергией; _праджа̄патих̣_ — Кашьяпа Муни; _ча_ — также; _а̄ха_ — сказал; _джайа_ — слава; _ити_ — так; _висмитах̣_ — изумленный.

## Перевод

**Когда Адити увидела Верховного Господа, родившегося из ее лона и явившего с помощью духовной энергии Свое божественное тело, она пришла в великое изумление и ощутила огромную радость. Праджапати Кашьяпа, глядя на ребенка, тоже испытывал восторг и удивление. Преисполненный счастья, он громко восклицал: «Джая! Джая!»**
