+++
draft = false
weight = 7276
title = 'ШБ 8.18.12'
description = 'Господь появился в Своем изначальном облике, украшенный драгоценностями и с оружием в руках. Хотя этот образ Господа существует вечно, обитатели материального мира не могут его увидеть, однако теперь Господь предстал перед всеми именно таким. После этого на глазах у Своих родителей Он, словно актер в театре, принял облик Ваманы — брахмана-карлика, брахмачари.'
summary = 'Господь появился в Своем изначальном облике, украшенный драгоценностями и с оружием в руках. Хотя этот образ Господа существует вечно, обитатели материального мира не могут его увидеть, однако теперь Господь предстал перед всеми именно таким. После этого на глазах у Своих родителей Он, словно актер в театре, принял облик Ваманы — брахмана-карлика, брахмачари.'
+++

_йат тад вапур бха̄ти вибхӯшан̣а̄йудхаир  
авйакта-чид-вйактам адха̄райад дхарих̣  
бабхӯва тенаива са ва̄мано ват̣ух̣  
сампаш́йатор дивйа-гатир йатха̄ нат̣ах̣_

## Пословный перевод

_йат_ — которое; _тат_ — то; _вапух̣_ — трансцендентное тело; _бха̄ти_ — проявляется; _вибхӯшан̣а_ — с подобающими украшениями; _а̄йудхаих̣_ — и разными видами оружия; _авйакта_ — неявленное; _чит_\- _вйактам_ — проявленное духовно; _адха̄райат_ — принял; _харих̣_ — Господь; _бабхӯва_ — стал; _тена_ — тем; _эва_ — несомненно; _сах̣_ — Он (Господь); _ва̄манах̣_ — карлик; _ват̣ух̣_ — _брахман-брахмачари_; _сампаш́йатох̣_ — перед отцом и матерью; _дивйа_\-_гатих̣_ — тот, чьи движения удивительны; _йатха̄_ — как; _нат̣ах̣_ — актер.

## Перевод

**Господь появился в Своем изначальном облике, украшенный драгоценностями и с оружием в руках. Хотя этот образ Господа существует вечно, обитатели материального мира не могут его увидеть, однако теперь Господь предстал перед всеми именно таким. После этого на глазах у Своих родителей Он, словно актер в театре, принял облик Ваманы — брахмана-карлика, брахмачари.**

## Комментарий

В этом стихе особенно важно слово _нат̣ах̣_. Актер, исполняя разные роли, облачается в разные одеяния, но при этом всегда остается самим собой. Подобно этому, как объясняется в «Брахма-самхите» (5.33, 39), Господь принимает тысячи, миллионы обликов _(адваитам ачйутам ана̄дим ананта-рӯпам а̄дйам̇ пура̄н̣а-пурушам)_. Господь и Его бесчисленные воплощения существуют всегда _(ра̄ма̄ди-мӯртишу кала̄-нийамена тишт̣хан на̄на̄вата̄рам акарод бхуванешу кинту)_. Но эти воплощения при всем их разнообразии не отличаются друг от друга. Это одна и та же личность — Господь, обладающий той же энергией, изначальный и всецело духовный по природе, однако Он может одновременно принимать разные облики. Появившись на свет из материнского лона, Ваманадева предстал перед всеми в образе Нараяны, держащего в четырех руках разные виды оружия, а затем тут же превратился в _брахмачари (ват̣у)._ Это означает, что Его тело нематериально. Любой, кто считает тело Верховного Господа материальным, лишен разума. Таким людям следует глубже изучить природу Верховной Личности Бога. В «Бхагавад-гите» (4.9) сказано: _джанма карма ча ме дивйам эвам̇ йо ветти таттватах̣_. Нужно понять, что Господь приходит в этот мир в Своем изначальном духовном теле _(сат-чит-ананда-виграха)_.
