+++
draft = false
weight = 7291
title = 'ШБ 8.18.28'
description = 'Господь Шива, лучший из полубогов, носящий на лбу знак луны, с великой преданностью принимает на голову воды Ганги, которая берет начало от большого пальца на ноге Вишну. Махарадже Бали, хорошо знавшему законы религии, это было известно. Поэтому он, следуя примеру Господа Шивы, тоже окропил голову водой, омывшей лотосные стопы Всевышнего.'
summary = 'Господь Шива, лучший из полубогов, носящий на лбу знак луны, с великой преданностью принимает на голову воды Ганги, которая берет начало от большого пальца на ноге Вишну. Махарадже Бали, хорошо знавшему законы религии, это было известно. Поэтому он, следуя примеру Господа Шивы, тоже окропил голову водой, омывшей лотосные стопы Всевышнего.'
+++

_тат-па̄да-ш́аучам̇ джана-калмаша̄пахам̇  
са дхарма-вин мӯрдхнй ададха̄т суман̇галам  
йад дева-дево гириш́аш́ чандра-маулир  
дадха̄ра мӯрдхна̄ парайа̄ ча бхактйа̄_

## Пословный перевод

_тат_\-_па̄да_\-_ш́аучам_ — воду, которой были омыты лотосные стопы Господа; _джана_\-_калмаша_\-_апахам_ — ту, что смывает все последствия греховных поступков людей; _сах̣_ — он (Махараджа Бали); _дхарма_\-_вит_ — в совершенстве знающий законы религии; _мӯрдхни_ — на голову; _ададха̄т_ — возложил; _су_\-_ман̇галам_ — дарующую все блага; _йат_ — которую; _дева_\-_девах̣_ — лучший из полубогов; _гириш́ах̣_ — Господь Шива; _чандра_\-_маулих̣_ — тот, что носит на челе знак луны; _дадха̄ра_ — поддерживал; _мӯрдхна̄_ — головой; _парайа̄_ — с величайшей; _ча_ — также; _бхактйа̄_ — преданностью.

## Перевод

**Господь Шива, лучший из полубогов, носящий на лбу знак луны, с великой преданностью принимает на голову воды Ганги, которая берет начало от большого пальца на ноге Вишну. Махарадже Бали, хорошо знавшему законы религии, это было известно. Поэтому он, следуя примеру Господа Шивы, тоже окропил голову водой, омывшей лотосные стопы Всевышнего.**

## Комментарий

Иногда Господа Шиву называют Ганга-дхарой — «несущим на голове воды Ганги». Лоб Господа Шивы украшает полумесяц, но, чтобы выразить высочайшее почтение Верховной Личности Бога, он помещает воды Ганги поверх этого символа. Примеру Господа Шивы должны следовать все, по крайней мере все преданные, ибо Господь Шива — один из _махаджан_. Позднее Махараджа Бали тоже стал _махаджаной_. Один _махаджана_ идет по стопам другого _махаджаны;_ так, следуя _парампаре махаджан,_ можно достичь высот духовного сознания. Воды Ганги священны, потому что берут начало от большого пальца ноги Господа Вишну. Махараджа Бали омыл лотосные стопы Ваманадевы, и вода, которую он для этого использовал, стала неотличной от вод Ганги. Вот почему царь Бали, в совершенстве знавший законы религии, последовал примеру Господа Шивы и окропил этой водой свою голову.
