+++
draft = false
weight = 7270
title = 'ШБ 8.18.5'
description = 'В день шравана-двадаши [на двенадцатый день светлой половины месяца бхадра], когда Луна вошла в лунный дом Шравана, в благоприятный момент, называемый абхиджит-мухуртой, Господь нисшел в эту вселенную. Понимая, что пришествие Господа — событие в высшей степени благоприятное, все звезды и планеты, от Солнца до Сатурна, щедро дарили всем свои благословения.'
+++

_ш́рон̣а̄йа̄м̇ ш́раван̣а-два̄даш́йа̄м̇  
мухӯрте ’бхиджити прабхух̣  
сарве накшатра-та̄ра̄дйа̄ш́  
чакрус тадж-джанма дакшин̣ам_

## Пословный перевод

_ш́рон̣а̄йа̄м_ — в то время, когда Луна находилась в лунном доме, который называется Шраваной; _ш́раван̣а_\-_два̄даш́йа̄м_ — на двенадцатый лунный день светлой половины месяца _бхадра_ (этот день известен как _шравана-двадаши_); _мухӯрте_ — в благоприятный момент; _абхиджити_ — в первой части лунного дома Шравана, которая называется _абхиджит-накшатрой,_ и во время _абхиджит-мухурты_ (которая приходится на середину дня); _прабхух̣_ — Господь; _сарве_ — все; _накшатра_ — звезды; _та̄ра̄_ — планеты; _а̄дйа̄х̣_ — и прочие (небесные тела), начиная с Солнца; _чакрух̣_ — сделали; _тат_\-_джанма_ — рождение Господа; _дакшин̣ам_ — благоприятное.

## Перевод

**В день шравана-двадаши \[на двенадцатый день светлой половины месяца бхадра\], когда Луна вошла в лунный дом Шравана, в благоприятный момент, называемый абхиджит-мухуртой, Господь нисшел в эту вселенную. Понимая, что пришествие Господа — событие в высшей степени благоприятное, все звезды и планеты, от Солнца до Сатурна, щедро дарили всем свои благословения.**

## Комментарий

Шрила Вишванатха Чакраварти Тхакур, знаток астрологии, дает такое объяснение слову _накшатра-та̄ра̄дйа̄х̣_. _Накшатра_ означает «звезды», _та̄ра_ в данном случае указывает на планеты, а слово _а̄дйа̄х̣_ означает «первое, о чем упоминается особо». Первое среди небесных светил — это Сурья, Солнце, а не Луна. Поэтому предположение современных астрономов о том, что ближайшей к Земле планетой является Луна, с ведической точки зрения, неприемлемо. Последовательность, в которой жители многих стран мира перечисляют дни недели, — воскресенье, понедельник, вторник, среда, четверг, пятница, суббота — соответствует расположению планет, указанному в Ведах, и, стало быть, подтверждает ведические представления\*. Кроме того, когда Господь появился в этой вселенной, планеты и звезды с астрологической точки зрения расположились очень благоприятным образом, отмечая тем самым день явления Господа.  
  
\* Не только на санскрите, но и, например, в английском языке первый день недели — это воскресенье, и он называется «днем Солнца» _(Сундай),_ а суббота называется «днем Сатурна» _(Сатурдай)._ _(Прим. переводчика.)_
