+++
draft = false
weight = 4261
title = 'ШБ 4.25.10'
description = 'Дорогой царь, жил некогда на свете правитель по имени Пуранджана, совершивший много великих дел. У него был друг, которого звали Авигьятой [«неизвестным»]. Понять действия Авигьяты не мог никто.'
+++

_а̄сӣт пуран̃джано на̄ма  
ра̄джа̄ ра̄джан бр̣хач-чхрава̄х̣  
тасйа̄виджн̃а̄та-на̄ма̄сӣт  
сакха̄виджн̃а̄та-чешт̣итах̣_

## Пословный перевод

_а̄сӣт_ — был; _пуран̃джанах̣_ — Пуранджана; _на̄ма_ — по имени; _ра̄джа̄_ — царь; _ра̄джан_ — о царь; _бр̣хат_\-_ш́рава̄х̣_ — вершивший великие дела; _тасйа_ — его; _авиджн̃а̄та_ — неизвестный; _на̄ма̄_ — по имени; _а̄сӣт_ — был; _сакха̄_ — друг; _авиджн̃а̄та_ — непонятны; _чешт̣итах̣_ — действия которого.

## Перевод

**Дорогой царь, жил некогда на свете правитель по имени Пуранджана, совершивший много великих дел. У него был друг, которого звали Авигьятой \[«неизвестным»\]. Понять действия Авигьяты не мог никто.**

## Комментарий

Каждое живое существо является _пуранджаной_. Слово _пурам_ значит «в этом теле, в этой форме жизни», а _джана_ — «живое существо». Таким образом, каждый из нас — _пуранджана_. Каждое живое существо считается царем своего тела, так как обладает полным правом распоряжаться им по своему усмотрению. Обычно живые существа используют свое тело для того, чтобы наслаждаться, поскольку те, кто находится во власти телесных представлений о жизни, считают служение чувствам своей высшей целью. В этом заключается суть _карма-канды_. Человека, лишенного духовных знаний, человека, который не сознает, что он — духовная душа, живущая в теле, и, как зачарованный, исполняет все прихоти своих чувств, называют материалистом. Материалиста, жаждущего чувственных удовольствий, можно назвать _пуранджаной_. А поскольку он использует свои чувства, как ему заблагорассудится, его также можно назвать царем. Безответственный царь считает государство своей собственностью и тратит содержимое казны на собственные наслаждения.

Большое значение в этом стихе также имеет слово _бр̣хач-чхрава̄х̣_. _Ш́равах̣_ значит «известность». Живое существо славится с незапамятных времен, ибо, как сказано в «Бхагавад-гите» (2.20), _на джа̄йате мрийате ва̄:_ «Живое существо никогда не рождается и не умирает». Оно вечно, поэтому все его поступки также являются вечными, хотя и совершаются в разных телах. _На ханйате ханйама̄не ш́арӣре:_ «Живое существо не умирает даже после смерти тела». Живое существо просто переселяется из одного тела в другое, и в каждом из них оно занимается разнообразной деятельностью. Иногда оно становится великим героем, таким, как Хираньякашипу и Камса, или в современную эпоху Наполеон и Гитлер. Эти люди, безусловно, совершили много великих дел, но со смертью их тела пришел конец и всем их свершениям. Все, что осталось от них, — это имена. Поэтому живое существо можно назвать _бр̣хач-чхра̄вах̣:_ не исключено, что совершенные им поступки некогда принесли ему громкую славу. При всем том у него есть друг, о котором живое существо ничего не знает. Материалистам неизвестно, что Бог в образе Сверхдуши находится в сердце каждого живого существа. Как друг _дживатмы,_ Параматма всегда находится рядом с живым существом, но оно не знает об этом. Вот почему его называют _авиджн̃а̄та̄-сакха̄,_ что значит «тот, у кого есть неведомый ему друг». Слово _авиджн̃а̄та-чешт̣итах̣_ также несет большую смысловую нагрузку. Оно указывает на то, что живое существо, направляемое Параматмой, неустанно трудится и находится в полной власти законов природы. Но, несмотря на это, оно думает, что не зависит ни от Бога, ни от незыблемых законов материальной природы. В «Бхагавад-гите» (2.24) говорится:

_аччхедйо ’йам ада̄хйо ’йам  
акледйо ’ш́ошйа эва ча  
нитйах̣ сарва-гатах̣ стха̄н̣ур  
ачало ’йам̇ сана̄танах̣_

«Индивидуальную душу нельзя разбить, растворить, сжечь или иссушить. Неуничтожимая, вездесущая, неизменная и неподвижная, она существует вечно».

Живое существо бессмертно. Поэтому его называют _сана̄тана._ Его нельзя убить никаким оружием, испепелить огнем, пропитать или намочить водой и иссушить воздухом, поэтому говорится, что оно не подвержено материальным воздействиям. Хотя живое существо меняет тела, материальные условия не оказывают на него влияния. Оно попадает в те или иные материальные условия и действует под руководством своего друга, Сверхдуши. В «Бхагавад-гите» (15.15) сказано:

_сарвасйа ча̄хам̇ хр̣ди саннивишт̣о  
маттах̣ смр̣тир джн̃а̄нам апоханам̇ ча_

«Я пребываю в сердце каждого живого существа, и от Меня исходят память, знание и забвение». Таким образом, Господь в образе Параматмы пребывает в сердце каждого, и под Его руководством живое существо получает возможность действовать, как оно того хочет. Ни в предыдущих жизнях, ни сейчас живое существо не подозревает, что это Господь дает ему возможность исполнить свои желания. Без позволения Господа никто не смог бы осуществить ни одного своего желания. Все то, чем располагает обусловленная душа, дано ей Господом, но она ничего не знает об этом.
