+++
draft = false
weight = 4262
title = 'ШБ 4.25.11'
description = 'В поисках подходящего места для жилья царь Пуранджана объехал весь мир. Но и после долгих странствий он не нашел места, которое пришлось бы ему по нраву. В конце концов, отчаявшись, он погрузился в уныние.'
+++

_со ’нвешама̄н̣ах̣ ш́аран̣ам̇  
бабхра̄ма пр̣тхивӣм̇ прабхух̣  
на̄нурӯпам̇ йада̄виндад  
абхӯт са вимана̄ ива_

## Пословный перевод

_сах̣_ — этот царь Пуранджана; _анвешама̄н̣ах̣_ — в поисках; _ш́аран̣ам_ — убежища; _бабхра̄ма_ — странствовал; _пр̣тхивӣм_ — по всей земле; _прабхух̣_ — чтобы стать независимым господином; _на_ — никогда не; _анурӯпам_ — на его вкус; _йада̄_ — когда; _авиндат_ — он мог найти; _абхӯт_ — стал; _сах̣_ — он; _вимана̄х̣_ — угрюмым; _ива_ — как.

## Перевод

**В поисках подходящего места для жилья царь Пуранджана объехал весь мир. Но и после долгих странствий он не нашел места, которое пришлось бы ему по нраву. В конце концов, отчаявшись, он погрузился в уныние.**

## Комментарий

Странствия Пуранджаны похожи на странствия современных хиппи. В большинстве своем хиппи — это выходцы из зажиточных семей, имеющие состоятельных родителей. Далеко не все из них жили в бедности. Но по той или иной причине они отказались от опеки своих богатых родителей и теперь скитаются по свету. Как сказано в этом стихе, живое существо стремится стать _прабху,_ господином. Слово _прабху_ означает «господин», но на самом деле живое существо не является господином: оно — вечный слуга Бога. Когда живое существо отказывается от опеки Бога, Кришны, и само пытается стать господином, оно начинает скитаться по материальному миру. Многие миллиарды и триллионы планет материального мира заселены 8 400 000 видов жизни. Живое существо получает разные типы тел и попадает на разные планеты, подобно царю Пуранджане, который путешествовал по всему миру в поисках подходящего места для жилья.

В одной из песен Шри Нароттамы даса Тхакура есть такие слова: _карма-ка̄н̣д̣а, джн̃а̄на-ка̄н̣д̣а, кевала вишера бха̄н̣д̣а_ — «Пути _карма- канды_ \[кармической деятельности\] и _гьяна-канды_ \[философских изысканий\] подобны кубкам с ядом». _Амр̣та балийа̄ йеба̄ кха̄йа, на̄на̄ йони сада̄ пхире:_ «Тот, кто принимает этот яд за нектар и пьет его, обречен на бесконечные скитания по материальному миру в разных формах жизни». _Кадарйа бхакшан̣а каре:_ «В зависимости от полученного им тела живое существо питается омерзительной пищей». Например, получив тело свиньи, живое существо ест испражнения, а оказавшись в теле вороны, питается отбросами, не брезгая даже гноем и слизью, и получает от этого огромное удовольствие. Таким образом, Нароттама дас Тхакур указывает на то, что живое существо переселяется из одного тела в другое и питается чем попало. В конце концов, так и не найдя счастья, оно впадает в уныние или становится хиппи.

Как сказано в этом стихе _(на анурӯпам),_ царю так и не удалось найти для себя подходящее жилье. Имеется в виду, что, в какой бы форме жизни и на какой бы планете ни оказалось живое существо, оно нигде не находит счастья, потому что духовной душе не место в материальном мире. Здесь сказано, что живое существо хочет стать _прабху_ и ни от кого не зависеть. И до тех пор, пока оно не избавится от этого желания и не станет слугой Бога, Кришны, оно не сможет обрести счастье. В одной из песен Шрилы Бхактивиноды Тхакура говорится:

_мичхе ма̄йа̄ра ваш́е,  
  
йа̄ччха бхесе’,  
кха̄ччха ха̄буд̣убу, бха̄и_

«О живое существо, почему тебя носят волны _майи?_» В «Бхагавад-гите» (18.61) по этому поводу сказано:

_ӣш́варах̣ сарва-бхӯта̄на̄м̇  
хр̣д-деш́е ’рджуна тишт̣хати  
бхра̄майан сарва-бхӯта̄ни  
йантра̄рӯд̣ха̄ни ма̄йайа̄_

«Верховный Господь, о Арджуна, находится в сердце каждого и направляет странствия всех живых существ, которые словно сидят в машине, созданной из материальной энергии».

В машине материального тела живое существо путешествует по разным формам жизни и бесчисленным планетам материальной вселенной. Бхактивинода Тхакур спрашивает живое существо, что заставляет его бесконечно скитаться в этих машинах, оказываясь в различных ситуациях. Он советует живому существу предаться Кришне, чтобы обуздать волны _майи:_

_джӣва кр̣шн̣а-да̄са,  
  
э виш́ва̄са,  
карле та’ а̄ра дух̣кха на̄и_

Как только мы обращаемся к Кришне, Он говорит нам:

_сарва-дхарма̄н паритйаджйа  
ма̄м экам̇ ш́аран̣ам̇ враджа  
ахам̇ тва̄м̇ сарва-па̄пебхйо  
мокшайишйа̄ми ма̄ ш́учах̣_

«Оставь все религии и просто предайся Мне. Я избавлю Тебя от всех последствий твоих грехов. Не бойся ничего» (Б.-г., 18.66).

Если мы последуем совету Кришны, то наши странствия по разным телам и планетам материальной вселенной прекратятся. Шри Чайтанья Махапрабху говорит: _брахма̄н̣д̣а бхрамите кона бха̄гйава̄н джӣва_ (Ч.-ч., Мадхья, 19.151). Если во время скитаний по материальному миру живому существу выпадет удача, оно получит благословенную возможность встретиться с преданными и обрести сознание Кришны. С этого момента начинается его настоящая жизнь. Движение сознания Кришны предоставляет всем живым существам, скитающимся по вселенной, эту возможность: благодаря этому Движению каждое живое существо может найти прибежище у лотосных стоп Кришны и обрести счастье.

Очень важными в этом стихе являются слова _вимана̄ ива_. В материальном мире всех без исключения, даже великого повелителя райских планет, обуревают тревоги. Если даже самого Господа Брахму одолевают беспокойства, то что тогда говорить об обыкновенных живых существах, обитателях планеты Земля? В «Бхагавад-гите» (8.16) сказано:

_а̄брахма-бхувана̄л лока̄х̣  
пунар а̄вартино ’рджуна_

«Все планеты материального мира, от самой высшей и до самой низшей, являются юдолью страданий, где снова и снова повторяется рождение и смерть». В материальном мире живое существо не может быть счастливым. Даже став Брахмой, Индрой или Чандрой, живое существо не знает покоя по той простой причине, что оно надеется обрести счастье в материальном мире.
