+++
draft = false
weight = 4263
title = 'Текст 12'
description = 'Желаниям царя Пуранджаны не было конца, он хотел постоянно наслаждаться и потому странствовал по всему миру в поисках места, где он смог бы осуществить все свои желания. Но, к сожалению, ощущение неудовлетворенности и неполноты повсюду преследовало его.'
+++

_на са̄дху мене та̄х̣ сарва̄  
бхӯтале йа̄ватӣх̣ пурах̣  
ка̄ма̄н ка̄майама̄но ’сау  
тасйа тасйопапаттайе_

## Пословный перевод

_на_ — никогда не; _са̄дху_ — хорошие; _мене_ — думал; _та̄х̣_ — их; _сарва̄х̣_ — все; _бхӯ_\-_тале_ — на планете Земля; _йа̄ватӣх̣_ — всевозможные; _пурах̣_ — жилища; _ка̄ма̄н_ — то, что доставляет наслаждение; _ка̄майама̄нах̣_ — желая; _асау_ — тот царь; _тасйа_ — его; _тасйа_ — его; _упапаттайе_ — чтобы получить.

## Перевод

**Желаниям царя Пуранджаны не было конца, он хотел постоянно наслаждаться и потому странствовал по всему миру в поисках места, где он смог бы осуществить все свои желания. Но, к сожалению, ощущение неудовлетворенности и неполноты повсюду преследовало его.**

## Комментарий

В одной из песен Шрилы Видьяпати, великого поэта-вайшнава, есть такие слова:

_та̄тала саикате, ва̄ри-бинду-сама,  
сута-мита-раман̣ӣ-сама̄дже_

Он сравнивает материальное наслаждение, которое доставляет человеку светское общение, дружба и любовь, с каплей воды, упавшей в пустыне. Чтобы напоить пустыню, нужны океаны воды — что толку от одной капли? Подобно этому, живое существо является неотъемлемой частицей Верховного Господа, который, согласно «Веданта-сутре», исполнен блаженства, _а̄нандамайо ’бхйа̄са̄т_. Будучи частицей Верховной Личности Бога, живое существо тоже ищет абсолютного блаженства, но его невозможно обрести независимо от Верховного Господа. Попадая в разные тела, принадлежащие к разным формам жизни, живое существо может получить те или иные наслаждения, но ни в одном из материальных тел невозможно испытать абсолютное блаженство. Так Пуранджана, живое существо, странствует по всей вселенной, меняя материальные тела, но все попытки Пуранджаны насладиться жизнью приносят ему одни разочарования. Иными словами, духовная искра, покрытая материей, не может в полной мере удовлетворить свои чувства, в каких бы материальных условиях она ни находилась. Оленя пленяют звуки свирели охотника, но за это наслаждение ему приходится расплачиваться собственной жизнью. Рыба получает огромное наслаждение от вкуса пищи, но, съев наживку, насаженную рыбаком на крючок, она тоже будет вынуждена расстаться с жизнью. Даже могучий слон попадает в ловушку и лишается свободы, когда пытается удовлетворить свои гениталии, наслаждаясь слонихой. В каждой форме жизни живое существо получает тело, позволяющее ему удовлетворить те или иные чувства, но ему не дано удовлетворить все чувства одновременно. Только получив тело человека, живое существо получает возможность в извращенной форме удовлетворить все органы чувств, но эти попытки так изнуряют его, что в конце концов оно становится подавленным и угрюмым. Чем упорнее оно пытается удовлетворить свои чувства, тем сильнее запутывается в сетях материальной деятельности.
