+++
draft = false
weight = 4265
title = 'Текст 14'
description = 'В этом городе, окруженном стенами и парками, были башни, окна, каналы и запирающиеся двери, а дома были украшены золотыми, серебряными и железными куполами.'
+++

_пра̄ка̄ропавана̄т̣т̣а̄ла  
парикхаир акша-торан̣аих̣  
сварн̣а-раупйа̄йасаих̣ ш́р̣н̇гаих̣  
сан̇кула̄м̇ сарвато гр̣хаих̣_

## Пословный перевод

_пра̄ка̄ра_ — стены; _упавана_ — парки; _ат̣т̣а̄ла_ — башни; _парикхаих̣_ — со рвами; _акша_ — окна; _торан̣аих̣_ — с воротами; _сварн̣а_ — золото; _раупйа_ — серебро; _айасаих̣_ — сделанными из железа; _ш́р̣н̇гаих̣_ — с куполами; _сан̇кула̄м_ — переполненный; _сарватах̣_ — везде; _гр̣хаих̣_ — домами.

## Перевод

**В этом городе, окруженном стенами и парками, были башни, окна, каналы и запирающиеся двери, а дома были украшены золотыми, серебряными и железными куполами.**

## Комментарий

Стены, защищающие тело, — это кожа. Растущие на теле волосы сравнивают с парками, а выступающие части тела, например нос и голову, — с башнями. Морщины и углубления на разных частях тела подобны рвам или каналам, глаза — окнам, а веки — запирающимся дверям. Три металла (золото, серебро и железо) — это три _гуны_ материальной природы. Золото символизирует благость, серебро — страсть, а железо — невежество. Иногда тело также называют бурдюком, заполненным тремя компонентами, из которых состоит тело _(три-дхату):_ слизью, желчью и воздухом _(капхой, питтой_ и _ваю). Йасйа̄тма-буддхих̣ кун̣апе три-дха̄туке_. В «Бхагаватам» (10.84.13) говорится, что человек, отождествляющий себя с этим бурдюком, ничем не лучше коровы или осла.
