+++
draft = false
weight = 4267
title = 'Текст 16'
description = 'В этом городе было много домов собраний, перекрестков, улиц, ресторанов, игорных домов, базаров, мест для отдыха, украшенных флагами и гирляндами, и прекрасных парков. Все это окружало город.'
+++

_сабха̄-чатвара-ратхйа̄бхир  
а̄крӣд̣а̄йатана̄пан̣аих̣  
чаитйа-дхваджа-пата̄ка̄бхир  
йукта̄м̇ видрума-ведибхих̣_

## Пословный перевод

_сабха̄_ — домами собраний; _чатвара_ — площадями; _ратхйа̄бхих̣_ — улицами; _а̄крӣд̣а_\-_а̄йатана_ — игорными домами; _а̄пан̣аих̣_ — лавками; _чаитйа_ — местами для отдыха; _дхваджа_\-_пата̄ка̄бхих̣_ — флагами и гирляндами; _йукта̄м_ — украшенные; _видрума_ — без деревьев; _ведибхих̣_ — с возвышениями.

## Перевод

**В этом городе было много домов собраний, перекрестков, улиц, ресторанов, игорных домов, базаров, мест для отдыха, украшенных флагами и гирляндами, и прекрасных парков. Все это окружало город.**

## Комментарий

В этом стихе приведено описание столицы, увиденной Пуранджаной. В этой столице были дома собраний, площади, перекрестки, проспекты и улицы, а также игорные дома, базары и места для отдыха, причем все они были украшены флагами и гирляндами. Площади были обнесены оградой, и на них не росло ни одного дерева. Сердце материального тела сравнивают с домом собраний, так как, согласно «Бхагавад-гите» (15.15), именно в нем пребывает живое существо вместе с Параматмой: _сарвасйа ча̄хам̇ хр̣ди саннивишт̣о маттах̣ смр̣тир джн̃а̄нам апоханам̇ ча_. Сердце является тем центром, который отвечает за память, забывчивость и способность к размышлению. Глаза, уши и нос подобны увеселительным заведениям, где люди наслаждаются, а разбегающиеся в разных направлениях улицы можно сравнить с циркулирующими в теле воздушными потоками. Метод _йоги,_ позволяющий управлять воздушными потоками в теле и нервными каналами, называется _сушумной,_ то есть путем, ведущим к освобождению. Кроме того, тело является местом отдыха, поскольку, устав, живое существо отдыхает в теле. Ладони и подошвы ног сравнивают с флагами и гирляндами.
