+++
draft = false
weight = 4268
title = 'ШБ 4.25.17'
description = 'В предместьях города располагалось чудесное озеро, по берегам которого росли красивые деревья, увитые лианами. Над озером постоянно кружили стайки щебечущих птиц и роились жужжащие пчелы.'
summary = 'В предместьях города располагалось чудесное озеро, по берегам которого росли красивые деревья, увитые лианами. Над озером постоянно кружили стайки щебечущих птиц и роились жужжащие пчелы.'
+++

_пурйа̄с ту ба̄хйопаване  
дивйа-друма-лата̄куле  
надад-вихан̇га̄ли-кула  
кола̄хала-джала̄ш́айе_

## Пословный перевод

_пурйа̄х̣_ — этого города; _ту_ — затем; _ба̄хйа_\-_упаване_ — в загородном саду; _дивйа_ — прекрасные; _друма_ — деревья; _лата̄_ — лианы; _а̄куле_ — со множеством; _надат_ — певчих; _вихан̇га_ — птиц; _али_ — пчел; _кула_ — роями; _кола̄хала_ — жужжащих; _джала_\-_а̄ш́айе_ — с озером.

## Перевод

**В предместьях города располагалось чудесное озеро, по берегам которого росли красивые деревья, увитые лианами. Над озером постоянно кружили стайки щебечущих птиц и роились жужжащие пчелы.**

## Комментарий

Тело — это огромный город, и в нем должны быть озера и парки для отдыха и развлечений. В этом стихе речь идет о тех частях тела, которые возбуждают чувственность. Тело снабжено половыми органами, поэтому живое существо, будь то мужчина или женщина, достигнув определенного возраста, начинает испытывать половое влечение. При виде красивой женщины ребенок не возбуждается. У него тоже есть соответствующие органы, но до наступления половой зрелости ребенок не испытывает влечения к противоположному полу. Условия, способствующие возбуждению полового инстинкта, в этом стихе уподобляются саду или красивому пустынному парку. Когда представители противоположного пола видят друг друга, в них непроизвольно пробуждается сексуальное желание. Говорится, что мужчину, который, увидев в безлюдном месте женщину, не приходит в возбуждение, следует считать настоящим _брахмачари_. Но на это почти никто не способен. Половой инстинкт настолько силен, что, просто видя женщину, прикасаясь к ней, разговаривая или встречаясь с ней или даже только думая или вспоминая о ней, мужчина испытывает половое возбуждение. Вот почему _брахмачари_ и _санньяси_ запрещено общаться с женщинами, особенно в уединенном месте. Согласно _шастрам,_ мужчина никогда не должен оставаться с женщиной наедине, будь то даже его дочь, сестра или мать. Половой инстинкт так силен, что даже очень образованного человека в таких условиях охватывает желание. Что же тогда говорить о молодом человеке, который видит красивую девушку на аллее чудесного парка?
