+++
draft = false
weight = 4269
title = 'ШБ 4.25.18'
description = 'На ветви деревьев, росших по берегам озера, оседала водяная пыль, которую весенний ветер приносил от водопадов, низвергавшихся с покрытых льдом гор.'
summary = 'На ветви деревьев, росших по берегам озера, оседала водяная пыль, которую весенний ветер приносил от водопадов, низвергавшихся с покрытых льдом гор.'
+++

_хима-нирджхара-випрушмат  
кусума̄кара-ва̄йуна̄  
чалат-права̄ла-вит̣апа  
налинӣ-тат̣а-сампади_

## Пословный перевод

_хима_\-_нирджхара_ — от водопада, низвергающегося с покрытой льдом горы; _випрут̣_\-_мат_ — несущий водяную пыль; _кусума_\-_а̄кара_ — весна; _ва̄йуна̄_ — воздухом; _чалат_ — движущиеся; _права̄ла_ — ветви; _вит̣апа_ — деревья; _налинӣ_\-_тат̣а_ — на берегу озера, усыпанного лотосами; _сампади_ — великолепный.

## Перевод

**На ветви деревьев, росших по берегам озера, оседала водяная пыль, которую весенний ветер приносил от водопадов, низвергавшихся с покрытых льдом гор.**

## Комментарий

Особого внимания заслуживает употребленное в этом стихе слово _хима-нирджхара_. Водопад символизирует жидкость, «сок» в теле или _расу_ (взаимоотношения). В теле есть разные жидкости и разные _расы_. Высшей _расой_ (типом взаимоотношений) называют половые отношения _(ади-расу)._ Соприкасаясь с потоком весеннего воздуха, несомого Купидоном, эта _ади-раса_ приходит в возбуждение. Иными словами, данный стих содержит символическое описание _рупы, расы, гандхи, шабды_ и _спарши_. Ветер — это _спарша,_ прикосновение. Водопад — _раса,_ или вкус. Весенний воздух _(кусума̄кара)_ символизирует запах. Все эти виды чувственных удовольствий делают жизнь в материальном мире очень приятной и удерживают нас в плену материального существования.
