+++
draft = false
weight = 4270
title = 'ШБ 4.25.19'
description = 'В этой атмосфере даже лесные звери стали такими же кроткими и беззлобными, как великие мудрецы, и потому ни на кого не нападали. Кукушки оглашали все вокруг своим кукованием. Сама атмосфера, царившая там, как бы приглашала каждого путника отдохнуть в этом прекрасном саду.'
summary = 'В этой атмосфере даже лесные звери стали такими же кроткими и беззлобными, как великие мудрецы, и потому ни на кого не нападали. Кукушки оглашали все вокруг своим кукованием. Сама атмосфера, царившая там, как бы приглашала каждого путника отдохнуть в этом прекрасном саду.'
+++

_на̄на̄ран̣йа-мр̣га-вра̄таир  
ана̄ба̄дхе муни-вратаих̣  
а̄хӯтам̇ манйате па̄нтхо  
йатра кокила-кӯджитаих̣_

## Пословный перевод

_на̄на̄_ — разнообразных; _аран̣йа_ — лесных; _мр̣га_ — животных; _вра̄таих̣_ — со стаями; _ана̄ба̄дхе_ — не склонные к насилию; _муни_\-_вратаих̣_ — как великие мудрецы; _а̄хӯтам_ — словно приглашала; _манйате_ — думает; _па̄нтхах̣_ — путник; _йатра_ — где; _кокила_ — кукушек; _кӯджитаих̣_ — кукованием.

## Перевод

**В этой атмосфере даже лесные звери стали такими же кроткими и беззлобными, как великие мудрецы, и потому ни на кого не нападали. Кукушки оглашали все вокруг своим кукованием. Сама атмосфера, царившая там, как бы приглашала каждого путника отдохнуть в этом прекрасном саду.**

## Комментарий

Мирную семейную жизнь с женой и детьми сравнивают с атмосферой спокойствия, царящей в лесу. Дети подобны безобидным животным. Впрочем, иногда жену и детей называют _сваджа̄кхйа-дасйу,_ грабителями с большой дороги, скрывающимися под маской родственников. Отец семейства трудится не покладая рук, чтобы заработать на жизнь, а кончается все тем, что жена и дети обирают его, как лесные разбойники, которые грабят одиноких путников. Тем не менее для семейного человека голоса жены и детей подобны кукованию кукушек в саду семейной жизни. Очарованный этой атмосферой, человек, ведущий счастливую семейную жизнь, хочет во что бы то ни стало всегда находиться в кругу своей семьи.
