+++
draft = false
weight = 4271
title = 'ШБ 4.25.20'
description = 'Бродя по чудесному саду, царь Пуранджана неожиданно увидел необыкновенно красивую женщину, которая праздно гуляла там. Ее сопровождало десять слуг, и каждого из них окружали сотни жен.'
summary = 'Бродя по чудесному саду, царь Пуранджана неожиданно увидел необыкновенно красивую женщину, которая праздно гуляла там. Ее сопровождало десять слуг, и каждого из них окружали сотни жен.'
+++

_йадр̣ччхайа̄гата̄м̇ татра  
дадарш́а прамадоттама̄м  
бхр̣тйаир даш́абхир а̄йа̄нтӣм  
экаика-ш́ата-на̄йакаих̣_

## Пословный перевод

_йадр̣ччхайа̄_ — неожиданно, праздно; _а̄гата̄м_ — зашел; _татра_ — туда; _дадарш́а_ — он увидел; _прамада̄_ — одну женщину; _уттама̄м_ — очень красивую; _бхр̣тйаих̣_ — окруженную слугами; _даш́абхих̣_ — десятью; _а̄йа̄нтӣм_ — идущими навстречу; _эка_\-_эка_ — каждый из них; _ш́ата_ — сотен; _на̄йакаих̣_ — предводители.

## Перевод

**Бродя по чудесному саду, царь Пуранджана неожиданно увидел необыкновенно красивую женщину, которая праздно гуляла там. Ее сопровождало десять слуг, и каждого из них окружали сотни жен.**

## Комментарий

Как уже говорилось, тело в этой аллегории уподобляют саду. В юности у человека просыпается половое желание, и его разум, рисующий картины будущего счастья, заставляет его искать контакта с противоположным полом. Юноши и девушки стремятся к общению друг с другом, побуждаемые к этому своим воображением. Разум воздействует на ум, а ум управляет десятью органами чувств. Пять из них являются познающими, а другие пять — действующими. У каждого органа чувств множество желаний и запросов. Такова природа тела, определяющая положение его обладателя, _пуранджаны,_ который обитает в теле.
