+++
draft = false
weight = 4272
title = 'ШБ 4.25.21'
description = 'Женщину со всех сторон защищал пятиглавый змей. Она была очень молода и привлекательна и, казалось, горела желанием найти себе достойного мужа.'
summary = 'Женщину со всех сторон защищал пятиглавый змей. Она была очень молода и привлекательна и, казалось, горела желанием найти себе достойного мужа.'
+++

_пан̃ча-ш́ӣрша̄хина̄ гупта̄м̇  
пратӣха̄рен̣а сарватах̣  
анвешама̄н̣а̄м р̣шабхам  
апрауд̣ха̄м̇ ка̄ма-рӯпин̣ӣм_

## Пословный перевод

_пан̃ча_ — пять; _ш́ӣрша_ — голов; _ахина̄_ — змеем; _гупта̄м_ — защищенная; _пратӣха̄рен̣а_ — телохранителем; _сарватах̣_ — со всех сторон; _анвешама̄н̣а̄м_ — которая искала; _р̣шабхам_ — мужа; _апрауд̣ха̄м_ — отнюдь не старая; _ка̄ма_\-_рӯпин̣ӣм_ — сладострастная.

## Перевод

**Женщину со всех сторон защищал пятиглавый змей. Она была очень молода и привлекательна и, казалось, горела желанием найти себе достойного мужа.**

## Комментарий

Жизненная сила живого существа включает в себя пять воздушных потоков, циркулирующих в теле, которые называются _прана, апана, вьяна, самана_ и _удана_. Жизненную силу сравнивают со змеей, потому что змея может жить, питаясь одним воздухом. Жизненная сила, переносимая воздухом, названа здесь _пратихарой,_ телохранителем. Лишившись жизненной силы, мы не сможем прожить ни мгновения. Более того, жизненная сила защищает все органы чувств и обеспечивает их функционирование.

Женщина, символизирующая разум, искала мужа. Это значит, что разум не может действовать самостоятельно, без помощи сознания. Красивая женщина немногого стоит, если не находится под опекой достойного мужа. Разум всегда должен сохранять чистоту и свежесть, вот почему в этом стихе употреблено слово _апрауд̣ха̄м_ («очень молодая»). Разум того, кто ищет чувственных удовольствий, целиком сосредоточен на _рупе, расе, гандхе, шабде_ и _спарше,_ то есть на форме, вкусе, запахе, звуке и прикосновении.
