+++
draft = false
weight = 4275
title = 'Текст 24'
description = 'Концом сари женщина старалась прикрыть свои плотно прижатые друг к другу, одинаково округлые груди. Проходя мимо величавой поступью слонихи, она снова и снова стыдливо поправляла сари на своей груди.'
+++

_станау вйан̃джита-каиш́орау  
сама-вр̣ттау нирантарау  
вастра̄нтена нигӯхантӣм̇  
врӣд̣айа̄ гаджа-га̄минӣм_

## Пословный перевод

_станау_ — груди; _вйан̃джита_ — являющиеся признаком; _каиш́орау_ — цветущей юности; _сама_\-_вр̣ттау_ — одинаково округлые; _нирантарау_ — расположенные рядом, друг подле друга; _вастра_\-_антена_ — концом _сари_; _нигӯхантӣм_ — стараясь прикрыть; _врӣд̣айа̄_ — из стыдливости; _гаджа_\-_га̄минӣм_ — идущая, как величавый слон.

## Перевод

**Концом сари женщина старалась прикрыть свои плотно прижатые друг к другу, одинаково округлые груди. Проходя мимо величавой поступью слонихи, она снова и снова стыдливо поправляла сари на своей груди.**

## Комментарий

Две груди символизируют привязанность и неприязнь. Симптомы _раги_ и _двеши_ (привязанности и неприязни) описаны в «Бхагавад-гите» (3.34):

_индрийасйендрийасйа̄ртхе  
ра̄га-двешау вйавастхитау  
тайор на ваш́ам а̄гаччхет  
тау хй асйа парипантхинау_

«Воплощенные существа испытывают привязанность и неприязнь к объектам чувств, но человек не должен слепо подчиняться чувствам и их объектам, так как они препятствуют самоосознанию».

Различные формы привязанности и неприязни очень мешают духовному развитию. Мужчина не должен терять голову при виде груди молодой женщины. Великий святой Шанкарачарья говорил, что грудь женщины, особенно молодой, — это всего лишь мышцы и кровь, поэтому нам не следует поддаваться влиянию иллюзорной энергии в форме высокой груди с сосками. Груди женщины — это подручные _майи,_ призванные поработить мужчину. Обе груди женщин одинаково привлекательны, их называют _сама-вр̣ттау_. Половое желание остается в сердце человека вплоть до самой смерти. Даже глубокие старики не свободны от него. Полностью избавиться от этого желания может лишь тот, кто достиг очень высокого духовного уровня. Примером такого человека является Ямуначарья, который говорил:

_йад-авадхи мама четах̣ кр̣шн̣а-па̄да̄равинде  
нава-нава-раса-дха̄манй удйатам̇ рантум а̄сӣт  
тад-авадхи бата на̄рӣ-сан̇гаме смарйама̄н̣е  
бхавати мукха-вика̄рах̣ сушт̣ху ништ̣хӣванам̇ ча_

«С тех пор как я посвятил себя трансцендентному любовному служению Кришне, черпая в нем неиссякаемое блаженство, при одной мысли о близости с женщиной я сплевываю и губы мои с отвращением кривятся». Человек, достигший высокого духовного уровня, остается равнодушным при виде куска плоти, которой является грудь молодой женщины.  
  
Слово _нирантарау_ тоже несет определенную смысловую нагрузку: хотя две груди расположены в разных местах, они одинаково воздействуют на мужчину. Между привязанностью и неприязнью, по сути дела, нет никакой разницы. В «Бхагавад-гите» (3.37) сказано, что и то, и другое порождено _раджо-гуной_ _(ка̄ма эша кродха эша раджо-гун̣а-самудбхавах̣)._

Слово _нигӯхантӣм̇_ («стараясь прикрыть») указывает на то, что, даже если человек осквернен _камой, лобхой, кродхой_ и т.д., он может преобразовать их в сознании Кришны. Иначе говоря, _каму_ (вожделение) тоже можно использовать в служении Господу. Обыкновенный человек трудится не разгибая спины, подгоняемый вожделением, а преданный не менее усердно трудится ради того, чтобы доставить удовольствие Кришне. _Карми_ трудятся не жалея сил, чтобы удовлетворить _кама-кродху,_ а преданный должен точно так же трудиться, чтобы удовлетворить Кришну. _Кродху_ (гнев) тоже можно использовать в служении Кришне, если обратить его на демонов. Именно так использовал гнев Хануманджи. Этот великий преданный Господа Рамачандры обрушил свой гнев на демона-непреданного Равану, предав огню его царство. Таким образом, _каму_ (вожделение) можно использовать, чтобы доставить удовольствие Кришне, а _кродху_ (гнев) — чтобы наказывать демонов. Поставленные на службу Кришне, вожделение и гнев перестают быть материальными и обретают духовную ценность.
