+++
draft = false
weight = 4277
title = 'ШБ 4.25.26'
description = 'О лотосоокая, поведай мне, откуда ты пришла, кто ты и чья ты дочь. Ты производишь впечатление очень целомудренной девушки. С какой целью ты явилась сюда? Что намереваешься делать? Пожалуйста, расскажи мне об этом.'
+++

_ка̄ твам̇ кан̃джа-пала̄ш́а̄кши  
касйа̄сӣха кутах̣ сати  
има̄м упа пурӣм̇ бхӣру  
ким̇ чикӣршаси ш́ам̇са ме_

## Пословный перевод

_ка̄_ — кто; _твам_ — ты; _кан̃джа_\-_пала̄ш́а_ — словно лепестки лотоса; _акши_ — глаза; _касйа_ — чья; _аси_ — ты есть; _иха_ — здесь; _кутах̣_ — откуда; _сати_ — о целомудренная; _има̄м_ — этот; _упа_ — рядом; _пурӣм_ — город; _бхӣру_ — о робкая; _ким_ — что; _чикӣршаси_ — ты намереваешься сделать; _ш́ам̇са_ — скажи, пожалуйста; _ме_ — мне.

## Перевод

**О лотосоокая, поведай мне, откуда ты пришла, кто ты и чья ты дочь. Ты производишь впечатление очень целомудренной девушки. С какой целью ты явилась сюда? Что намереваешься делать? Пожалуйста, расскажи мне об этом.**

## Комментарий

Первый афоризм «Веданта-сутры» гласит: _атха̄то брахма-джиджн̃а̄са̄_. Тот, кто получил тело человека, должен задать множество вопросов самому себе и своему разуму. У живых существ, принадлежащих к менее развитым, чем человек, видам жизни, деятельность разума не выходит за рамки удовлетворения основных жизненных потребностей: еды, сна, совокупления и самозащиты. Собаки, кошки и тигры либо заняты поисками еды или места для сна, либо стараются защитить себя от врагов и насладиться сексом. Но человек должен быть достаточно разумным, чтобы задаться вопросом о том, кто он, зачем пришел в этом мир, в чем заключается его долг, кто повелевает миром, чем мертвая материя отличается от живого существа и т.д. Можно ломать голову над разрешением множества самых разных вопросов, но тот, кто действительно разумен, должен стремиться узнать о высшем источнике всего сущего, не отвлекаясь ни на что другое _(атха̄то брахма-джиджн̃а̄са̄)_. Любое живое существо наделено определенным разумом, но те, кто получил тело человека, должны стараться постичь свою духовную природу. Только таких людей можно назвать по-настоящему разумными. Говорится, что человек, сознание которого сосредоточено исключительно на удовлетворении телесных потребностей, ничем не лучше животного, хотя и имеет облик человека. В «Бхагавад-гите» (15.15) Шри Кришна говорит: _сарвасйа ча̄хам̇ хр̣ди саннивишт̣о маттах̣ смр̣тир джн̃а̄нам апоханам̇ ча_ — «Я пребываю в сердце каждого живого существа, и от Меня исходит память, знание и забвение». Живое существо, находящееся в теле животного, не помнит о своих взаимоотношениях с Богом. Это называется _апоханам,_ забвением. Но, поскольку человек обладает более развитым сознанием, у него есть возможность понять то, в каких отношениях он находится с Богом. Поэтому люди должны использовать данный им разум для того, чтобы найти ответы на главные вопросы, которые Пуранджана, живое существо, задал незнакомой девушке. Он спросил, откуда она пришла, чем занимается, с какой целью находится здесь и т.д. Все это вопросы, связанные с _атма-таттвой,_ познанием себя. Подводя итог всему сказанному выше, можно утверждать, что человек, не пытающийся постичь свою истинную природу, практически ничем не отличается от животного.
