+++
draft = false
weight = 4278
title = 'Текст 27'
description = 'О лотосоокая красавица, кто эти одиннадцать могучих телохранителей, которые следуют за тобой, и кто эти десять особо приближенных слуг? Кто эти женщины, идущие за десятью слугами, и что за змей возглавляет вашу процессию?'
+++

_ка эте ’нупатха̄ йе та  
эка̄даш́а маха̄-бхат̣а̄х̣  
эта̄ ва̄ лалана̄х̣ субхру  
ко ’йам̇ те ’хих̣ пурах̣-сарах̣_

## Пословный перевод

_ке_ — кто; _эте_ — все эти; _анупатха̄х̣_ — спутники; _йе_ — те, которые; _те_ — твои; _эка̄даш́а_ — одиннадцать; _маха̄_\-_бхат̣а̄х̣_ — могучих телохранителей; _эта̄х̣_ — все эти; _ва̄_ — также; _лалана̄х̣_ — женщины; _су_\- _бхру_ — о прекрасноокая; _ках̣_ — кто; _айам_ — это; _те_ — твой; _ахих̣_ — змей; _пурах̣_ — впереди; _сарах̣_ — движущийся.

## Перевод

**О лотосоокая красавица, кто эти одиннадцать могучих телохранителей, которые следуют за тобой, и кто эти десять особо приближенных слуг? Кто эти женщины, идущие за десятью слугами, и что за змей возглавляет вашу процессию?**

## Комментарий

Десять могучих слуг ума — это пять органов действия и пять познающих органов чувств. Все эти десять органов действуют под эгидой ума. Ум и десять органов чувств — это одиннадцать могучих телохранителей. Сотни женщин, подчиненных этим телохранителям, названы в этом стихе _лалана̄х̣_. Деятельностью ума руководит разум, под началом ума находятся десять органов чувств, а десяти чувствам подчинены бесчисленные еще не осуществленные желания человека. Но все они зависят от жизненной силы, которую в этом стихе олицетворяет змей. Пока живое существо обладает жизненной силой, его ум работает, и под началом ума действуют чувства, порождающие разнообразные материальные желания. На самом деле живое существо, _пуранджана,_ обременено этими многочисленными атрибутами, которые являются для него источником бесконечных тревог, и избавиться от этих тревог может лишь тот, кто предался Верховному Господу и поручил себя Его заботам. Вот почему Прахлада Махараджа советует человеку, живущему в материальном мире, где все преходяще и нет ничего постоянного, найти прибежище у лотосных стоп Верховной Личности Бога, сложить с себя все свои так называемые обязанности и тем самым полностью избавиться от тревог.
