+++
draft = false
weight = 4279
title = 'Текст 28'
description = 'О красавица, ты точно сама богиня процветания или жена Господа Шивы, а может, ты богиня мудрости, супруга Господа Брахмы. Хотя ты наверняка одна из них, я вижу тебя бесцельно бродящей по этому лесу. Поистине, ты молчалива, как великие мудрецы. Может быть, ты ищешь своего мужа? Кем бы он ни был, увидев, как ты верна ему, он явится сюда, чтобы стать обладателем всех богатств мира. Мне кажется, что ты — богиня процветания, но я не вижу лотоса у тебя в руке. Скажи мне, где ты уронила его?'
+++

_твам̇ хрӣр бхава̄нй асй атха ва̄г рама̄ патим̇  
вичинватӣ ким̇ мунивад рахо ване  
твад-ан̇гхри-ка̄ма̄пта-самаста-ка̄мам̇  
ква падма-кош́ах̣ патитах̣ кара̄гра̄т_

## Пословный перевод

_твам_ — ты; _хрӣх̣_ — застенчивость; _бхава̄нӣ_ — женой Господа Шивы; _аси_ — являешься; _атха_ — скорее; _ва̄к_ — Сарасвати, богиней мудрости; _рама̄_ — богиней процветания; _патим_ — мужа; _вичинватӣ_ — ищущей и думающей о; _ким_ — ты ли; _муни_\-_ват_ — подобно мудрецу; _рахах̣_ — в этом пустынном месте; _ване_ — в лесу; _тват_\-_ан̇гхри_ — твоих стоп; _ка̄ма_ — желая; _а̄пта_ — достиг; _самаста_ — всего; _ка̄мам_ — что можно пожелать; _ква_ — где; _падма_\-_кош́ах̣_ — цветок лотоса; _патитах̣_ — упал; _кара_ — из рук; _агра̄т_ — из передней части, или ладони.

## Перевод

**О красавица, ты точно сама богиня процветания или жена Господа Шивы, а может, ты богиня мудрости, супруга Господа Брахмы. Хотя ты наверняка одна из них, я вижу тебя бесцельно бродящей по этому лесу. Поистине, ты молчалива, как великие мудрецы. Может быть, ты ищешь своего мужа? Кем бы он ни был, увидев, как ты верна ему, он явится сюда, чтобы стать обладателем всех богатств мира. Мне кажется, что ты — богиня процветания, но я не вижу лотоса у тебя в руке. Скажи мне, где ты уронила его?**

## Комментарий

Каждый человек считает, что наделен безупречным разумом. Некоторые люди сосредоточивают свой разум на поклонении Уме, супруге Господа Шивы, чтобы получить красивую жену. Те, кто хочет стать таким же мудрым, как Господь Брахма, сосредоточивают свой разум на поклонении Сарасвати, богине мудрости. А те, кто хочет стать таким же богатым, как Господь Вишну, поклоняются богине процветания, Лакшми. Все вопросы в этом стихе задает царь Пуранджана, живое существо, которое пребывает в замешательстве и не знает, как использовать данный ему разум. На самом деле человек должен использовать свой разум в служении Верховной Личности Бога, тогда сама богиня процветания возьмет его под свое покровительство. Богиня процветания, Лакшми, никогда не расстается со своим супругом, Господом Вишну. Поэтому тот, кто поклоняется Господу Вишну, сразу же удостаивается благосклонности богини процветания. Нельзя поклоняться богине процветания и не поклоняться при этом ее мужу, как это делал Равана, поскольку она не может долго оставаться без мужа. Из-за этого ее иногда называют Чанчалой, «непоседливой». В этом стихе Пуранджана, разговаривающий с девушкой, олицетворяет разум живого существа. Застенчивость девушки с первого взгляда понравилась Пуранджане и все больше привлекала его. На самом деле он уже решил стать ее мужем и потому спрашивал, не замужем ли она и не думает ли о замужестве. Это типичный пример _бхога-иччхи_ — желания наслаждаться. Одержимое этим желанием, живое существо обрекает себя на обусловленное существование в материальном мире, но тот, кто избавляется от него, обретает освобождение. Девушка была так красива, что царю Пуранджане она показалась богиней процветания, поэтому он старался быть осторожным, памятуя о том, что богиней процветания может наслаждаться только Господь Вишну, и никто другой. Однако Пуранджана не был до конца уверен в том, что эта девушка является богиней процветания и, чтобы выяснить это, спросил, почему у нее в руке нет цветка лотоса. Материальный мир — это тоже богиня процветания, поскольку, согласно «Бхагавад-гите», материальная энергия действует под надзором Господа Вишну _(майа̄дхйакшен̣а пракр̣тих̣ сӯйате са-чара̄чарам)._

Ни одно живое существо не может наслаждаться материальной энергией. Тот, кто хочет наслаждаться ею, сразу становится демоном, подобным Раване, Хираньякашипу или Камсе. Равана хотел наслаждаться богиней процветания, Ситой-деви, и потому погиб вместе со всей своей семьей, лишившись богатства и могущества. Однако живое существо может наслаждаться _майей,_ которую дарует ему Господь Вишну. Удовлетворять свои чувства и желания — значит наслаждаться _майей,_ а не богиней процветания.
