+++
draft = false
weight = 4280
title = 'Текст 29'
description = 'О счастливейшая, судя по всему, ты не относишься к числу женщин, которых я упомянул, ибо я вижу, что стопы твои касаются земли. Но, даже если ты — жительница этой планеты, ты сможешь сделать этот город еще прекраснее, соединившись со мной, подобно тому как богиня процветания, неразлучная с Господом Вишну, приумножает красоту планет Вайкунтхи. Знай же, что я — великий герой и один из самых могущественных царей на этой планете.'
+++

_на̄са̄м̇ варорв анйатама̄ бхуви-спр̣к  
пурӣм има̄м̇ вӣра-варен̣а са̄кам  
архасй алан̇картум адабхра-карман̣а̄  
локам̇ парам̇ ш́рӣр ива йаджн̃а-пум̇са̄_

## Пословный перевод

_на_ — не; _а̄са̄м_ — из этих; _варору_ — о счастливейшая; _анйа_\-_тама̄_ — ни одна; _бхуви_\-_спр̣к_ — касаясь земли; _пурӣм_ — город; _има̄м_ — этот; _вӣра_\-_варен̣а_ — великий герой; _са̄кам_ — вместе с; _архаси_ — ты заслуживаешь; _алан̇картум_ — украсить; _адабхра_ — славные; _карман̣а̄_ — деяния которого; _локам_ — мир; _парам_ — трансцендентный; _ш́рӣх̣_ — богиня процветания; _ива_ — как; _йаджн̃а_\-_пум̇са̄_ — вместе с Тем, кто наслаждается плодами всех жертвоприношений.

## Перевод

**О счастливейшая, судя по всему, ты не относишься к числу женщин, которых я упомянул, ибо я вижу, что стопы твои касаются земли. Но, даже если ты — жительница этой планеты, ты сможешь сделать этот город еще прекраснее, соединившись со мной, подобно тому как богиня процветания, неразлучная с Господом Вишну, приумножает красоту планет Вайкунтхи. Знай же, что я — великий герой и один из самых могущественных царей на этой планете.**

## Комментарий

Склад ума демона коренным образом отличается от склада ума преданного. Преданные знают, что ни одно живое существо не может наслаждаться обществом богини процветания, которая никогда не разлучается с Вишну, Нараяной. Эту, более высокую, форму сознания называют сознанием Кришны. Но в материальном мире все хотят стать счастливыми, подражая Нараяне. В этом стихе Пуранджана говорит, что встретившаяся ему девушка, по-видимому, является обыкновенной женщиной. Но, очарованный ею, он предлагает ей заключить с ним брачный союз и стать такой же счастливой, как богиня процветания. Чтобы она согласилась выйти за него замуж и стать такой же счастливой, как богиня процветания, он называет себя великим и очень могущественным царем. Когда живое существо желает наслаждаться в материальном мире, сознавая себя подвластным Верховной Личности Бога, его желание является благочестивым. Демоны же хотят наслаждаться материальным миром, не считаясь с Верховной Личностью Бога. В этом разница между демонами и полубогами.

Очень важным является употребленное в этом стихе слово _бхуви- спр̣к_. Приходя на Землю, полубоги не касаются ее поверхности. Увидев, что стопы девушки касаются земли, Пуранджана заключил, что она пришла сюда не из трансцендентного мира и не с высших планет. А поскольку в этом мире каждая женщина мечтает, чтобы ее муж был очень влиятельным, богатым и могущественным, Пуранджана, желая обольстить девушку, заверил ее, что обладает всеми этими достояниями. В материальном мире все, и мужчины, и женщины, ищут наслаждений. Мужчина хочет наслаждаться красивой женщиной, а женщина — могущественным и богатым мужчиной. Живое существо, у которого есть эти материальные желания, называют _пурушей,_ наслаждающимся. На первый взгляд может показаться, что наслаждается мужчина, а женщина является объектом наслаждения, но на самом деле и мужчина, и женщина являются наслаждающимися. Поэтому все существующее в материальном мире называют _майей_.
