+++
draft = false
weight = 4254
title = 'Текст 3'
description = 'Пока царевичи совершали в воде суровые аскезы, их отец занимался разнообразной кармической деятельностью. Узнав об этом, святой мудрец Нарада, великий знаток духовной науки, проникся состраданием к царю и решил дать ему наставления, касающиеся духовной жизни.'
+++

_пра̄чӣнабархишам̇ кшаттах̣  
кармасв а̄сакта-ма̄насам  
на̄радо ’дхйа̄тма-таттва-джн̃ах̣  
кр̣па̄лух̣ пратйабодхайат_

## Пословный перевод

_пра̄чӣнабархишам_ — царю Прачинабархишату; _кшаттах̣_ — о Видура; _кармасу_ — к кармической деятельности; _а̄сакта_ — привязанному; _ма̄насам_ — с таким умонастроением; _на̄радах̣_ — великий мудрец Нарада; _адхйа̄тма_ — духовная наука; _таттва_\-_джн̃ах̣_ — тот, кто знает истину; _кр̣па̄лух̣_ — из сострадания; _пратйабодхайат_ — дал наставления.

## Перевод

**Пока царевичи совершали в воде суровые аскезы, их отец занимался разнообразной кармической деятельностью. Узнав об этом, святой мудрец Нарада, великий знаток духовной науки, проникся состраданием к царю и решил дать ему наставления, касающиеся духовной жизни.**

## Комментарий

Шрила Прабодхананда Сарасвати Тхакур, великий преданный Господа Чайтаньи, сравнивает _кайвалью,_ слияние с сиянием Брахмана, с адом, а жизнь на высших планетах и райские наслаждения он называет фантасмагорией. Это значит, что преданный ни во что не ставит высшую цель _карми_ и _гьяни_. Высшая цель _карми_ — попасть на райские планеты, а цель _гьяни_ — погрузиться в сияние Брахмана. _Гьяни,_ безусловно, стоят гораздо выше _карми,_ о чем говорил сам Господь Чайтанья: _коти-карманишт̣ха- мадхйе эка ‘джн̃а̄нӣ’ ш́решт̣ха —_ «Один _гьяни,_ или имперсоналист, стоит многих тысяч людей, занятых кармической деятельностью» (Ч.-ч., Мадхья, 19.147). Поэтому преданный никогда не встает на путь _кармы,_ то есть избегает заниматься кармической деятельностью. Увидев, что царь Прачинабархишат полностью поглощен кармической деятельностью, Нарада Муни пожалел его. Разумеется, те, кто совершает _ягьи,_ рассчитывая попасть на высшие планеты, занимают гораздо более высокое положение, чем обыкновенные материалисты. Но, с точки зрения чистого преданного, и _карма,_ и _гьяна_ — это различные проявления иллюзорной энергии, которые сбивают человека с истинного пути.
