+++
draft = false
weight = 4281
title = 'ШБ 4.25.30'
description = 'Когда сегодня ты взглянула на меня, твой взгляд лишил мой ум покоя. Твоя улыбка, стыдливая и в то же время сладострастная, пробуждает во мне могущественного Купидона. Поэтому, о прекраснейшая, я прошу тебя сжалиться надо мной.'
summary = 'Когда сегодня ты взглянула на меня, твой взгляд лишил мой ум покоя. Твоя улыбка, стыдливая и в то же время сладострастная, пробуждает во мне могущественного Купидона. Поэтому, о прекраснейшая, я прошу тебя сжалиться надо мной.'
+++

_йад эша ма̄па̄н̇га-викхан̣д̣итендрийам̇  
саврӣд̣а-бха̄ва-смита-вибхрамад-бхрува̄  
твайопаср̣шт̣о бхагава̄н мано-бхавах̣  
праба̄дхате ’тха̄нугр̣ха̄н̣а ш́обхане_

## Пословный перевод

_йат_ — поскольку; _эшах̣_ — это; _ма̄_ — меня; _апа̄н̇га_ — твоими взглядами; _викхан̣д̣ита_ — возбужденные; _индрийам_ — чьи чувства или ум; _са_\-_врӣд̣а_ — стыдливо; _бха̄ва_ — любовь; _смита_ — улыбаясь; _вибхрамат_ — вводя в заблуждение; _бхрува̄_ — бровями; _твайа̄_ — тобой; _упаср̣шт̣ах̣_ — плененный; _бхагава̄н_ — самый могущественный; _манах̣_\- _бхавах̣_ — Купидон; _праба̄дхате_ — не дает покоя; _атха_ — поэтому; _анугр̣ха̄н̣а_ — смилуйся; _ш́обхане_ — о прекраснейшая.

## Перевод

**Когда сегодня ты взглянула на меня, твой взгляд лишил мой ум покоя. Твоя улыбка, стыдливая и в то же время сладострастная, пробуждает во мне могущественного Купидона. Поэтому, о прекраснейшая, я прошу тебя сжалиться надо мной.**

## Комментарий

Вожделение живет в каждом человеке, поэтому стоит какой-нибудь красавице повести бровями, как мужчина теряет покой и живущий в нем Купидон пронзает стрелой его сердце. Так красивая женщина может в одно мгновение покорить мужчину одним движением своих бровей. Чувства человека, охваченного вожделением, привлекают к себе разнообразные объекты наслаждения (так называемые _вишаи_): звук, прикосновение, форма, запах и вкус. Одержимый желанием наслаждаться этими объектами чувств мужчина неизбежно оказывается во власти женщины. С этого начинается обусловленная жизнь живого существа. Вести обусловленное существование — значит находиться во власти женщины, и все без исключения живые существа в этом мире находятся под властью либо женщины, либо мужчины. Так живые существа попадают в рабскую зависимость друг от друга и, введенные в заблуждение _майей,_ продолжают влачить обусловленное существование в материальном мире.
