+++
draft = false
weight = 4282
title = 'Текст 31'
description = 'Милая девушка, твои блестящие глаза, изогнутые брови и распущенные иссиня-черные волосы делают твое лицо неотразимым. И вдобавок ко всему уста твои издают сладчайшие звуки. И все же ты так застенчива и стыдлива, что боишься посмотреть мне в глаза. Поэтому, милая девушка, прошу тебя, улыбнись, подними голову и обрати на меня свой взор.'
+++

_твад-а̄нанам̇ субхру сута̄ра-лочанам̇  
вйа̄ламби-нӣла̄лака-вр̣нда-сам̇вр̣там  
уннӣйа ме дарш́айа валгу-ва̄чакам̇  
йад врӣд̣айа̄ на̄бхимукхам̇ ш́учи-смите_

## Пословный перевод

_тват_ — твое; _а̄нанам_ — лицо; _су_\-_бхру_ — с красивыми бровями; _су_\- _та̄ра_ — с блестящими зрачками; _лочанам_ — глаза; _вйа̄ламби_ — распущенными; _нӣла_ — иссиня-черными; _алака_\-_вр̣нда_ — прядями волос; _сам̇вр̣там_ — обрамленное; _уннӣйа_ — подняв; _ме_ — мне; _дарш́айа_ — покажи; _валгу_\-_ва̄чакам_ — произносящая слова, которые ласкают слух; _йат_ — чье лицо; _врӣд̣айа̄_ — застенчивостью; _на_ — не; _абхимукхам_ — лицом к лицу; _ш́учи_\-_смите_ — о женщина с пленительной улыбкой.

## Перевод

**Милая девушка, твои блестящие глаза, изогнутые брови и распущенные иссиня-черные волосы делают твое лицо неотразимым. И вдобавок ко всему уста твои издают сладчайшие звуки. И все же ты так застенчива и стыдлива, что боишься посмотреть мне в глаза. Поэтому, милая девушка, прошу тебя, улыбнись, подними голову и обрати на меня свой взор.**

## Комментарий

Такие речи очень характерны для человека, ставшего жертвой женских чар. Это и есть иллюзия, в которой оказывается живое существо, обусловленное материальной природой. Прельщенное красотой материальной энергии, оно начинает искать чувственных удовольствий. Именно это произошло с Пуранджаной, которого пленила красота встретившейся ему женщины. Обусловленное живое существо могут привлечь лицо, брови или глаза, голос и т.д. Одним словом, для него все становится привлекательным. Когда мужчину и женщину влечет друг к другу, красота значения не имеет. Любящий человек считает объект своей любви верхом совершенства и потому тянется к нему. Это влечение является причиной падения живого существа в материальный мир, о чем говорится в «Бхагавад-гите» (7.27):

_иччха̄-двеша-самуттхена  
двандва-мохена бха̄рата  
сарва-бхӯта̄ни саммохам̇  
сарге йа̄нти парантапа_

«О потомок Бхараты \[Арджуна\], о покоритель врагов, появляясь на свет, все живые существа оказываются во власти иллюзии, порожденной двойственностью желания и ненависти».

Такое состояние живого существа называется _авидьей_. Противоположностью _авидьи_ является истинное знание. Разница между _видьей_ и _авидьей,_ знанием и невежеством, объясняется в «Шри Ишопанишад». Живое существо, находящееся во власти _авидьи_ (невежества), становится обусловленным, а благодаря _видье_ (знанию) обретает освобождение. В этом стихе Пуранджана признает, что его привлекла _авидья,_ и теперь он хочет увидеть _авидью_ во всей ее красе. Поэтому он просит девушку поднять голову, чтобы взглянуть ей в лицо. Это значит, что Пуранджана хочет поближе увидеть различные черты _авидьи,_ которые делают ее такой привлекательной.
