+++
draft = false
weight = 4283
title = 'Текст 32'
description = 'Нарада продолжал: Дорогой царь, когда Пуранджана почувствовал сильное влечение к девушке и неудержимое желание прикоснуться к ней и насладиться ею, она, тоже очарованная им и плененная его речами, в знак согласия улыбнулась. К этому моменту сердце ее уже принадлежало царю.'
+++

_на̄рада ува̄ча  
иттхам̇ пуран̃джанам̇ на̄рӣ  
йа̄чама̄нам адхӣрават  
абхйанандата там̇ вӣрам̇  
хасантӣ вӣра мохита̄_

## Пословный перевод

_на̄радах̣_ _ува̄ча_ — великий мудрец Нарада продолжал свой рассказ; _иттхам_ — после этого; _пуран̃джанам_ — к Пуранджане; _на̄рӣ_ — женщина; _йа̄чама̄нам_ — умолявшему; _адхӣра_\-_ват_ — не в силах сдержаться; _абхйанандата_ — она обратилась; _там_ — ему; _вӣрам_ — герою; _хасантӣ_ — улыбаясь; _вӣра_ — о герой; _мохита̄_ — увлеченная им.

## Перевод

**Нарада продолжал: Дорогой царь, когда Пуранджана почувствовал сильное влечение к девушке и неудержимое желание прикоснуться к ней и насладиться ею, она, тоже очарованная им и плененная его речами, в знак согласия улыбнулась. К этому моменту сердце ее уже принадлежало царю.**

## Комментарий

Этот случай свидетельствует о том, что, когда мужчина начинает настойчиво ухаживать за женщиной, у женщины возникает ответное чувство. Об этом говорится также в другом месте «Бхагаватам» (5.5.8): _пум̇сах̣ стрийа̄ митхунӣ-бха̄вам этам_. В основе этого взаимного влечения лежит половой инстинкт. Иначе говоря, половой инстинкт составляет основу материальной деятельности. Обусловленная жизнь, которая зиждется на желании удовлетворять материальные чувства, является причиной забвения духовной жизни. Так изначально присущее живому существу сознание Кришны покрывается материальной скверной и превращается в материальное сознание, которое побуждает живое существо пускаться в погоню за чувственными удовольствиями.
