+++
draft = false
weight = 4285
title = 'ШБ 4.25.34'
description = 'О великий герой, нам известно только, что сейчас мы находимся здесь. Мы не знаем, что будет потом. В сущности, мы настолько глупы, что даже не пытаемся узнать, кто создал этот прекрасный город и поселил нас сюда.'
+++

_иха̄дйа сантам а̄тма̄нам̇  
вида̄ма на татах̣ парам  
йенейам̇ нирмита̄ вӣра  
пурӣ ш́аран̣ам а̄тманах̣_

## Пословный перевод

_иха_ — здесь; _адйа_ — сегодня; _сантам_ — существуя; _а̄тма̄нам_ — живые существа; _вида̄ма_ — это все, что нам известно; _на_ — не; _татах̣_ _парам_ — сверх того; _йена_ — кем; _ийам_ — этот; _нирмита̄_ — создан; _вӣра_ — о великий герой; _пурӣ_ — город; _ш́аран̣ам_ — приют; _а̄тманах̣_ — всех живых существ.

## Перевод

**О великий герой, нам известно только, что сейчас мы находимся здесь. Мы не знаем, что будет потом. В сущности, мы настолько глупы, что даже не пытаемся узнать, кто создал этот прекрасный город и поселил нас сюда.**

## Комментарий

Отсутствие сознания Кришны называют невежеством. Как сказано в «Шримад-Бхагаватам» (5.5.5), _пара̄бхавас та̄вад абодха-джа̄тах̣_ — все живые существа рождаются невежественными. Таким образом, согласно «Бхагаватам», все мы, обитатели материального мира, родились невежественными. В невежестве своем мы создали национализм и филантропию, интернационализм, науку, философию и многое другое. В основе всего этого лежит невежество. Но чего стоит весь прогресс нашей науки, если она основана на невежестве? Пока человек не обретет сознание Кришны, вся его деятельность будет абсолютно бессмысленной. Жизнь дана человеку для того, чтобы он мог рассеять тьму невежества, но люди, не зная, как это сделать, создают множество планов и стараются их реализовать. Однако вместе со смертью всем их планам приходит конец.
