+++
draft = false
weight = 4286
title = 'ШБ 4.25.35'
description = 'О досточтимый, все эти мужчины и женщины, сопровождающие меня, — мои друзья, а этот змей, не смыкая глаз, стережет мой город, даже когда я сплю. Вот и все, что я знаю. Больше мне ничего не известно.'
+++

_эте сакха̄йах̣ сакхйо ме  
нара̄ на̄рйаш́ ча ма̄нада  
супта̄йа̄м̇ майи джа̄гарти  
на̄го ’йам̇ па̄лайан пурӣм_

## Пословный перевод

_эте_ — все эти; _сакха̄йах̣_ — друзья; _сакхйах̣_ — подруги; _ме_ — мои; _нара̄х̣_ — мужчины; _на̄рйах̣_ — женщины; _ча_ — и; _ма̄на_\-_да_ — о досточтимый; _супта̄йа̄м_ — пока сплю; _майи_ — я; _джа̄гарти_ — бодрствует; _на̄гах̣_ — змей; _айам_ — этот; _па̄лайан_ — защищая; _пурӣм_ — этот город.

## Перевод

**О досточтимый, все эти мужчины и женщины, сопровождающие меня, — мои друзья, а этот змей, не смыкая глаз, стережет мой город, даже когда я сплю. Вот и все, что я знаю. Больше мне ничего не известно.**

## Комментарий

Пуранджана спросил женщину об одиннадцати мужчинах, об их женах и о змее, и женщина вкратце рассказала о них. Очевидно, что она не обладала полным знанием ни о сопровождавших ее мужчинах и женщинах, ни о змее. Как уже говорилось, змей — это жизненная сила живого существа. Жизненная сила постоянно бодрствует, даже когда ум и чувства утомляются и прекращают свою деятельность. Даже во сне, когда мы не сознаем окружающий нас мир, этот змей, или жизненная сила, бодрствует и продолжает действовать, поэтому мы видим сны. Когда живое существо покидает материальное тело, жизненная сила остается с ним и переходит в другое материальное тело. Это называется переселением души или сменой тела, но для нас это выглядит как смерть. На самом деле смерти не существует. Жизненная сила всегда остается вместе с душой, и, пробудившись от своего «сна», душа сможет увидеть одиннадцать друзей, или органы чувств и ум, а также их жен, то есть многочисленные желания материальных чувств и ума. Жизненная сила никогда не покидает нас. Даже во сне мы продолжаем дышать, а это значит, что змей жизненной силы питается воздухом, циркулирующим в теле. Циркуляция воздуха в теле обеспечивается дыханием, и, пока спящий человек дышит, он продолжает жить. Даже когда грубое тело спит, жизненная сила бодрствует, защищая тело. Поэтому здесь сказано, что змей живет и питается воздухом, поддерживая жизнь в материальном теле.
