+++
draft = false
weight = 4287
title = 'ШБ 4.25.36'
description = 'О покоритель врагов, какова бы ни была причина твоего появления здесь, для меня это, безусловно, великая удача. Я желаю тебе всех благ. Ты жаждешь наслаждений, и я, так же как мои спутники, сделаю все, что в моих силах, чтобы исполнить твои желания.'
summary = 'О покоритель врагов, какова бы ни была причина твоего появления здесь, для меня это, безусловно, великая удача. Я желаю тебе всех благ. Ты жаждешь наслаждений, и я, так же как мои спутники, сделаю все, что в моих силах, чтобы исполнить твои желания.'
+++

_дишт̣йа̄гато ’си бхадрам̇ те  
гра̄мйа̄н ка̄ма̄н абхӣпсасе  
удвахишйа̄ми та̄м̇с те ’хам̇  
сва-бандхубхир ариндама_

## Пословный перевод

_дишт̣йа̄_ — к счастью для меня; _а̄гатах̣_ _аси_ — ты пришел сюда; _бхадрам_ — всех благ; _те_ — тебе; _гра̄мйа̄н_ — чувственных; _ка̄ма̄н_ — все желаемое, что доставляет удовольствие; _абхӣпсасе_ — ты хочешь наслаждаться; _удвахишйа̄ми_ — я обеспечу; _та̄н_ — всем; _те_ — тебя; _ахам_ — я; _сва_\-_бандхубхих̣_ — со всеми моими друзьями; _арим_\-_дама_ — о покоритель врагов.

## Перевод

**О покоритель врагов, какова бы ни была причина твоего появления здесь, для меня это, безусловно, великая удача. Я желаю тебе всех благ. Ты жаждешь наслаждений, и я, так же как мои спутники, сделаю все, что в моих силах, чтобы исполнить твои желания.**

## Комментарий

Живое существо приходит в материальный мир в поисках чувственных наслаждений, и разум, олицетворяемый женщиной, дает живому существу советы, следуя которым оно может в полной мере удовлетворить желания своих чувств. Но в действительности разумом нас наделила Сверхдуша, то есть Верховный Господь, и именно Он обеспечивает живое существо, пришедшее в материальный мир, всем необходимым. В «Бхагавад- гите» (2.41) сказано:

_вйаваса̄йа̄тмика̄ буддхир  
экеха куру-нандана  
баху-ш́а̄кха̄ хй ананта̄ш́ ча  
буддхайо ’вйаваса̄йина̄м_

«У тех, кто идет духовным путем, одна цель, и они непреклонно стремятся к достижению этой цели. О возлюбленный сын Куру, многоветвист разум тех, кто нерешителен».

У преданного, идущего по пути духовного развития, только одна цель — служить Верховной Личности Бога. Его не привлекает никакая другая материальная или духовная деятельность. Царь Пуранджана олицетворяет обыкновенное живое существо, а женщина — его разум. В союзе с разумом живое существо наслаждается материальными органами чувств, и разум обеспечивает его всем, что для этого необходимо. Получив тело человека, живое существо сразу попадает в сети семейных и национальных традиций, обычаев и т.д. Всем этим его обеспечивает _майя,_ энергия Верховной Личности Бога. Так живое существо, находящееся во власти телесных представлений о жизни, использует свой разум для того, чтобы в полной мере удовлетворить свои чувства.
