+++
draft = false
weight = 4288
title = 'ШБ 4.25.37'
description = 'О мой господин, для тебя я возвела этот город с девятью вратами, в котором ты изведаешь все удовольствия. Ты можешь жить здесь сто лет, получая все, что тебе нужно для удовлетворения чувств.'
+++

_има̄м̇ твам адхитишт̣хасва  
пурӣм̇ нава-мукхӣм̇ вибхо  
майопанӣта̄н гр̣хн̣а̄нах̣  
ка̄ма-бхога̄н ш́атам̇ сама̄х̣_

## Пословный перевод

_има̄м_ — этом; _твам_ — ты; _адхитишт̣хасва_ — оставайся; _пурӣм_ — в городе; _нава_\-_мукхӣм_ — с девятью воротами; _вибхо_ — о мой повелитель; _майа̄_ — мной; _упанӣта̄н_ — возведенный; _гр̣хн̣а̄нах̣_ — получая; _ка̄ма_\-_бхога̄н_ — все необходимое для удовлетворения чувств; _ш́атам_ — сто; _сама̄х̣_ — лет.

## Перевод

**О мой господин, для тебя я возвела этот город с девятью вратами, в котором ты изведаешь все удовольствия. Ты можешь жить здесь сто лет, получая все, что тебе нужно для удовлетворения чувств.**

## Комментарий

_Дхарма̄ртха-ка̄ма-мокша̄на̄м̇ да̄ра̄х̣ сампра̄пти-хетавах̣_. Жена — причина всех успехов мужчины на поприще религиозной и экономической деятельности, она дарует ему наслаждения и в конце концов помогает обрести освобождение. Предназначение жены — помогать мужу продвигаться по пути, ведущему к освобождению. В начале жизни мальчика воспитывают как _брахмачари,_ после чего он может жениться на достойной девушке и стать домохозяином. Тот, кто как следует подготовлен к семейной жизни, найдет в ней все, что необходимо человеку — семейная жизнь обеспечит все его потребности в еде, сне, совокуплении и самозащите. Все это человек сможет получить в семейной жизни, если будет строго придерживаться регулирующих принципов.
