+++
draft = false
weight = 4289
title = 'ШБ 4.25.38'
description = 'С кем, кроме тебя, могу я связать свою судьбу? Все другие несведущи в вопросах секса и не могут наслаждаться ни при жизни, ни после смерти. Такие глупцы ничуть не лучше животных, ибо им неизвестно, как нужно получать удовольствия в этой жизни и в следующей.'
summary = 'С кем, кроме тебя, могу я связать свою судьбу? Все другие несведущи в вопросах секса и не могут наслаждаться ни при жизни, ни после смерти. Такие глупцы ничуть не лучше животных, ибо им неизвестно, как нужно получать удовольствия в этой жизни и в следующей.'
+++

_кам̇ ну твад-анйам̇ рамайе  
хй арати-джн̃ам аковидам  
асампара̄йа̄бхимукхам  
аш́вастана-видам̇ паш́ум_

## Пословный перевод

_кам_ — кому; _ну_ — тогда; _тват_ — кроме тебя; _анйам_ — другому; _рамайе_ — я позволю наслаждаться; _хи_ — безусловно; _арати_\-_джн̃ам_ — не знающему принципов, регулирующих половые отношения; _аковидам_ — и потому мало чем отличающемуся от глупца; _асампара̄йа_ — лишенному знания о следующей жизни; _абхимукхам_ — глядя вперед; _аш́вастана_\-_видам_ — тот, кто не знает, чему суждено случиться; _паш́ум_ — как животные.

## Перевод

**С кем, кроме тебя, могу я связать свою судьбу? Все другие несведущи в вопросах секса и не могут наслаждаться ни при жизни, ни после смерти. Такие глупцы ничуть не лучше животных, ибо им неизвестно, как нужно получать удовольствия в этой жизни и в следующей.**

## Комментарий

Существует 8 400 000 видов живых существ, а значит, и огромное разнообразие условий жизни. Низшие формы жизни (растения и деревья) лишены возможности вступать в половые отношения. У более высокоразвитых живых существ, например у птиц и пчел, половые отношения существуют, но насекомые и животные не знают, как наслаждаться ими. Этим знанием в полной мере обладает только человек. Есть даже так называемые философы, которые дают людям советы, как наслаждаться сексом. Более того, существует целая наука, занимающаяся этими вопросами, _кама-шастра_.  
  
Жизнь человека делится на несколько этапов: _брахмачарья, грихастха, ванапрастха_ и _санньяса_. Половые отношения разрешены только в _грихастха-ашраме,_ то есть в них могут вступать только семейные люди. _Брахмачари_ запрещено вступать в половые отношения, _ванапрастхи_ добровольно воздерживаются от них, а _санньяси_ полностью отрекаются от мира. _Карми_ не следуют принципам _брахмачарьи_ и никогда не принимают _ванапрастхи_ или _санньясы,_ так как очень привязаны к жизни _грихастх_. Иными словами, люди очень материалистичны по своей природе. В сущности, это относится не только к людям, но и ко всем живым существам. Люди предпочитают жизнь _грихастх_ потому, что в этом _ашраме_ им позволено вступать в половые отношения. _Карми_ думают, что _брахмачари, ванапрастхи_ и _санньяси_ находятся в худшем положении, чем животные: ведь даже животные могут удовлетворять свои сексуальные потребности, тогда как _брахмачари, ванапрастхи_ и _санньяси_ полностью лишены этой возможности. Вот почему эти уклады духовной жизни вызывают у _карми_ непреодолимое отвращение.
