+++
draft = false
weight = 4290
title = 'Текст 39'
description = 'Женщина продолжала: В материальном мире семейная жизнь приносит человеку счастье, успех на поприще религиозной деятельности, материальное благополучие, чувственные наслаждения и потомство: сыновей и внуков. Обретя все это, человек начинает стремиться к освобождению и ищет материальной славы. Домохозяин дорожит тем, что жертвоприношения дают ему возможность попасть на высшие планеты. Трансценденталистам же все эти виды материального счастья практически неизвестны. Они даже не могут представить себе такое счастье.'
+++

_дхармо хй атра̄ртха-ка̄мау ча  
праджа̄нандо ’мр̣там̇ йаш́ах̣  
лока̄ виш́ока̄ вираджа̄  
йа̄н на кевалино видух̣_

## Пословный перевод

_дхармах̣_ — религиозный обряд; _хи_ — несомненно; _атра_ — здесь (в _грихастха-ашраме,_ то есть в семейной жизни); _артха_ — деятельность, ведущая к материальному процветанию; _ка̄мау_ — удовлетворение чувств; _ча_ — и; _праджа̄_\-_а̄нандах̣_ — счастье в обзаведении потомством; _амр̣там_ — плоды жертвоприношений; _йаш́ах̣_ — слава; _лока̄х̣_ — планетные системы; _виш́ока̄х̣_ — где нет скорби; _вираджа̄х̣_ — где нет болезней; _йа̄н_ — которые; _на_ — никогда не; _кевалинах̣_ — трансценденталисты; _видух̣_ — знают.

## Перевод

**Женщина продолжала: В материальном мире семейная жизнь приносит человеку счастье, успех на поприще религиозной деятельности, материальное благополучие, чувственные наслаждения и потомство: сыновей и внуков. Обретя все это, человек начинает стремиться к освобождению и ищет материальной славы. Домохозяин дорожит тем, что жертвоприношения дают ему возможность попасть на высшие планеты. Трансценденталистам же все эти виды материального счастья практически неизвестны. Они даже не могут представить себе такое счастье.**

## Комментарий

Согласно Ведам, есть два направления человеческой деятельности: _правритти-марг_ и _нивритти-марг_. Оба эти пути основаны на религиозных принципах. Животным доступен только _правритти-марг_. _Правритти-марг_ — это путь чувственных наслаждений, а _нивритти-марг_ — путь духовного развития. Животные и демоны понятия не имеют о _нивритти-марге,_ также, впрочем, нет у них и ясного представления о том, что такое _правритти-марг_. Согласно принципам _правриттти-марга,_ человек, стремящийся к чувственным наслаждениям, может удовлетворять свои чувства в соответствии с предписаниями Вед. Например, половой инстинкт есть у каждого, но демоны вступают в половые отношения, не придерживаясь никаких ограничений, а люди ведической культуры наслаждаются половыми отношениями регламентированно. Таким образом, следуя указаниям Вед, цивилизованные люди могут удовлетворять свои потребности в чувственных наслаждениях.

На пути духовного самоосознания _(нивритти-марге)_ половые отношения запрещены полностью. В обществе должны существовать четыре уклада духовной жизни: _брахмачарья, грихастха, ванапрастха_ и _санньяса,_ и, согласно Ведам, принципам _правритти-марга_ должны или могут следовать только домохозяева. Во всех остальных _ашрамах_ половые отношения запрещены.

В этом стихе женщина превозносит _правритти-марг_ и осуждает другой путь, _нивритти-марг_. Она прямо говорит, что _яти,_ трансценденталисты, которых интересует только духовная жизнь _(кайвалья),_ не могут даже представить себе счастье _правритти- марга_. Иными словами, человек, ведущий материалистический образ жизни в соответствии с предписаниями Вед, счастливо проживает эту жизнь, а в следующей попадает на райские планеты. Поскольку такой человек регулярно совершает различные религиозные обряды, в этой жизни он получает всевозможные материальные награды в виде, например, сыновей и внуков. В материальном мире рождение, старость, болезни и смерть являются источником постоянных страданий для живых существ, но те, кто идет путем _правритти-марга,_ обставляют рождение, старость, болезни и смерть многочисленными религиозными обрядами. Не обращая внимания на страдания, связанные с рождением, старостью, болезнями и смертью, они целиком поглощены совершением ведических обрядов и ритуалов.

Однако основу _правритти-марга_ составляют половые отношения. В этой связи в «Шримад-Бхагаватам» (7.9.45) сказано: _йан маитхуна̄ди-гр̣хамедхи-сукхам̇ хи туччхам_. Если домохозяин слишком привязан к _правритти-маргу,_ его нужно называть не _грихастхой,_ а _грихамедхи_. _Грихастха_ хочет наслаждаться материальными удовольствиями, но при этом действует в соответствии с указаниями Вед. _Грихамедхи_ же ищет только чувственных удовольствий и не придерживается никаких ведических предписаний. _Грихамедхи_ отстаивает свое право вступать в половые отношения без всяких ограничений и позволяет своим сыновьям и дочерям вести беспорядочную половую жизнь, лишая их возможности достичь истинной цели жизни. _Грихастха_ наслаждается сексом и в этой жизни, и в следующей, тогда как _грихамедхи_ не знает, что ожидает его после смерти, он думает только о том, как удовлетворить свою похоть в этой жизни. Как правило, такие люди не проявляют интереса к трансцендентной, духовной жизни. Особенно в наше время, в век Кали, никто не стремится к духовному совершенству. Даже те, кто обнаруживает некоторый интерес к духовной жизни, в большинстве случаев становятся жертвами многочисленных шарлатанов и избирают ложные пути.
