+++
draft = false
weight = 4291
title = 'Текст 40'
description = 'Женщина продолжала: По словам сведущих людей, семейная жизнь приносит радость не только самому домохозяину, но и его предкам, а также полубогам, великим мудрецам, святым людям и всем остальным. В этом ее благотворность.'
+++

_питр̣-деварши-мартйа̄на̄м̇  
бхӯта̄на̄м а̄тманаш́ ча ха  
кшемйам̇ ваданти ш́аран̣ам̇  
бхаве ’смин йад гр̣ха̄ш́рамах̣_

## Пословный перевод

_питр̣_ — предкам; _дева_ — полубогам; _р̣ши_ — мудрецам; _мартйа̄на̄м_ — всему человечеству; _бхӯта̄на̄м_ — бесчисленным живым существам; _а̄тманах̣_ — себе; _ча_ — также; _ха_ — несомненно; _кшемйам_ — приносит благо; _ваданти_ — говорят; _ш́аран̣ам_ — убежище; _бхаве_ — в материальном мире; _асмин_ — эта; _йат_ — та, которая; _гр̣ха_\-_а̄ш́рамах̣_ — семейная жизнь.

## Перевод

**Женщина продолжала: По словам сведущих людей, семейная жизнь приносит радость не только самому домохозяину, но и его предкам, а также полубогам, великим мудрецам, святым людям и всем остальным. В этом ее благотворность.**

## Комментарий

Согласно Ведам, человек, родившийся в материальном мире, сразу оказывается в долгу перед очень многими. Он в долгу перед полубогами: повелителями Солнца и Луны, царем Индрой, Варуной и другими, — потому что они обеспечивают нас всем необходимым для жизни. Тепло, свет, воду и остальные дары природы мы получаем по милости полубогов. Кроме того, мы в долгу перед своими предками, благодаря которым мы получили материальное тело, собственность, разум и родились в определенном обществе, где нас окружают друзья и любимые. Мы в долгу перед всем обществом с его политическими и социальными структурами, а также перед животными: лошадьми, коровами, ослами, собаками и кошками. Таким образом, у того, кто, родившись в материальном мире, получил тело человека, огромное количество долгов, которые он обязан отдать. Человек, не отдавший эти долги, обрекает себя на дальнейшие страдания в круговороте рождений и смертей. Но _грихамедхи,_ поглощенные материальной деятельностью, не знают, что, укрывшись под сенью лотосных стоп Мукунды, они тут же освободятся от всех своих долгов и обязательств. К сожалению, _грихамедхи_ не проявляют никакого интереса к сознанию Кришны. Прахлада Махараджа говорит:

_матир на кр̣шн̣е паратах̣ свато ва̄  
митхо ’бхипадйета гр̣ха-врата̄на̄м_

_Бхаг., 7.5.30_

_Гриха-врата_ означает то же, что и _грихамедхи_. Тот, кто считает, что нет ничего превыше сексуальных отношений, не способен понять смысл деятельности в сознании Кришны. Руководствуясь собственными соображениями, беря пример с других или прислушавшись к чьему-то совету, он пристращается к сексу и потому оказывается неспособным действовать в сознании Кришны.
