+++
draft = false
weight = 4292
title = 'Текст 41'
description = 'Мой дорогой герой, кто в этом мире откажется от такого мужа, как ты? Ты так знаменит, щедр, красив и так легко мне достался.'
+++

_ка̄ на̄ма вӣра викхйа̄там̇  
вада̄нйам̇ прийа-дарш́анам  
на вр̣н̣ӣта прийам̇ пра̄птам̇  
ма̄др̣ш́ӣ тва̄др̣ш́ам̇ патим_

## Пословный перевод

_ка̄_ — кто; _на̄ма_ — поистине; _вӣра_ — о герой; _викхйа̄там_ — прославленный; _вада̄нйам_ — великодушный; _прийа_\-_дарш́анам_ — красивый; _на_ — не; _вр̣н̣ӣта_ — принял бы; _прийам_ — легко; _пра̄птам_ — доставшегося; _ма̄др̣ш́ӣ_ — как мне; _тва̄др̣ш́ам_ — как ты; _патим_ — мужа.

## Перевод

**Мой дорогой герой, кто в этом мире откажется от такого мужа, как ты? Ты так знаменит, щедр, красив и так легко мне достался.**

## Комментарий

Каждый муж в глазах своей жены, безусловно, великий герой. Иными словами, когда женщина любит мужчину, он кажется ей очень красивым и щедрым. Чтобы посвятить мужчине свою жизнь, женщина должна считать его прекрасным. Мужа считают очень щедрым, потому что от него жена получает столько детей, сколько захочет. Все женщины любят детей, поэтому мужа, который способен удовлетворить сексуальные потребности своей жены и подарить ей детей, считают очень щедрым. Щедрость мужа проявляется не только в том, что он зачинает детей: он также дарит своей жене украшения и наряды, кормит ее и заботится о ней. Этим муж покоряет сердце своей жены. Если жена довольна и счастлива в семейной жизни, она никогда не оставит своего мужа. Согласно «Ману-самхите», чтобы жена всегда была довольна, муж должен дарить ей украшения, потому что женщины, как правило, очень привязаны к дому, украшениям, нарядам, детям и т.п. Таким образом женщина становится центром всех материальных удовольствий.

В этой связи следует обратить особое внимание на слово _викхйа̄там̇_. Мужчины славятся тем, что всегда осаждают красивых женщин; иногда они даже силой овладевают ими. Изнасилование запрещено законом, но на самом деле женщинам нравятся мужчины, которые могут изнасиловать их.
