+++
draft = false
weight = 4293
title = 'ШБ 4.25.42'
description = 'О могучерукий, какая женщина в этом мире останется равнодушной при виде твоих подобных змеям рук? Поистине, своей привлекательной улыбкой и напористой милостью ты рассеиваешь печали незамужних женщин, вроде меня. Мне кажется, будто ты путешествуешь по всему миру только ради меня.'
+++

_касйа̄ манас те бхуви бхоги-бхогайох̣  
стрийа̄ на саджджед бхуджайор маха̄-бхуджа  
йо ’на̄тха-варга̄дхим алам̇ гхр̣н̣оддхата-  
смита̄валокена чаратй апохитум_

## Пословный перевод

_касйа̄х̣_ — чей; _манах̣_ — ум; _те_ — твоими; _бхуви_ — в этом мире; _бхоги_\-_бхогайох̣_ — подобными телу змеи; _стрийа̄х̣_ — женщины; _на_ — не; _саджджет_ — привлечется; _бхуджайох̣_ — руками; _маха̄_\-_бхуджа_ — о сильнорукий; _йах̣_ — тот, кто; _ана̄тха_\-_варга̄_ — несчастных женщин, вроде меня; _адхим_ — поразившие ум печали; _алам_ — способен; _гхр̣н̣а̄_\- _уддхата_ — напористой милостью; _смита_\-_авалокена_ — привлекательной улыбкой; _чарати_ — путешествует; _апохитум_ — чтобы рассеять.

## Перевод

**О могучерукий, какая женщина в этом мире останется равнодушной при виде твоих подобных змеям рук? Поистине, своей привлекательной улыбкой и напористой милостью ты рассеиваешь печали незамужних женщин, вроде меня. Мне кажется, будто ты путешествуешь по всему миру только ради меня.**

## Комментарий

Подвергаясь нападению напористого мужчины, незамужняя женщина воспринимает это как милость с его стороны. Как правило, женщин очень привлекают длинные руки мужчин. У змеи округлое тело, которое сужается к хвосту. Красивые мужские руки кажутся женщине похожими на змей, и ей очень хочется, чтобы эти руки обнимали ее.

Очень важным в этом стихе является слово _ана̄тха-варга̄_. _На̄тха_ значит «муж», _а_ — «без». Молодую женщину, у которой нет мужа, называют _ана̄тха,_ что значит «незащищенная». Как только женщина достигает половой зрелости, ее начинают мучить сексуальные желания. Поэтому долг отца — выдать свою дочь замуж прежде, чем она достигнет половой зрелости. В противном случае она будет очень мучиться из-за того, что у нее нет мужа. Всякий, кто в этом возрасте удовлетворит ее вожделение, станет очень дорог ей. Психология женщины такова, что мужчину, которого она встретила, едва достигнув половой зрелости, и который удовлетворил ее половое желание, она будет любить всю жизнь, кем бы он ни был. Это значит, что так называемая любовь в материальном мире сводится к удовлетворению сексуального желания.
