+++
draft = false
weight = 4294
title = 'ШБ 4.25.43'
description = 'Великий мудрец Нарада продолжал: Дорогой царь, договорившись друг с другом, эти двое, мужчина и женщина, вошли в город, где в течение ста лет наслаждались жизнью.'
+++

_на̄рада ува̄ча  
ити тау дам-патӣ татра  
самудйа самайам̇ митхах̣  
та̄м̇ правиш́йа пурӣм̇ ра̄джан  
мумуда̄те ш́атам̇ сама̄х̣_

## Пословный перевод

_на̄радах̣_ _ува̄ча_ — великий мудрец Шри Нарада сказал; _ити_ — так; _тау_ — они; _дам_\-_патӣ_ — муж и жена; _татра_ — там; _самудйа_ — с одинаковым воодушевлением; _самайам_ — приняв друг друга; _митхах̣_ — взаимно; _та̄м_ — в том месте; _правиш́йа_ — войдя; _пурӣм_ — в тот город; _ра̄джан_ — о царь; _мумуда̄те_ — они наслаждались жизнью; _ш́атам_ — сто; _сама̄х̣_ — лет.

## Перевод

**Великий мудрец Нарада продолжал: Дорогой царь, договорившись друг с другом, эти двое, мужчина и женщина, вошли в город, где в течение ста лет наслаждались жизнью.**

## Комментарий

В этом стихе не случайно говорится о ста годах: сто лет — это срок жизни, отведенный человеку. Продолжительность жизни на разных планетах различна и зависит от расстояния между ними и Солнцем. Иными словами, сто лет на Земле и сто лет на другой планете не равны друг другу. По времяисчислению, существующему на Брахмалоке, Господь Брахма тоже живет сто лет, но один день Брахмы составляет миллионы земных лет. Подобно этому, один день на райских планетах равен шести земным месяцам. Однако на каждой планете продолжительность человеческой жизни составляет около ста лет. Таким образом, продолжительность жизни на разных планетах различна, и чем она больше, тем выше уровень жизни на данной планете.
