+++
draft = false
weight = 4295
title = 'ШБ 4.25.44'
description = 'Многочисленные певцы и сказители прославляли царя Пуранджану и его великие подвиги. Летом, в сильную жару, он омывался в водах реки. Всегда окруженный множеством женщин, он наслаждался их обществом.'
summary = 'Многочисленные певцы и сказители прославляли царя Пуранджану и его великие подвиги. Летом, в сильную жару, он омывался в водах реки. Всегда окруженный множеством женщин, он наслаждался их обществом.'
+++

_упагӣйама̄но лалитам̇  
татра татра ча га̄йакаих̣  
крӣд̣ан паривр̣тах̣ стрӣбхир  
храдинӣм а̄виш́ач чхучау_

## Пословный перевод

_упагӣйама̄нах̣_ — которые воспевали; _лалитам_ — очень красиво; _татра_ _татра_ — тут и там; _ча_ — также; _га̄йакаих̣_ — певцы; _крӣд̣ан_ — играющими; _паривр̣тах̣_ — окруженный; _стрӣбхих̣_ — женщинами; _храдинӣм_ — в воды реки; _а̄виш́ат_ — входил; _ш́учау_ — когда было слишком жарко.

## Перевод

**Многочисленные певцы и сказители прославляли царя Пуранджану и его великие подвиги. Летом, в сильную жару, он омывался в водах реки. Всегда окруженный множеством женщин, он наслаждался их обществом.**

## Комментарий

Живое существо в течение жизни может находиться в разных состояниях и соответственно заниматься различной деятельностью. Одно из таких состояний называется _джа̄грата,_ что значит «бодрствование», а другое — _свапна,_ «сон». Есть также состояние _сусупти_ («бессознательное состояние»), и еще одно состояние, в котором живое существо находится после смерти. В предыдущем стихе было описано состояние бодрствования: поженившись, мужчина и женщина в течение ста лет наслаждались жизнью. А в этом стихе описывается состояние сна, поскольку все то, что Пуранджана делал в течение дня, ночью отражалось в его снах. Пуранджана жил со своей женой ради того, чтобы наслаждаться чувственными удовольствиями, а в его снах эти же удовольствия принимали другие формы. Человек, который сильно устал, спит очень крепко, а когда устает богатый человек, он вместе со своими подругами отправляется в сад и купается там, наслаждаясь их обществом. Таковы наклонности любого живого существа, находящегося в материальном мире. Если мужчина не прошел подготовку _брахмачари,_ он никогда не сможет довольствоваться одной женщиной. Как правило, мужчина хочет наслаждаться многими женщинами, и даже в самом конце жизни половой инстинкт так силен, что мужчина, каким бы старым он ни был, по-прежнему хочет наслаждаться обществом молодых девушек. Так сильное сексуальное желание приводит к тому, что живое существо все больше запутывается в сетях материальной жизни.
