+++
draft = false
weight = 4296
title = 'Текст 45'
description = 'Из девяти ворот этого города семь были расположены на поверхности, а двое под землей. Всего было построено девять ворот, от которых расходились дороги, ведущие в разные места. Правитель города пользовался всеми этими воротами.'
+++

_саптопари кр̣та̄ два̄рах̣  
пурас тасйа̄с ту две адхах̣  
пр̣тхаг-вишайа-гатй-артхам̇  
тасйа̄м̇ йах̣ каш́чанеш́варах̣_

## Пословный перевод

_сапта_ — семь; _упари_ — вверх; _кр̣та̄х̣_ — сделаны; _два̄рах̣_ — ворота; _пурах̣_ — го́рода; _тасйа̄х̣_ — того; _ту_ — затем; _две_ — двое; _адхах̣_ — вниз; _пр̣тхак_ — разные; _вишайа_ — в места; _гати_\-_артхам_ — чтобы идти; _тасйа̄м_ — в том городе; _йах̣_ — тот, кто; _каш́чана_ — кем бы он ни был; _ӣш́варах̣_ — правитель.

## Перевод

**Из девяти ворот этого города семь были расположены на поверхности, а двое под землей. Всего было построено девять ворот, от которых расходились дороги, ведущие в разные места. Правитель города пользовался всеми этими воротами.**

## Комментарий

Семь ворот тела, расположенных наверху, — это два глаза, две ноздри, два уха и рот, а двое подземных ворот — прямая кишка и гениталии. Пользуясь этими воротами, царь, или правитель тела, живое существо, может испытать различные виды материальных удовольствий. В старых индийских городах было принято делать несколько ворот, от которых расходились дороги в различных направлениях. В былые времена столица государства была окружена крепостными стенами, и человек мог выйти через разные ворота в зависимости от того, в какой город лежал его путь. В Старом Дели до сих пор сохранились остатки крепостных стен и нескольких ворот. Среди них Кашмирские ворота, Лахорские ворота и т.д. Точно так же в Ахмадабаде есть Делийские ворота. Смысл приведенного здесь сравнения в том, что живое существо хочет наслаждаться различными материальными благами, поэтому природа дает ему тело с разными отверстиями, которые живое существо может использовать для удовлетворения своих чувств.
