+++
draft = false
weight = 4298
title = 'ШБ 4.25.47'
description = 'Ворота, называемые Кхадьотой и Авирмукхи, выходили на восток, но сооружены были в одном месте. Через эти ворота царь ходил в город Вибхраджиту, сопровождаемый своим другом по имени Дьюман.'
summary = 'Ворота, называемые Кхадьотой и Авирмукхи, выходили на восток, но сооружены были в одном месте. Через эти ворота царь ходил в город Вибхраджиту, сопровождаемый своим другом по имени Дьюман.'
+++

_кхадйота̄вирмукхӣ ча пра̄г  
два̄ра̄в экатра нирмите  
вибхра̄джитам̇ джанападам̇  
йа̄ти та̄бхйа̄м̇ дйумат-сакхах̣_

## Пословный перевод

_кхадйота̄_ — называемые Кхадьотой; _а̄вирмукхӣ_ — называемые Авирмукхи; _ча_ — также; _пра̄к_ — на восток; _два̄рау_ — двое ворот; _экатра_ — в одном месте; _нирмите_ — были сооружены; _вибхра̄джитам_ — называемый Вибхраджитой; _джана_\-_падам_ — город; _йа̄ти_ — ходил; _та̄бхйа̄м_ — через них; _дйумат_ — по имени Дьюман; _сакхах̣_ — со своим другом.

## Перевод

**Ворота, называемые Кхадьотой и Авирмукхи, выходили на восток, но сооружены были в одном месте. Через эти ворота царь ходил в город Вибхраджиту, сопровождаемый своим другом по имени Дьюман.**

## Комментарий

Названия Кхадьота и Авирмукхи означают «светлячок» и «факел». Это указывает на то, что левый глаз обладает меньшей зоркостью. Хотя оба глаза расположены в одном месте, один из них видит лучше, чем другой. Чтобы как следует видеть мир, царь, то есть живое существо, пользуется обоими воротами, но его зрение бессильно, если ему не помогает друг по имени Дьюман. Этим другом является Солнце. Два глаза расположены в одном месте, но без солнечного света они не способны видеть. _Вибхра̄джитам̇ джанападам_. Чтобы как следует разглядеть какой-либо предмет _(вибхра̄джитам),_ человек должен смотреть на него обоими глазами, прибегнув к помощи своего друга, солнечного света. Каждый, кто находится в теле, является царем, поскольку использует разные ворота тела по своему желанию. Но, хотя живые существа гордятся своей способностью видеть или слышать, ни одно из них не может обойтись без помощи природы.
