+++
draft = false
weight = 4299
title = 'ШБ 4.25.48'
description = 'Там же, на востоке, находилось двое других ворот, Налини и На̄лини, которые тоже были сооружены в одном месте. Через эти ворота царь вместе со своим другом Авадхутой ходил в город Саурабху.'
summary = 'Там же, на востоке, находилось двое других ворот, Налини и На̄лини, которые тоже были сооружены в одном месте. Через эти ворота царь вместе со своим другом Авадхутой ходил в город Саурабху.'
+++

_налинӣ на̄линӣ ча пра̄г  
два̄ра̄в экатра нирмите  
авадхӯта-сакхас та̄бхйа̄м̇  
вишайам̇ йа̄ти саурабхам_

## Пословный перевод

_налинӣ_ — называемые Налини; _на̄линӣ_ — называемые На̄лини; _ча_ — также; _пра̄к_ — восточные; _два̄рау_ — двое ворот; _экатра_ — в одном месте; _нирмите_ — сооруженные; _авадхӯта_ — по имени Авадхута; _сакхах̣_ — со своим другом; _та̄бхйа̄м_ — через эти двое ворот; _вишайам_ — место; _йа̄ти_ — ходил; _саурабхам_ — называемое Саурабхой.

## Перевод

**Там же, на востоке, находилось двое других ворот, Налини и На̄лини, которые тоже были сооружены в одном месте. Через эти ворота царь вместе со своим другом Авадхутой ходил в город Саурабху.**

## Комментарий

Двое ворот, называемые Налини и На̄лини, — это две ноздри. Живое существо использует эти ворота, чтобы наслаждаться с помощью различных _авадхут,_ или воздушных потоков, которые возникают в процессе дыхания. Через эти ворота живое существо направляется в Саурабху, город запахов. Иными словами, в материальном мире ноздри с помощью своего друга, воздуха, наслаждаются различными запахами. Налини и На̄лини — это дыхательные пути, через которые живое существо вдыхает и выдыхает воздух, наслаждаясь ароматом чувственных удовольствий.
