+++
draft = false
weight = 4300
title = 'ШБ 4.25.49'
description = 'Пятые ворота, обращенные на восток, назывались Мукхьей, «главными». Через эти ворота Пуранджана со своими друзьями Расагьей и Випаной ходил в Бахудану и Апану.'
summary = 'Пятые ворота, обращенные на восток, назывались Мукхьей, «главными». Через эти ворота Пуранджана со своими друзьями Расагьей и Випаной ходил в Бахудану и Апану.'
+++

_мукхйа̄ на̄ма пураста̄д два̄с  
тайа̄пан̣а-бахӯданау  
вишайау йа̄ти пура-ра̄д̣  
расаджн̃а-випан̣а̄нвитах̣_

## Пословный перевод

_мукхйа̄_ — главными; _на̄ма_ — назывались; _пураста̄т_ — с восточной стороны; _два̄х̣_ — ворота; _тайа̄_ — через них; _а̄пан̣а_ — называемое Апаной; _бахӯданау_ — называемое Бахуданой; _вишайау_ — два места; _йа̄ти_ — ходил; _пура_\-_ра̄т̣_ — правитель города (Пуранджана); _раса_\- _джн̃а_ — по имени Расагья; _випан̣а_ — по имени Випана; _анвитах̣_ — вместе.

## Перевод

**Пятые ворота, обращенные на восток, назывались Мукхьей, «главными». Через эти ворота Пуранджана со своими друзьями Расагьей и Випаной ходил в Бахудану и Апану.**

## Комментарий

В этом стихе рот назван главными или самыми важными воротами. Рот играет очень важную роль, так как выполняет две функции. С его помощью человек ест и говорит. Когда мы едим, нам помогает наш друг Расагья, язык, способный ощущать вкус разнообразной пищи. Кроме того, человек пользуется языком для того, чтобы говорить. Говорить можно либо о материальных чувственных наслаждениях, либо о ведическом знании. Безусловно, в этих стихах речь идет прежде всего о материальных чувственных удовольствиях, поэтому здесь употреблено слово _расагья_.
