+++
draft = false
weight = 4256
title = 'Текст 5'
description = 'Царь ответил: О великая душа, Нарада, мой разум запутался в сетях кармической деятельности, поэтому я не знаю, в чем заключается высшая цель жизни. Прошу тебя, открой мне чистое знание, которое поможет мне освободиться от пут кармической деятельности.'
+++

_ра̄джова̄ча  
на джа̄на̄ми маха̄-бха̄га  
парам̇ карма̄павиддха-дхӣх̣  
брӯхи ме вималам̇ джн̃а̄нам̇  
йена мучйейа кармабхих̣_

## Пословный перевод

_ра̄джа̄_ _ува̄ча_ — царь ответил; _на_ — не; _джа̄на̄ми_ — я знаю; _маха̄_\- _бха̄га_ — о великая душа; _парам_ — трансцендентное; _карма_ — кармической деятельностью; _апавиддха_ — пронзенный; _дхӣх̣_ — мой разум; _брӯхи_ — пожалуйста, расскажи; _ме_ — мне; _вималам_ — безупречное; _джн̃а̄нам_ — знание; _йена_ — с помощью которого; _мучйейа_ — я смогу освободиться; _кармабхих̣_ — из плена кармической деятельности.

## Перевод

**Царь ответил: О великая душа, Нарада, мой разум запутался в сетях кармической деятельности, поэтому я не знаю, в чем заключается высшая цель жизни. Прошу тебя, открой мне чистое знание, которое поможет мне освободиться от пут кармической деятельности.**

## Комментарий

В одной из песен Шри Нароттамы даса Тхакура есть такие слова:

_сат-сан̇га чха̄д̣и’ каину асате вила̄са  
те-ка̄ран̣е ла̄гила йе карма-бандха-пха̄н̇са_

Пока живое существо находится в сетях кармической деятельности, оно вынуждено менять одно материальное тело за другим. Это и называется _карма-бандха-пха̄н̇са_ — «путы кармической деятельности». Занимаемся мы благочестивой деятельностью или греховной, не имеет значения: и в том и в другом случае нам придется получать все новые и новые материальные тела. Человеку, совершавшему благочестивые поступки, представляется возможность родиться в богатой семье, получить хорошее образование и иметь красивую внешность, но это еще не значит, что он полностью избавляется от страданий. В западных странах много людей, родившихся в знатных, богатых семьях, получивших хорошее образование и имеющих красивую внешность, но это не значит, что жители Запада не ведают горя. Современные молодые люди в западных странах образованны, красивы, богаты, и, хотя у них достаточно еды, одежды и есть все возможности для чувственных наслаждений, эти юноши и девушки несчастливы. Разочаровавшись во всем, они становятся хиппи, и законы природы заставляют их влачить жалкое существование. Они ходят немытыми и полуголодными, не имеют крова и вынуждены спать на улице. Таким образом, благочестивая деятельность сама по себе не может сделать нас счастливыми. Даже человек, родившийся в рубашке, обречен на страдания, связанные с рождением, старостью, болезнями и смертью. Поэтому, совершая благочестивые или греховные поступки, нельзя стать счастливым. Подобная деятельность приводит только к тому, что живое существо еще больше запутывается в сетях материальной жизни, переселяясь из одного тела в другое. Нароттама дас Тхакур называет это _карма-бандха-пха̄н̇са_.

Признав это, царь Прачинабархишат прямо спросил у Нарады Муни, как ему вырваться из сетей кармической деятельности, _карма-бандха-пхансы_. Это определенная ступень познания, о которой говорится в первом стихе «Веданта-сутры»: _атха̄то брахма-джиджн̃а̄са̄_. Тот, кто больше не питает никаких иллюзий относительно _карма-бандха-пхансы,_ задается вопросом об истинном смысле жизни. Поиски ответа на этот вопрос называются _брахма-джиджн̃а̄са̄_. Человеку, который стремится узнать о высшей цели жизни, Веды (Мундака-упанишад, 11.2.12) рекомендуют: _тад-виджн̃а̄на̄ртхам̇ са гурум эва̄бхигаччхет_ — «Чтобы постичь трансцендентную науку, необходимо найти истинного духовного учителя».

Царь Прачинабархишат нашел лучшего из духовных учителей, Нараду Муни, и спросил его, как можно вырваться из сетей _карма- бандха-пхансы,_ кармической деятельности. Именно в этом заключается смысл человеческой жизни. _Джӣвасйа таттва-джиджн̃а̄са̄ на̄ртхо йаш́ чеха кармабхих̣_. Во второй главе Первой песни «Шримад-Бхагаватам» (1.2.10) сказано, что единственное, чем должен заниматься человек, — это задавать вопросы истинному духовному учителю, чтобы он помог ему освободиться от пут _карма-бандха- пхансы_.
