+++
draft = false
weight = 4302
title = 'ШБ 4.25.51'
description = 'Северные ворота города назывались Деваху. Через эти ворота царь Пуранджана со своим другом Шрутадхарой ходил в Уттара- панчалу.'
+++

_девахӯр на̄ма пурйа̄ два̄  
уттарен̣а пуран̃джанах̣  
ра̄шт̣рам уттара-пан̃ча̄лам̇  
йа̄ти ш́рутадхара̄нвитах̣_

## Пословный перевод

_девахӯх̣_ — Деваху; _на̄ма_ — их называли; _пурйа̄х̣_ — города; _два̄х̣_ — ворота; _уттарен̣а_ — с северной стороны; _пуран̃джанах̣_ — царь Пуранджана; _ра̄шт̣рам_ — страна; _уттара_ — северная; _пан̃ча̄лам_ — называемая Панчалой; _йа̄ти_ — ходил; _ш́рута_\-_дхара_\-_анвитах̣_ — со своим другом Шрутадхарой.

## Перевод

**Северные ворота города назывались Деваху. Через эти ворота царь Пуранджана со своим другом Шрутадхарой ходил в Уттара- панчалу.**

## Комментарий

Одно ухо расположено с северной, а другое — с южной стороны. Ухо, находящееся на южной стороне, обладает острым слухом и всегда готово слушать о чувственных наслаждениях. А ухо, расположенное с северной стороны, используют для того, чтобы получить посвящение от духовного учителя и достичь духовного неба. Правое ухо, то есть ухо, находящееся на южной стороне, называется Питриху. Это указывает на то, что его используют для достижения одной из высших планет вселенной, Питрилоки. Левое же ухо, называемое Деваху, предназначено для того, чтобы слушать рассказы о планетных системах, расположенных еще выше: Махарлоке, Таполоке и Брахмалоке, — или о находящихся над ними планетах духовного мира, попав на которые живое существо в значительной степени избавляется от желания менять свое положение. Это объясняется в «Бхагавад-гите» (9.25):

_йа̄нти дева-врата̄ дева̄н  
питР̣̄н йа̄нти питр̣-врата̄х̣  
бхӯта̄ни йа̄нти бхӯтеджйа̄  
йа̄нти мад-йа̄джино ’пи ма̄м_

«Те, кто поклоняется полубогам, родятся среди полубогов; поклоняющиеся духам и привидениям появятся на свет в этих формах жизни; те, кто поклоняется предкам, отправятся к предкам, а те, кто поклоняется Мне, будут жить со Мной».

Обычно те, кто ищет счастья на земле и заботится о своей посмертной участи, стремятся попасть на Питрилоку. Такие люди могут слушать наставления Вед правым ухом. Но тому, кто хочет попасть на Таполоку, Брахмалоку, на планеты Вайкунтхи или Кришналоку, необходимо получить посвящение у духовного учителя.
