+++
draft = false
weight = 4303
title = 'ШБ 4.25.52'
description = 'С западной стороны находились ворота Асури. Через эти ворота царь Пуранджана со своим другом Дурмадой ходил в город Грамаку.'
summary = 'С западной стороны находились ворота Асури. Через эти ворота царь Пуранджана со своим другом Дурмадой ходил в город Грамаку.'
+++

_а̄сурӣ на̄ма паш́ча̄д два̄с  
тайа̄ йа̄ти пуран̃джанах̣  
гра̄макам̇ на̄ма вишайам̇  
дурмадена саманвитах̣_

## Пословный перевод

_а̄сурӣ_ — Асури; _на̄ма_ — называемые; _паш́ча̄т_ — с западной стороны; _два̄х̣_ — ворота; _тайа̄_ — через которые; _йа̄ти_ — ходил; _пуран̃джанах̣_ — царь Пуранджана; _гра̄макам_ — Грамакой; _на̄ма_ — называемый; _вишайам_ — город чувственных наслаждений; _дурмадена_ — Дурмадой; _саманвитах̣_ — сопровождаемый.

## Перевод

**С западной стороны находились ворота Асури. Через эти ворота царь Пуранджана со своим другом Дурмадой ходил в город Грамаку.**

## Комментарий

Западные ворота города назывались Асури, так как предназначались главным образом для _асуров_. _Асурами_ называют людей, привязанных к чувственным наслаждениям, и в первую очередь к сексу. Таким образом, гениталии являются источником величайшего удовольствия для Пуранджаны, живого существа. Вот почему Пуранджана часто ходил в город Грамаку. Материальные наслаждения иногда называют _грамьей,_ поэтому место, где люди предаются разврату, называется Грамакой. Всякий раз, когда Пуранджана отправлялся в Грамаку, его сопровождал друг по имени Дурмада. Слово _вишайа_ относится к четырем потребностям материального тела, то есть к еде, сну, совокуплению и самозащите. Значение слова _дурмадена_ можно объяснить следующим образом: приставка _дур_ происходит от слова _душт̣а,_ «греховный», а _мада_ означает «безумие». Каждое живое существо, связанное с материальной природой, называют _мада,_ безумным. В писаниях говорится:

_пиш́а̄чӣ па̄иле йена мати-ччханна хайа  
ма̄йа̄-граста джӣвера хайа се бха̄ва удайа_

_Према-виварта_

Человек, одержимый духами, ведет себя как сумасшедший. Во время приступов безумия он болтает всякую чепуху. Таким образом, чтобы удовлетворять чувства, нужно завести сумасшедшего друга _(дурмаду),_ который страдает тяжелой формой материализма.

Слова _а̄сурӣ на̄ма паш́ча̄д два̄х̣_ имеют еще одно значение. Солнце восходит на востоке, со стороны Бенгальского залива, а затем постепенно движется на запад. Опыт показывает, что жители западных стран больше привязаны к чувственным наслаждениям. Об этом говорил Сам Шри Чайтанья Махапрабху: _паш́чимера лока саба мӯд̣ха ана̄ча̄ра_ (Ч.-ч., Ади, 10.89). Чем дальше на запад, тем слабее интерес людей к духовной жизни. Поскольку жители стран Запада не следуют ведическим принципам, они сильнее привязаны к чувственным наслаждениям. Об этом же говорится в «Бхагаватам»: _а̄сурӣ на̄ма паш́ча̄д два̄х̣_. Иными словами, жителей Запада привлекает демоническая культура, то есть материалистический образ жизни. Поэтому Господь Чайтанья хотел, чтобы Движение сознания Кришны распространилось в западных странах и люди, привязанные к чувственным наслаждениям, могли получить благо, познакомившись с Его учением.
