+++
draft = false
weight = 4305
title = 'ШБ 4.25.54'
description = 'В том городе жило много людей, и среди них двое по имени Нирвак и Пешаскрит. Хотя царь Пуранджана правил зрячими подданными, сам он, к сожалению, тесно общался с этими двумя слепцами. Вместе с ними он ходил в разные места и занимался разнообразной деятельностью.'
summary = 'В том городе жило много людей, и среди них двое по имени Нирвак и Пешаскрит. Хотя царь Пуранджана правил зрячими подданными, сам он, к сожалению, тесно общался с этими двумя слепцами. Вместе с ними он ходил в разные места и занимался разнообразной деятельностью.'
+++

_андха̄в амӣша̄м̇ паура̄н̣а̄м̇  
нирва̄к-пеш́аскр̣та̄в убхау  
акшан̣вата̄м адхипатис  
та̄бхйа̄м̇ йа̄ти кароти ча_

## Пословный перевод

_андхау_ — слепые; _амӣша̄м_ — среди тех; _паура̄н̣а̄м_ — обитателей; _нирва̄к_ — по имени Нирвак; _пеш́аскр̣тау_ — по имени Пешаскрит; _убхау_ — оба они; _акшан̣_\-_вата̄м_ — тех, у кого есть глаза; _адхипатих̣_ — правитель; _та̄бхйа̄м_ — с ними обоими; _йа̄ти_ — ходил; _кароти_ — действовал; _ча_ — и.

## Перевод

**В том городе жило много людей, и среди них двое по имени Нирвак и Пешаскрит. Хотя царь Пуранджана правил зрячими подданными, сам он, к сожалению, тесно общался с этими двумя слепцами. Вместе с ними он ходил в разные места и занимался разнообразной деятельностью.**

## Комментарий

В этом стихе речь идет о руках и ногах живого существа. Ноги не могут ни говорить, ни видеть. Если человек позволит ногам идти, куда идется, скорее всего, он свалится в яму или наткнется на что-нибудь. Доверившись незрячим ногам, человек подвергает свою жизнь опасности.

Как органы действия, руки и ноги играют очень важную роль, но они не способны видеть, потому что у них нет глаз. Это значит, что на руках и ногах нет отверстий. В голове много отверстий: два глаза, две ноздри, два уха и рот, но ниже, на руках и ногах, отверстий нет. Поэтому руки и ноги называют _андха,_ что значит «слепые». В теле живого существа много отверстий, но работать ему приходится руками, особенно кистями рук. В распоряжении живого существа имеется много разных органов чувств, но, когда ему нужно куда-то пойти, что-нибудь сделать или к чему-нибудь прикоснуться, оно вынуждено прибегать к помощи слепых ног и рук.
