+++
draft = false
weight = 4306
title = 'ШБ 4.25.55'
description = 'Иногда он удалялся в свои покои вместе с одним из главных слуг [умом], которого звали Вишучиной. Тогда жена и дети становились для него источником иллюзий, удовлетворения и счастья.'
+++

_са йархй антах̣пура-гато  
вишӯчӣна-саманвитах̣  
мохам̇ праса̄дам̇ харшам̇ ва̄  
йа̄ти джа̄йа̄тмаджодбхавам_

## Пословный перевод

_сах̣_ — он; _йархи_ — когда; _антах̣_\-_пура_ — в свои покои; _гатах̣_ — уходил; _вишӯчӣна_ — ума; _саманвитах̣_ — в сопровождении; _мохам_ — иллюзия; _праса̄дам_ — удовлетворение; _харшам_ — счастье; _ва̄_ — или; _йа̄ти_ — испытывал; _джа̄йа̄_ — жена; _а̄тма_\-_джа_ — дети; _удбхавам_ — порожденные ими.

## Перевод

**Иногда он удалялся в свои покои вместе с одним из главных слуг \[умом\], которого звали Вишучиной. Тогда жена и дети становились для него источником иллюзий, удовлетворения и счастья.**

## Комментарий

Согласно Ведам, душа находится в сердце живого существа. В Ведах сказано: _хр̣дй айам а̄тма̄ пратишт̣хитах̣_ — душа пребывает в сердце. Но, когда живое существо получает материальное тело, душу покрывают материальные качества: благость, страсть и тьма, которые взаимодействуют в сердце живого существа. Например, под влиянием _гуны_ благости живое существо испытывает счастье; _гуна_ страсти позволяет живому существу обрести удовлетворение, предаваясь материальным наслаждениям, а попадая во тьму, живое существо погружается в иллюзию. Все это — деятельность ума в форме размышлений, эмоций и волеизъявления.

Вся деятельность человека, живущего в семье, в окружении жены и детей, протекает на уровне ума. Иногда он очень счастлив, иногда испытывает удовлетворение, иногда — неудовлетворенность, а иногда находится в замешательстве. Замешательство на санскрите называется _мохой,_ иллюзией. Введенный в заблуждение обществом, друзьями и любимыми, человек думает, что его так называемое общество, дружба и любовь, нация, община и т.д. защитят его. Он не знает, что после смерти окажется в руках могущественной материальной природы, которая заставит его войти в тело определенного типа в соответствии с результатами его нынешней деятельности. И не исключено, что это тело даже не будет телом человека. Поэтому ощущение безопасности, которое появляется у человека, живущего в обществе жены и друзей, — это не более чем иллюзия. Все живые существа, заключенные в разнообразные материальные тела, введены в иллюзию своей нынешней деятельностью, которая направлена на поиски материальных удовольствий. Они забывают, что их истинный долг заключается в том, чтобы вернуться домой, к Богу.

Каждый, кто не обладает сознанием Кришны, находится в иллюзии. Так называемые счастье и удовлетворение, вызванные материальными причинами, также иллюзорны. На самом деле ни общество, ни дружба, ни любовь, ни что бы то ни было другое не спасут живое существо от натиска внешней энергии, которая заставляет каждого рождаться, умирать, стареть и болеть. Избавить от этой иллюзии хотя бы одно живое существо чрезвычайно трудно, поэтому в «Бхагавад-гите» (7.14) Господь Кришна говорит:

_даивӣ хй эша̄ гун̣амайӣ  
мама ма̄йа̄ дуратйайа̄  
ма̄м эва йе прападйанте  
ма̄йа̄м эта̄м̇ таранти те_

«Преодолеть влияние Моей божественной энергии, состоящей из трех _гун_ материальной природы, невероятно трудно. Но тем, кто предался Мне, легко выйти из-под ее влияния». Таким образом, лишь тот, кто безраздельно предался Кришне, найдя прибежище у Его лотосных стоп, может вырваться из плена трех _гун_ материальной природы.
