+++
draft = false
weight = 4307
title = 'ШБ 4.25.56'
description = 'Запутавшись таким образом в собственных измышлениях, царь Пуранджана целиком погрузился в кармическую деятельность и потому оказался в полной власти материального разума. Обманутый им, он выполнял любые прихоти своей жены, царицы.'
+++

_эвам̇ кармасу сам̇сактах̣  
ка̄ма̄тма̄ ван̃чито ’будхах̣  
махишӣ йад йад ӣхета  
тат тад эва̄нвавартата_

## Пословный перевод

_эвам_ — так; _кармасу_ — кармической деятельностью; _сам̇сактах̣_ — поглощенный; _ка̄ма_\-_а̄тма̄_ — переполняемый желаниями; _ван̃читах̣_ — обманутый; _абудхах̣_ — неразумный; _махишӣ_ — царица; _йат_ _йат_ — чего бы; _ӣхета_ — она ни пожелала; _тат_ _тат_ — все это; _эва_ — неизменно; _анвавартата_ — он выполнял.

## Перевод

**Запутавшись таким образом в собственных измышлениях, царь Пуранджана целиком погрузился в кармическую деятельность и потому оказался в полной власти материального разума. Обманутый им, он выполнял любые прихоти своей жены, царицы.**

## Комментарий

Когда иллюзия завладевает живым существом настолько, что оно оказывается в полной власти своей жены, то есть материального разума, ему приходится удовлетворять разум своей так называемой жены и делать все, что она прикажет. В _шастрах_ сказано, что, если муж хочет жить спокойно, он должен стараться угодить своей жене, покупая ей украшения и во всем слушаясь ее. Тогда их семейную жизнь не будут омрачать ссоры и размолвки. Поэтому мужчина ради собственного же спокойствия должен действовать так, чтобы его жена была довольна им. Так мужчина становится слугой своей жены и выполняет все ее прихоти, все больше и больше запутываясь в сетях семейной жизни. В Бенгалии говорят, что тот, кто стал послушным слугой своей жены, потерял доброе имя. Однако беда в том, что, пока муж не станет покорным слугой своей жены, в семье не будет мира. В западных странах семейные распри привели к появлению закона о разводе, а в восточных странах, например в Индии, вместо развода иногда практикуется раздельное жительство супругов. В наши дни эта проблема стоит настолько остро, что закон о разводе принят даже в Индии. Находясь в сердце, ум действует, мыслит, чувствует и желает, и оказаться во власти своей жены — все равно что оказаться во власти материального разума. Идя на поводу у собственных измышлений, мужчина вместе со своей женой заводит детей и все больше и больше запутывается в сетях материальной деятельности.
