+++
draft = false
weight = 4308
title = 'ШБ 4.25.57-61'
description = 'Когда царица пила хмельные напитки, царь Пуранджана тоже пил хмельные напитки. Когда царица обедала, он обедал вместе с ней, а когда она жевала, одновременно с ней жевал и царь. Когда царица пела, он тоже пел; когда она плакала, он тоже плакал, а когда она смеялась, смеялся и он. Когда царица принималась болтать, он вторил ей, а когда она выходила на прогулку, царь шел вслед за ней. Когда царица стояла, он тоже стоял, а когда она ложилась в постель, вместе с ней ложился и царь. Когда царица садилась, он тоже садился, а когда она что-либо слушала, он старался слушать то же самое. Он смотрел туда, куда смотрела царица, и нюхал то же, что нюхала она. Если царица прикасалась к какому-нибудь предмету, царь тоже прикасался к нему. Когда его дорогая царица скорбела, несчастному царю приходилось скорбеть вместе с ней, когда царице было радостно, радовался и царь, а когда она была довольна, он тоже испытывал удовлетворение.'
summary = 'Когда царица пила хмельные напитки, царь Пуранджана тоже пил хмельные напитки. Когда царица обедала, он обедал вместе с ней, а когда она жевала, одновременно с ней жевал и царь. Когда царица пела, он тоже пел; когда она плакала, он тоже плакал, а когда она смеялась, смеялся и он. Когда царица принималась болтать, он вторил ей, а когда она выходила на прогулку, царь шел вслед за ней. Когда царица стояла, он тоже стоял, а когда она ложилась в постель, вместе с ней ложился и царь. Когда царица садилась, он тоже садился, а когда она что-либо слушала, он старался слушать то же самое. Он смотрел туда, куда смотрела царица, и нюхал то же, что нюхала она. Если царица прикасалась к какому-нибудь предмету, царь тоже прикасался к нему. Когда его дорогая царица скорбела, несчастному царю приходилось скорбеть вместе с ней, когда царице было радостно, радовался и царь, а когда она была довольна, он тоже испытывал удовлетворение.'
+++

_квачит пибантйа̄м̇ пибати  
мадира̄м̇ мада-вихвалах̣  
аш́нантйа̄м̇ квачид аш́на̄ти  
джакшатйа̄м̇ саха джакшити_

_квачид га̄йати га̄йантйа̄м̇  
рудатйа̄м̇ рудати квачит  
квачид дхасантйа̄м̇ хасати  
джалпантйа̄м ану джалпати_

_квачид дха̄вати дха̄вантйа̄м̇  
тишт̣хантйа̄м ану тишт̣хати  
ану ш́ете ш́айа̄на̄йа̄м  
анва̄сте квачид а̄сатӣм_

_квачич чхр̣н̣оти ш́р̣н̣вантйа̄м̇  
паш́йантйа̄м ану паш́йати  
квачидж джигхрати джигхрантйа̄м̇  
спр̣ш́антйа̄м̇ спр̣ш́ати квачит_

_квачич ча ш́очатӣм̇ джа̄йа̄м  
ану ш́очати дӣнават  
ану хр̣шйати хр̣шйантйа̄м̇  
мудита̄м ану модате_

## Пословный перевод

_квачит_ — иногда; _пибантйа̄м_ — когда пила; _пибати_ — он пил; _мадира̄м_ — хмельной напиток; _мада_\-_вихвалах̣_ — захмелевший; _аш́нантйа̄м_ — когда она ела; _квачит_ — иногда; _аш́на̄ти_ — он ел; _джакшатйа̄м_ — когда она жевала; _саха_ — вместе с ней; _джакшити_ — он жевал; _квачит_ — порой; _га̄йати_ — он пел; _га̄йантйа̄м_ — когда его жена пела; _рудатйа̄м_ — когда жена плакала; _рудати_ — он тоже плакал; _квачит_ — иногда; _квачит_ — иногда; _хасантйа̄м_ — когда она смеялась; _хасати_ — он тоже смеялся; _джалпантйа̄м_ — когда она болтала; _ану_ — вслед за ней; _джалпати_ — он тоже занимался болтовней; _квачит_ — иногда; _дха̄вати_ — он тоже гулял; _дха̄вантйа̄м_ — когда гуляла она; _тишт̣хантйа̄м_ — когда она молча стояла; _ану_ — следуя ее примеру; _тишт̣хати_ — он стоял; _ану_ — вслед за ней; _ш́ете_ — он ложился; _ш́айа̄на̄йа̄м_ — когда она ложилась в постель; _ану_ — как и она; _а̄сте_ — он тоже сидел; _квачит_ — порой; _а̄сатӣм_ — когда она сидела; _квачит_ — порой; _ш́р̣н̣оти_ — он слушал; _ш́р̣н̣вантйа̄м_ — когда она слушала; _паш́йантйа̄м_ — когда она на что-либо смотрела; _ану_ — вслед за ней; _паш́йати_ — он тоже смотрел; _квачит_ — иногда; _джигхрати_ — он вдыхал запахи; _джигхрантйа̄м_ — когда его жена вдыхала запахи; _спр̣ш́антйа̄м_ — когда жена к чему-либо прикасалась; _спр̣ш́ати_ — он тоже прикасался; _квачит_ — тогда; _квачит_ _ча_ — а порой; _ш́очатӣм_ — когда она скорбела; _джа̄йа̄м_ — его жена; _ану_ — вслед за ней; _ш́очати_ — он тоже скорбел; _дӣна_\-_ват_ — как несчастный человек; _ану_ — вслед за ней; _хр̣шйати_ — радовался; _хр̣шйантйа̄м_ — когда она испытывала радость; _мудита̄м_ — когда она была удовлетворена; _ану_ — вместе с ней; _модате_ — он испытывал удовлетворение.

## Перевод

**Когда царица пила хмельные напитки, царь Пуранджана тоже пил хмельные напитки. Когда царица обедала, он обедал вместе с ней, а когда она жевала, одновременно с ней жевал и царь. Когда царица пела, он тоже пел; когда она плакала, он тоже плакал, а когда она смеялась, смеялся и он. Когда царица принималась болтать, он вторил ей, а когда она выходила на прогулку, царь шел вслед за ней. Когда царица стояла, он тоже стоял, а когда она ложилась в постель, вместе с ней ложился и царь. Когда царица садилась, он тоже садился, а когда она что-либо слушала, он старался слушать то же самое. Он смотрел туда, куда смотрела царица, и нюхал то же, что нюхала она. Если царица прикасалась к какому-нибудь предмету, царь тоже прикасался к нему. Когда его дорогая царица скорбела, несчастному царю приходилось скорбеть вместе с ней, когда царице было радостно, радовался и царь, а когда она была довольна, он тоже испытывал удовлетворение.**

## Комментарий

Ум — это место, в котором находится наше «Я», а управляет умом разум. Живое существо, пребывающее в сердце, во всем слушается разума, который в этих стихах назван царицей. Оказавшись под властью ума, душа следует за материальным разумом так же, как царь следовал за своей женой. Это значит, что, когда живое существо получает материальный разум, оно попадает в рабство, и, чтобы освободиться от этого рабства, нужно одухотворить свой разум.

Из рассказа о жизни Махараджи Амбариши мы узнаём, что этот великий царь прежде всего сосредоточил свой ум на лотосных стопах Кришны. Благодаря этому его разум очистился от материальной скверны. Точно так же Махараджа Амбариша использовал в служении Господу и все остальные чувства. Его глаза созерцали украшенное цветами Божество в храме, нос вдыхал аромат этих цветов, а ноги несли его в храм Господа. Руками он убирал храм, а ушами — слушал повествования о Кришне. Пользуясь языком, он либо говорил о Кришне, либо вкушал _прасад_ — пищу, предложенную Божеству. Люди, ведущие материалистический образ жизни и находящиеся в полной власти материального разума, не способны заниматься такой деятельностью. Поэтому осознанно или неосознанно они подчиняются диктату материального разума, о чем сказано в следующем стихе.
