+++
draft = false
weight = 4257
title = 'ШБ 4.25.6'
description = 'Те, кто стремятся только к так называемой благополучной жизни, то есть хотят жить как домохозяева, обремененные женой и детьми и мечтающие разбогатеть, думают, что это и есть высшая цель жизни. Такие люди просто переселяются из одного материального тела в другое и скитаются по материальному миру, так и не узнав, в чем заключается высшая цель человеческой жизни.'
+++

_гр̣хешу кӯт̣а-дхармешу  
путра-да̄ра-дхана̄ртха-дхӣх̣  
на парам̇ виндате мӯд̣хо  
бхра̄мйан сам̇са̄ра-вартмасу_

## Пословный перевод

_гр̣хешу_ — в семейной жизни; _кӯт̣а_\-_дхармешу_ — в иллюзорных обязанностях; _путра_ — сыновей; _да̄ра_ — жену; _дхана_ — богатство; _артха_ — целью жизни; _дхӣх̣_ — тот, кто считает; _на_ — не; _парам_ — трансцендентного; _виндате_ — достигает; _мӯд̣хах̣_ — негодяй; _бхра̄мйан_ — блуждая; _сам̇са̄ра_ — материальной жизни; _вартмасу_ — по дорогам.

## Перевод

**Те, кто стремятся только к так называемой благополучной жизни, то есть хотят жить как домохозяева, обремененные женой и детьми и мечтающие разбогатеть, думают, что это и есть высшая цель жизни. Такие люди просто переселяются из одного материального тела в другое и скитаются по материальному миру, так и не узнав, в чем заключается высшая цель человеческой жизни.**

## Комментарий

Те, кто слишком привязан к семейной жизни, то есть к жене, детям, богатству и дому, исполняют мнимые обязанности, называемые _кӯт̣а-дхарма_. Прахлада Махараджа сравнил такие обязанности с темным, заброшенным колодцем _(андха-купам)._ Прахлада не случайно сделал такое сравнение, имея в виду, что человек, упавший в заброшенный колодец, обречен на гибель. Он может сколько угодно кричать и звать на помощь, но его никто не услышит и не придет на его зов.

Большое значение в этом стихе имеют слова _бхра̄мйан сам̇са̄ра- вартмасу_. В «Чайтанья-чаритамрите» (Мадхья, 19.151) Шри Чайтанья Махапрабху говорит: _брахма̄н̣д̣а бхрамите кона бха̄гйава̄н джӣва_. Все живые существа переселяются из одного тела в другое, с одной планеты на другую, и только тем из них, кому во время этих странствий попадется на жизненном пути преданный, посланный к ним Верховной Личностью Бога, удается достичь высшей цели жизни. Великий мудрец Нарада Муни пришел к царю Прачинабархишату, несмотря на то, что тот был поглощен кармической деятельностью. Царю необыкновенно повезло: он получил возможность общаться с Нарадой, который открыл ему духовное знание. Долг всех святых людей — по примеру Нарады Муни путешествовать по всему миру, объезжая все страны и селения, рассказывать введенным в заблуждение людям о цели жизни и вызволять их из сетей _карма-бандхи,_ кармической деятельности.
