+++
draft = false
weight = 4309
title = 'ШБ 4.25.62'
description = 'Так был обманут царь Пуранджана, очарованный своей красавицей-женой. По сути, вся его жизнь в материальном мире была обманом. Этот глупый и несчастный царь, сам того не желая, исполнял все прихоти своей жены, словно ручной зверек, танцующий по приказу своей хозяйки.'
+++

_випралабдхо махишйаивам̇  
сарва-пракр̣ти-ван̃читах̣  
неччханн анукаротй аджн̃ах̣  
клаибйа̄т крӣд̣а̄-мр̣го йатха̄_

## Пословный перевод

_випралабдхах̣_ — плененный; _махишйа̄_ — царицей; _эвам_ — так; _сарва_ — всю; _пракр̣ти_ — жизнь; _ван̃читах̣_ — обманутый; _на_ _иччхан_ — не желая; _анукароти_ — следовал и подражал; _аджн̃ах̣_ — глупый царь; _клаибйа̄т_ — силой; _крӣд̣а̄_\-_мр̣гах̣_ — ручной зверек; _йатха̄_ — как.

## Перевод

**Так был обманут царь Пуранджана, очарованный своей красавицей-женой. По сути, вся его жизнь в материальном мире была обманом. Этот глупый и несчастный царь, сам того не желая, исполнял все прихоти своей жены, словно ручной зверек, танцующий по приказу своей хозяйки.**

## Комментарий

Очень важным в этом стихе является слово _випралабдхах̣_. _Ви_ значит «в частности», а _пралабдха_ — «получил». Чтобы исполнить свои желания, царь получил в жены царицу, в результате чего оказался обманутым материальным существованием. Сам того не желая, он позволил материальному разуму приручить себя и оказался в полной его власти. Царь плясал под дудку царицы, как ручная обезьянка пляшет по приказу своего хозяина. В «Шримад-Бхагаватам» (5.5.2) сказано: _махат-сева̄м̇ два̄рам а̄хур вимуктех̣_ — перед тем, кто общается со святым человеком, преданным Господа, открывается путь к освобождению. Но человек, который общается с женщиной или с тем, кто слишком привязан к женщине, заковывает себя в кандалы материального рабства.

В целом, чтобы развиваться духовно, необходимо отказаться от общения с женщинами. В этом смысл _санньясы,_ обета отречения от мира. Прежде чем принять _санньясу,_ то есть полностью отречься от материального мира, нужно научиться избегать недозволенных половых отношений. По сути дела, между дозволенными и недозволенными половыми отношениями нет никакой разницы, но недозволенные половые отношения все больше и больше порабощают человека. Тот же, кто регламентирует свою половую жизнь, способен со временем отказаться от нее, то есть прекратить всякое общение с женщинами, и тогда ему будет очень легко развиваться духовно.

В этой главе Нарада Муни объяснил, как, общаясь с любимой женой, человек попадает в рабство. Привязанность к жене — это привязанность к материальным _гунам_. Тот, кто привязан к материальной _гуне_ тьмы, стоит на самой низкой ступени развития. Человек, привязанный к материальной _гуне_ благости, находится в несколько лучшем положении. Порой мы видим, что человека, находящегося под влиянием материальной благости, в той или иной степени привлекает процесс познания. Это, конечно, неплохо, так как у человека, обладающего знанием, больше возможностей вступить на путь преданного служения. Не овладев знанием, то есть не поднявшись на ступень _брахма-бхуты,_ человек не сможет продвигаться по пути преданного служения. В «Бхагавад-гите» (18.54) Кришна говорит:

_брахма-бхӯтах̣ прасанна̄тма̄  
на ш́очати на ка̄н̇кшати  
самах̣ сарвешу бхӯтешу  
мад-бхактим̇ лабхате пара̄м_

«Достигнув трансцендентного уровня, человек сразу постигает природу Верховного Брахмана и сердце его наполняется радостью. Он ни о чем не скорбит, ничего не желает и одинаково относится ко всем живым существам. С этого момента человек посвящает себя чистому преданному служению Мне».

У того, кто обладает знанием, есть много преимуществ, так как знание помогает человеку достичь уровня преданного служения. Но, если человек сразу начинает заниматься преданным служением, знание само приходит к нему, без каких-либо дополнительных усилий с его стороны. Об этом сказано в «Шримад-Бхагаватам» (1.2.7):

_ва̄судеве бхагавати  
бхакти-йогах̣ прайоджитах̣  
джанайатй а̄ш́у ваира̄гйам̇  
джн̃а̄нам̇ ча йад ахаитукам_

Преданное служение раскрывает человеку глаза, так что он начинает понимать природу материального бытия. Тот, кто достаточно разумен, сразу же отрекается от так называемого общества, семьи и любви, равно как и от всего остального. Пока мы привязаны к обществу, семье и любви в материальном мире, ни о каком знании не может быть и речи. Но тот, кто непосредственно приступает к преданному служению, обретает знание и проникается духом отречения. Благодаря этому такой человек достигает цели жизни.

_Так заканчивается комментарий Бхактиведанты к двадцать пятой главе Четвертой песни «Шримад-Бхагаватам», которая называется «Описание качеств царя Пуранджаны»._
