+++
draft = false
weight = 4258
title = 'ШБ 4.25.7'
description = 'Великий мудрец Нарада сказал: О царь, повелевающий своим народом, узри же на небесах тех животных, которых ты безжалостно убил во время жертвоприношений.'
summary = 'Великий мудрец Нарада сказал: О царь, повелевающий своим народом, узри же на небесах тех животных, которых ты безжалостно убил во время жертвоприношений.'
+++

_на̄рада ува̄ча  
бхо бхох̣ праджа̄пате ра̄джан  
паш́ӯн паш́йа твайа̄дхваре  
сам̇джн̃а̄пита̄н̃ джӣва-сан̇гха̄н  
ниргхр̣н̣ена сахасраш́ах̣_

## Пословный перевод

_на̄радах̣_ _ува̄ча_ — великий мудрец Нарада ответил; _бхох̣_ _бхох̣_ — здравствуй; _праджа̄_\-_пате_ — правящий своим народом; _ра̄джан_ — о царь; _паш́ӯн_ — на животных; _паш́йа_ — взгляни же; _твайа̄_ — тобой; _адхваре_ — во время жертвоприношений; _сам̇джн̃а̄пита̄н_ — убитых; _джӣва_\-_сан̇гха̄н_ — группы животных; _ниргхр̣н̣ена_ — без жалости; _сахасраш́ах̣_ — тысячами.

## Перевод

**Великий мудрец Нарада сказал: О царь, повелевающий своим народом, узри же на небесах тех животных, которых ты безжалостно убил во время жертвоприношений.**

## Комментарий

Поскольку жертвоприношения животных рекомендованы в Ведах, они являются частью почти всех религиозных ритуалов. Однако это не значит, что человек должен довольствоваться закланием животных в соответствии с указаниями священных писаний. Он должен подняться над уровнем обрядов и ритуалов и постараться постичь истину, понять смысл человеческой жизни. Нарада Муни хотел объяснить царю, в чем заключается истинный смысл жизни, и вселить в его сердце дух отречения. Знание и отречение от мира _(гьяна-вайрагья)_ являются высшей целью человеческой жизни. Не обладая знанием, невозможно избавиться от стремления к материальным наслаждениям, а не избавившись от привязанности к материальным наслаждениям, невозможно продвигаться по духовному пути. _Карми_ в большинстве своем живут ради чувственных удовольствий и для достижения этой цели готовы пойти на любой грех. Одним из таких грехов является принесение в жертву животных. Поэтому Нарада Муни воспользовался своими мистическими способностями и показал царю Прачинабархишату животных, которых тот умертвил во время жертвоприношений.
