+++
draft = false
weight = 4259
title = 'ШБ 4.25.8'
description = 'Все эти животные ждут твоей смерти, чтобы отомстить тебе за нанесенные им смертельные раны. Когда ты умрешь, они будут в ярости пронзать твое тело железными рогами.'
+++

_эте тва̄м̇ сампратӣкшанте  
смаранто ваиш́асам̇ тава  
сампаретам айах̣-кӯт̣аиш́  
чхиндантй уттхита-манйавах̣_

## Пословный перевод

_эте_ — все они; _тва̄м_ — тебя; _сампратӣкшанте_ — ожидают; _смарантах̣_ — помня; _ваиш́асам_ — смертельные раны; _тава_ — тебя; _сампаретам_ — после твоей смерти; _айах̣_ — железными; _кӯт̣аих̣_ — рогами; _чхинданти_ — пронзают; _уттхита_ — возбужденные; _манйавах̣_ — гнев.

## Перевод

**Все эти животные ждут твоей смерти, чтобы отомстить тебе за нанесенные им смертельные раны. Когда ты умрешь, они будут в ярости пронзать твое тело железными рогами.**

## Комментарий

Нарада Муни хотел обратить внимание царя Прачинабархишата на то, к каким последствиям приводит убийство животных во время жертвоприношений. В _шастрах_ сказано, что человек, приносящий животных в жертву, дает им возможность в следующей жизни родиться людьми. Подобно этому, _кшатрии,_ которые, сражаясь за правое дело, убивают на поле битвы своих врагов, после смерти попадают на райские планеты. В «Ману- самхите» говорится, что царь должен непременно казнить убийцу, чтобы в следующей жизни тот не страдал из-за совершенных им преступлений. Исходя из этого, Нарада Муни предупреждает царя о том, что животные, которых он убил во время жертвоприношений, ждут его смерти, чтобы отомстить за себя. В словах Нарады Муни нет противоречия. Нарада Муни хотел убедить царя в том, что слишком увлекаться принесением в жертву животных рискованно, потому что даже незначительная ошибка, допущенная в ходе жертвоприношения, может привести к тому, что убитое животное не получит человеческого тела. Это значит, что человеку, принесшему его в жертву, придется отвечать за смерть животного, так же как убийце человека приходится отвечать за свой поступок. Когда животных убивают на бойне, за это убийство несут ответственность шесть человек, которые причастны к нему. Тот, кто дает разрешение на убийство, тот, кто совершает его, тот, кто помогает убийце, тот, кто покупает мясо, тот, кто готовит это мясо, и тот, кто ест его, — все они считаются соучастниками убийства. Вот на что хотел указать царю Нарада Муни. Таким образом, в убийстве животных нет ничего хорошего, даже если их убивают во время жертвоприношений.
