+++
draft = false
weight = 4260
title = 'Текст 9'
description = 'В этой связи я хочу поведать тебе одну очень древнюю историю о царе по имени Пуранджана. Слушай же меня как можно внимательнее.'
+++

_атра те катхайишйе ’мум  
итиха̄сам̇ пура̄танам  
пуран̃джанасйа чаритам̇  
нибодха гадато мама_

## Пословный перевод

_атра_ — в связи с этим; _те_ — тебе; _катхайишйе_ — я расскажу; _амум_ — об этом; _итиха̄сам_ — историю; _пура̄танам_ — очень древнюю; _пуран̃джанасйа_ — о Пуранджане; _чаритам_ — его характере; _нибодха_ — постарайся понять; _гадатах̣_ _мама_ — пока я буду говорить.

## Перевод

**В этой связи я хочу поведать тебе одну очень древнюю историю о царе по имени Пуранджана. Слушай же меня как можно внимательнее.**

## Комментарий

Великий мудрец Нарада Муни переводит разговор на другую тему: он хочет рассказать царю историю Пуранджаны. В сущности, это история самого царя Прачинабархишата. Иначе говоря, история царя Пуранджаны является аллегорией. Слово _пуран̃-джана_ значит «тот, кто наслаждается, находясь в теле». Более подробно об этом будет рассказано в последующих главах. Людям, поглощенным материальной деятельностью, очень нравится слушать рассказы о ней, поэтому Нарада Муни решил рассказать историю царя Пуранджаны, имея в виду царя Прачинабархишата. Нарада Муни не стал прямо высказывать свое неодобрение и осуждать принесение в жертву животных. В отличие от него, Господь Будда безоговорочно отверг подобные жертвоприношения. Как говорит Шрила Джаядева Госвами, _ниндаси йаджн̃а- видхер ахаха ш́рути-джа̄там_. Слово _ш́рути-джа̄там_ указывает на то, что жертвоприношения животных рекомендованы в Ведах, поэтому Господь Будда, чтобы прекратить их, отверг авторитет Вед. Вот почему последователи Вед не признают учение Господа Будды. Поскольку Господь Будда не признавал авторитет Вед, его называют агностиком или атеистом. Великий мудрец Нарада не мог подвергнуть сомнению авторитетность Вед, но тем не менее он хотел указать царю Прачинабархишату на то, что путь _карма-канды_ очень труден и рискован.

В поисках чувственных наслаждений глупцы вступают на тернистый путь _карма-канды._ Тех, кто слишком привязан к чувственным удовольствиям, называют _мудхами_ (негодяями). _Мудхам_ очень трудно понять, в чем заключается высшая цель человеческой жизни. Проповедуя философию сознания Кришны, мы видим, что многих людей эта философия не привлекает, потому что они — _мудхи,_ поглощенные кармической деятельностью. Известный афоризм гласит: _упадеш́о хи мӯркха̄н̣а̄м̇ пракопа̄йа на ш́а̄нтайе_ — если глупцу или негодяю дать добрый совет, он только рассердится и, вместо того чтобы воспользоваться этим советом, поступит наперекор ему. Прекрасно зная об этом, Нарада Муни рассказал царю аллегорию, в которой описал историю всей его жизни. Чтобы иметь возможность носить золотое или бриллиантовое украшение в носу или серьги в ушах, человек должен проколоть себе нос или уши. Эта боль является платой за чувственные наслаждения и сопутствует любой кармической деятельности, относящейся к сфере _карма- канды_. Тот, кто хочет наслаждаться в будущем, должен быть готов перенести те или иные лишения сейчас. Если человек хочет стать миллионером и наслаждаться своим богатством, он должен трудиться не покладая рук, чтобы накопить денег. Такова природа _карма-кандии_. Однако люди, привязанные к кармической деятельности, ради чувственных наслаждений готовы мириться с этим. Нарада Муни хотел показать царю Прачинабархишату, что кармическая деятельность связана со множеством хлопот и страданий. Человека, который очень привязан к материальной деятельности, называют _вишаи_. _Вишаи_ — это тот, кто наслаждается _вишаей,_ то есть спит, ест, совокупляется и заботится о собственной безопасности. Рассказывая историю Пуранджаны, Нарада Муни хочет объяснить царю Прачинабархишату, что еда, сон, совокупление и самозащита — хлопотные и рискованные занятия.

Слова _итиха̄сам_ («история») и _пура̄танам_ («древняя»), указывают на то, что, хотя живое существо живет в недолговечном материальном теле, история его жизни в материальном теле восходит к глубокой древности. В одной из песен Шрилы Бхактивиноды Тхакура есть такие слова: _ана̄ди карама-пхале, пад̣и’ бхава̄рн̣ава-джале, тариба̄ре на̄ декхи упа̄йа_ — «Из-за того, что в прошлом я пытался наслаждаться плодами своего труда, я попал в океан материальной жизни и теперь не знаю, как выбраться из него». Каждое живое существо в материальном мире страдает из-за поступков, совершенных в прошлых жизнях, и потому история его скитаний в материальном мире уходит корнями в глубокую древность. Глупые ученые-материалисты придумали теорию эволюции, которая касается только материального тела. Но на самом деле эволюцию тела нельзя назвать подлинной эволюцией. Настоящая эволюция — это история живого существа, _пуранджаны,_ «того, кто живет в теле». В этих главах «Шримад-Бхагаватам» Шри Нарада Муни даст объяснение теории эволюции, предназначенное для разумных людей.
