+++
draft = false
weight = 7112
title = 'Текст 13'
description = 'Бали подарил Господу Вишну три шага земли и потерял из-за этого три мира. Но потом, удовлетворив Господа готовностью отдать Ему все, Махараджа Бали достиг совершенства.'
+++

_даттвема̄м̇ йа̄чама̄на̄йа  
вишн̣аве йах̣ пада-трайам  
ра̄ддхам индра-падам̇ хитва̄  
татах̣ сиддхим ава̄псйати_

## Пословный перевод

_даттва̄_ — отдав в качестве милостыни; _има̄м_ — эту (всю вселенную); _йа̄чама̄на̄йа_ — тому, кто просил у него подаяние; _вишн̣аве_ — Господу Вишну; _йах̣_ — который (Махараджа Бали); _пада_\-_трайам_ — на три шага (земли); _ра̄ддхам_ — достигнутое; _индра_\-_падам_ — положение Индры; _хитва̄_ — оставив; _татах̣_ — тогда; _сиддхим_ — совершенство; _ава̄псйати_ — обретет.

## Перевод

**Бали подарил Господу Вишну три шага земли и потерял из-за этого три мира. Но потом, удовлетворив Господа готовностью отдать Ему все, Махараджа Бали достиг совершенства.**

## Комментарий

_КОММЕНТАРИЙ_: Как сказано в «Бхагавад-гите» (7.3), _манушйа̄н̣а̄м̇ сахасрешу каш́чид йатати сиддхайе:_ из многих миллионов людей, может быть, только один пытается достичь успеха в жизни. И в этом стихе объясняется, что такое успех. _Ра̄ддхам индра- падам̇ хитва̄ татах̣ сиддхим ава̄псйати_. _Сиддхи,_ совершенство, состоит не в том, чтобы обрести _йога-сиддхи_ (мистические силы), а в том, чтобы заслужить благосклонность Господа Вишну. _Йога- сиддхи — анима, лагхима, махима, прапти, пракамья, ишитва, вашитва_ и _кама-васайита_ — временны. Высшим совершенством является благоволение Вишну, Верховного Господа.
