+++
draft = false
weight = 10872
title = 'ШБ 10.64.14-15'
description = 'Вначале я оказывал почтение брахманам, которым предназначались мои пожертвования, поднося им драгоценные украшения. Все эти возвышенные брахманы, чьи семьи бедствовали, были молоды, наделены замечательными качествами и добрым нравом. Они были преданы истине, славились своим аскетизмом, хорошо знали ведические писания и всегда вели себя безупречно. Я дарил им коров, земли, золото и дома, а также лошадей, слонов, девушек на выданье вместе со служанками, кунжут, серебро, богатые ложа, одежду, драгоценные камни, утварь и колесницы. Вдобавок к этому я совершал ведические жертвоприношения и другие добрые дела.'
summary = 'Вначале я оказывал почтение брахманам, которым предназначались мои пожертвования, поднося им драгоценные украшения. Все эти возвышенные брахманы, чьи семьи бедствовали, были молоды, наделены замечательными качествами и добрым нравом. Они были преданы истине, славились своим аскетизмом, хорошо знали ведические писания и всегда вели себя безупречно. Я дарил им коров, земли, золото и дома, а также лошадей, слонов, девушек на выданье вместе со служанками, кунжут, серебро, богатые ложа, одежду, драгоценные камни, утварь и колесницы. Вдобавок к этому я совершал ведические жертвоприношения и другие добрые дела.'
+++

_св-алан̇кр̣тебхйо гун̣а-ш́ӣлавадбхйах̣  
сӣдат-кут̣умбебхйа р̣та-вратебхйах̣  
тапах̣-ш́рута-брахма-вада̄нйа-садбхйах̣  
пра̄да̄м̇ йувабхйо двиджа-пун̇гавебхйах̣_

_го-бхӯ-хиран̣йа̄йатана̄ш́ва-хастинах̣  
канйа̄х̣ са-да̄сӣс тила-рӯпйа-ш́аййа̄х̣  
ва̄са̄м̇си ратна̄ни париччхада̄н ратха̄н  
ишт̣ам̇ ча йаджн̃аиш́ чаритам̇ ча пӯртам_

## Пословный перевод

_су_ — богато; _алан̇кр̣тебхйах̣_ — украшенным; _гун̣а_ — достоинствами; _ш́ӣла_ — и добрым нравом; _вадбхйах̣_ — обладавшим; _сӣдат_ — бедствующие; _кут̣умбебхйах̣_ — чьи семьи; _р̣та_ — истине; _вратебхйах̣_ — верным; _тапах̣_ — своей аскезой; _ш́рута_ — знаменитым; _брахма_ — Вед; _вада̄нйа_ — образованным; _садбхйах̣_ — благочестивым; _пра̄да̄м_ — я давал; _йувабхйах̣_ — которые были молоды; _двиджа_ — _брахманам_; _го_ — коров; _бхӯ_ — землю; _хиран̣йа_ — золото; _а̄йатана_ — дома; _аш́ва_ — лошадей; _хастинах̣_ — и слонов; _канйа̄х̣_ — девушек на выданье; _са_ — вместе; _да̄сӣх̣_ — со служанками; _тила_ — кунжут; _рӯпйа_ — серебро; _ш́аййа̄х̣_ — и ложа; _ва̄са̄м̇си_ — одежду; _ратна̄ни_ — драгоценные камни; _париччхада̄н_ — утварь; _ратха̄н_ — колесницы; _ишт̣ам_ — поклонение; _ча_ — и; _йаджн̃аих̣_ — ведическими жертвоприношениями; _чаритам_ — совершаемое; _ча_ — и; _пӯртам_ — благочестивые поступки.

## Перевод

**Вначале я оказывал почтение _брахманам,_ которым предназначались мои пожертвования, поднося им драгоценные украшения. Все эти возвышенные _брахманы,_ чьи семьи бедствовали, были молоды, наделены замечательными качествами и добрым нравом. Они были преданы истине, славились своим аскетизмом, хорошо знали ведические писания и всегда вели себя безупречно. Я дарил им коров, земли, золото и дома, а также лошадей, слонов, девушек на выданье вместе со служанками, кунжут, серебро, богатые ложа, одежду, драгоценные камни, утварь и колесницы. Вдобавок к этому я совершал ведические жертвоприношения и другие добрые дела.**
