+++
draft = false
weight = 10876
title = 'ШБ 10.64.19-20'
description = 'Я не знал, как мне поступить, чтобы не нарушить свой религиозный долг, а потому стал смиренно умолять обоих брахманов: «Я дам взамен этой коровы сто тысяч самых лучших коров. Пожалуйста, верните мне ее. Вы должны смилостивиться надо мной, вашим слугой. Я не ведал, что творил. Пожалуйста, спасите меня из этого затруднительного положения, иначе я непременно попаду в ад, полный скверны».'
summary = 'Я не знал, как мне поступить, чтобы не нарушить свой религиозный долг, а потому стал смиренно умолять обоих брахманов: «Я дам взамен этой коровы сто тысяч самых лучших коров. Пожалуйста, верните мне ее. Вы должны смилостивиться надо мной, вашим слугой. Я не ведал, что творил. Пожалуйста, спасите меня из этого затруднительного положения, иначе я непременно попаду в ад, полный скверны».'
+++

_анунӣта̄в убхау випрау  
дхарма-кр̣ччхра-гатена ваи  
гава̄м̇ лакшам̇ пракр̣шт̣а̄на̄м̇  
да̄сйа̄мй эша̄ прадӣйата̄м_

## Пословный перевод

_анунӣтау_ — смиренно попросил; _убхау_ — обоих; _випрау_ — _брахманов_; _дхарма_ — религиозного долга; _кр̣ччхра_ — в затруднительном положении; _гатена_ — (мной) который оказался; _ваи_ — несомненно; _гава̄м_ — коров; _лакшам_ — _лакх_ (сто тысяч); _пракр̣шт̣а̄на̄м_ — самых лучших; _да̄сйа̄ми_ — я дам; _эша̄_ — эту; _прадӣйата̄м_ — пожалуйста, отдай; _бхавантау_ — вы оба; _анугр̣хн̣ӣта̄м_ — пожалуйста, смилуйтесь; _кин̇карасйа_ — над своим слугой; _авиджа̄натах̣_ — который не знал; _самуддхаратам_ — пожалуйста, спасите; _ма̄м_ — меня; _кр̣ччхра̄т_ — от опасности; _патантам_ — падения; _нирайе_ — в ад; _аш́учау_ — нечистый.

## Перевод

**Я не знал, как мне поступить, чтобы не нарушить свой религиозный долг, а потому стал смиренно умолять обоих _брахманов:_ «Я дам взамен этой коровы сто тысяч самых лучших коров. Пожалуйста, верните мне ее. Вы должны смилостивиться надо мной, вашим слугой. Я не ведал, что творил. Пожалуйста, спасите меня из этого затруднительного положения, иначе я непременно попаду в ад, полный скверны».**
