+++
draft = false
weight = 10881
title = 'Текст 25'
description = 'О Кешава, будучи Твоим слугой, я всегда был предан брахманам и щедр с ними, а еще я всегда жаждал встретиться с Тобой. Поэтому я по сей день не утратил память [о своей прошлой жизни].'
+++

_брахман̣йасйа вада̄нйасйа  
тава да̄сасйа кеш́ава  
смр̣тир на̄дйа̄пи видхваста̄  
бхават-сандарш́ана̄ртхинах̣_

## Пословный перевод

_брахман̣йасйа_ — который был предан _брахманам_; _вада̄нйасйа_ — который был щедр; _тава_ — Твоего; _да̄сасйа_ — слуги; _кеш́ава_ — о Кришна; _смр̣тих̣_ — память; _на_ — не; _адйа_ — сегодня; _апи_ — даже; _видхваста̄_ — потеряна; _бхават_ — с Тобой; _сандарш́ана_ — встречи; _артхинах̣_ — который жаждал.

## Перевод

**О Кешава, будучи Твоим слугой, я всегда был предан _брахманам_ и щедр с ними, а еще я всегда жаждал встретиться с Тобой. Поэтому я по сей день не утратил память \[о своей прошлой жизни\].**

## Комментарий

Шрила Джива Госвами разъясняет этот стих так: «Поскольку царь Нрига открыто заявил, что обладает двумя выдающимися качествами — преданностью _брахманам_ и щедростью, — становится ясно, что обладал он ими лишь отчасти, так как тот, кто на самом деле чист, не станет хвастаться. Очевидно также, что царь Нрига считал такое благочестие самостоятельной целью, к которой следует стремиться ради нее самой. Таким образом, он недооценивал чистое преданное служение Господу Кришне. Кришна вовсе не был единственной целью его жизни, как это было с Махараджей Амбаришей, который даже на уровне регулируемого преданного служения стремился только к Господу. Также нигде нет указаний на то, что царь Нрига преодолел какие-то препятствия, подобные тем, что встретил на своем пути Амбариша, когда на него разгневался Дурваса Муни. Тем не менее, раз Нриге посчастливилось по той или иной причине увидеть Господа, значит, он действительно искренне желал общаться с Ним».

В книге «Кришна, Верховная Личность Бога» Шрила Прабхупада подтверждает такое толкование: «По сути, он \[Нрига\] не обладал сознанием Кришны. В человеке, который обрел сознание Кришны, пробуждается любовь к Богу, Кришне, а не привязанность к благочестию или греху, поэтому его действия не влекут за собой кармических последствий. Как сказано в „Брахма-самхите“, по милости Господа преданный выходит из-под власти закона _кармы_».

Шрила Вишванатха Чакраварти так комментирует этот стих: «Когда Нрига упомянул, что „жаждал встретиться с Тобой“, на самом деле он имел в виду случай, когда ему довелось встретиться с одним великим преданным Господа. Этот преданный очень хотел построить храм для прекрасного Божества — _мурти_ Верховного Господа, а также мечтал иметь у себя такие священные книги, как „Бхагавад-гита“ и „Шримад-Бхагаватам“. Будучи очень щедрым, Нрига выполнил желания преданного, и тот на радостях благословил царя: „Мой дорогой царь, я желаю тебе встретиться с Верховным Господом“. С тех пор Нрига очень хотел увидеть Господа».
