+++
draft = false
weight = 10882
title = 'ШБ 10.64.26'
description = 'О всемогущий, как получилось, что глаза мои видят Тебя стоящим передо мной? Ты Высшая Душа, которую даже величайшие из йогов-мистиков созерцают в своих чистых сердцах только посредством духовного ока Вед. Как же тогда, о трансцендентный Господь, объяснить, что я, чей разум помутился от тяжких невзгод материальной жизни, могу видеть Тебя перед собой? Ведь Тебя способен созерцать лишь тот, кто избавился от всех мирских пут.'
+++

_са твам̇ катхам̇ мама вибхо ’кши-патхах̣ пара̄тма̄  
йогеш́варах̣ ш́рути-др̣ш́а̄мала-хр̣д-вибха̄вйах̣  
са̄кша̄д адхокшаджа уру-вйасана̄ндха-буддхех̣  
сйа̄н ме ’нудр̣ш́йа иха йасйа бхава̄паваргах̣_

## Пословный перевод

_сах̣_ — Он; _твам_ — Ты; _катхам_ — как; _мама_ — мне; _вибхо_ — о всемогущий; _акши_\-_патхах̣_ — видимый; _пара_\-_а̄тма̄_ — Высшая Душа; _йога_ — мистической _йоги_; _ӣш́вараих̣_ — повелителями; _ш́рути_ — писаний; _др̣ш́а̄_ — глазами; _амала_ — безупречных; _хр̣т_ — в своих сердцах; _вибха̄вйах̣_ — о ком следует размышлять; _са̄кша̄т_ — непосредственно созерцаемый; _адхокшаджа_ — о трансцендентный Господь, которого невозможно увидеть материальными глазами; _уру_ — тяжкими; _вйасана_ — невзгодами; _андха_ — ослепленный; _буддхех̣_ — чей разум; _сйа̄т_ — может быть; _ме_ — для меня; _анудр̣ш́йах̣_ — воспринимаемый; _иха_ — в этом мире; _йасйа_ — чье; _бхава_ — материальной жизни; _апаваргах̣_ — прекращение.

## Перевод

**О всемогущий, как получилось, что глаза мои видят Тебя стоящим передо мной? Ты Высшая Душа, которую даже величайшие из _йогов_\-мистиков созерцают в своих чистых сердцах только посредством духовного ока Вед. Как же тогда, о трансцендентный Господь, объяснить, что я, чей разум помутился от тяжких невзгод материальной жизни, могу видеть Тебя перед собой? Ведь Тебя способен созерцать лишь тот, кто избавился от всех мирских пут.**

## Комментарий

Даже находясь в теле ящерицы, царь Нрига помнил свою предыдущую жизнь. Теперь же, созерцая Господа, он понял, что получил Его особую милость.
