+++
draft = false
weight = 10883
title = 'Текст 27-28'
description = 'О Девадева, Джаганнатха, Говинда, Пурушоттама, Нараяна, Хришикеша, Пуньяшлока, Ачьюта, Авьяя! О Кришна, пожалуйста, позволь мне отправиться в обитель полубогов. Но, где бы я ни жил, о Господь, пусть ум мой всегда пребывает у Твоих стоп.'
+++

_дева-дева джаган-на̄тха  
говинда пурушоттама  
на̄ра̄йан̣а хр̣шӣкеш́а  
пун̣йа-ш́лока̄чйута̄вйайа_

## Пословный перевод

_дева_\-_дева_ — о Бог богов; _джагат_ — вселенной; _на̄тха_ — о повелитель; _го_\-_винда_ — о властелин коров; _пуруша_\-_уттама_ — о Верховная Личность; _на̄ра̄йан̣а_ — о опора всех живых существ; _хр̣шӣкеш́а_ — о повелитель чувств; _пун̣йа_\-_ш́лока_ — о Ты, кого прославляют трансцендентными стихами; _ачйута_ — о непогрешимый; _авйайа_ — о неисчерпаемый; _ануджа̄нӣхи_ — пожалуйста, позволь удалиться; _ма̄м_ — мне; _кр̣шн̣а_ — о Кришна; _йа̄нтам_ — который отправляется; _дева_\-_гатим_ — в обитель полубогов; _прабхо_ — о господин; _йатра_ _ква_ _апи_ — где-либо; _сатах̣_ — живущий; _четах̣_ — ум; _бхӯйа̄т_ — пусть будет; _ме_ — мой; _тват_ — Твоих; _пада_ — стоп; _а̄спадам_ — чье прибежище.

## Перевод

**О Девадева, Джаганнатха, Говинда, Пурушоттама, Нараяна, Хришикеша, Пуньяшлока, Ачьюта, Авьяя! О Кришна, пожалуйста, позволь мне отправиться в обитель полубогов. Но, где бы я ни жил, о Господь, пусть ум мой всегда пребывает у Твоих стоп.**

## Комментарий

Шрила Вишванатха Чакраварти объясняет этот стих следующим образом. После того как царь Нрига получил милость Господа и обрел положение Его слуги, вера его окрепла, и он стал прославлять Господа по всем правилам, воспевая Его имена. Затем он испросил у Него позволение удалиться. Своими молитвами он хотел сказать следующее: «Ты Девадева, Бог богов, и Джаганнатха, властелин мироздания, поэтому, пожалуйста, будь и моим властелином. О Говинда, брось на меня Свой милостивый взгляд, которым Ты зачаровываешь коров, и так сделай меня Своей собственностью. Тебе это под силу, ибо Ты Пурушоттама, высшее проявление Бога. О Нараяна, Ты опора всех живых существ, а потому поддержи и меня, хоть я и недостоин этого. О Хришикеша, пожалуйста, подчини Себе мои органы чувств. О Пуньяшлока, отныне люди будут прославлять Тебя как спасителя Нриги. О Ачьюта, пожалуйста, пусть мой ум никогда не забывает о Тебе. О Авьяя, пусть мысли о Тебе никогда не иссякнут в моем уме». Так великий комментатор «Бхагаватам» Шрила Вишванатха Чакраварти объясняет смысл этого стиха.
