+++
draft = false
weight = 10884
title = 'ШБ 10.64.29'
description = 'Я вновь и вновь склоняюсь перед Тобой, о Кришна, сын Васудевы. Ты источник всех живых существ, Высшая Абсолютная Истина, обладатель безграничных энергий и покровитель всех духовных дисциплин.'
+++

_намас те сарва-бха̄ва̄йа  
брахман̣е ’нанта-ш́актайе  
кр̣шн̣а̄йа ва̄судева̄йа  
йога̄на̄м̇ патайе намах̣_

## Пословный перевод

_намах̣_ — поклоны; _те_ — Тебе; _сарва_\-_бха̄ва̄йа_ — источнику всех существ; _брахман̣е_ — Высшей Абсолютной Истине; _ананта_ — безграничному; _ш́актайе_ — обладателю энергий; _кр̣шн̣а̄йа_ — Кришне; _ва̄судева̄йа_ — сыну Васудевы; _йога̄на̄м_ — всех путей _йоги_; _намах̣_ — поклоны.

## Перевод

**Я вновь и вновь склоняюсь перед Тобой, о Кришна, сын Васудевы. Ты источник всех живых существ, Высшая Абсолютная Истина, обладатель безграничных энергий и покровитель всех духовных дисциплин.**

## Комментарий

Шрила Шридхара Свами поясняет, что здесь царь Нрига склоняется перед Брахманом — Абсолютной Истиной, — который остается неизменным, несмотря на то, что Он действует. Западные философы с древних времен пытались понять, как Бог может действовать и при этом оставаться неизменным. Шридхара Свами пишет, что это противоречие разрешается здесь, потому что Господь назван в этом стихе «обладателем безграничных энергий» _(ананта-ш́актайе)_. Посредством Своих энергий Господь может совершать бесчисленное множество деяний, и при этом природа Его остается неизменной.

Далее царь склоняется перед Шри Кришной, высшей целью жизни, чей образ исполнен вечного блаженства. Объяснение смысла святого имени Кришны дано в стихе «Махабхараты» (Удьйога- парва, 71.4), который цитируется в «Чайтанья-чаритамрите» (Мадхья, 9.30):

_кр̣шир бхӯ-ва̄чаках̣ ш́абдо  
н̣аш́ ча нирвр̣ти-ва̄чаках̣  
тайор аикйам̇ парам̇ брахма  
кр̣шн̣а итй абхидхӣйате_

«Корень _кр̣ш_ — это всепривлекающий аспект бытия Бога, а _н̣а_ означает „духовное блаженство“. Таким образом, когда глагол _кр̣ш_ соединяется со словом _н̣а,_ получается имя Кришна, которое указывает на Абсолютную Истину».

Царь Нрига возносит эти молитвы Верховному Господу, так как вот-вот покинет Его.
