+++
draft = false
weight = 2519
title = 'ШБ 3.18.15'
description = 'Однако Господь, слегка отступив, уклонился от сокрушительного удара Своего врага, который целился Ему прямо в грудь. Так достигший совершенства йог ускользает из когтей смерти.'
+++

_бхагава̄м̇с ту гада̄-вегам̇  
виср̣шт̣ам̇ рипун̣ораси  
аван̃чайат тираш́чӣно  
йога̄рӯд̣ха ива̄нтакам_

## Пословный перевод

_бхагава̄н_ — Господь; _ту_ — однако; _гада̄_\-_вегам_ — удара палицы; _виср̣шт̣ам_ — брошенной; _рипун̣а̄_ — врагом; _ураси_ — в Его грудь; _аван̃чайат_ — уклонился; _тираш́чӣнах̣_ — в сторону; _йога_\-_а̄рӯд̣хах̣_ — достигший совершенства _йог_; _антакам_ — смерти.

## Перевод

**Однако Господь, слегка отступив, уклонился от сокрушительного удара Своего врага, который целился Ему прямо в грудь. Так достигший совершенства йог ускользает из когтей смерти.**

## Комментарий

В приведенном здесь сравнении говорится, что достигший совершенства _йог_ может избежать даже смерти, предначертанной законами природы. Демону не имеет смысла бить трансцендентное тело Господа своей могучей палицей, ибо никто не может превзойти Господа по могуществу. Достигшие вершин совершенства трансценденталисты не подчиняются законам природы, над ними не властна даже смерть. Со стороны может показаться, что _йогу_ нанесен смертельный удар, но по милости Господа он способен вынести много таких ударов и продолжать служить Ему. Как Господь существует за счет Своего самодовлеющего могущества, так и преданные, милостью Господа, живут только для того, чтобы служить Ему.
