+++
draft = false
weight = 2523
title = 'ШБ 3.18.19'
description = 'Схватка между двумя противниками становилась все ожесточеннее, ни один из них не хотел уступать другому. От ударов, которые они обрушивали друг на друга, орудуя своими остроконечными палицами, их тела покрылись ранами, и запах собственной крови еще сильнее распалял их гнев. Одержимые желанием победы, они применяли друг против друга всевозможные приемы, и их поединок был похож на бой двух могучих быков, схватившихся из-за коровы.'
summary = 'Схватка между двумя противниками становилась все ожесточеннее, ни один из них не хотел уступать другому. От ударов, которые они обрушивали друг на друга, орудуя своими остроконечными палицами, их тела покрылись ранами, и запах собственной крови еще сильнее распалял их гнев. Одержимые желанием победы, они применяли друг против друга всевозможные приемы, и их поединок был похож на бой двух могучих быков, схватившихся из-за коровы.'
+++

_тайох̣ спр̣дхос тигма-гада̄хата̄н̇гайох̣  
кшата̄срава-гхра̄н̣а-вивр̣ддха-манйвох̣  
вичитра-ма̄рга̄м̇ш́ чаратор джигӣшайа̄  
вйабха̄д ила̄йа̄м ива ш́ушмин̣ор мр̣дхах̣_

## Пословный перевод

_тайох̣_ — их; _спр̣дхох̣_ — двух противников; _тигма_ — остроконечными; _гада̄_ — палицами; _а̄хата_ — ранили; _ан̇гайох̣_ — их тела; _кшата_\-_а̄срава_ — кровь, лившаяся из ран; _гхра̄н̣а_ — запах; _вивр̣ддха_ — распалял; _манйвох̣_ — гнев; _вичитра_ — всевозможные; _ма̄рга̄н_ — уловки; _чаратох̣_ — совершая; _джигӣшайа̄_ — стремясь к победе; _вйабха̄т_ — было похоже; _ила̄йа̄м_ — из-за коровы (или Земли); _ива_ — как; _ш́ушмин̣ох̣_ — двух быков; _мр̣дхах̣_ — бой.

## Перевод

**Схватка между двумя противниками становилась все ожесточеннее, ни один из них не хотел уступать другому. От ударов, которые они обрушивали друг на друга, орудуя своими остроконечными палицами, их тела покрылись ранами, и запах собственной крови еще сильнее распалял их гнев. Одержимые желанием победы, они применяли друг против друга всевозможные приемы, и их поединок был похож на бой двух могучих быков, схватившихся из-за коровы.**

## Комментарий

Планету Земля в этом стихе называют словом _ила̄_. Прежде Землю называли Илаврита-варшей, но со времени правления Махараджи Парикшита она известна под именем Бхарата-варши. Сначала Бхарата-варшей называли всю планету, но впоследствии так стали называть только Индию. Подобно тому как несколько лет назад Индия была разделена на Пакистан и Индостан, земля, которая некогда называлась Илаврита-варшей, позднее была поделена на множество самостоятельных государств.
