+++
draft = false
weight = 2506
title = 'Текст 2'
description = 'Там он увидел всемогущего Господа, Личность Бога, который воплотился в образе вепря и поднял Землю, держа ее на Своих могучих клыках. Под взглядом Его красноватых глаз блеск и великолепие Хираньякши потускнели. «Эй ты, земноводная тварь!» — захохотал демон.'
+++

_дадарш́а татра̄бхиджитам̇ дхара̄-дхарам̇  
проннӣйама̄на̄ваним агра-дам̇шт̣райа̄  
мушн̣антам акшн̣а̄ сва-ручо ’рун̣а-ш́рийа̄  
джаха̄са ча̄хо вана-гочаро мр̣гах̣_

## Пословный перевод

_дадарш́а_ — он увидел; _татра_ — там; _абхиджитам_ — победоносного; _дхара̄_ — Землю; _дхарам_ — несущего; _проннӣйама̄на_ — поднятую; _аваним_ — Землю; _агра_\-_дам̇шт̣райа̄_ — остриями Его клыков; _мушн̣антам_ — который заставил потускнеть; _акшн̣а̄_ — Своими глазами; _сва_\-_ручах̣_ — великолепие Хираньякши; _арун̣а_ — красноватыми; _ш́рийа̄_ — сияющими; _джаха̄са_ — он захохотал; _ча_ — и; _ахо_ — эй; _вана_\- _гочарах̣_ — земноводная; _мр̣гах̣_ — тварь.

## Перевод

**Там он увидел всемогущего Господа, Личность Бога, который воплотился в образе вепря и поднял Землю, держа ее на Своих могучих клыках. Под взглядом Его красноватых глаз блеск и великолепие Хираньякши потускнели. «Эй ты, земноводная тварь!» — захохотал демон.**

## Комментарий

В одной из предыдущих глав мы уже рассказывали о воплощении Верховной Личности Бога в образе Варахи, вепря. Когда Вараха, подняв Землю из океанских глубин, нес ее на Своих могучих клыках, на Его пути встал Хираньякша, который бросил Господу вызов, обозвав Его животным. Демоны не способны постичь природу воплощений Господа; они считают, что такие Его воплощения, как рыба, вепрь или черепаха, — это всего лишь огромной величины животные. Имея ложные представления о природе тела Верховной Личности Бога, они осмеивают Его воплощение, даже когда Он приходит в образе человека. Некоторые из последователей Чайтанья-сампрадаи распространяют эти ложные, демонические представления на Нитьянанду Прабху. Тело Нитьянанды Прабху духовно, однако демоны считают тело Верховной Личности Бога материальным, таким же, как их собственные тела. _Аваджа̄нанти ма̄м̇ мӯд̣ха̄х̣:_ люди, лишенные разума, глумятся над трансцендентной формой Господа, называя ее материальной.
