+++
draft = false
weight = 2524
title = 'Текст 20'
description = 'О потомок Куру, Брахма, самый независимый из полубогов вселенной, вместе со своей свитой прибыл туда, где происходила битва, чтобы собственными глазами увидеть жестокую схватку за власть над миром между демоном и Верховным Господом, принявшим облик вепря.'
+++

_даитйасйа йаджн̃а̄вайавасйа ма̄йа̄-  
гр̣хӣта-ва̄ра̄ха-танор маха̄тманах̣  
кауравйа махйа̄м̇ двишатор вимарданам̇  
дидр̣кшур а̄га̄д р̣шибхир вр̣тах̣ свара̄т̣_

## Пословный перевод

_даитйасйа_ — демона; _йаджн̃а_\-_авайавасйа_ — Личности Бога (частью тела которого является _ягья_); _ма̄йа̄_ — посредством Своей энергии; _гр̣хӣта_ — была принята; _ва̄ра̄ха_ — вепря; _танох̣_ — чья форма; _маха̄_\-_а̄тманах̣_ — Верховного Господа; _кауравйа_ — о Видура (потомок Куру); _махйа̄м_ — за власть над миром; _двишатох̣_ — двух врагов; _вимарданам_ — битву; _дидр̣кшух̣_ — желая увидеть; _а̄га̄т_ — прибыл; _р̣шибхих̣_ — мудрецами; _вр̣тах̣_ — сопровождаемый; _свара̄т̣_ — Брахма.

## Перевод

**О потомок Куру, Брахма, самый независимый из полубогов вселенной, вместе со своей свитой прибыл туда, где происходила битва, чтобы собственными глазами увидеть жестокую схватку за власть над миром между демоном и Верховным Господом, принявшим облик вепря.**

## Комментарий

Битву между Господом, Верховной Личностью Бога, и демоном сравнивают в этих стихах с боем двух быков, дерущихся из-за коровы. Землю иногда называют _го,_ что значит «корова». Между демонами и Верховной Личностью Бога или Его представителями идет непрекращающаяся борьба за власть над Землей, так же как быки иногда вступают между собой в схватку за обладание коровой. Особое внимание следует обратить на употребленный в данном стихе эпитет Господа — _йаджн̃а̄вайава_. Не следует думать, будто тело Господа ничем не отличается от тела обыкновенного кабана. Господь может принять любую форму, и всеми этими формами Он обладает вечно. По сути дела, Он является источником всех форм. Этого вепря нельзя считать обыкновенным кабаном; Его тело состоит из _ягьи,_ то есть жертвенных даров. _Ягьи_ (жертвоприношения) предназначены для Господа Вишну. _Ягья_ суть тело Вишну. Его тело не материально, и потому Его нельзя считать обыкновенным вепрем.

В этом стихе Брахму называют _свара̄т̣_. На самом деле абсолютная независимость является прерогативой Господа, но, будучи неотъемлемыми частицами Всевышнего, живые существа также наделены некоторой долей Его независимости. Независимостью обладают все без исключения живые существа в пределах нашей вселенной, однако Брахма, глава всех живых существ, наделен несколько большей независимостью, чем другие живые существа. Он — представитель Кришны, Верховной Личности Бога, которому Господь поручил вершить делами вселенной. Все остальные полубоги работают под его началом, вот почему здесь его называют _свара̄т̣_. Брахму всегда сопровождают мудрецы и трансценденталисты, и все они пришли посмотреть на «турнирный бой» между демоном и Господом.
