+++
draft = false
weight = 2526
title = 'ШБ 3.18.22-23'
description = 'Господь Брахма сказал: Дорогой Господь, этот демон, как заноза, не дает покоя полубогам, брахманам, коровам и невинным людям, которые чисты сердцем и всегда поклоняются Твоим лотосным стопам. Преследуя и притесняя их, он сделался для них источником постоянного страха. С тех пор как он получил от меня благословение, он превратился в демона, который только и делает, что старается найти себе достойного противника и с этой низкой целью рыщет по всей вселенной.'
summary = 'Господь Брахма сказал: Дорогой Господь, этот демон, как заноза, не дает покоя полубогам, брахманам, коровам и невинным людям, которые чисты сердцем и всегда поклоняются Твоим лотосным стопам. Преследуя и притесняя их, он сделался для них источником постоянного страха. С тех пор как он получил от меня благословение, он превратился в демона, который только и делает, что старается найти себе достойного противника и с этой низкой целью рыщет по всей вселенной.'
+++

_брахмова̄ча  
эша те дева дева̄на̄м  
ан̇гхри-мӯлам упейуша̄м  
випра̄н̣а̄м̇ саурабхейӣн̣а̄м̇  
бхӯта̄на̄м апй ана̄гаса̄м_

## Пословный перевод

_брахма̄_ _ува̄ча_ — Господь Брахма сказал; _эшах̣_ — этот демон; _те_ — Твоих; _дева_ — о Господь; _дева̄на̄м_ — полубогов; _ан̇гхри_\-_мӯлам_ — Твоих стоп; _упейуша̄м_ — тем, кто достиг; _бхӯта̄на̄м_ — обыкновенных живых существ; _апи_ — также; _ана̄гаса̄м_ — невинных; _а̄гах̣_\-_кр̣т_ — обидчик; _бхайа_\-_кр̣т_ — источник страха; _душкр̣т_ — нечестивец; _асмат_ — от меня; _ра̄ддха_\-_варах̣_ — получив благословение; _асурах̣_ — демон; _анвешан_ — ища; _апратиратхах̣_ — не имея достойного соперника; _лока̄н_ — по всей вселенной; _ат̣ати_ — он бродит; _кан̣т̣аках̣_ — досаждая всем.

## Перевод

**Господь Брахма сказал: Дорогой Господь, этот демон, как заноза, не дает покоя полубогам, брахманам, коровам и невинным людям, которые чисты сердцем и всегда поклоняются Твоим лотосным стопам. Преследуя и притесняя их, он сделался для них источником постоянного страха. С тех пор как он получил от меня благословение, он превратился в демона, который только и делает, что старается найти себе достойного противника и с этой низкой целью рыщет по всей вселенной.**

## Комментарий

Живые существа делятся на два класса: одних называют _сурами_ (полубогами), а других — _асурами_ (демонами). Демоны зачастую ревностно поклоняются полубогам, и есть немало примеров того, как, поклоняясь полубогам, они обретали необыкновенное могущество и неограниченные возможности для удовлетворения собственных чувств. Впоследствии это всегда становилось источником многих бед для _брахманов,_ полубогов и прочих невинных существ. Демоны имеют обыкновение преследовать полубогов, _брахманов_ и невинных существ, для которых они являются источником постоянного страха. Как правило, добившись от полубогов благословения, которое делает их необыкновенно могущественными, демоны обращают его против самих же полубогов. Один великий преданный Господа Шивы некогда получил от него благословение, согласно которому ему было достаточно коснуться чьей-либо головы, чтобы она тотчас отделилась от тела. Не успел демон получить это благословение, как тут же захотел испытать его на самом Господе Шиве. Таковы нравы демонов. Однако преданные Верховной Личности Бога никогда не докучают Господу просьбами о чувственных удовольствиях. Они отказываются даже от освобождения, находя счастье только в трансцендентном любовном служении Господу.
