+++
draft = false
weight = 2507
title = 'ШБ 3.18.3'
description = 'Обращаясь к Господу, демон произнес: Слушай же меня, о лучший из полубогов, принявший образ вепря. Заботиться о Земле поручено нам, обитателям низших планет, и Тебе не удастся похитить ее у меня на глазах и не понести за это наказания.'
+++

_а̄хаинам эхй аджн̃а махӣм̇ вимун̃ча но  
расаукаса̄м̇ виш́ва-ср̣джейам арпита̄  
на свасти йа̄сйасй анайа̄ мамекшатах̣  
сура̄дхама̄са̄дита-сӯкара̄кр̣те_

## Пословный перевод

_а̄ха_ — Хираньякша сказал; _энам_ — Господу; _эхи_ — выходи на бой; _аджн̃а_ — о глупец; _махӣм_ — Земля; _вимун̃ча_ — откажись; _нах̣_ — нам; _раса̄_\-_окаса̄м_ — обитателям низших сфер; _виш́ва_\-_ср̣джа̄_ — творцом вселенной; _ийам_ — эта Земля; _арпита̄_ — доверена; _на_ — не; _свасти_ — благополучно; _йа̄сйаси_ — Ты уйдешь; _анайа̄_ — вместе с этим; _мама_ _ӣкшатах̣_ — у меня на глазах; _сура_\-_адхама_ — последний из полубогов; _а̄са̄дита_ — принявший; _сӯкара_\-_а̄кр̣те_ — обличье вепря.

## Перевод

**Обращаясь к Господу, демон произнес: Слушай же меня, о лучший из полубогов, принявший образ вепря. Заботиться о Земле поручено нам, обитателям низших планет, и Тебе не удастся похитить ее у меня на глазах и не понести за это наказания.**

## Комментарий

Комментируя этот стих, Шридхара Свами говорит, что, хотя демон желал высмеять Личность Бога, принявшую образ вепря, некоторые из употребленных им слов на самом деле восхваляют Господа. Так, он называет Его _вана-гочарах̣,_ что значит «живущий в лесу», однако _вана-гочарах̣_ может также значить «возлежащий на водах». Вишну действительно возлежит на водах, поэтому подобное обращение к Верховной Личности Бога является вполне уместным. Демон называет Его также _мр̣гах̣,_ невольно указывая на то, что Верховную Личность Бога ищут все великие мудрецы, святые и трансценденталисты. Затем он называет Господа _аджн̃а_. Шридхара Свами говорит, что _джн̃а_ — это знание. На свете нет такого знания, которое было бы неведомо Верховной Личности Бога, таким образом, демон косвенно утверждает, что Вишну знает все. Демон величает Его _сура̄дхама_. _Сура_ значит «полубоги», а _адхама_ — «Владыка всего сущего». Он является Господом всех полубогов, следовательно, Он — лучший из полубогов, то есть Бог. Употребляя выражение «у меня на глазах», демон как бы говорит: «Ты вполне можешь унести отсюда Землю, невзирая на мое присутствие». _На свасти йа̄сйаси:_ «Пока Ты по Своей милости не отберешь у нас Землю, нам не видать удачи».
