+++
draft = false
weight = 2508
title = 'ШБ 3.18.4'
description = 'Негодяй, наши недруги взрастили Тебя нам на погибель, и Ты, оставаясь невидимым, уже уничтожил немало демонов. О глупец, секрет Твоего могущества — в колдовских трюках, но сегодня я положу этому конец, убив Тебя на радость всем моим сородичам.'
+++

_твам̇ нах̣ сапатнаир абхава̄йа ким̇ бхр̣то  
йо ма̄йайа̄ хантй асура̄н парокша-джит  
тва̄м̇ йогама̄йа̄-балам алпа-паурушам̇  
сам̇стха̄пйа мӯд̣ха прамр̣дже сухр̣ч-чхучах̣_

## Пословный перевод

_твам_ — Ты; _нах̣_ — нас; _сапатнаих̣_ — нашими врагами; _абхава̄йа_ — чтобы уничтожить; _ким_ — неужели; _бхр̣тах̣_ — поддерживаемый; _йах̣_ — тот, кто; _ма̄йайа̄_ — обманом; _ханти_ — убивает; _асура̄н_ — демонов; _парокша_\-_джит_ — тот, кто покорил их, оставаясь невидимым; _тва̄м_ — Ты; _йогама̄йа̄_\-_балам_ — чья сила заключена в иллюзорной энергии; _алпа_\-_паурушам_ — чья сила ничтожна; _сам̇стха̄пйа_ — убив; _мӯд̣ха_ — о глупец; _прамр̣дже_ — я развею; _сухр̣т_\-_ш́учах̣_ — горе своих сородичей.

## Перевод

**Негодяй, наши недруги взрастили Тебя нам на погибель, и Ты, оставаясь невидимым, уже уничтожил немало демонов. О глупец, секрет Твоего могущества — в колдовских трюках, но сегодня я положу этому конец, убив Тебя на радость всем моим сородичам.**

## Комментарий

Демон употребляет здесь слово _абхава̄йа_ — «чтобы убить». Шридхара Свами поясняет, что «убить» в данном случае значит «освободить», или положить конец бесконечной череде рождений и смертей. Господь кладет конец рождению и смерти, оставаясь скрытым от наших глаз. Могущество внутренней энергии Господа непостижимо, но, манипулируя этой энергией, Господь по Своей милости может освободить нас из плена неведения. _Ш́учах̣_ значит "страдания"; внутренняя энергия Господа, _йогамайя,_ способна погасить огонь страданий материальной жизни. В Упанишадах (Шветашватара-уп., 6.8) говорится: _пара̄сйа ш́актир вивидхаива ш́рӯйате_. Сам Господь скрыт от взоров обыкновенных людей, но повсюду действуют Его разнообразные энергии. Когда на головы демонов обрушиваются беды и несчастья, они считают, что Бог прячется от них и действует с помощью Своих мистических сил. Им кажется, что, если бы им удалось найти Бога, они испепелили бы Его одним своим взглядом. Так думал и Хираньякша, когда вызывал Господа на бой: «Приняв сторону полубогов, Ты нанес нашему племени невосполнимый урон. Одного за другим Ты убивал моих сородичей, оставаясь при этом невидимым. Теперь же мы встретились лицом к лицу, и я не позволю Тебе уйти живым. Сегодня я убью Тебя и тем самым огражу своих родственников от Твоего колдовства».

Демоны всегда стремятся убить Бога, и не только с помощью слов или философских теорий: им кажется, что, накопив достаточно материального могущества, они смогут убить Господа с помощью смертоносного оружия. Камса, Равана, Хираньякашипу и им подобные считали, что у них вполне хватит сил, чтобы убить Самого Бога. Демоны не способны понять, что многочисленные энергии Господа дают Ему возможность вершить чудеса: пребывая в каждом уголке Своего творения, Он в то же время всегда остается в Своей вечной обители, на Голоке Вриндаване.
