+++
draft = false
weight = 2510
title = 'ШБ 3.18.6'
description = 'Хотя острые стрелы жестоких слов демона больно ранили Господа, Он стерпел эту боль. Но, увидев, как затрепетала от страха Земля, покоившаяся на Его клыках, Господь вышел из воды. Так слон, которого преследует крокодил, поспешно выходит из воды вместе со своей подругой.'
summary = 'Хотя острые стрелы жестоких слов демона больно ранили Господа, Он стерпел эту боль. Но, увидев, как затрепетала от страха Земля, покоившаяся на Его клыках, Господь вышел из воды. Так слон, которого преследует крокодил, поспешно выходит из воды вместе со своей подругой.'
+++

_са тудйама̄но ’ри-дурукта-томараир  
дам̇шт̣ра̄гра-га̄м̇ га̄м упалакшйа бхӣта̄м  
тодам̇ мр̣шан нирага̄д амбу-мадхйа̄д  
гра̄ха̄хатах̣ са-карен̣ур йатхебхах̣_

## Пословный перевод

_сах̣_ — Он; _тудйама̄нах̣_ — раненный; _ари_ — врага; _дурукта_ — жестоких слов; _томараих̣_ — стрелами; _дам̇шт̣ра_\-_агра_ — на остриях Его клыков; _га̄м_ — покоившуюся; _га̄м_ — Землю; _упалакшйа_ — увидев; _бхӣта̄м_ — испуганную; _тодам_ — боль; _мр̣шан_ — терпя; _нирага̄т_ — Он поднялся; _амбу_\-_мадхйа̄т_ — из пучины вод; _гра̄ха_ — крокодилом; _а̄хатах̣_ — преследуемый; _са_\-_карен̣ух̣_ — вместе со своей подругой; _йатха̄_ — как; _ибхах̣_ — слон.

## Перевод

**Хотя острые стрелы жестоких слов демона больно ранили Господа, Он стерпел эту боль. Но, увидев, как затрепетала от страха Земля, покоившаяся на Его клыках, Господь вышел из воды. Так слон, которого преследует крокодил, поспешно выходит из воды вместе со своей подругой.**

## Комментарий

Философы-_майявади_ не способны понять, что Господу тоже присущи эмоции. Господь испытывает удовольствие, когда кто-нибудь возносит Ему проникновенные молитвы, и огорчается, если кто-то отрицает Его существование или осыпает Его бранью. Философы-_майявади,_ которые, по сути дела, мало чем отличаются от демонов, поносят Господа. Они заявляют, что у Бога нет ни головы, ни туловища, ни рук, ни ног, ни других частей тела и что Он вообще не существует как личность. Иначе говоря, они превращают Бога в мертвеца или калеку. Такого рода извращенные атеистические представления о Верховном Господе не угодны Ему и не могут доставить Ему удовольствие. В данном случае Господь, хотя и был уязвлен жестокими словами демона, тем не менее поднял Землю из воды, чтобы порадовать полубогов, Своих вечных преданных. Таким образом, Господь, так же как и мы, обладает сознанием. Он радуется нашим молитвам и огорчается, когда Его бранят. Но ради того, чтобы защитить Своих преданных, Он готов снести любые оскорбления атеистов.
