+++
draft = false
weight = 2511
title = 'ШБ 3.18.7'
description = 'Золотоволосый и клыкастый демон бросился в погоню за восставшим из воды Господом. При этом он был похож на крокодила, который гонится за слоном. Громовым голосом он проревел: «И не стыдно Тебе пускаться наутек, оставляя без ответа брошенный Тебе вызов? Поистине, бесстыдные твари глухи к упрекам!».'
summary = 'Золотоволосый и клыкастый демон бросился в погоню за восставшим из воды Господом. При этом он был похож на крокодила, который гонится за слоном. Громовым голосом он проревел: «И не стыдно Тебе пускаться наутек, оставляя без ответа брошенный Тебе вызов? Поистине, бесстыдные твари глухи к упрекам!».'
+++

_там̇ них̣сарантам̇ салила̄д анудруто  
хиран̣йа-кеш́о двирадам̇ йатха̄ джхашах̣  
кара̄ла-дам̇шт̣ро ’ш́ани-нисвано ’бравӣд  
гата-хрийа̄м̇ ким̇ тв асата̄м̇ вигархитам_

## Пословный перевод

_там_ — за Ним; _них̣сарантам_ — выходящим; _салила̄т_ — из воды; _анудрутах̣_ — погнался; _хиран̣йа_\-_кеш́ах̣_ — золотоволосый; _двирадам_ — за слоном; _йатха̄_ — как; _джхашах̣_ — крокодил; _кара̄ла_\-_дам̇шт̣рах̣_ — с наводящими ужас зубами; _аш́ани_\-_нисванах̣_ — грохоча, словно гром; _абравӣт_ — он сказал; _гата_\-_хрийа̄м_ — бесстыдным существам; _ким_ — что; _ту_ — поистине; _асата̄м_ — негодяям; _вигархитам_ — заслуживающий упрека.

## Перевод

**Золотоволосый и клыкастый демон бросился в погоню за восставшим из воды Господом. При этом он был похож на крокодила, который гонится за слоном. Громовым голосом он проревел: «И не стыдно Тебе пускаться наутек, оставляя без ответа брошенный Тебе вызов? Поистине, бесстыдные твари глухи к упрекам!».**

## Комментарий

Когда Господь, спасая Землю, вышел из воды, демон принялся осыпать Его бранью, но Господь, сосредоточенный на исполнении Своей миссии, не обратил на него никакого внимания. Человеку долга неведомо чувство страха, так же как могущественному человеку не страшны насмешки и оскорбления, которыми его осыпают враги. Господу нечего бояться, но Он проявил снисходительность к Своему врагу, не обратив внимания на его брань. На первый взгляд могло показаться, что Господь бежал, испугавшись брошенного соперником вызова, но на самом деле Он терпеливо сносил оскорбления Хираньякши только потому, что хотел спасти Землю от грозившей ей беды.
