+++
draft = false
weight = 2512
title = 'ШБ 3.18.8'
description = 'Господь опустил Землю на воду прямо перед Собой и вложил в нее Свою энергию, которая сообщила ей способность держаться на плаву. И пока враг стоял, наблюдая за происходящим, Брахма, творец вселенной, стал возносить Господу хвалу, а другие полубоги в это время осыпали Его цветами.'
+++

_са га̄м удаста̄т салиласйа гочаре  
винйасйа тасйа̄м ададха̄т сва-саттвам  
абхишт̣уто виш́ва-ср̣джа̄ прасӯнаир  
а̄пӯрйама̄н̣о вибудхаих̣ паш́йато ’рех̣_

## Пословный перевод

_сах̣_ — Господь; _га̄м_ — Землю; _удаста̄т_ — на поверхность; _салиласйа_ — воды; _гочаре_ — перед Собой; _винйасйа_ — положив; _тасйа̄м_ — Земле; _ададха̄т_ — Он передал; _сва_ — Свое собственное; _саттвам_ — бытие; _абхишт̣утах̣_ — восхваляемый; _виш́ва_\-_ср̣джа̄_ — Брахмой (творцом вселенной); _прасӯнаих̣_ — цветами; _а̄пӯрйама̄н̣ах̣_ — испытав удовлетворение; _вибудхаих̣_ — полубогами; _паш́йатах̣_ — смотрел на; _арех̣_ — враг.

## Перевод

**Господь опустил Землю на воду прямо перед Собой и вложил в нее Свою энергию, которая сообщила ей способность держаться на плаву. И пока враг стоял, наблюдая за происходящим, Брахма, творец вселенной, стал возносить Господу хвалу, а другие полубоги в это время осыпали Его цветами.**

## Комментарий

Демоны не способны понять, каким образом Господь, Верховная Личность Бога, заставил Землю держаться на плаву, однако преданные Господа не видят в этом ничего удивительного. Не только Земля, но и великое множество других планет плавают в воздухе, и этой способностью их наделяет Верховный Господь; другого объяснения этому нет и не может быть. Ученые-материалисты утверждают, что планеты плавают в космосе, подчиняясь закону всемирного тяготения, но сам этот закон действует под надзором Верховного Господа. Это утверждается в «Бхагавад-гите», где Господь говорит, что законы материального мира, то есть законы природы, управляющие процессами формирования, сохранения, зарождения и эволюции всех планетных систем, послушны воле Господа, иначе говоря, весь механизм материального мира действует под надзором Всевышнего. По достоинству оценить деяния Господа способны только полубоги во главе с Брахмой, и потому, увидев, как Господь совершил чудо, заставив Землю держаться на поверхности воды, они, восхищенные Его трансцендентным подвигом, принялись осыпать Его цветами.
