+++
draft = false
weight = 8509
title = 'ШБ 10.4.1'
description = 'Шукадева Госвами продолжал: Дорогой царь Парикшит, наружные и внутренние двери дома затворились. И когда все вернулось в прежнее состояние, обитатели дома, в первую очередь сторожа, услышали плач новорожденного и проснулись.'
summary = 'Шукадева Госвами продолжал: Дорогой царь Парикшит, наружные и внутренние двери дома затворились. И когда все вернулось в прежнее состояние, обитатели дома, в первую очередь сторожа, услышали плач новорожденного и проснулись.'
+++

_ш́рӣ-ш́ука ува̄ча  
бахир-антах̣-пура-два̄рах̣  
сарва̄х̣ пӯрвавад а̄вр̣та̄х̣  
тато ба̄ла-дхваним̇ ш́рутва̄  
гр̣ха-па̄ла̄х̣ самуттхита̄х̣_

## Пословный перевод

_ш́рӣ_\-_ш́уках̣_ _ува̄ча_ — Шри Шукадева Госвами сказал; _бахих̣_\-_антах̣_\- _пура_\-_два̄рах̣_ — внутренние и наружные двери дома; _сарва̄х̣_ — все; _пӯрва_\-_ват_ — как прежде; _а̄вр̣та̄х̣_ — закрыты; _татах̣_ — затем; _ба̄ла_\-_дхваним_ — плач новорожденного ребенка; _ш́рутва̄_ — услышав; _гр̣ха_\-_па̄ла̄х̣_ — обитатели дома, особенно привратники; _самуттхита̄х̣_ — проснувшиеся.

## Перевод

**Шукадева Госвами продолжал: Дорогой царь Парикшит, наружные и внутренние двери дома затворились. И когда все вернулось в прежнее состояние, обитатели дома, в первую очередь сторожа, услышали плач новорожденного и проснулись.**

## Комментарий

В этой главе, повествующей о том, как Камса в раскаянии припал к стопам Деваки и Васудевы и как те простили Камсе его многочисленные злодеяния, явственно прослеживается действие Йогамайи. Прежде чем сторожа и другие обитатели дома Камсы проснулись, в темнице произошло немало событий: Кришна родился и был перенесен в дом Яшоды в Гокуле, мощные двери сами отворились и вновь затворились, а Васудева, замкнув на себе кандалы, опять принял вид пленника. Но стражники так и не поняли, что произошло. Они пробудились, лишь когда услышали плач новорожденного ребенка, Йогамайи.

Шрила Вишванатха Чакраварти Тхакур отмечает, что сторожа были подобны собакам. Ночью уличные собаки ведут себя, как сторожа. Стоит одной собаке залаять, вслед за ней сразу начинает лаять много других собак. Хотя никто не поручал уличным собакам сторожить улицу, они думают, что обязаны охранять всю округу, поэтому, стоит в ней появиться какому-нибудь незнакомцу, как все они начинают лаять. Любую материальную деятельность осуществляют Йогамайя и Махамайя _(пракр̣тех̣ крийама̄н̣а̄ни гун̣аих̣ карма̄н̣и сарваш́ах̣),_ но, хотя энергия Верховной Личности Бога исполняет волю Всевышнего _(майа̄дхйакшен̣а пракр̣тих̣ суйате са- чара̄чарам),_ такие «сторожа», как дипломаты и политики, подобно собакам, думают, что они защищают свою «округу» от внешних опасностей. Так действует _майя_. Однако тот, кто вручил себя Кришне, избавляется от защиты, которую предоставляют собаки и подобные собакам блюстители порядка в материальном мире.
