+++
draft = false
weight = 8520
title = 'ШБ 10.4.13'
description = 'Сказав это Камсе, богиня Дурга, Йогамайя, появилась в разных местах (Варанаси и других), и стала известна под разными именами: Аннапурна, Дурга, Кали, Бхадра и прочие.'
summary = 'Сказав это Камсе, богиня Дурга, Йогамайя, появилась в разных местах (Варанаси и других), и стала известна под разными именами: Аннапурна, Дурга, Кали, Бхадра и прочие.'
+++

_ити прабха̄шйа там̇ девӣ  
ма̄йа̄ бхагаватӣ бхуви  
баху-на̄ма-никетешу  
баху-на̄ма̄ бабхӯва ха_

## Пословный перевод

_ити_ — так; _прабха̄шйа_ — обратившись; _там_ — к Камсе; _девӣ_ — богиня Дурга; _ма̄йа̄_ — Йогамайя; _бхагаватӣ_ — которая, подобно Верховной Личности Бога, обладает колоссальным могуществом; _бхуви_ — на поверхности Земли; _баху_\-_на̄ма_ — имеющих разные названия; _никетешу_ — в различных местах; _баху_\-_на̄ма̄_ — носящая разные имена; _бабхӯва_ — стала; _ха_ — поистине.

## Перевод

**Сказав это Камсе, богиня Дурга, Йогамайя, появилась в разных местах (Варанаси и других), и стала известна под разными именами: Аннапурна, Дурга, Кали, Бхадра и прочие.**

## Комментарий

В Калькутте богиню Дургу почитают под именем Кали, в Бомбее — под именем Мумбадеви, в Варанаси — под именем Аннапурна, в Каттаке ее зовут Бхадракали, а в Ахмедабаде — Бхадра. В разных местах она известна под разными именами. Ее преданных, тех, кто поклоняется энергии Верховной Личности Бога, называют _шактами,_ а тех, кто поклоняется Самому Богу, Верховной Личности, называют вайшнавами. Вайшнавам уготовано вернуться домой, к Богу, в духовный мир, тогда как _шактам_ суждено жить в материальном мире и наслаждаться разными видами материального счастья. Обитатели материального мира вынуждены получать различные тела. _Бхра̄майан сарва-бхӯта̄ни йантра̄рӯд̣ха̄ни ма̄йайа̄_ (Б.-г., 18.61). Исполняя желания живого существа, Йогамайя, или Майя, богиня Дурга, дает ему то или иное тело, которое «Бхагавад-гита» называет _янтрой,_ машиной. Но те живые существа, которые попадают в духовный мир, не возвращаются в темницу материального тела _(тйактва̄ дехам̇ пунар джанма наити мам эти со ’рджуна)_. Слова _джанма на эти_ указывают на то, что эти живые существа пребывают в своих изначальных, духовных телах и наслаждаются общением с Верховной Личностью Бога на духовных планетах: Вайкунтхе и Вриндаване.
