+++
draft = false
weight = 8521
title = 'ШБ 10.4.14'
description = 'Эти слова богини Дурги как громом поразили Камсу. Он тут же снял кандалы со своей сестры Деваки и своего зятя, Васудевы, и очень смиренно обратился к ним.'
summary = 'Эти слова богини Дурги как громом поразили Камсу. Он тут же снял кандалы со своей сестры Деваки и своего зятя, Васудевы, и очень смиренно обратился к ним.'
+++

_тайа̄бхихитам а̄карн̣йа  
кам̇сах̣ парама-висмитах̣  
девакӣм̇ васудевам̇ ча  
вимучйа праш́рито ’бравӣт_

## Пословный перевод

_тайа̄_ — ею, богиней Дургой; _абхихитам_ — сказанное; _а̄карн̣йа_ — услышав; _кам̇сах̣_ — Камса; _парама_\-_висмитах̣_ — крайне изумленный; _девакӣм_ — Деваки; _васудевам_ _ча_ — и Васудеву; _вимучйа_ — освободив; _праш́ритах̣_ — смиренный; _абравӣт_ — сказал.

## Перевод

**Эти слова богини Дурги как громом поразили Камсу. Он тут же снял кандалы со своей сестры Деваки и своего зятя, Васудевы, и очень смиренно обратился к ним.**

## Комментарий

Камсу поразило, что богиня Дурга стала дочерью Деваки. Деваки была обычной женщиной — как же могла богиня Дурга стать ее дочерью? Это первое, что удивило Камсу. Кроме того, почему восьмым ребенком Деваки оказалась девочка? Это его тоже поразило. Как правило, _асуры_ поклоняются матери Дурге, Шакти, или полубогам, особенно Господу Шиве. Увидев перед собой Дургу в ее изначальном восьмируком облике, держащей различные виды оружия, Камса сразу перестал считать Деваки обыкновенной женщиной. Должно быть, Деваки обладала какими-то духовными достоинствами, а иначе разве богиня Дурга стала бы рождаться из ее чрева? Пораженный всем этим, Камса хотел как-то загладить злодеяния, которые он совершил по отношению к своей сестре, Деваки.
