+++
draft = false
weight = 8525
title = 'ШБ 10.4.18'
description = 'О великие души, ваших детей настигла их судьба, так что, пожалуйста, не скорбите о них. Все живые существа подвластны Всевышнему и не могут всегда быть вместе.'
summary = 'О великие души, ваших детей настигла их судьба, так что, пожалуйста, не скорбите о них. Все живые существа подвластны Всевышнему и не могут всегда быть вместе.'
+++

_ма̄ ш́очатам̇ маха̄-бха̄га̄в  
а̄тмаджа̄н сва-кр̣там̇ бхуджах̣  
джа̄нтаво на садаикатра  
даива̄дхӣна̄с тада̄сате_

## Пословный перевод

_ма̄_ _ш́очатам_ — не оплакивайте (случившееся); _маха̄_\-_бха̄гау_ — о вы, которым посчастливилось глубоко постичь духовную науку; _а̄тмаджа̄н_ — сыновей; _сва_\-_кр̣там_ — из-за своих же поступков; _бхуджах̣_ — страдающих; _джа̄нтавах̣_ — живые существа; _на_ — не; _сада̄_ — всегда; _экатра_ — в одном месте; _даива_\-_адхӣна̄х̣_ — те, что подвластны провидению; _тада̄_ — поэтому; _а̄сате_ — живут.

## Перевод

**О великие души, ваших детей настигла их судьба, так что, пожалуйста, не скорбите о них. Все живые существа подвластны Всевышнему и не могут всегда быть вместе.**

## Комментарий

Камса назвал свою сестру и зятя _маха̄-бха̄гау,_ потому что, хотя он убил их обыкновенных детей, после этого у них родилась Дурга-деви. За то что Деваки носила богиню Дургу в своем чреве, Камса вознес хвалу ей и ее мужу. _Асуры_ высоко чтят богиню Дургу, Кали и т. д. Искренне изумленный, Камса признал возвышенное положение своей сестры и зятя. Дурга, безусловно, не подвластна законам природы, ибо она сама управляет этими законами. Но обыкновенные живые существа находятся во власти законов природы _(пракр̣тех̣ крийама̄н̣а̄ни гун̣аих̣ карма̄н̣и сарваш́ах̣)_. Поэтому никому из нас не позволено сколько-нибудь долго находиться вместе. Этими словами Камса пытался утешить свою сестру и зятя.
