+++
draft = false
weight = 8526
title = 'ШБ 10.4.19'
description = 'Мы видим в этом мире, что горшки, куклы и другие предметы, созданные из глины, возникают, ломаются и затем исчезают, смешиваясь с землей. Так и тела всех обусловленных живых существ уничтожаются, но сами живые существа, подобно земле, не меняются и никогда не уничтожаются [на ханйате ханйама̄не ш́арӣре].'
summary = 'Мы видим в этом мире, что горшки, куклы и другие предметы, созданные из глины, возникают, ломаются и затем исчезают, смешиваясь с землей. Так и тела всех обусловленных живых существ уничтожаются, но сами живые существа, подобно земле, не меняются и никогда не уничтожаются [на ханйате ханйама̄не ш́арӣре].'
+++

_бхуви бхаума̄ни бхӯта̄ни  
йатха̄ йа̄нтй апайа̄нти ча  
на̄йам а̄тма̄ татхаитешу  
випарйети йатхаива бхӯх̣_

## Пословный перевод

_бхуви_ — на поверхности земли; _бхаума̄ни_ — материальные предметы, сделанные из земли, например глиняные горшки; _бхӯта̄ни_ — создаваемые; _йатха̄_ — как; _йа̄нти_ — появляются (в форме); _апайа̄нти_ — исчезают (сломанные или смешавшиеся с землей); _ча_ — и; _на_ — не; _айам_ _а̄тма̄_ — душа, духовное я; _татха̄_ — так; _этешу_ — среди этих (предметов, созданных из материальных элементов); _випарйети_ — меняется или ломается; _йатха̄_ — как; _эва_ — несомненно; _бхӯх̣_ — земля.

## Перевод

**Мы видим в этом мире, что горшки, куклы и другие предметы, созданные из глины, возникают, ломаются и затем исчезают, смешиваясь с землей. Так и тела всех обусловленных живых существ уничтожаются, но сами живые существа, подобно земле, не меняются и никогда не уничтожаются \[на ханйате ханйама̄не ш́арӣре\].**

## Комментарий

Хотя Камсу называют демоном, он хорошо знал _атма-таттву,_ истинную природу души. Пять тысяч лет назад существовали цари, подобные Камсе, который, хоть его и называют _асуром,_ был лучше нынешних правителей и дипломатов, ничего не знающих об _атма-таттве_. Как утверждается в Ведах, _асан̇го хй айам̇ пурушах̣:_ изменения, происходящие с материальным телом, нисколько не затрагивают душу. Тело претерпевает шесть изменений — оно рождается, растет, сохраняется, производит на свет побочные продукты, увядает и в конце концов гибнет, — но душа не подвергается подобным изменениям. Даже после уничтожения определенной телесной формы источник элементов, из которых формируется тело, не изменяется. Живое существо наслаждается материальным телом, которое появляется на свет, а затем уходит в небытие, однако пять элементов — земля, вода, огонь, воздух и эфир — остаются неизменными. В этом стихе приводится пример с горшками и куклами: они создаются из земли, а после того как их разобьют или сломают, снова смешиваются с землей, из которой были созданы. Источник земли в любом случае остается неизменным.

Как уже объяснялось, тело возникает в соответствии с желаниями души. Душа желает, и на основе ее желаний формируется тело. В «Бхагавад-гите» (18.61) Кришна говорит:

_ӣш́варах̣ сарва-бхӯта̄на̄м̇  
хр̣д-деш́е ’рджуна тишт̣хати  
бхра̄майан сарва-бхӯта̄ни  
йантра̄рӯд̣ха̄ни ма̄йайа̄_

«Верховный Господь, о Арджуна, пребывает в сердце каждого и направляет скитания всех живых существ, которые словно находятся в машине, созданной материальной энергией». Ни Сверхдуша, Параматма, ни индивидуальная душа не меняют свою изначальную, духовную сущность. _Атма,_ в отличие от тела, не рождается, не умирает и не изменяется. Поэтому ведический афоризм гласит: _асан̇го хй айам̇ пурушах̣_ — хотя душа обусловлена в материальном мире, она никак не связана с изменениями материального тела.
