+++
draft = false
weight = 8527
title = 'ШБ 10.4.20'
description = 'Тот, кто не понимает природу тела и души [атмы], слишком сильно привязывается к телесным представлениям о жизни. Эта привязанность к телу и его порождениям, заставляет его тяжело переживать встречи и расставания со своей семьей, друзьями и страной. Пока у человека остается эта привязанность, он будет продолжать вести материальное существование. [Тот, кто свободен от нее, находится в освобожденном состоянии.]'
summary = 'Тот, кто не понимает природу тела и души [атмы], слишком сильно привязывается к телесным представлениям о жизни. Эта привязанность к телу и его порождениям, заставляет его тяжело переживать встречи и расставания со своей семьей, друзьями и страной. Пока у человека остается эта привязанность, он будет продолжать вести материальное существование. [Тот, кто свободен от нее, находится в освобожденном состоянии.]'
+++

_йатха̄невам̇-видо бхедо  
йата а̄тма-випарйайах̣  
деха-йога-вийогау ча  
сам̇ср̣тир на нивартате_

## Пословный перевод

_йатха̄_ — как; _ан_\-_эвам_\-_видах̣_ — человека, не обладающего знанием (об _атма-таттве_ и о том, что, несмотря на изменения тела, _атма_ всегда сохраняет свою природу); _бхедах̣_ — представление о том, что он отличен от души; _йатах̣_ — из-за которого; _а̄тма_\- _випарйайах̣_ — глупое отождествление себя с телом; _деха_\-_йога_\-_вийогау_ _ча_ — возникновение и разрушение связей между разными телами (чему причиной служит ложное самоотождествление); _сам̇ср̣тих̣_ — течение обусловленной жизни; _на_ — не; _нивартате_ — прекращается.

## Перевод

**Тот, кто не понимает природу тела и души \[атмы\], слишком сильно привязывается к телесным представлениям о жизни. Эта привязанность к телу и его порождениям, заставляет его тяжело переживать встречи и расставания со своей семьей, друзьями и страной. Пока у человека остается эта привязанность, он будет продолжать вести материальное существование. \[Тот, кто свободен от нее, находится в освобожденном состоянии.\]**

## Комментарий

В «Шримад-Бхагаватам» (1.2.6) сказано:

_са ваи пум̇са̄м̇ паро дхармо  
йато бхактир адхокшадже  
ахаитукй апратихата̄  
йайа̄тма̄ супрасӣдати_

Слово _дхарма_ означает «занятие». Человек, занятый служением Господу _(йато бхактир адхокшадже)_ и делающий это беспрепятственно и беспрерывно, находится в своем изначальном, духовном состоянии. Те, кто достиг этого состояния, всегда испытывают трансцендентное блаженство и счастливы. Пока же человек находится во власти телесных представлений о жизни, он вынужден терпеть материальные страдания. _Джанма-мр̣тйу-джара̄-вйа̄дхи-дух̣кха-доша̄нударш́анам_. Тело по природе своей обречено рождаться, умирать, стареть и болеть, но для того, кто живет духовной жизнью _(йато бхактир адхокшадже),_ не существует рождения, смерти, старости и болезней. Кто-то может возразить: бывает, что человек постоянно занят духовной деятельностью и тем не менее страдает какой-то болезнью. Однако на самом деле такой человек не страдает и не болеет, а иначе он бы не мог все время заниматься духовной деятельностью. В качестве примера можно привести грязную пену или мусор, которые иногда плавают на поверхности Ганги. Это называется _нӣра-дхарма,_ свойством воды. Но человека, который пришел на Гангу, не смущают пена и мусор, плавающий в ее водах. Отогнав рукой эту грязь, он совершает омовение в Ганге и получает от этого благо. Иначе говоря, того, кто находится на духовном уровне, не затрагивают пена, мусор или какая бы то ни было внешняя грязь. Подтверждением тому служат слова Шрилы Рупы Госвами:

_ӣха̄ йасйа харер да̄сйе  
карман̣а̄ манаса̄ гира̄  
никхила̄св апй авастха̄су  
джӣван-муктах̣ са учйате_

«Тот, кто своим телом, умом и речью служит Кришне, является освобожденной душой, даже когда находится в материальном мире» (Бхакти-расамрита-синдху, 1.2.187). Вот почему _шастры_ запрещают считать _гуру_ обыкновенным человеком _(гурушу нара-матир… на̄ракӣ сах̣)_. Духовный учитель, _ачарья,_ всегда пребывает в духовном сознании. Рождение, смерть, старость и болезни не затрагивают его. Поэтому, согласно «Хари-бхакти-виласе», после ухода _ачарьи_ не следует сжигать его тело, ибо оно духовно. А духовное тело не подвластно материальным обстоятельствам.
