+++
draft = false
weight = 8529
title = 'ШБ 10.4.22'
description = 'Человек, который руководствуется телесными представлениями о жизни, пребывает во тьме и не знает своей истинной природы. Он думает: «Меня убивают» или «Я убил своих врагов». И до тех пор, пока такой глупый человек считает себя убийцей или убиваемым, у него остаются материальные обязанности, и потому он продолжает испытывать последствия своих поступков в виде счастья и горя.'
summary = 'Человек, который руководствуется телесными представлениями о жизни, пребывает во тьме и не знает своей истинной природы. Он думает: «Меня убивают» или «Я убил своих врагов». И до тех пор, пока такой глупый человек считает себя убийцей или убиваемым, у него остаются материальные обязанности, и потому он продолжает испытывать последствия своих поступков в виде счастья и горя.'
+++

_йа̄вад дхато ’сми ханта̄смӣ  
тй а̄тма̄нам̇ манйате ’сва-др̣к  
та̄ват тад-абхима̄нй аджн̃о  
ба̄дхйа-ба̄дхаката̄м ийа̄т_

## Пословный перевод

_йа̄ват_ — пока; _хатах̣_ _асми_ — (не) убит (другими); _ханта̄_ _асми_ — убивающий (других); _ити_ — так; _а̄тма̄нам_ — самого себя; _манйате_ — мыслит; _а_\-_сва_\-_др̣к_ — тот, кто не видел себя (поскольку окутан тьмой телесных представлений о жизни); _та̄ват_ — до тех пор; _тат_\-_абхима̄нӣ_ — так думающий о себе (как об убиваемом или как об убийце); _аджн̃ах̣_ — глупец; _ба̄дхйа_\-_ба̄дхаката̄м_ — мирские дела, связанные с необходимостью выполнять те или иные обязанности; _ийа̄т_ — продолжает.

## Перевод

**Человек, который руководствуется телесными представлениями о жизни, пребывает во тьме и не знает своей истинной природы. Он думает: «Меня убивают» или «Я убил своих врагов». И до тех пор, пока такой глупый человек считает себя убийцей или убиваемым, у него остаются материальные обязанности, и потому он продолжает испытывать последствия своих поступков в виде счастья и горя.**

## Комментарий

По милости Господа Камса искренне раскаивался в том, что понапрасну притеснял таких вайшнавов, как Деваки и Васудева, и благодаря этому раскаянию он обрел трансцендентное знание. «Поскольку я обрел просветление, — сказал Камса, — и понимаю, что я вовсе не убивал твоих сыновей, на мне не лежит ответственность за их смерть. Пока я думал, что твой сын убьет меня, я был в невежестве, но теперь я свободен от этого невежества, порожденного телесными представлениями о жизни». В «Бхагавад-гите» (18.17) сказано:

_йасйа на̄хан̇кр̣то бха̄во  
буддхир йасйа на липйате  
хатва̄пи са има̄л̐ лока̄н  
на ханти на нибадхйате_

«Тот, кто в своих поступках не руководствуется ложным эго, чей разум чист и свободен, даже убивая, не совершает убийства и никогда не запутывается в последствиях своей деятельности». Основываясь на этой самоочевидной истине, Камса заявил, что он не несет ответственности за убийство сыновей Деваки и Васудевы. «Пожалуйста, постарайтесь простить мне такие иллюзорные, внешние поступки, — сказал он, — и пусть эта мудрость будет вам утешением».
