+++
draft = false
weight = 8532
title = 'ШБ 10.4.25'
description = 'Когда Деваки увидела, что ее брат, объясняя все происшедшее волей провидения, тем не менее искренне раскаивается, она перестала гневаться на него. Гнев Васудевы тоже прошел. Улыбаясь, он сказал Камсе такие слова.'
summary = 'Когда Деваки увидела, что ее брат, объясняя все происшедшее волей провидения, тем не менее искренне раскаивается, она перестала гневаться на него. Гнев Васудевы тоже прошел. Улыбаясь, он сказал Камсе такие слова.'
+++

_бхра̄тух̣ саманутаптасйа  
кша̄нта-роша̄ ча девакӣ  
вйаср̣джад васудеваш́ ча  
прахасйа там ува̄ча ха_

## Пословный перевод

_бхра̄тух̣_ — своего брата (Камсы); _саманутаптасйа_ — раскаявшегося; _кша̄нта_\-_роша̄_ — избавившаяся от гнева; _ча_ — и; _девакӣ_ — Деваки, мать Кришны; _вйаср̣джат_ — отбросил; _васудевах̣_ _ча_ — и Васудева; _прахасйа_ — улыбнувшись; _там_ — ему (Камсе); _ува̄ча_ — сказал; _ха_ — в прошлом.

## Перевод

**Когда Деваки увидела, что ее брат, объясняя все происшедшее волей провидения, тем не менее искренне раскаивается, она перестала гневаться на него. Гнев Васудевы тоже прошел. Улыбаясь, он сказал Камсе такие слова.**

## Комментарий

И Деваки, и Васудева были очень возвышенными личностями и потому согласились с Камсой, что все происходит по воле провидения. Согласно предсказанию, Камсу должен был убить восьмой ребенок Деваки. Поэтому Васудева и Деваки видели за всеми этими событиями великий замысел Верховной Личности Бога. Господь в образе человеческого ребенка уже родился, и находился в безопасном месте под присмотром Яшоды. Стало быть, все шло по плану и Васудеве с Деваки незачем было продолжать обижаться на Камсу. Поэтому они согласились с его словами.
