+++
draft = false
weight = 8533
title = 'ШБ 10.4.26'
description = 'О великий царь Камса, лишь под влиянием невежества живое существо приобретает материальное тело и телесное эго. Ты правильно объяснил все это. Те, кто руководствуется телесными представлениями о жизни, не зная своего истинного «Я», делят все на «свое» и «чужое».'
summary = 'О великий царь Камса, лишь под влиянием невежества живое существо приобретает материальное тело и телесное эго. Ты правильно объяснил все это. Те, кто руководствуется телесными представлениями о жизни, не зная своего истинного «Я», делят все на «свое» и «чужое».'
+++

_эвам этан маха̄-бха̄га  
йатха̄ вадаси дехина̄м  
аджн̃а̄на-прабхава̄хам̇-дхӣх̣  
сва-парети бхида̄ йатах̣_

## Пословный перевод

_эвам_ — (да, это) так; _этат_ — это (то, что ты сказал); _маха̄_\- _бха̄га_ — о великий; _йатха̄_ — как; _вадаси_ — говоришь; _дехина̄м_ — живых существ (получающих материальные тела); _аджн̃а̄на_\-_прабхава̄_ — под влиянием невежества; _ахам_\-_дхӣх̣_ — ложное самоотождествление; _сва_\-_пара̄_ _ити_ — мое и чужое; _бхида̄_ — различение; _йатах̣_ — откуда (из-за таких представлений о жизни).

## Перевод

**О великий царь Камса, лишь под влиянием невежества живое существо приобретает материальное тело и телесное эго. Ты правильно объяснил все это. Те, кто руководствуется телесными представлениями о жизни, не зная своего истинного «Я», делят все на «свое» и «чужое».**

## Комментарий

Все в этом мире подчиняется законам природы, исполняемым под присмотром Верховной Личности Бога. Не может быть и речи о том, чтобы живые существа делали что-либо независимо, ибо любой, кто поместил себя в материальную среду, полностью подвластен законам природы. Поэтому наша главная задача — выбраться из этого обусловленного состояния и восстановить свой духовный статус. Лишь по невежеству живое существо считает себя полубогом, человеком, собакой, кошкой, а тот, кто еще глубже погряз в невежестве, думает: «Я — Бог». Пока человек полностью не познает свою духовную природу, он будет продолжать влачить невежественное существование.
