+++
draft = false
weight = 8534
title = 'ШБ 10.4.27'
description = 'Те, кто видит все отделенным от Бога, всегда будут обуреваемы материальными эмоциями: скорбью, ликованием, страхом, ненавистью, жадностью, иллюзией и безумием. Они понимают только непосредственные причины и пытаются им противодействовать, поскольку не знают глубинной, высшей причины, Верховной Личности Бога.'
summary = 'Те, кто видит все отделенным от Бога, всегда будут обуреваемы материальными эмоциями: скорбью, ликованием, страхом, ненавистью, жадностью, иллюзией и безумием. Они понимают только непосредственные причины и пытаются им противодействовать, поскольку не знают глубинной, высшей причины, Верховной Личности Бога.'
+++

_ш́ока-харша-бхайа-двеша-лобха-моха-мада̄нвита̄х̣  
митхо гхнантам̇ на паш́йанти  
бха̄ваир бха̄вам̇ пр̣тхаг-др̣ш́ах̣_

## Пословный перевод

_ш́ока_ — скорбью; _харша_ — ликованием; _бхайа_ — страхом; _двеша_ — злобой; _лобха_ — жадностью; _моха_ — иллюзией; _мада_ — безумием; _анвита̄х̣_ — наделенные; _митхах̣_ — взаимно; _гхнантам_ — убивающего; _на_ _паш́йанти_ — не видят; _бха̄ваих̣_ — различением; _бха̄вам_ — положение по отношению к Верховному Господу; _пр̣тхак_\- _др̣ш́ах̣_ — те, кто видит все обособленным от Господа, неподвластным Ему.

## Перевод

**Те, кто видит все отделенным от Бога, всегда будут обуреваемы материальными эмоциями: скорбью, ликованием, страхом, ненавистью, жадностью, иллюзией и безумием. Они понимают только непосредственные причины и пытаются им противодействовать, поскольку не знают глубинной, высшей причины, Верховной Личности Бога.**

## Комментарий

Кришна является причиной всех причин _(сарва- ка̄ран̣а-ка̄ран̣ам),_ однако тот, кто не связан с Кришной, беспокоится из-за непосредственных причин и не может не видеть обособленность всего сущего и различий. Опытный врач, не отвлекаясь на симптомы болезни, пытается обнаружить ее первопричину. Подобно этому, преданный никогда не впадает в беспокойство из- за выпавших ему невзгод. _Тат те ’нукампа̄м̇ сусамӣкшама̄н̣ах̣_ (Бхаг., 10.14.8). Преданный понимает, что, когда у него случается беда, причиной тому его же прошлые дурные поступки, плоды которых он теперь пожинает, хотя и в очень малой степени, по милости Верховной Личности Бога. _Карма̄н̣и нирдахати кинту ча бхакти-бха̄джа̄м_ (Брахма-самхита, 5.54). Когда преданному, находящемуся под покровительством Верховной Личности Бога, доводится страдать из-за своих прошлых прегрешений, он по милости Господа подвергается лишь небольшим страданиям. Хотя причиной болезни преданного являются ошибки, которые он совершил когда-то в прошлом, он согласен страдать, терпеть эти мучения. Вместе с тем он полностью полагается на Верховную Личность Бога. Поэтому он не испытывает материальных эмоций, таких как скорбь, ликование, страх и т. д. Преданный никогда не видит чего- либо обособленным от Верховной Личности Бога. Шрила Мадхвачарья, цитируя «Бхавишья-пурану», говорит:

_бхагавад-дарш́ана̄д йасйа  
виродха̄д дарш́анам̇ пр̣тхак  
пр̣тхаг-др̣шт̣их̣ са виджн̃ейо  
на ту сад-бхеда-дарш́анах̣_
