+++
draft = false
weight = 8511
title = 'ШБ 10.4.3'
description = 'Камса вскочил с постели, думая: «Вот оно, Кала, верховное время, которое родилось, чтобы убить меня!» С растрепанными волосами, охваченный смятением, Камса немедля отправился туда, где родился ребенок.'
summary = 'Камса вскочил с постели, думая: «Вот оно, Кала, верховное время, которое родилось, чтобы убить меня!» С растрепанными волосами, охваченный смятением, Камса немедля отправился туда, где родился ребенок.'
+++

_са талпа̄т тӯрн̣ам уттха̄йа  
ка̄ло ’йам ити вихвалах̣  
сӯтӣ-гр̣хам ага̄т тӯрн̣ам̇  
праскхалан мукта-мӯрдхаджах̣_

## Пословный перевод

_сах̣_ — он (царь Камса); _талпа̄т_ — с постели; _тӯрн̣ам_ — мгновенно; _уттха̄йа_ — поднявшись; _ка̄лах̣_ _айам_ — вот (моя) смерть, верховное время; _ити_ — так; _вихвалах̣_ — охваченный смятением; _сӯтӣ_\-_гр̣хам_ — в комнату роженицы; _ага̄т_ — отправился; _тӯрн̣ам_ — незамедлительно; _праскхалан_ — растрепанный; _мукта_ — распущенные; _мӯрдха_\-_джах̣_ — тот, у кого волосы на голове.

## Перевод

**Камса вскочил с постели, думая: «Вот оно, Кала, верховное время, которое родилось, чтобы убить меня!» С растрепанными волосами, охваченный смятением, Камса немедля отправился туда, где родился ребенок.**

## Комментарий

Важную роль в этом стихе играет слово _ка̄лах̣_. Ребенок родился, чтобы убить Камсу, но Камса думал, что теперь самое время убить этого ребенка и таким образом спастись от смерти. На самом деле Кала — это имя Верховного Господа, той Его ипостаси, в которой Он приходит для того, чтобы убивать. Когда Арджуна, обращаясь к вселенской форме Кришны, спросил: «Кто Ты?» — Господь ответил, что Он — _кала,_ олицетворенная смерть, которая приходит, чтобы убивать. По закону природы, когда начинается нежелательный рост населения, является _кала,_ и Верховная Личность Бога разными способами устраивает так, что люди в огромных количествах гибнут из-за войн, эпидемий, голода и т. д. Когда наступают такие времена, даже атеистичные политические лидеры идут в церковь, мечеть или храм, чтобы просить у Бога или богов защиты, и смиренно говорят: «На все Божья воля». До этого они не обращали на Бога никакого внимания, не хотели знать Бога и Его волю, но, когда _кала_ проявляет себя, они говорят: «На все Божья воля». Смерть — это не что иное, как проявление верховного _калы,_ Верховной Личности Бога. Когда приходит смерть, атеист вынужден покориться верховному _кале,_ Верховной Личности Бога, которая отбирает у него все, чем он обладал _(мр̣тйух̣ сарва-хараш́ ча̄хам),_ и заставляет его получить другое тело _(татха̄ деха̄нтара- пра̄птих̣)_. Атеисты не знают об этом, а если и знают, то ничего не предпринимают, потому что хотят и дальше вести привычный для них образ жизни. Движение сознания Кришны пытается втолковать им, что, хотя человек может сколько-то лет выступать в роли великого защитника или великого стража порядка, когда явится _кала,_ смерть, ему по законам природы придется получить другое тело. Не ведая об этом, люди тратят время впустую, уподобляясь сторожевым псам и не пытаясь снискать милость Верховной Личности Бога. В «Бхагавад-гите» (9.3) ясно сказано: _апра̄пйа ма̄м̇ нивартанте мр̣тйу-сам̇са̄ра-вартмани_ — тот, кто не обладает сознанием Кришны, обречен и дальше скитаться в круговороте рождения и смерти, не зная, что с ним будет в следующей жизни.
