+++
draft = false
weight = 8537
title = 'ШБ 10.4.30'
description = 'Услышав слова своего хозяина, Камсы, злобные асуры, которые были врагами полубогов и не отличались умением вести дела, дали ему такой совет.'
summary = 'Услышав слова своего хозяина, Камсы, злобные асуры, которые были врагами полубогов и не отличались умением вести дела, дали ему такой совет.'
+++

_а̄карн̣йа бхартур гадитам̇  
там ӯчур дева-ш́атравах̣  
дева̄н прати кр̣та̄марша̄  
даитейа̄ на̄ти-ковида̄х̣_

## Пословный перевод

_а̄карн̣йа_ — услышав; _бхартух̣_ — своего хозяина; _гадитам_ — слова, утверждение; _там_ _ӯчух̣_ — ответили ему; _дева_\-_ш́атравах̣_ — враги полубогов _(асуры)_; _дева̄н_ — к полубогам; _прати_ — по отношению; _кр̣та_\-_амарша̄х̣_ — испытывающие злобу; _даитейа̄х̣_ — _асуры_; _на_ — не; _ати_\-_ковида̄х̣_ — слишком искусные в делах.

## Перевод

**Услышав слова своего хозяина, Камсы, злобные асуры, которые были врагами полубогов и не отличались умением вести дела, дали ему такой совет.**

## Комментарий

Есть два типа людей: _асуры_ и _суры_.

_двау бхӯта-саргау локе ’смин  
даива а̄сура эва ча  
вишн̣у-бхакта смр̣то даива  
а̄сурас тад-випарйайах̣_

_Падма-пурана_

Преданные Господа Вишну, Кришны, — это _суры, девы,_ а тех, кто враждебен преданным, называют _асурами_. Преданные искусны во всех делах _(йасйа̄сти бхактир бхагаватй акин̃чана̄ сарваир гун̣аис татра сама̄сате сура̄х̣)_. Поэтому их называют _ковида,_ что значит «умелый». А все _асуры,_ хотя они, на первый взгляд, достигают успеха в деятельности, основанной на _гуне_ страсти, на самом деле глупцы. Их нельзя назвать ни мудрыми, ни умелыми. Они все делают несовершенным образом. _Могха̄ш́а̄ могха-карма̄н̣ах̣_. Согласно этому описанию _асуров,_ которое приводится в «Бхагавад-гите» (9.12), все, что они делают, в конечном счете потерпит крах. Именно такие люди были главными друзьями и советниками Камсы.
