+++
draft = false
weight = 8543
title = 'ШБ 10.4.36'
description = 'Вдали от поля битвы полубоги попусту бахвалятся. Их геройство кончается там, где начинается сражение. Так что нам нечего бояться полубогов. Господь Вишну уединился в сердцах йогов. Что касается Господа Шивы, то он ушел в лес. А Господь Брахма всегда поглощен аскезой и медитацией. Остальные полубоги во главе с Индрой не отличаются особой доблестью. Поэтому тебе нечего бояться.'
summary = 'Вдали от поля битвы полубоги попусту бахвалятся. Их геройство кончается там, где начинается сражение. Так что нам нечего бояться полубогов. Господь Вишну уединился в сердцах йогов. Что касается Господа Шивы, то он ушел в лес. А Господь Брахма всегда поглощен аскезой и медитацией. Остальные полубоги во главе с Индрой не отличаются особой доблестью. Поэтому тебе нечего бояться.'
+++

_ким̇ кшема-ш́ӯраир вибудхаир  
асам̇йуга-викаттханаих̣  
рахо-джуша̄ ким̇ харин̣а̄  
ш́амбхуна̄ ва̄ ванаукаса̄  
ким индрен̣а̄лпа-вӣрйен̣а  
брахман̣а̄ ва̄ тапасйата̄_

## Пословный перевод

_ким_ — что (испытывать страх); _кшема_ — (героями) там, где нет никакой битвы; _ш́ӯраих̣_ — перед полубогами; _вибудхаих̣_ — могущественными; _асам̇йуга_\-_викаттханаих̣_ — занимающимися хвастовством и пустой болтовней вдали от поля битвы; _рахах̣_\-_джуша̄_ — перед живущим в уединенном месте в глубине сердца; _ким_ _харин̣а̄_ — что (испытывать страх) перед Господом Вишну; _ш́амбхуна̄_ — перед Господом Шивой; _ва̄_ — либо; _вана_\-_окаса̄_ — живущим в лесу; _ким_ _индрен̣а_ — что (дрожать от страха) перед Индрой; _алпа_\-_вӣрйен̣а_ — не отличающимся могуществом (поскольку неспособен сражаться с тобой); _брахман̣а̄_ — перед Брахмой; _ва̄_ — или; _тапасйата̄_ — постоянно занятым медитацией.

## Перевод

**Вдали от поля битвы полубоги попусту бахвалятся. Их геройство кончается там, где начинается сражение. Так что нам нечего бояться полубогов. Господь Вишну уединился в сердцах йогов. Что касается Господа Шивы, то он ушел в лес. А Господь Брахма всегда поглощен аскезой и медитацией. Остальные полубоги во главе с Индрой не отличаются особой доблестью. Поэтому тебе нечего бояться.**

## Комментарий

Советники Камсы сообщили ему, что в страхе перед ним все главные полубоги разбежались. Один отправился в лес, другой спрятался в сердцах _йогов,_ а третий совершает _тапасью_. «Поэтому тебе нечего бояться полубогов, — сказали Камсе его советники. — Просто готовься к сражению».
