+++
draft = false
weight = 8546
title = 'ШБ 10.4.39'
description = 'Опорой всех полубогов является Господь Вишну, который живет и принимает поклонение везде, где блюдут заповеди религии, где есть традиционная культура, Веды, коровы, брахманы, аскеза и жертвоприношения, сопровождающиеся вознаграждением жрецов.'
summary = 'Опорой всех полубогов является Господь Вишну, который живет и принимает поклонение везде, где блюдут заповеди религии, где есть традиционная культура, Веды, коровы, брахманы, аскеза и жертвоприношения, сопровождающиеся вознаграждением жрецов.'
+++

_мӯлам̇ хи вишн̣ур дева̄на̄м̇  
йатра дхармах̣ сана̄танах̣  
тасйа ча брахма-го-випра̄с  
тапо йаджн̃а̄х̣ са-дакшин̣а̄х̣_

## Пословный перевод

_мӯлам_ — основание; _хи_ — поистине; _вишн̣ух̣_ — Господь Вишну; _дева̄на̄м_ — полубогов; _йатра_ — где; _дхармах̣_ — религиозные принципы; _сана̄танах̣_ — традиционные, или вечные; _тасйа_ — этого (основания); _ча_ — также; _брахма_ — брахманская цивилизация; _го_ — защита коров; _випра̄х̣_ — _брахманы_; _тапах̣_ — аскеза; _йаджн̃а̄х̣_ — жертвоприношения; _са_\-_дакшин̣а̄х̣_ — те, во время которых _(брахманы)_ получают должное вознаграждение.

## Перевод

**Опорой всех полубогов является Господь Вишну, который живет и принимает поклонение везде, где блюдут заповеди религии, где есть традиционная культура, Веды, коровы, брахманы, аскеза и жертвоприношения, сопровождающиеся вознаграждением жрецов.**

## Комментарий

В этом стихе сформулирована _санатана-дхарма,_ вечные заповеди религии, которые подразумевают наличие брахманской культуры, _брахманов,_ жертвоприношений и религии. На этих опорах зиждется царство Вишну. Без царства Вишну, царства Бога, никто не может быть счастлив. _На те видух̣ сва̄ртха-гатим̇ хи вишн̣ум:_ в нынешней, демонической цивилизации люди, к сожалению, не понимают, что ради своего же блага им следует стать ближе к Вишну. _Дура̄ш́айа̄ йе бахир-артха-ма̄нинах̣:_ поэтому они связывают свои надежды с безнадежными затеями. Люди хотят обрести счастье без сознания Бога, без сознания Кришны, потому что их вожди — слепцы, которые ведут человеческое общество к хаосу. _Асуры,_ приспешники Камсы, хотели подорвать традиционный уклад жизни, при котором люди счастливы, и таким образом одолеть _деват,_ то есть преданных и полубогов. Если во главе общества не стоят преданные и полубоги, в нем возрастает влияние _асуров_ и воцаряется хаос.
