+++
draft = false
weight = 8512
title = 'ШБ 10.4.4'
description = 'Деваки беспомощно и жалобно взмолилась Камсе: Дорогой мой брат, пусть у тебя все будет хорошо. Не убивай эту девочку, когда-нибудь она станет твоей снохой. Да и вообще, убить женщину ниже твоего достоинства.'
summary = 'Деваки беспомощно и жалобно взмолилась Камсе: Дорогой мой брат, пусть у тебя все будет хорошо. Не убивай эту девочку, когда-нибудь она станет твоей снохой. Да и вообще, убить женщину ниже твоего достоинства.'
+++

_там а̄ха бхра̄тарам̇ девӣ  
кр̣пан̣а̄ карун̣ам̇ сатӣ  
снушейам̇ тава калйа̄н̣а  
стрийам̇ ма̄ хантум архаси_

## Пословный перевод

_там_ — ему (Камсе); _а̄ха_ — сказала; _бхра̄тарам_ — брату; _девӣ_ — Деваки-мата; _кр̣пан̣а̄_ — беспомощная; _карун̣ам_ — жалобно; _сатӣ_ — целомудренная женщина; _снуша̄_ _ийам_ _тава_ — это твоя сноха, жена твоего будущего сына; _калйа̄н̣а_ — о всеблагой; _стрийам_ — женщину; _ма̄_ — не; _хантум_ — убивать; _архаси_ — можешь.

## Перевод

**Деваки беспомощно и жалобно взмолилась Камсе: Дорогой мой брат, пусть у тебя все будет хорошо. Не убивай эту девочку, когда-нибудь она станет твоей снохой. Да и вообще, убить женщину ниже твоего достоинства.**

## Комментарий

Ранее Камса простил женщину — саму Деваки, рассудив, что нельзя убивать женщин, тем более беременных. Однако теперь, под влиянием _майи,_ он готов был убить женщину, причем не взрослую женщину, а беспомощного младенца. Деваки хотела уберечь своего брата от этого страшного греха. Поэтому она сказала ему: «Убить девочку — ужасное злодеяние. Не делай этого, и пусть у тебя все будет хорошо». Демоны ради своей выгоды способны совершить любой поступок, не заботясь о том, хороший он или плохой. Но Деваки, хотя ей можно было ничего не бояться, поскольку родившийся у нее ребенок, Кришна, был в безопасности, беспокоилась о том, чтобы спасти чужую дочь. Для нее это было естественно.
