+++
draft = false
weight = 8548
title = 'ШБ 10.4.41'
description = 'Брахманы, коровы, ведическое знание, аскетизм, правдивость, владение умом и чувствами, вера, милосердие, терпение и жертвоприношения являются частями тела Господа Вишну, и на них зиждется религиозная цивилизация.'
summary = 'Брахманы, коровы, ведическое знание, аскетизм, правдивость, владение умом и чувствами, вера, милосердие, терпение и жертвоприношения являются частями тела Господа Вишну, и на них зиждется религиозная цивилизация.'
+++

_випра̄ га̄ваш́ ча веда̄ш́ ча  
тапах̣ сатйам̇ дамах̣ ш́амах̣  
ш́раддха̄ дайа̄ титикша̄ ча  
кратаваш́ ча харес танӯх̣_

## Пословный перевод

_випра̄х̣_ — _брахманы_; _га̄вах̣_ _ча_ — и коровы; _веда̄х̣_ _ча_ — и ведическое знание; _тапах̣_ — аскетизм; _сатйам_ — правдивость; _дамах̣_ — владение чувствами; _ш́амах̣_ — владение умом; _ш́раддха̄_ — вера; _дайа̄_ — милосердие; _титикша̄_ — терпение; _ча_ — и; _кратавах̣_ _ча_ — а также жертвоприношения; _харех̣_ _танӯх̣_ — разные части тела Господа Вишну.

## Перевод

**Брахманы, коровы, ведическое знание, аскетизм, правдивость, владение умом и чувствами, вера, милосердие, терпение и жертвоприношения являются частями тела Господа Вишну, и на них зиждется религиозная цивилизация.**

## Комментарий

Выражая почтение Личности Бога, мы говорим:

_намо брахман̣йа-дева̄йа  
го-бра̄хман̣а-хита̄йа ча  
джагад-дхита̄йа кр̣шн̣а̄йа  
говинда̄йа намо намах̣_

Когда Кришна приходит в этот мир, чтобы установить по-настоящему совершенное общественное устройство, Он лично защищает коров и _брахманов_ _(го-бра̄хман̣а-хита̄йа ча)_. Он заботится об этом в первую очередь, потому что защита _брахманов_ и коров — основа человеческой цивилизации, и без нее немыслима счастливая, мирная жизнь. Вот почему _асуры_ всегда стремятся убивать _брахманов_ и коров. Особенно в нынешнюю эпоху, Кали-югу, коров убивают повсеместно, а как только возникает движение за установление брахманской культуры, люди восстают против него. Они считают Движение сознания Кришны своего рода «промыванием мозгов». Разве могут такие завистливые люди безбожной цивилизации быть счастливы? Верховная Личность Бога наказывает их, жизнь за жизнью держа во тьме и низвергая их все ниже и ниже, в жалкие условия адского существования. Движение сознания Кришны положило начало брахманической цивилизации, но, особенно когда это Движение стало развиваться в странах Запада, _асуры_ пытались и пытаются ему препятствовать. И тем не менее мы должны терпеливо развивать это Движение на благо человечества.
