+++
draft = false
weight = 8549
title = 'ШБ 10.4.42'
description = 'Господь Вишну, Сверхдуша, пребывающая в сердце каждого, является главным врагом асуров, и потому Его называют асура-двит̣. Он — предводитель всех полубогов, в том числе Господа Шивы и Господа Брахмы: все они находятся под Его покровительством. Великие святые, мудрецы и вайшнавы тоже зависят от Него. Поэтому единственный способ убить Вишну — это преследовать вайшнавов.'
summary = 'Господь Вишну, Сверхдуша, пребывающая в сердце каждого, является главным врагом асуров, и потому Его называют асура-двит̣. Он — предводитель всех полубогов, в том числе Господа Шивы и Господа Брахмы: все они находятся под Его покровительством. Великие святые, мудрецы и вайшнавы тоже зависят от Него. Поэтому единственный способ убить Вишну — это преследовать вайшнавов.'
+++

_са хи сарва-сура̄дхйакшо  
хй асура-двид̣ гуха̄-ш́айах̣  
тан-мӯла̄ девата̄х̣ сарва̄х̣  
сеш́вара̄х̣ са-чатур-мукха̄х̣  
айам̇ ваи тад-вадхопа̄йо  
йад р̣шӣн̣а̄м̇ вихим̇санам_

## Пословный перевод

_сах̣_ — Он (Господь Вишну); _хи_ — поистине; _сарва_\-_сура_\-_адхйакшах̣_ — предводитель всех полубогов; _хи_ — поистине; _асура_\-_двит̣_ — враг _асуров_; _гуха̄_\-_ш́айах̣_ — Сверхдуша в глубине сердца каждого; _тат_\-_мӯла̄х̣_ — укрывшиеся под сенью Его лотосных стоп; _девата̄х̣_ — полубоги; _сарва̄х̣_ — все; _са_\-_ӣш́вара̄х̣_ — те, в числе которых — Господь Шива; _са_\-_чатух̣_\-_мукха̄х̣_ — те, среди которых четырехликий Господь Брахма; _айам_ — это; _ваи_ — поистине; _тат_\-_вадха_\-_упа̄йах̣_ — (единственный) способ убить Его (Вишну); _йат_ — который; _р̣шӣн̣а̄м_ — великих мудрецов, святых, вайшнавов; _вихим̇санам_ — всевозможные притеснения и мучения.

## Перевод

**Господь Вишну, Сверхдуша, пребывающая в сердце каждого, является главным врагом асуров, и потому Его называют асура-двит̣. Он — предводитель всех полубогов, в том числе Господа Шивы и Господа Брахмы: все они находятся под Его покровительством. Великие святые, мудрецы и вайшнавы тоже зависят от Него. Поэтому единственный способ убить Вишну — это преследовать вайшнавов.**

## Комментарий

Неотъемлемыми частями Верховного Господа, Вишну, являются прежде всего полубоги и вайшнавы, ибо они всегда подчиняются Его воле _(ом̇ тад вишн̣ох̣ парамам̇ падам̇ сада̄ паш́йанти сӯрайах̣)_. Демоничные приспешники Камсы думали, что, если начать преследовать вайшнавов, святых и мудрецов, это приведет к разрушению изначального тела Вишну. Поэтому они решили подавить вайшнавизм. _Асуры_ всегда преследуют вайшнавов, ибо не хотят, чтобы вайшнавизм распространялся. Вайшнавы проповедуют только преданное служение, не поощряя занятия _кармой, гьяной_ и _йогой,_ ибо тому, кто хочет освободиться от материального, обусловленного существования, необходимо в конце концов стать вайшнавом. Движение сознания Кришны основано именно на таком понимании, поэтому _асуры_ всегда будут пытаться подавить его.
