+++
draft = false
weight = 8550
title = 'ШБ 10.4.43'
description = 'Шукадева Госвами продолжал: Обдумав советы своих дурных министров и подчиняясь законам Ямараджи, Камса, который был демоном и потому был лишен ясного разума, решил, что единственный способ обеспечить свое благополучие — это притеснять святых людей, брахманов.'
summary = 'Шукадева Госвами продолжал: Обдумав советы своих дурных министров и подчиняясь законам Ямараджи, Камса, который был демоном и потому был лишен ясного разума, решил, что единственный способ обеспечить свое благополучие — это притеснять святых людей, брахманов.'
+++

_ш́рӣ-ш́ука ува̄ча  
эвам̇ дурмантрибхих̣ кам̇сах̣  
саха саммантрйа дурматих̣  
брахма-хим̇са̄м̇ хитам̇ мене  
ка̄ла-па̄ш́а̄вр̣то ’сурах̣_

## Пословный перевод

_ш́рӣ_\-_ш́уках̣_ _ува̄ча_ — Шри Шукадева Госвами сказал; _эвам_ — так; _дурмантрибхих̣_ — с дурными министрами; _кам̇сах̣_ — царь Камса; _саха_ — вместе; _саммантрйа_ — тщательно обдумав; _дурматих̣_ — не обладающий достаточным разумом; _брахма_\-_хим̇са̄м_ — преследование _брахманов_; _хитам_ — (как) лучший способ; _мене_ — принял; _ка̄ла_\- _па̄ш́а_\-_а̄вр̣тах̣_ — связанный законами Ямараджи; _асурах̣_ — демон.

## Перевод

**Шукадева Госвами продолжал: Обдумав советы своих дурных министров и подчиняясь законам Ямараджи, Камса, который был демоном и потому был лишен ясного разума, решил, что единственный способ обеспечить свое благополучие — это притеснять святых людей, брахманов.**

## Комментарий

В одной из песен Шрилы Лочаны даса Тхакура есть такие слова: _а̄пана карама, бхун̃джа̄йе ш́амана, кахайе лочана да̄са_. Вместо того чтобы получать хорошие советы от мудрецов и из _шастр,_ безбожники-непреданные поступают как им заблагорассудится, руководствуясь собственными планами. Однако на самом деле ни у кого нет собственных планов, потому что каждый связан законами природы и вынужден действовать согласно наклонностям, сформировавшимся у него в его обусловленной жизни. Поэтому, вместо того чтобы руководствоваться своими решениями, человек должен следовать решениям Кришны и преданных Кришны. Тогда можно будет избежать наказания Ямараджи. Камса не был неучем. Из его разговора с Васудевой и Деваки явствует, что он прекрасно знал законы природы. Однако из-за общения со своими дурными министрами он не смог принять правильное решение, которое принесло бы ему благо. Поэтому «Чайтанья-чаритамрита» (Мадхья, 22.54) рекомендует:

_‘са̄дху-сан̇га’, ‘са̄дху-сан̇га’ — сарва-ш́а̄стре кайа  
лава-ма̄тра са̄дху-сан̇ге сарва-сиддхи хайа_

Тот, кто хочет обрести подлинное благо, должен общаться с преданными и святыми людьми, и таким образом избавиться от материальной обусловленности.
