+++
draft = false
weight = 8513
title = 'ШБ 10.4.5'
description = 'Дорогой мой брат, по воле провидения ты уже убил много младенцев, каждый из которых был ярким и красивым, как огонь. Но, умоляю тебя, пощади эту девочку, подари ее мне.'
summary = 'Дорогой мой брат, по воле провидения ты уже убил много младенцев, каждый из которых был ярким и красивым, как огонь. Но, умоляю тебя, пощади эту девочку, подари ее мне.'
+++

_бахаво хим̇сита̄ бхра̄тах̣  
ш́иш́авах̣ па̄вакопама̄х̣  
твайа̄ даива-ниср̣шт̣ена  
путрикаика̄ прадӣйата̄м_

## Пословный перевод

_бахавах̣_ — многие; _хим̇сита̄х̣_ — убиты (из-за ненависти); _бхра̄тах̣_ — о мой брат; _ш́иш́авах̣_ — маленькие дети; _па̄вака_\-_упама̄х̣_ — подобные огню яркостью и красотой; _твайа̄_ — тобой; _даива_\-_ниср̣шт̣ена_ — согласно предначертанию судьбы; _путрика̄_ — дочь; _эка̄_ — одна; _прадӣйата̄м_ — да будет отдана.

## Перевод

**Дорогой мой брат, по воле провидения ты уже убил много младенцев, каждый из которых был ярким и красивым, как огонь. Но, умоляю тебя, пощади эту девочку, подари ее мне.**

## Комментарий

Обращаясь к Камсе, Деваки сначала напомнила ему о его злодеяниях: он убил много ее сыновей. Но затем она примирительно сказала, что во всем этом нет вины Камсы, ибо так было предначертано судьбой. И, наконец, она обратилась к нему с просьбой подарить ей эту девочку. Деваки была дочерью _кшатрия_ и умела вести политическую игру. В политике есть разные способы достижения успеха: сначала это подавление _(дама),_ затем примирение _(са̄ма),_ а потом просьба о подарке _(да̄на)_. И Деваки сначала применила метод подавления, прямо обвинив Камсу в том, что он безжалостно, злодейски убил ее детей. Затем она пошла на примирение, сказав, что в этом не было вины Камсы, а потом попросила его сделать ей подарок. «Махабхарата», то есть история «Великой Индии», свидетельствует о том, что жены и дочери правителей, _кшатриев,_ знали правила политической игры, однако мы не встретим в «Махабхарате» ни одного случая, когда женщине был бы предоставлен пост главы государства. Это соответствует указаниям «Ману-самхиты», но, к сожалению, «Ману-самхиту» сейчас осмеивают, и члены ведического общества, _арии,_ ничего не могут с этим поделать. Такова природа Кали-юги.

Все происходит по воле провидения.

_тасйаива хетох̣ прайатета ковидо  
на лабхйате йад бхрамата̄м упарй адхах̣  
тал лабхйате дух̣кхавад анйатах̣ сукхам̇  
ка̄лена сарватра габхӣра-рам̇хаса̄_

_Бхаг., 1.5.18_

Деваки прекрасно знала, что ее многочисленные дети были убиты по воле судьбы и что не следовало винить в этом Камсу. Давать Камсе хорошие советы тоже не было необходимости. _Упадеш́о хи муркка̄н̣а̄м̇ пракопа̄йа на ш́а̄нтайе_ (Чанакья Пандит). Если дать глупцу хороший совет, это только разозлит его. Более того, жестокий человек опаснее, чем змея. И змея, и жестокий человек исполнены злобы, но жестокий человек более опасен, потому что змею можно заговорить _мантрами_ или усмирить травами, а жестокого человека ничем не усмирить. Камса был именно таким.
