+++
draft = false
weight = 2010
title = 'ШБ 3.6.10'
description = 'Верховный Господь является Сверхдушой всех полубогов, которым поручено творить материальный космос. Вняв молитвам [полубогов], Он после некоторого раздумья явил Свою вселенскую форму, давая им возможность постичь Себя.'
+++

_смаран виш́ва-ср̣джа̄м ӣш́о  
виджн̃а̄питам адхокшаджах̣  
вира̄джам атапат свена  
теджасаиша̄м̇ вивр̣ттайе_

## Пословный перевод

_смаран_ — помня; _виш́ва_\-_ср̣джа̄м_ — полубогов, которым поручено создавать материальный космос; _ӣш́ах̣_ — Верховный Господь; _виджн̃а̄питам_ — которому возносили молитвы; _адхокшаджах̣_ — Трансцендентное; _вира̄джам_ — гигантская вселенская форма; _атапат_ — после некоторого раздумья; _свена_ — Своей собственной; _теджаса̄_ — энергией; _эша̄м_ — их; _вивр̣ттайе_ — чтобы вразумить.

## Перевод

**Верховный Господь является Сверхдушой всех полубогов, которым поручено творить материальный космос. Вняв молитвам \[полубогов\], Он после некоторого раздумья явил Свою вселенскую форму, давая им возможность постичь Себя.**

## Комментарий

Гигантская вселенская форма Всевышнего пленяет умы имперсоналистов. Им кажется, что сила, стоящая за этой гигантской формой, — это плод воображения. Однако разумный человек, видя великолепие следствий, способен оценить значительность причины, которая вызвала их к жизни. Например, тело человека формируется в утробе матери не само по себе, а только благодаря тому, что в нем находится живое существо, душа. Самостоятельно, без живого существа, материальное тело не способно расти и развиваться. Если мы видим, что какой-либо материальный объект развивается, это является верным признаком того, что в нем находится духовная искра. Огромная вселенная развивается постепенно, подобно телу ребенка во чреве матери, поэтому представление о том, что Высшая Душа входит во вселенную, вполне логично. Не располагая необходимыми знаниями, материалисты не способны понять, что Верховная Душа является причиной возникновения вселенной, так же как они не способны обнаружить в сердце душу и Сверхдушу. Поэтому в Ведах Господа называют _ава̄н̣-ма̄наса-гочарах̣,_ что значит «Тот, кого невозможно постичь умом или описать словами».

По своему невежеству спекулятивные философы тщетно пытаются вместить Всевышнего в рамки мыслей и слов, но Господь не позволяет постичь Себя подобным образом. У философов-эмпириков нет ни разума, ни слов, с помощью которых можно было бы измерить беспредельного Господа. Его называют _адхокшаджа,_ что значит «Тот, кто находится за пределами ограниченных возможностей наших несовершенных, грубых чувств». С помощью умозрительного философствования невозможно постичь трансцендентное имя и форму Господа. Какими бы учеными степенями ни обладали философы и ученые, они не способны составить сколько-нибудь верного представления о Всевышнем, так как опираются только на ограниченные возможности своих чувств. В своих попытках постичь Всевышнего чванливые титулованные ученые похожи на колодезную лягушку. Узнав о существовании необъятного Тихого океана, она стала пыжиться, силясь постичь или измерить его, пока не лопнула и не испустила дух. Титул «доктор наук» можно расшифровать по-другому — как «дремучий невежда». Все эти доктора наук ничуть не лучше невежественных крестьян, которые, не разгибая спины, с утра до вечера работают на рисовом поле. Попытки крестьянина, мотыжащего рисовое поле, постичь материальный космос и причину, скрывающуюся за его чудесными проявлениями, сродни попыткам колодезной лягушки определить размеры Тихого океана.

Господь открывает Себя только Своему послушному преданному, занимающемуся трансцендентным любовным служением Ему. Полубоги, управляющие стихиями и элементами вселенной, обратились к Господу за наставлениями, и, вняв их молитвам, Он явил им Свою вселенскую форму, так же как в свое время явил ее Арджуне.
