+++
draft = false
weight = 2002
title = 'ШБ 3.6.2'
description = 'Тогда Верховный Всемогущий Господь вместе с богиней Кали, Его внешней энергией, которая соединяет между собой различные элементы творения, вошел одновременно в двадцать три материальных элемента.'
summary = 'Тогда Верховный Всемогущий Господь вместе с богиней Кали, Его внешней энергией, которая соединяет между собой различные элементы творения, вошел одновременно в двадцать три материальных элемента.'
+++

_ка̄ла-сан̃джн̃а̄м̇ тада̄ девӣм̇  
бибхрач-чхактим урукрамах̣  
трайовим̇ш́ати таттва̄на̄м̇  
ган̣ам̇ йугапад а̄виш́ат_

## Пословный перевод

_ка̄ла_\-_сан̃джн̃а̄м_ — известная под именем Кали; _тада̄_ — тогда; _девӣм_ — богиня; _бибхрат_ — разрушительная; _ш́актим_ — энергия; _урукрамах̣_ — Верховный Всемогущий; _трайах̣_\-_вим̇ш́ати_ — двадцать три; _таттва̄на̄м_ — элементов; _ган̣ам_ — все они; _йугапат_ — одновременно; _а̄виш́ат_ — вошел.

## Перевод

**Тогда Верховный Всемогущий Господь вместе с богиней Кали, Его внешней энергией, которая соединяет между собой различные элементы творения, вошел одновременно в двадцать три материальных элемента.**

## Комментарий

В творении насчитывается двадцать три материальных элемента: совокупная материальная энергия, ложное эго, звук, осязаемость, форма, вкус, запах, земля, вода, огонь, воздух, небо, глаза, уши, нос, язык, кожа, руки, ноги, анус, гениталии, речь и ум. Время соединяет их и в назначенный срок вновь разъединяет. Таким образом, время является энергией Господа, и эта энергия действует определенным образом, повинуясь воле Господа. Эту энергию называют Кали, и олицетворением ее является темнокожая богиня разрушения, которой поклоняются главным образом люди, находящиеся в материальном мире под влиянием _гуны_ тьмы, или невежества. В одном из ведических гимнов процесс, о котором говорится в данном стихе, описан следующим образом: _мӯла-пракр̣тир авикр̣тир махада̄дйа̄х̣ пракр̣ти-викр̣тайах̣ сапта шод̣аш́акас ту вика̄ро на пракр̣тир на викр̣тих̣ пурушах̣_. Энергия, действующая как материальная природа и состоящая из двадцати трех элементов, не является первопричиной творения. Господь входит в эти элементы и воздействует на них Своей энергией, которую именуют Кали. Этот принцип признают все ведические писания. В «Брахма-самхите» (5.35) сказано:

_эко ’пй асау рачайитум̇ джагад-ан̣д̣а-кот̣им̇  
йач-чхактир асти джагад-ан̣д̣а-чайа̄ йад-антах̣  
ан̣д̣а̄нтара-стха-парама̄н̣у-чайа̄нтара-стхам̇  
говиндам а̄ди-пурушам̇ там ахам̇ бхаджа̄ми_

«Я поклоняюсь предвечному Господу, Говинде, изначальной Личности Бога. В форме одной из Своих частей, полной экспансии \[Маха-Вишну\], Он входит в материальную природу, затем \[в образе Гарбходакашайи Вишну\] — в каждую из материальных вселенных, а после этого \[в образе Кширодакашайи Вишну\] проникает во все элементы, в том числе и в каждый атом материи. Подобным формам Господа в мироздании нет числа; они находятся во всех вселенных и внутри каждого атома».

Это подтверждается также в «Бхагавад-гите» (10.42):

_атхава̄ бахунаитена  
ким̇ джн̃а̄тена тава̄рджуна  
вишт̣абхйа̄хам идам̇ кр̣тснам  
эка̄м̇ш́ена стхито джагат_

«О Арджуна, тебе незачем знать о Моих бесчисленных энергиях и многообразных проявлениях их деятельности. В форме одной из Своих частей — полной экспансии \[Параматмы, или Сверхдуши\] — Я вхожу в материальный космос, проникая во все вселенные и во все составляющие их элементы. Так создается этот мир». За чудесными проявлениями материальной природы стоит Господь Кришна, и потому Он является первопричиной всего сущего, или высшей причиной всех причин.
