+++
draft = false
weight = 2025
title = 'Текст 25'
description = 'Затем, отделившись, возникло материальное эго вселенской формы, куда, вместе со способностью к деятельности, вошел Рудра, повелитель ложного эго. Так живые существа обрели способность целенаправленно действовать.'
+++

_а̄тма̄нам̇ ча̄сйа нирбхиннам  
абхима̄но ’виш́ат падам  
карман̣а̄м̇ш́ена йена̄сау  
картавйам̇ пратипадйате_

## Пословный перевод

_а̄тма̄нам_ — ложное эго; _ча_ — также; _асйа_ — этой вселенской формы; _нирбхиннам_ — отделившись, появилось на свет; _абхима̄нах̣_ — ложное самоотождествление; _авиш́ат_ — вошел; _падам_ — в положении; _карман̣а̄_ — деятельность; _ам̇ш́ена_ — частью; _йена_ — с помощью которого; _асау_ — живое существо; _картавйам_ — целенаправленные действия; _пратипадйате_ — совершает.

## Перевод

**Затем, отделившись, возникло материальное эго вселенской формы, куда, вместе со способностью к деятельности, вошел Рудра, повелитель ложного эго. Так живые существа обрели способность целенаправленно действовать.**

## Комментарий

Ложное эго, которое заставляет живое существо отождествлять себя с материей, находится во власти полубога Рудры, являющегося воплощением Господа Шивы. Рудра — это воплощение Верховного Господа, которое отвечает в материальном мире за _гуну_ невежества. Деятельность ложного эго направлена на удовлетворение потребностей тела и ума. Большинство людей, руководствующихся в своей жизни ложным эго, подвластны Господу Шиве. Когда невежество человека принимает более утонченные формы, он начинает мнить себя Верховным Господом. Это убеждение обусловленной души, также продиктованное ложным эго, — последняя западня, которую расставляет для нее иллюзорная энергия, держащая в своей власти весь материальный мир.
