+++
draft = false
weight = 2028
title = 'ШБ 3.6.28'
description = 'Полубоги, находящиеся под влиянием гуны благости и наделенные присущими ей замечательными качествами, живут на райских планетах, а люди, находящиеся под влиянием гуны страсти, вместе с другими существами, их подопечными, населяют Землю.'
summary = 'Полубоги, находящиеся под влиянием гуны благости и наделенные присущими ей замечательными качествами, живут на райских планетах, а люди, находящиеся под влиянием гуны страсти, вместе с другими существами, их подопечными, населяют Землю.'
+++

_а̄тйантикена саттвена  
дивам̇ дева̄х̣ прапедире  
дхара̄м̇ раджах̣-свабха̄вена  
пан̣айо йе ча та̄н ану_

## Пословный перевод

_а̄тйантикена_ — превосходные; _саттвена_ — _гуной_ благости; _дивам_ — на высших планетах; _дева̄х̣_ — полубоги; _прапедире_ — находятся; _дхара̄м_ — на Земле; _раджах̣_ — _гуна_ страсти; _свабха̄вена_ — по природе; _пан̣айах̣_ — человек; _йе_ — все те; _ча_ — также; _та̄н_ — их; _ану_ — подопечные.

## Перевод

**Полубоги, находящиеся под влиянием гуны благости и наделенные присущими ей замечательными качествами, живут на райских планетах, а люди, находящиеся под влиянием гуны страсти, вместе с другими существами, их подопечными, населяют Землю.**

## Комментарий

В «Бхагавад-гите» (14.14 – 15) говорится, что живые существа, находящиеся под преимущественным влиянием _гуны_ благости, поднимаются на высшие, райские планеты; те, кто находится под влиянием _гуны_ страсти, попадают на средние планеты земного типа, а те, кто пребывает во власти _гуны_ невежества, опускаются на низшие планеты или появляются на свет в животных формах жизни. Полубоги развили в себе качества, присущие _гуне_ благости, и потому живут на райских планетах. Животные находятся на более низкой ступени эволюции, чем люди, хотя некоторые из них живут вместе с людьми. Так, например, коровы, лошади, собаки и т.д. испокон веков находятся под защитой человека.

Особенно важным в данном стихе является слово _а̄тйантикена_. Развив в себе качества, присущие _гуне_ материальной благости, живое существо может попасть на райские планеты. Когда же человек культивирует в себе качества, присущие _гунам_ страсти и невежества, он убивает тех животных, которых должен опекать. Те, кто занимается бессмысленным уничтожением животных, находятся в плену _гун_ страсти и невежества и лишены возможности подняться на уровень _гуны_ благости. Тем самым они обрекают себя на рождение в низших формах жизни. Деление планет на высшие и низшие производится с учетом того, какие типы живых существ на них обитают.
