+++
draft = false
weight = 2029
title = 'ШБ 3.6.29'
description = 'Живые существа, составляющие окружение Рудры, находятся под влиянием третьей гуны материальной природы — гуны невежества. Они населяют планеты, расположенные в небе между земными и райскими планетами.'
+++

_та̄ртӣйена свабха̄вена  
бхагаван-на̄бхим а̄ш́рита̄х̣  
убхайор антарам̇ вйома  
йе рудра-па̄ршада̄м̇ ган̣а̄х̣_

## Пословный перевод

_та̄ртӣйена_ — под преобладающим влиянием третьей _гуны_ материальной природы, _гуны_ невежества; _свабха̄вена_ — будучи таковыми от природы; _бхагават_\-_на̄бхим_ — пупок на животе вселенской формы Личности Бога; _а̄ш́рита̄х̣_ — те, кто находится там; _убхайох̣_ — между двумя; _антарам_ — посередине; _вйома_ — небо; _йе_ — все они; _рудра_\-_па̄ршада̄м_ — спутники Рудры; _ган̣а̄х̣_ — население.

## Перевод

**Живые существа, составляющие окружение Рудры, находятся под влиянием третьей гуны материальной природы — гуны невежества. Они населяют планеты, расположенные в небе между земными и райскими планетами.**

## Комментарий

Среднюю часть небосвода называют Бхуварлокой. Это подтверждают Шрила Вишванатха Чакраварти и Шрила Джива Госвами. В «Бхагавад-гите» говорится, что живые существа, находящиеся под влиянием _гуны_ страсти, населяют средние планеты. Те, на кого влияет _гуна_ благости, рождаются на планетах полубогов; те, кто находится под влиянием _гуны_ страсти, получают человеческое тело, а те, в ком преобладает невежество, рождаются среди животных или привидений. В этом утверждении нет ничего противоречивого. Вселенная населена многочисленными живыми существами, которые живут на тех или иных планетах в зависимости от того, какими качествами обладают и под влиянием какой из _гун_ материальной природы находятся.
