+++
draft = false
weight = 2030
title = 'ШБ 3.6.30'
description = 'О глава династии Куру, ведическая мудрость возникла из уст вират-рупы, гигантской формы Господа. Людей, склонных к постижению ведического знания, называют брахманами; они по праву играют в обществе роль наставников и духовных учителей всех остальных сословий.'
+++

_мукхато ’вартата брахма  
пурушасйа курӯдваха  
йас тӯнмукхатва̄д варн̣а̄на̄м̇  
мукхйо ’бхӯд бра̄хман̣о гурух̣_

## Пословный перевод

_мукхатах̣_ — из уст; _авартата_ — вышла; _брахма_ — ведическая мудрость; _пурушасйа_ — _вират-пуруши,_ вселенской формы; _куру_\-_удваха_ — о глава династии Куру; _йах̣_ — который является; _ту_ — благодаря; _унмукхатва̄т_ — склонные к; _варн̣а̄на̄м_ — из сословий общества; _мукхйах̣_ — главным; _абхӯт_ — стали; _бра̄хман̣ах̣_ — называют _брахманами_.

## Перевод

**О глава династии Куру, ведическая мудрость возникла из уст вират-рупы, гигантской формы Господа. Людей, склонных к постижению ведического знания, называют брахманами; они по праву играют в обществе роль наставников и духовных учителей всех остальных сословий.**

## Комментарий

«Бхагавад-гита» (4.13) подтверждает, что четыре сословия человеческого общества сформировались вместе с частями тела гигантской _вишва-рупы_ Господа: Его устами, руками, талией и ногами. Уста Господа — это _брахманы,_ Его руки — _кшатрии,_ талия — _вайшьи,_ а ноги — _шудры_. Каждый человек занимает отведенное ему место в теле гигантской _вишва-рупы_ Всевышнего. С этой точки зрения, ни к одной из каст нельзя относиться свысока, ибо все они связаны с той или иной частью тела Господа. Мы одинаково относимся ко всем частям нашего тела, не отдавая предпочтения какой-либо одной из них, скажем, рукам или ногам. Все части тела выполняют важные функции, однако самой важной его частью является рот. Лишившись любой другой части тела, человек будет продолжать жить, но, оставшись без рта, он обречен на гибель. Вот почему эту, наиболее важную часть тела Господа называют местом пребывания _брахманов,_ которые занимаются изучением Вед. Человека, которого больше привлекают мирские занятия, нежели постижение ведической мудрости, нельзя считать _брахманом,_ даже если он родился в семье _брахманов_ или от отца-_брахмана_. Рождение в семье _брахмана_ еще не делает человека _брахманом_. Главное качество _брахмана_ — это его склонность к изучению Вед. Местом пребывания Вед являются уста Господа, поэтому всякий, кто склонен изучать их, связан с Его устами и имеет право называться _брахманом_. Склонность к изучению Вед не является привилегией какой-либо определенной касты или сословия. Эту склонность может проявить любой человек, независимо от его происхождения и страны, в которой он родился, и одного этого вполне достаточно, чтобы считать его настоящим _брахманом._

Настоящий _брахман_ по праву играет в обществе роль наставника или духовного учителя. Тот, кто не обладает знанием Вед, не может быть духовным учителем. Совершенное знание Вед заключается в познании Господа, Личности Бога, что является вершиной и целью ведического знания, или _ведантой_. Тот, кто достиг уровня безличного Брахмана, но ничего не знает о Личности Бога, может стать _брахманом,_ но он не имеет права становиться духовным учителем. В «Падма-пуране» говорится:

_шат̣-карма-нипун̣о випро  
мантра-тантра-виш́а̄радах̣  
аваишн̣аво гурур на сйа̄д  
ваишн̣авах̣ ш́ва-пачо гурух̣_

Имперсоналист может быть квалифицированным _брахманом,_ но, до тех пор пока он не достигнет уровня _вайшнава,_ то есть не станет преданным Личности Бога, его нельзя считать духовным учителем. Господь Чайтанья — великий знаток ведической мудрости, живший в современную эпоху, — говорил:

_киба̄ випра, киба̄ нйа̄сӣ, ш́ӯдра кене найа  
йеи кр̣шн̣а-таттва-ветта̄, сеи ’гуру’ хайа_

«Любой, кто в совершенстве знает науку о Кришне, будь то _брахман, шудра_ или _санньяси,_ достоин стать духовным учителем» (Ч.-ч., Мадхья, 8.128). Таким образом, главным качеством духовного учителя является не брахманическая квалификация, а знание науки о Кришне.

Того, кто знаком с ведической мудростью, называют _брахманом,_ однако духовным учителем может стать только тот _брахман,_ который является чистым _вайшнавом_ и разбирается во всех тонкостях науки о Кришне.
