+++
draft = false
weight = 2031
title = 'ШБ 3.6.31'
description = 'Затем из рук гигантской вират-рупы возникла способность защищать, и вместе с ней на свет появились кшатрии, которые призваны охранять общество от воров и негодяев.'
+++

_ба̄хубхйо ’вартата кшатрам̇  
кшатрийас тад анувратах̣  
йо джа̄тас тра̄йате варн̣а̄н  
паурушах̣ кан̣т̣ака-кшата̄т_

## Пословный перевод

_ба̄хубхйах̣_ — из рук; _авартата_ — возникла; _кшатрам_ — способность защищать; _кшатрийах̣_ — связанные со способностью защищать; _тат_ — эти; _анувратах̣_ — последователи; _йах̣_ — тот, кто; _джа̄тах̣_ — становится; _тра̄йате_ — избавляет; _варн̣а̄н_ — другие сословия; _паурушах̣_ — представитель Личности Бога; _кан̣т̣ака_ — людей, нарушающих покой общества — грабителей и развратников; _кшата̄т_ — от преступлений.

## Перевод

**Затем из рук гигантской вират-рупы возникла способность защищать, и вместе с ней на свет появились кшатрии, которые призваны охранять общество от воров и негодяев.**

## Комментарий

Подобно тому как _брахманов_ отличает склонность к постижению заключенного в Ведах трансцендентного знания, так _кшатриям_ присуща способность защищать общество от тех, кто нарушает его покой — воров и других преступников. В этом стихе особого внимания заслуживает слово _анувратах̣_. _Кшатрием_ называют не того, кто родился в семье _кшатриев,_ а того, кто, следуя принципам _кшатриев,_ защищает людей от воров и разбойников. Критерием принадлежности человека к той или иной касте всегда являются его качества, а не происхождение. Происхождение — это побочный фактор, оно не играет решающей роли при делении общества на социальные слои и сословия. В «Бхагавад-гите» (18.41 – 44) перечислены качества _брахманов, кшатриев, вайшьев_ и _шудр,_ и, чтобы претендовать на принадлежность к той или иной социальной группе, человек должен обладать всеми требуемыми качествами.

Во всех ведических писаниях Господа Вишну называют _пурушей_. Иногда живых существ тоже называют _пурушами,_ хотя, строго говоря, они принадлежат к категории _пуруша-шакти (пара-шакти_ или _пара-пракрити),_ высшей энергии _пуруши_. Живые существа, находящиеся под влиянием внешней иллюзорной энергии _пуруши_ (Господа), мнят себя _пурушами,_ несмотря на то, что лишены соответствующих качеств. Могуществом, необходимым для того, чтобы защищать другие живые существа, обладает только Сам Господь. Из трех богов — Брахмы, Вишну и Махешвары — первый наделен способностью творить, второй — защищать, а третий — разрушать. Следует обратить внимание на употребленное в этом стихе слово _пуруша,_ которое указывает на то, что _кшатрии_ призваны быть представителями Господа-_пуруши_ и защищать _праджей,_ то есть всех рожденных на суше и в воде. Таким образом, в защите нуждаются как люди, так и животные. В современном обществе _праджи_ беззащитны, никто не защищает их от воров и негодяев. В нынешнем демократическом обществе нет _кшатриев,_ им правят _вайшьи_ и _шудры,_ а не _брахманы_ и _кшатрии,_ как в былые времена. Махараджа Юдхиштхира и его внук, Махараджа Парикшит, защищавшие и людей, и животных, были настоящими царями-_кшатриями_. Когда черный человек, олицетворение Кали-юги, попытался убить корову, Махараджа Парикшит был готов убить негодяя на месте. Так Кали был изгнан из его царства. Вот как подобает вести себя _пуруше_ — представителю Господа Вишну. В ведическом обществе достойного царя-_кшатрия_ почитали наравне с Самим Господом, поскольку, защищая _праджей,_ он действовал как представитель Бога. Но в наше время избранные демократическим путем президенты не способны оградить подданных от воровства, и потому люди вынуждены прибегать к защите страховых компаний. Причина проблем, с которыми сталкивается современное общество, кроется в отсутствии настоящих _брахманов_ и _кшатриев_ и слишком сильном влиянии _вайшьев_ и _шудр,_ которое они получили в результате введения так называемого всеобщего избирательного права.
