+++
draft = false
weight = 2032
title = 'ШБ 3.6.32'
description = 'Источник средств существования всех людей, каким является производство зерна и его распределение среди праджей, появился на свет из бедер вселенской формы Господа. Торговцев и земледельцев, ведающих в обществе производством и распределением, называют вайшьями.'
summary = 'Источник средств существования всех людей, каким является производство зерна и его распределение среди праджей, появился на свет из бедер вселенской формы Господа. Торговцев и земледельцев, ведающих в обществе производством и распределением, называют вайшьями.'
+++

_виш́о ’вартанта тасйорвор  
лока-вр̣ттикарӣр вибхох̣  
ваиш́йас тад-удбхаво ва̄рта̄м̇  
нр̣н̣а̄м̇ йах̣ самавартайат_

## Пословный перевод

_виш́ах̣_ — средства к существованию, добываемые в процессе производства и распределения; _авартанта_ — появились на свет; _тасйа_ — Его (вселенской формы); _ӯрвох̣_ — из бедер; _лока_\-_вр̣ттикарӣх̣_ — средства к существованию; _вибхох̣_ — Господа; _ваиш́йах̣_ — сословие торговцев и земледельцев; _тат_ — их; _удбхавах̣_ — задатки; _ва̄рта̄м_ — средства к существованию; _нр̣н̣а̄м_ — всех людей; _йах̣_ — тот, кто; _самавартайат_ — добывает.

## Перевод

**Источник средств существования всех людей, каким является производство зерна и его распределение среди праджей, появился на свет из бедер вселенской формы Господа. Торговцев и земледельцев, ведающих в обществе производством и распределением, называют вайшьями.**

## Комментарий

Здесь однозначно сказано, что жизнь человеческого общества должна быть основана на _више,_ то есть на земледелии и деятельности, связанной с распределением продуктов земледелия: транспортных перевозках, банковском деле и т.д. Промышленность — это противоестественный источник средств существования, особенно тяжелая индустрия, являющаяся причиной всех бед современного общества. В «Бхагавад-гите» говорится, что _вайшьи,_ занятые _вишей,_ должны заботиться о коровах, возделывать землю и заниматься торговлей. Мы уже говорили о том, что людям достаточно заниматься разведением коров и земледелием, чтобы у них было все необходимое для жизни.

Обмен товарами, связанный с банковскими операциями и транспортными перевозками, — одна из сфер деятельности, необходимых в обществе такого типа. _Варна вайшьев_ делится на несколько каст: _кшетри_ (землевладельцы), _кришаны_ (землепашцы), _тила-ваник_ (торговцы зерном), _гандха-ваник_ (торговцы пряностями) и _суварна-ваник_ (торговцы золотом и банкиры). _Брахманы_ являются духовными учителями и наставниками общества, _кшатрии_ защищают подданных от воров и разбойников, а _вайшьи_ занимаются производством продуктов и их распределением. _Шудры,_ то есть люди, не обладающие интеллектом, не способны действовать самостоятельно и заниматься каким-либо из перечисленных выше видов деятельности; они созданы для того, чтобы служить трем высшим сословиям общества, зарабатывая таким образом средства к существованию.

В былые времена _кшатрии_ и _вайшьи_ обеспечивали _брахманов_ всем необходимым для жизни, поскольку у _брахманов_ не было времени самим зарабатывать себе на жизнь. _Кшатрии_ взимали налоги только с _вайшьев_ и _шудр,_ _брахманы_ были освобождены от уплаты подоходного и земельного налога. Таково совершенное социальное устройство. В обществе, устроенном по этому образцу, не было политических, социальных и экономических потрясений. Итак, чтобы в обществе царил мир, в нем должна поддерживаться сословная структура, или деление на _варны._
