+++
draft = false
weight = 2033
title = 'ШБ 3.6.33'
description = 'Затем, чтобы довести до совершенства исполнение религиозных обязанностей, из ног Личности Бога появилось служение. Ноги Господа — это место пребывания шудр, которые удовлетворяют Его своим служением.'
summary = 'Затем, чтобы довести до совершенства исполнение религиозных обязанностей, из ног Личности Бога появилось служение. Ноги Господа — это место пребывания шудр, которые удовлетворяют Его своим служением.'
+++

_падбхйа̄м̇ бхагавато джаджн̃е  
ш́уш́рӯша̄ дхарма-сиддхайе  
тасйа̄м̇ джа̄тах̣ пура̄ ш́ӯдро  
йад-вр̣ттйа̄ тушйате харих̣_

## Пословный перевод

_падбхйа̄м_ — из ног; _бхагаватах̣_ — Личности Бога; _джаджн̃е_ — вышло на свет; _ш́уш́рӯша̄_ — служение; _дхарма_ — предписанные обязанности; _сиддхайе_ — для того, чтобы; _тасйа̄м_ — в этом; _джа̄тах̣_ — возникнув; _пура̄_ — прежде; _ш́ӯдрах̣_ — слуги; _йат_\-_вр̣ттйа̄_ — занятие которых; _тушйате_ — получает удовлетворение; _харих̣_ — Верховная Личность Бога.

## Перевод

**Затем, чтобы довести до совершенства исполнение религиозных обязанностей, из ног Личности Бога появилось служение. Ноги Господа — это место пребывания шудр, которые удовлетворяют Его своим служением.**

## Комментарий

Все живые существа созданы для служения. Предназначение живых существ — служить Господу. Служа Ему, они могут достичь совершенства в религиозной практике. Такое совершенство недостижимо с помощью абстрактных философских рассуждений или накопления теоретических знаний. Занимаясь философскими рассуждениями, трансценденталисты-_гьяни_ ставят перед собой одну цель — отличить материю от духа, однако им ничего не известно о том, что делает душа, после того как обретает знание и освобождение. Говорится, что люди, которые пытаются постичь истинную природу вещей только с помощью спекулятивной философии и не занимаются трансцендентным любовным служением Господу, лишь напрасно теряют свое драгоценное время.

Здесь ясно сказано, что совершенство религиозной практики достигается в процессе служения, поэтому из ног Господа появился принцип служения, однако трансцендентное служение, о котором здесь идет речь, не имеет ничего общего с теми представлениями о служении, которые бытуют в материальном мире. В материальном мире никто не хочет быть слугой, каждый стремится стать господином, так как ложное желание господства — это основной недуг, которым страдают все обусловленные души. Оказавшись в материальном мире, обусловленная душа стремится подчинить себе других, но внешняя энергия Господа вводит ее в заблуждение и вместо этого она становится рабой материальной природы. Таково истинное положение обусловленной души. Последней ловушкой, которую расставляет на нашем пути внешняя, иллюзорная энергия, является концепция тождества индивидуальной души с Богом. Эти представления удерживают введенную в заблуждение душу в плену материальной энергии, однако ей при этом кажется, будто она обрела освобождение и стала «равной Нараяне».

На самом деле гораздо лучше быть _шудрой,_ чем _брахманом,_ не имеющим желания служить Господу, потому что только желание служить приносит удовлетворение Господу. Трансцендентным служением Господу должны заниматься все, даже те, кто обладает качествами _брахмана_. И в «Бхагавад-гите», и в «Шримад-Бхагаватам» утверждается, что желание служить Господу является для живого существа совершенством. Только служа Господу, _брахманы, кшатрии, вайшьи_ и _шудры_ совершенным образом исполняют предписанные им обязанности. _Брахманам,_ постигшим ведическую мудрость, должно быть известно об этом, а представителям других сословий надлежит следовать указаниям _брахмана-вайшнава_ (того, кто, обладая качествами _брахмана,_ действует как _вайшнав_). Это позволит установить в обществе совершенный социальный порядок. Общество, в котором нарушены социальные структуры, не может принести удовлетворения ни своим членам, ни Господу. Даже если человек не является безупречным _брахманом, кшатрием, вайшьей_ или _шудрой,_ но служит Господу, не заботясь о том, чтобы в совершенстве выполнять свои социальные функции, он тем не менее достигает совершенства благодаря своему желанию служить Верховному Господу.
