+++
draft = false
weight = 2034
title = 'Текст 34'
description = 'Все сословия общества вместе с предписанными им обязанностями и условиями жизни возникли из Верховной Личности Бога. Поэтому, чтобы вырваться из плена обусловленной жизни и достичь самоосознания, необходимо принять духовного учителя и под его руководством поклоняться Верховному Господу.'
+++

_эте варн̣а̄х̣ сва-дхармен̣а  
йаджанти сва-гурум̇ харим  
ш́раддхайа̄тма-виш́уддхй-артхам̇  
йадж-джа̄та̄х̣ саха вр̣ттибхих̣_

## Пословный перевод

_эте_ — все эти; _варн̣а̄х̣_ — сословия; _сва_\-_дхармен̣а_ — исполняя предписанные им обязанности; _йаджанти_ — поклоняются; _сва_\-_гурум_ — вместе с духовным учителем; _харим_ — Верховной Личности Бога; _ш́раддхайа̄_ — с верой и преданностью; _а̄тма_ — себя; _виш́уддхи_\-_артхам_ — для очищения; _йат_ — от которого; _джа̄та̄х̣_ — рожденный; _саха_ — вместе с; _вр̣ттибхих̣_ — предписанными обязанностями.

## Перевод

**Все сословия общества вместе с предписанными им обязанностями и условиями жизни возникли из Верховной Личности Бога. Поэтому, чтобы вырваться из плена обусловленной жизни и достичь самоосознания, необходимо принять духовного учителя и под его руководством поклоняться Верховному Господу.**

## Комментарий

Все живые существа во вселенной рождены из различных частей тела вселенской формы Верховного Господа и потому должны вечно служить всему телу. Функция всех органов нашего тела — будь то рот, руки, бедра или ноги — служить всему организму. Таково их предназначение. Живые существа, находящиеся в более низких, чем человеческая, формах жизни, не могут осознать своего предназначения, но те, кто имеет человеческое тело, должны понять это, исполняя свои обязанности в рамках системы _варн,_ или сословий общества. Как говорилось выше, _брахманы_ являются духовными учителями всех остальных сословий, таким образом, в основе процесса очищения души лежит брахманическая культура, которую венчает трансцендентное служение Господу.

Душам, ведущим обусловленную жизнь, кажется, что они могут добиться господства над вселенной, и самой абсурдной формой этого заблуждения является концепция тождества индивидуальной души со Всевышним. Глупой обусловленной душе не приходит в голову, что Всевышний не может попасть под влияние _майи,_ иллюзии. Если иллюзия способна одержать верх над Верховным Господом, в чем тогда заключается Его верховная власть? В этом случае верховным владыкой нужно было бы считать _майю,_ иллюзию. Таким образом, живые существа никак не могут быть Всевышним, поскольку они обусловлены материальной энергией. Истинное положение обусловленной души описано в данном стихе: все обусловленные души осквернены соприкосновением с материальной энергией, состоящей из трех _гун_ природы. Поэтому им необходимо очиститься, приняв руководство истинного духовного учителя, который должен не только обладать брахманическими качествами, но и быть _вайшнавом_. Здесь описан единственный метод, с помощью которого можно очистить душу, — им является поклонение Верховному Господу под руководством истинного духовного учителя. Это естественный способ очищения. Никакой другой метод очищения нельзя считать столь же действенным. Другие методы очищения могут помочь человеку подняться на эту ступень жизни, но в конечном счете, чтобы добиться совершенства, он должен обязательно прийти к поклонению Верховному Господу. В «Бхагавад-гите» (7.19) об этом говорится следующее:

_бахӯна̄м̇ джанмана̄м анте  
джн̃а̄нава̄н ма̄м̇ прападйате  
ва̄судевах̣ сарвам ити  
са маха̄тма̄ судурлабхах̣_
