+++
draft = false
weight = 2035
title = 'Текст 35'
description = 'О Видура, кому под силу оценить или измерить трансцендентное время, деятельность и могущество вселенской формы, созданной внутренней энергией Верховной Личности Бога?'
+++

_этат кшаттар бхагавато  
даива-карма̄тма-рӯпин̣ах̣  
ках̣ ш́раддадхйа̄д упа̄картум̇  
йогама̄йа̄-балодайам_

## Пословный перевод

_этат_ — это; _кшаттах̣_ — о Видура; _бхагаватах̣_ — Верховной Личности Бога; _даива_\-_карма_\-_а̄тма_\-_рӯпин̣ах̣_ — гигантскую форму трансцендентной деятельности, времени и природы; _ках̣_ — кто еще; _ш́раддадхйа̄т_ — может оценить; _упа̄картум_ — полностью измерить; _йогама̄йа̄_ — внутренней энергии; _бала_\-_удайам_ — созданную с помощью.

## Перевод

**О Видура, кому под силу оценить или измерить трансцендентное время, деятельность и могущество вселенской формы, созданной внутренней энергией Верховной Личности Бога?**

## Комментарий

Последователи «лягушачьей философии» могут сколько угодно рассуждать о вселенской форме Верховной Личности Бога _(вират-рупе),_ которую создает Его внутренняя энергия, _йога-майя,_ но на самом деле ни одно живое существо не способно определить размеры этого гигантского феномена. В «Бхагавад- гите» (11.16) великий преданный Господа Арджуна говорит:

_анека-ба̄хӯдара-вактра-нетрам̇  
паш́йа̄ми тва̄м̇ сарвато ’нанта-рӯпам  
на̄нтам̇ на мадхйам̇ на пунас тава̄дим̇  
паш́йа̄ми виш́веш́вара виш́ва-рӯпа_

«О мой Господь, о гигантская форма _вишва-рупа,_ о повелитель вселенной! Повсюду я вижу Твои торсы, руки, глаза и рты, которым нет числа. И это зрелище, открывшееся моему взору, не имеет ни начала, ни конца, ни середины».

Господь рассказывал «Бхагавад-гиту» прежде всего для Арджуны, и именно по его просьбе Он явил Свою _вишва-рупу_. Господь наделил Арджуну особым зрением, которое позволило ему увидеть _вишва-рупу,_ однако, созерцая Его бесчисленные руки и рты, Арджуна не мог охватить взором всего тела Господа. Если даже Арджуне не удалось определить границы могущества Господа, то что тогда говорить о других? Во всех наших оценках не больше смысла, чем в попытках пресловутой лягушки-философа измерить океан. Однажды лягушка-философ задумала определить размеры Тихого океана, сравнивая его со своим колодцем объемом в один кубический метр. Решив достичь размеров Тихого океана, она стала дуться что было сил, пока наконец не лопнула и не испустила дух. Эта притча вполне приложима к философам-эмпирикам, которые, находясь под влиянием внешней, иллюзорной энергии Господа, пытаются определить границы Всевышнего. Самое лучшее, что мы можем сделать, — это стать рассудительными и смиренными преданными Господа, слушать, что говорит о Господе истинный духовный учитель, и таким образом заниматься трансцендентным любовным служением Ему, последовав совету, данному в предыдущем стихе.
