+++
draft = false
weight = 2036
title = 'Текст 36'
description = 'Чтобы прославить Господа чистыми речами, я рассказываю тебе все, что услышал от своего духовного учителя и сумел усвоить, хоть я и не способен к этому. Иначе дар речи, которым я наделен, так и остался бы оскверненным.'
+++

_татха̄пи кӣртайа̄мй ан̇га  
йатха̄-мати йатха̄-ш́рутам  
кӣртим̇ харех̣ сва̄м̇ сат-картум̇  
гирам анйа̄бхидха̄сатӣм_

## Пословный перевод

_татха̄_ — поэтому; _апи_ — хотя это и так; _кӣртайа̄ми_ — я все же рассказываю; _ан̇га_ — о Видура; _йатха̄_ — все, что; _мати_ — разум; _йатха̄_ — все, что; _ш́рутам_ — услышал; _кӣртим_ — о славе; _харех̣_ — Господа; _сва̄м_ — свои; _сат_\-_картум_ — чтобы очистить; _гирам_ — речи; _анйа̄бхидха̄_ — иначе; _асатӣм_ — оскверненные.

## Перевод

**Чтобы прославить Господа чистыми речами, я рассказываю тебе все, что услышал от своего духовного учителя и сумел усвоить, хоть я и не способен к этому. Иначе дар речи, которым я наделен, так и остался бы оскверненным.**

## Комментарий

Под очищением обусловленной души подразумевают очищение ее сознания. Наличие сознания является признаком присутствия трансцендентной души; стоит сознанию покинуть материальное тело, как тело перестает действовать. Таким образом, сознание проявляет себя в деятельности. Теория, которую отстаивают философы-эмпирики, утверждающие, что сознание может оставаться пассивным, свидетельствует о скудости их знаний. Попытки остановить деятельность чистого сознания приводят к осквернению души. Если остановить деятельность чистого сознания, обладающая сознанием жизненная сила обязательно найдет себе другое занятие, поскольку сознание не может существовать бездействуя. Деятельность сознания не прекращается ни на мгновение. Сознание продолжает действовать даже тогда, когда тело бездействует, — его деятельность проявляется в форме сновидений. Бессознательное состояние противоестественно для души; вызванное вмешательством извне, оно длится в течение ограниченного периода времени, а когда действие наркотика заканчивается или когда человек просыпается, сознание с новой силой принимается за работу.

Здесь Майтрея говорит, что он хочет избежать деятельности, оскверняющей сознание, и потому рассказывает Видуре о безграничном величии Господа, хотя и не обладает способностью делать это совершенным образом. Прославление Господа не является итогом самостоятельных изысканий, это плод смиренного слушания истинного духовного учителя. Более того, никто не способен повторить все, о чем рассказывает духовный учитель, можно лишь стараться добросовестно изложить как можно больше из того, о чем нам довелось услышать. Смысл не в том, чтобы описать величие Господа полностью. Главное — занять свое тело, ум и речь трансцендентным прославлением Господа, иначе их деятельность останется оскверненной. Бытие обусловленной души можно очистить только тогда, когда наш ум и речь заняты служением Господу. _Триданди-санньяси,_ принадлежащие к школе _вайшнавов,_ принимают три посоха, которые символизируют данный ими обет служить Господу телом, умом и речью, тогда как _экаданди-санньяси_ ставят своей целью слияние со Всевышним. Господь абсолютен, поэтому между Ним Самим и Его величием нет никакой разницы. Когда _санньяси-вайшнав_ воспевает величие Господа, которое неотлично от Самого Господа, он становится единым с Ним в трансцендентных желаниях, оставаясь при этом вечным трансцендентным слугой Господа. Преданный, занимающий положение, в котором он одновременно един с Господом и отличен от Него, всегда сохраняет чистоту и так достигает высшей цели жизни.
