+++
draft = false
weight = 2037
title = 'Текст 37'
description = 'Беседы о деяниях и величии Вершителя Благих Дел — самое драгоценное достояние человечества. В своих трудах великие мудрецы с таким совершенством описали Его деяния, что, когда мы приклоняем к ним слух, наш слух исполняет свое истинное назначение.'
+++

_эка̄нта-ла̄бхам̇ вачасо ну пум̇са̄м̇  
суш́лока-маулер гун̣а-ва̄дам а̄хух̣  
ш́рутеш́ ча видвадбхир упа̄кр̣та̄йа̄м̇  
катха̄-судха̄йа̄м упасампрайогам_

## Пословный перевод

_эка_\-_анта_ — тот, кому нет равных; _ла̄бхам_ — достояние; _вачасах̣_ — обсуждая; _ну_ _пум̇са̄м_ — о Верховной Личности; _суш́лока_ — благочестивые; _маулех̣_ — деяния; _гун̣а_\-_ва̄дам_ — прославление; _а̄хух̣_ — говорится; _ш́рутех̣_ — слух; _ча_ — также; _видвадбхих̣_ — мудрецами; _упа̄кр̣та̄йа̄м_ — написаны таким образом; _катха̄_\-_судха̄йа̄м_ — в нектаре этих трансцендентных повествований; _упасампрайогам_ — приближаясь к ним, исполняет свое истинное назначение.

## Перевод

**Беседы о деяниях и величии Вершителя Благих Дел — самое драгоценное достояние человечества. В своих трудах великие мудрецы с таким совершенством описали Его деяния, что, когда мы приклоняем к ним слух, наш слух исполняет свое истинное назначение.**

## Комментарий

Имперсоналисты очень боятся слушать повествования о деяниях Господа, ибо высшую цель своей жизни они видят в том, чтобы обрести счастье слияния с трансцендентным бытием Брахмана; любую деятельность, даже деятельность Личности Бога, они считают материальной. Но в этом стихе речь идет о другом счастье — счастье, связанном с деяниями Верховной Личности, обладающей трансцендентными качествами. Следует обратить внимание на употребленное здесь слово _гун̣а-ва̄дам,_ поскольку качества Господа, Его деяния и игры составляют предмет бесед между преданными. Такие _риши,_ как Майтрея, никогда не опускаются до разговоров на мирские темы, и все же в данном стихе он утверждает, что высшей ступенью совершенства трансцендентного самоосознания является обсуждение деяний Господа. Исходя из этого, Шрила Джива Госвами делает вывод, что слушание повествований о трансцендентных деяниях Господа стоит неизмеримо выше трансцендентного счастья _кайвальи_. Трансцендентные деяния Господа так замечательно описаны в трудах великих мудрецов, что достаточно просто слушать эти описания, чтобы полностью осознать себя, и только в этом случае слух и дар речи человека будут использованы по назначению. Одним из таких великих писаний является «Шримад-Бхагаватам», и тот, кто слушает или пересказывает его, достигает высшего совершенства жизни.
