+++
draft = false
weight = 2038
title = 'Текст 38'
description = 'Сын мой, проведя в глубокой медитации тысячу небесных лет, первый поэт вселенной, Брахма, понял только то, что величие Высшей Души непостижимо.'
+++

_а̄тмано ’васито ватса  
махима̄ кавина̄дина̄  
сам̇ватсара-сахасра̄нте  
дхийа̄ йога-випаккайа̄_

## Пословный перевод

_а̄тманах̣_ — Высшей Души; _аваситах̣_ — понял; _ватса_ — дорогой сын; _махима̄_ — величие; _кавина̄_ — поэт Брахма; _а̄дина̄_ — первый; _сам̇ватсара_ — небесных лет; _сахасра_\-_анте_ — по прошествии тысячи; _дхийа̄_ — разумом; _йога_\-_випаккайа̄_ — в глубокой медитации.

## Перевод

**Сын мой, проведя в глубокой медитации тысячу небесных лет, первый поэт вселенной, Брахма, понял только то, что величие Высшей Души непостижимо.**

## Комментарий

Некоторые последователи «лягушачьей философии» пытаются постичь Верховную Душу с помощью философских рассуждений и умозрительных построений. И когда преданные, обладающие некоторым знанием о Верховном Господе, говорят, что величие Господа неизмеримо и непостижимо, эти философы обрушиваются на них с обвинениями в невежестве. Подобно лягушке, которая, живя в колодце, пыталась определить размеры Тихого океана, они предпочитают проводить свое время в бесплодных философских рассуждениях, вместо того чтобы прислушаться к наставлениям преданных, таких, например, как первый поэт вселенной Брахма. Господь Брахма провел в глубокой медитации тысячу небесных лет, и тем не менее он утверждал, что величие Господа непостижимо. Чего же тогда надеются достичь с помощью своих глубокомысленных философских рассуждений последователи доктора Лягушки?

В «Брахма-самхите» говорится, что, даже если такие философы будут сотни миллионов лет носиться по небу философских рассуждений со скоростью ума или ветра, они все равно не смогут постичь величие Господа. В отличие от них преданные не теряют времени на тщетные попытки постичь Всевышнего, а смиренно внимают истинным преданным, которые прославляют Господа. Так, слушая о величии Господа и повторяя услышанное, они обретают подлинное трансцендентное блаженство. Приветствуя деятельность таких преданных, _махатм,_ Господь говорит:

_маха̄тма̄нас ту ма̄м̇ па̄ртха  
даивӣм̇ пракр̣тим а̄ш́рита̄х̣  
бхаджантй ананйа-манасо  
джн̃а̄тва̄ бхӯта̄дим авйайам_

_сататам̇ кӣртайанто ма̄м̇  
йатанташ́ ча др̣д̣ха-врата̄х̣  
намасйанташ́ ча ма̄м̇ бхактйа̄  
нитйа-йукта̄ упа̄сате_

_Б.-г., 9.13–14_

Чистые преданные Господа поручают себя заботам _пара-пракрити,_ внутренней энергии Господа, которую называют Лакшмидеви, Ситадеви, Шримати Радхарани или Шримати Рукминидеви. Так они становятся истинными _махатмами,_ великими душами. _Махатмы_ не тратят свое время на бесплодные философские рассуждения, они неуклонно следуют путем преданного служения Господу. Преданное служение начинается со слушания и повторения повествований о деяниях Господа. Занимаясь этой трансцендентной деятельностью, _махатмы_ обретают необходимые знания о Господе, поскольку, если Бога и можно до какой-то степени познать, то только с помощью преданного служения. Никто не может запретить человеку философствовать, растрачивая на это драгоценное время человеческой жизни, однако философствование не поможет ему войти в царство Господа. _Махатмы_ отвергают философский путь познания Господа — они черпают наслаждение в слушании повествований о Его славных деяниях и Его трансцендентных отношениях с преданными и демонами. Эти повествования о деяниях Господа доставляют преданным огромное наслаждение и делают их счастливыми как в этой жизни, так и в следующей.
