+++
draft = false
weight = 2040
title = 'ШБ 3.6.40'
description = 'Речь, ум и эго вместе с полубогами, которые управляют ими, не добились успеха в своих попытках постичь Верховного Господа. Поэтому нам остается только, повинуясь здравому смыслу, в глубоком почтении склониться перед Ним.'
+++

_йато ’пра̄пйа нйавартанта  
ва̄чаш́ ча манаса̄ саха  
ахам̇ ча̄нйа име дева̄с  
тасмаи бхагавате намах̣_

## Пословный перевод

_йатах̣_ — из которого; _апра̄пйа_ — не сумевшие измерить; _нйавартанта_ — прекратили попытки; _ва̄чах̣_ — речь; _ча_ — также; _манаса̄_ — вместе с умом; _саха_ — с; _ахам_ _ча_ — и эго; _анйе_ — другие; _име_ — все эти; _дева̄х̣_ — полубоги; _тасмаи_ — перед Ним; _бхагавате_ — Личностью Бога; _намах̣_ — склониться в почтении.

## Перевод

**Речь, ум и эго вместе с полубогами, которые управляют ими, не добились успеха в своих попытках постичь Верховного Господа. Поэтому нам остается только, повинуясь здравому смыслу, в глубоком почтении склониться перед Ним.**

## Комментарий

Те, кто, подобно пресловутой лягушке, проводит время в попытках измерить Всевышнего, могут возразить: если Абсолют непознаваем даже для полубогов, которые управляют речью, умом и эго, то есть для Вед, Брахмы, Рудры и других полубогов во главе с Брихаспати, то почему преданные проявляют к этому непознаваемому объекту такой пристальный интерес? Ответ заключается в том, что непреданным и философам-эмпирикам неведом трансцендентный экстаз, который испытывают преданные, описывая игры Господа. Когда философы-эмпирики, которым незнакомо ощущение трансцендентного блаженства, понимают, что их рассуждения и надуманные теории не имеют никакого отношения к реальности и не приносят им подлинного удовлетворения, они неминуемо утрачивают к ним всякий интерес. Преданным, по крайней мере, известно то, что Абсолютная Истина — это Верховная Личность Бога, Вишну, что подтверждают ведические гимны: _ом̇ тад вишн̣ох̣ парамам̇ падам̇ сада̄ паш́йанти сӯрайах̣_. О том же говорится в «Бхагавад-гите» (15.15): _ведаиш́ ча сарваир ахам эва ведйах̣_. Постижение ведической мудрости должно приводить к познанию Господа Кришны, а не к путаным объяснениям значения слова _ахам_ («я»). В «Бхагавад-гите» (18.55) Господь утверждает, что единственный метод, с помощью которого можно постичь Высшую Истину, — это преданное служение: _бхактйа̄ ма̄м абхиджа̄на̄ти йа̄ва̄н йаш́ ча̄сми таттватах̣_. Только преданное служение дает человеку возможность осознать, что высшей истиной является Личность Бога, а Брахман и Параматма — всего лишь частичные аспекты Господа. Эту истину подтверждает здесь великий мудрец Майтрея. Исполненный глубокой преданности, он склоняется _(намах̣)_ перед Верховной Личностью Бога _(бхагавате)_. Тот, кто хочет постичь высший аспект Господа, стоящий выше Брахмана и Параматмы, должен последовать примеру таких великих мудрецов и преданных, как Майтрея и Видура, Махараджа Парикшит и Шукадева Госвами, и посвятить себя трансцендентному преданному служению Господу.

_Так заканчивается комментарий Бхактиведанты к шестой главе Третьей песни «Шримад-Бхагаватам», которая называется «Сотворение вселенской формы»._
