+++
draft = false
weight = 2005
title = 'ШБ 3.6.5'
description = 'Когда Господь в виде Своей полной части вошел в элементы, из которых состоит мироздание, они соединились, приняв гигантскую форму, включающую в себя все планетные системы и все создания — движущиеся и неподвижные.'
summary = 'Когда Господь в виде Своей полной части вошел в элементы, из которых состоит мироздание, они соединились, приняв гигантскую форму, включающую в себя все планетные системы и все создания — движущиеся и неподвижные.'
+++

_парен̣а виш́ата̄ свасмин  
ма̄трайа̄ виш́ва-ср̣г-ган̣ах̣  
чукшобха̄нйонйам а̄са̄дйа  
йасмин лока̄ш́ чара̄чара̄х̣_

## Пословный перевод

_парен̣а_ — Господь; _виш́ата̄_ — войдя; _свасмин_ — Своей; _ма̄трайа̄_ — полной частью; _виш́ва_\-_ср̣к_ — элементы вселенной; _ган̣ах̣_ — все; _чукшобха_ — превратились; _анйонйам_ — друг в друга; _а̄са̄дйа_ — достигли; _йасмин_ — в которой; _лока̄х̣_ — планеты; _чара_\-_ачара̄х̣_ — движущиеся и неподвижные.

## Перевод

**Когда Господь в виде Своей полной части вошел в элементы, из которых состоит мироздание, они соединились, приняв гигантскую форму, включающую в себя все планетные системы и все создания — движущиеся и неподвижные.**

## Комментарий

Все элементы мироздания материальны, и пока в них не войдет полная часть Господа, они не способны увеличиваться в объеме. Это значит, что материя не убывает и не прибывает до тех пор, пока ее не коснется дух. Являясь порождением духа, материя увеличивается в объеме только тогда, когда соприкасается с духом. Вопреки мнению недалеких людей, космическое проявление принимает гигантскую вселенскую форму не само по себе. Материя способна увеличиваться в объеме и достигать необходимых размеров, только если в ней присутствует дух, но, когда дух покидает ее, развитие останавливается. Например, пока в материальном теле живого существа присутствует духовное сознание, тело растет, достигая нужных размеров, тогда как мертвое материальное тело, лишенное сознания, не способно расти и развиваться. «Бхагавад-гита» (глава вторая) также утверждает примат духовного сознания над телом. Космическое тело вселенной растет и развивается по тем же законам, что и наши маленькие тела. Однако из этого не следует делать поспешный вывод, будто крошечные индивидуальные души являются причиной появления на свет грандиозной вселенской формы. Вселенскую форму называют _вират-рупой,_ так как в ней в виде Своей полной части пребывает Сам Верховный Господь.
