+++
draft = false
weight = 2006
title = 'Текст 6'
description = 'В течение тысячи небесных лет гигантский вират-пуруша, которого называют Хиранмайей, возлежал на водах вселенной, и в Нем покоились все живые существа.'
+++

_хиран̣майах̣ са пурушах̣  
сахасра-париватсара̄н  
а̄н̣д̣а-кош́а ува̄са̄псу  
сарва-саттвопабр̣м̇хитах̣_

## Пословный перевод

_хиран̣майах̣_ — Гарбходакашайи Вишну, принимающий _вират-рупу_; _сах̣_ — Он; _пурушах̣_ — воплощение Бога; _сахасра_ — тысячу; _париватсара̄н_ — небесных лет; _а̄н̣д̣а_\-_кош́е_ — внутри вселенной, имеющей форму шара; _ува̄са_ — покоился; _апсу_ — на водах; _сарва_\-_саттва_ — все живые существа, возлежавшие вместе с Ним; _упабр̣м̇хитах̣_ — распределенные.

## Перевод

**В течение тысячи небесных лет гигантский вират-пуруша, которого называют Хиранмайей, возлежал на водах вселенной, и в Нем покоились все живые существа.**

## Комментарий

После того как Господь в образе Гарбходакашайи Вишну входит в каждую из вселенных, половина вселенной заполняется водой. Доступное нашему зрению мироздание с его многочисленными планетными системами, плавающими в космосе, занимает лишь половину вселенной. С того момента, как Вишну входит во вселенную, и до того времени, как начинают формироваться все планетные системы, проходит тысяча небесных лет. Живые существа, помещенные в лоно _махат-таттвы,_ распределяются по разным вселенным, входя туда вместе с Гарбходакашайи Вишну, и покоятся вместе с Господом вплоть до появления на свет Брахмы. Брахма — первое живое существо во вселенной, и от него происходят все остальные полубоги и живые существа. Прародителем человеческого рода является Ману, поэтому на санскрите человечество называют _ма̄нушйа_. Люди, обладающие телами различных типов, населяют разные планетные системы вселенной.
