+++
draft = false
weight = 2007
title = 'ШБ 3.6.7'
description = 'Совокупная энергия махат-таттвы, принявшая форму гигантской вират-рупы, сама разделила Себя на сознание живых существ, жизнедеятельность и самоотождествление, которые в свою очередь разделились на один, десять и три соответственно.'
summary = 'Совокупная энергия махат-таттвы, принявшая форму гигантской вират-рупы, сама разделила Себя на сознание живых существ, жизнедеятельность и самоотождествление, которые в свою очередь разделились на один, десять и три соответственно.'
+++

_са ваи виш́ва-ср̣джа̄м̇ гарбхо  
дева-карма̄тма-ш́актима̄н  
вибабха̄джа̄тмана̄тма̄нам  
экадха̄ даш́адха̄ тридха̄_

## Пословный перевод

_сах̣_ — то; _ваи_ — безусловно; _виш́ва_\-_ср̣джа̄м_ — гигантской _вират-рупы_; _дева_ — живое существо; _карма_ — жизнедеятельность; _а̄тма_ — душа; _ш́актима̄н_ — обладающая различными энергиями; _вибабха̄джа_ — разделенная; _а̄тмана̄_ — Им Самим; _а̄тма̄нам_ — Он Сам; _экадха̄_ — в одном; _даш́адха̄_ — в десяти; _тридха̄_ — и в трех.

## Перевод

**Совокупная энергия махат-таттвы, принявшая форму гигантской вират-рупы, сама разделила Себя на сознание живых существ, жизнедеятельность и самоотождествление, которые в свою очередь разделились на один, десять и три соответственно.**

## Комментарий

Сознание является основной характеристикой живого существа, или души. Бытие души проявляется в форме сознания, которое называют _гьяна-шакти_. Сознание гигантской _вират-рупы_ представляет собой совокупное сознание, и это же сознание проявляется в индивидуальных живых существах. Деятельность сознания осуществляется с помощью жизненного воздуха, который делится на десять потоков. Их называют _прана, апана, удана, вьяна_ и _самана,_ а по другой классификации выделяют _нагу, курму, крикару, девадатту_ и _дхананджаю_. Материальная атмосфера оскверняет сознание души, и потому душа, ложно отождествляя себя с материальным телом, начинает заниматься многообразной деятельностью. Многообразная деятельность живого существа описана в «Бхагавад-гите» (2.41): _баху-ш́а̄кха̄ хй ананта̄ш́ ча буддхайо ’вйаваса̄йина̄м_. В основе всей многообразной деятельности обусловленной души лежит ее оскверненное сознание. В чистом сознании живое существо занимается только одним видом деятельности. Сознание индивидуальной души становится единым с высшим сознанием тогда, когда приходит в полную гармонию с высшим сознанием.

Монисты утверждают, что сознание едино, а _сатваты_ (преданные) придерживаются того мнения, что, хотя сознание, безусловно, едино, это единство достигается тогда, когда индивидуальное сознание приходит в гармонию с высшим. В «Бхагавад-гите» (18.66) Господь советует Арджуне — индивидуальному сознанию — действовать в согласии с высшим сознанием: _сарва-дхарма̄н паритйаджйа ма̄м экам̇ ш́аран̣ам̇ враджа_. Господь советует индивидуальному сознанию прийти в гармонию с высшим сознанием, восстановив тем самым свою изначальную чистоту. Нелепые попытки прекратить деятельность сознания ни к чему не приведут, однако деятельность сознания можно очистить, приведя ее в согласие с волей Всевышнего. В зависимости от степени чистоты сознание бывает трех типов, отличающихся друг от друга формой самоотождествления: _адхьятмика_ (отождествление себя с телом и умом), _адхибхаутика_ (отождествление себя с продуктами материи) и _адхидайвика_ (осознание себя слугой Господа). Из этих трех типов самоотождествления _адхидайвика_ является начальной стадией существования в чистом сознании, приведенном в гармонию с волей Господа.
