+++
draft = false
weight = 2009
title = 'ШБ 3.6.9'
description = 'Гигантская вселенская форма представлена в трех, десяти и одном аспекте: Она — тело, ум и чувства, Она — сила, управляющая движением десяти видов жизненной энергии, и Она же — одно сердце, являющееся источником этой энергии.'
+++

_са̄дхйа̄тмах̣ са̄дхидаиваш́ ча  
са̄дхибхӯта ити тридха̄  
вира̄т̣ пра̄н̣о даш́а-видха  
экадха̄ хр̣дайена ча_

## Пословный перевод

_са_\-_а̄дхйа̄тмах̣_ — тело, ум и все чувства; _са_\-_а̄дхидаивах̣_ — и управляющие чувствами полубоги; _ча_ — и; _са_\-_а̄дхибхӯтах̣_ — данные объекты; _ити_ — так; _тридха̄_ — три; _вира̄т̣_ — гигантская; _пра̄н̣ах̣_ — движущая сила; _даш́а_\-_видхах̣_ — десять видов; _экадха̄_ — только один; _хр̣дайена_ — жизненная энергия; _ча_ — также.

## Перевод

**Гигантская вселенская форма представлена в трех, десяти и одном аспекте: Она — тело, ум и чувства, Она — сила, управляющая движением десяти видов жизненной энергии, и Она же — одно сердце, являющееся источником этой энергии.**

## Комментарий

В «Бхагавад-гите» (7.4–5) говорится, что восемь элементов творения (земля, вода, огонь, воздух, небо, ум, разум и ложное эго) — это порождения низшей энергии Господа, а распоряжающиеся низшей энергией живые существа изначально относятся к Его высшей, внутренней энергии. Восемь видов низшей энергии действуют на грубом и тонком уровнях, а высшая энергия является движущей силой всех процессов жизнедеятельности. Как это происходит, можно видеть на примере тела человека. Грубые элементы (земля и т.д.) образуют физическое тело и являются своего рода верхней одеждой души, а тонкие элементы (ум и ложное эго) выполняют функцию нижней одежды.

Источником энергии, обеспечивающей деятельность тела, является сердце, а саму деятельность осуществляют органы чувств, энергию которым поставляют десять воздушных потоков, циркулирующих в теле. Десять воздушных потоков классифицируются следующим образом. Основной воздушный поток проходит через нос в процессе дыхания, его называют _праной_. Воздушный поток, который, проходя через анус, выводит из организма испражнения, называют _апаной,_ а воздушный поток, управляющий движением пищи в желудке и иногда вызывающий отрыжку, — _саманой_. Воздушный поток, проходящий через горло, задержка которого вызывает удушье, называют _уданой,_ а воздушный поток, циркулирующий по всему телу, — _вьяной_. Помимо этих пяти, существуют также более тонкие воздушные потоки. Воздушный поток, с помощью которого открываются глаза, рот и т.д., называют _нагой,_ воздушный поток, возбуждающий аппетит, — _крикарой,_ а поток воздуха, вызывающий сокращение мышц, — _курмой_. Воздушный поток _девадатта_ помогает организму расслабиться при зевании (когда у человека широко раскрывается рот), а воздушный поток _дхананджая_ способствует питанию организма.

Источником всех перечисленных выше воздушных потоков является сердце, которое у каждого из нас только одно. Энергия сердца — это высшая энергия Господа, который находится в сердце каждого живого существа вместе с индивидуальной душой и руководит всеми ее действиями. В «Бхагавад-гите» (15.15) это объясняется следующим образом:

_сарвасйа ча̄хам̇ хр̣ди саннивишт̣о  
маттах̣ смр̣тир джн̃а̄нам апоханам̇ ча  
ведаиш́ ча сарваир ахам эва ведйо  
веда̄нта-кр̣д веда-вид эва ча̄хам_

Сердце является средоточием жизненной энергии, исходящей от Господа, который пребывает в нем и наделяет обусловленную душу памятью и забвением. Обусловленная душа забыла, что она — слуга Господа, и это забвение является причиной ее обусловленности. Тому, кто предпочитает не помнить о Господе, Господь дает возможность забыть о Нем на многие и многие жизни, а тому, в ком благодаря общению с преданными пробуждается память о Господе, Господь помогает все отчетливее помнить о Нем. Так обусловленная душа в конце концов получает возможность вернуться домой, к Богу.

То, каким образом живое существо получает трансцендентную помощь от Господа, описано в «Бхагавад-гите» (10.10):

_теша̄м̇ сатата-йукта̄на̄м̇  
бхаджата̄м̇ прӣти-пӯрвакам  
дада̄ми буддхи-йогам̇ там̇  
йена ма̄м упайа̄нти те_

Метод _буддхи-йоги,_ или преданного служения, основанного на разуме, трансцендентном к уму, — это единственный метод самоосознания, позволяющий обусловленному живому существу найти выход из лабиринта космического мироздания. Положение обусловленного живого существа подобно положению человека, оказавшегося в недрах огромного механизма. Люди, занимающиеся умозрительным философствованием, достигают уровня _буддхи-йоги_ только после многих жизней, посвященных философским поискам, но по- настоящему разумный человек начинает свой путь с более высокого уровня разума, и быстро достигает самоосознания. Тому, кто идет путем _буддхи-йоги,_ не грозит падение или деградация, поэтому _буддхи-йога_ — это самый надежный путь, ведущий к самоосознанию, что подтверждается также в «Бхагавад-гите» (2.40). Люди, занимающиеся умозрительным философствованием, не способны понять, что две птицы, сидящие на одном дереве, о которых говорится в «Шветашватара-упанишад», — это душа и Сверхдуша. Индивидуальная душа вкушает плоды этого дерева, тогда как другая птица не притрагивается к ним, а лишь наблюдает за действиями первой. Беспристрастная птица-свидетель помогает птице, которая вкушает плоды, заниматься плодотворной деятельностью. Если человек не видит разницы между душой и Сверхдушой (Богом и живыми существами), это значит, что он по-прежнему блуждает в лабиринте космического механизма и ему еще не пришло время освободиться из плена материального существования.
