+++
draft = false
weight = 2623
title = 'ШБ 3.21.1'
description = 'Видура сказал: Род Сваямбхувы Ману пользовался наибольшим уважением. О досточтимый мудрец, прошу, расскажи мне о его потомках, которые размножались, вступая друг с другом в половые отношения.'
summary = 'Видура сказал: Род Сваямбхувы Ману пользовался наибольшим уважением. О досточтимый мудрец, прошу, расскажи мне о его потомках, которые размножались, вступая друг с другом в половые отношения.'
+++

_видура ува̄ча  
сва̄йамбхувасйа ча манор  
вам̇ш́ах̣ парама-самматах̣  
катхйата̄м̇ бхагаван йатра  
маитхуненаидхире праджа̄х̣_

## Пословный перевод

_видурах̣_ _ува̄ча_ — Видура сказал; _сва̄йамбхувасйа_ — Сваямбхувы; _ча_ — и; _манох̣_ — Ману; _вам̇ш́ах̣_ — род; _парама_ — самый; _самматах̣_ — известный и почитаемый; _катхйата̄м_ — прошу, расскажи; _бхагаван_ — о досточтимый мудрец; _йатра_ — в котором; _маитхунена_ — совокупляясь; _эдхире_ — увеличили; _праджа̄х̣_ — потомство.

## Перевод

**Видура сказал: Род Сваямбхувы Ману пользовался наибольшим уважением. О досточтимый мудрец, прошу, расскажи мне о его потомках, которые размножались, вступая друг с другом в половые отношения.**

## Комментарий

Регулируемые половые отношения, цель которых — произвести на свет благочестивое потомство, вполне допустимы. На самом деле Видура хотел услышать не рассказ о людях, вступавших в половые отношения, а историю потомков Сваямбхувы Ману, так как его род дал миру много благочестивых царей-преданных, которые обладали глубокими духовными знаниями и заботились о благе своих подданных. Слушая рассказы об их деяниях, человек расширяет свои познания. В связи с этим особого внимания заслуживает употребленное здесь слово _парама-самматах̣,_ которое указывает на то, что великие авторитеты высоко ценили качества потомков Сваямбхувы Ману. Иначе говоря, когда люди вступают в половые отношения с целью произвести на свет благочестивое потомство, в этом, по мнению всех мудрецов и знатоков ведических писаний, нет ничего предосудительного.
