+++
draft = false
weight = 2633
title = 'ШБ 3.21.11'
description = 'С золотистой чертой на груди и знаменитым камнем Каустубха на шее, Он парил в воздухе, поставив Свои лотосные стопы на плечи Гаруды.'
+++

_винйаста-чаран̣а̄мбходжам  
ам̇са-деш́е гарутматах̣  
др̣шт̣ва̄ кхе ’вастхитам̇ вакшах̣  
ш́рийам̇ каустубха-кандхарам_

## Пословный перевод

_винйаста_ — поставив; _чаран̣а_\-_амбходжам_ — лотосные стопы; _ам̇са_\-_деш́е_ — на плечи; _гарутматах̣_ — Гаруды; _др̣шт̣ва̄_ — увидев; _кхе_ — в воздухе; _авастхитам_ — стоя; _вакшах̣_ — на Его груди; _ш́рийам_ — благоприятный знак; _каустубха_ — драгоценный камень Каустубха; _кандхарам_ — шею.

## Перевод

**С золотистой чертой на груди и знаменитым камнем Каустубха на шее, Он парил в воздухе, поставив Свои лотосные стопы на плечи Гаруды.**

## Комментарий

Описания трансцендентной, вечной формы Господа, приведенные в стихах 9 – 11, освящены авторитетом «Шримад-Бхагаватам», который принадлежит к числу признанных ведических писаний. Эти описания ни в коем случае нельзя считать вымыслом Кардамы Муни. Украшения на теле Господа не материальны, это признают даже имперсоналисты, в частности Шанкарачарья, который говорил, что Нараяна, Верховная Личность Бога, не принадлежит материальному миру. Разнообразные проявления трансцендентного Господа: Его тело, Его форма, Его одежды, Его наставления, Его речи — не являются творением материальной энергии, но все они описаны в Ведах. В результате занятий _йогой_ Кардама Муни воочию увидел Верховного Господа таким, как Он есть. Кто станет заниматься _йогой_ в течение десяти тысяч лет ради того, чтобы увидеть некую воображаемую форму Бога? Таким образом, совершенство _йоги_ не сводится к созерцанию пустоты или безличного аспекта Всевышнего; о том, что человек достиг совершенства _йоги,_ судят по его способности воочию видеть Верховного Господа в Его вечной форме. Метод сознания Кришны заключается в том, чтобы дать человеку возможность сразу созерцать форму Кришны. Форма Господа описана в таком авторитетном ведическом писании, как «Брахма-самхита». Там говорится, что обитель Господа состоит из камня _чинтамани,_ а Сам Он играет там в облике мальчика-пастушка и Ему служат тысячи и тысячи _гопи_. Эти описания являются авторитетными, и преданные Кришны принимают их такими, как они есть, действуют в соответствии с ними, рассказывают о них другим и занимаются преданным служением, следуя указаниям авторитетных писаний.
