+++
draft = false
weight = 2634
title = 'ШБ 3.21.12'
description = 'Когда Кардама Муни постиг личностный аспект Верховного Господа, он испытал огромное удовлетворение, ибо в этот момент исполнилось его трансцендентное желание. Он пал ниц, чтобы выразить почтение лотосным стопам Господа. Сердце его переполняла любовь к Богу, и, сложив ладони, он усладил Его слух своими молитвами.'
summary = 'Когда Кардама Муни постиг личностный аспект Верховного Господа, он испытал огромное удовлетворение, ибо в этот момент исполнилось его трансцендентное желание. Он пал ниц, чтобы выразить почтение лотосным стопам Господа. Сердце его переполняла любовь к Богу, и, сложив ладони, он усладил Его слух своими молитвами.'
+++

_джа̄та-харшо ’патан мӯрдхна̄  
кшитау лабдха-маноратхах̣  
гӣрбхис тв абхйагр̣н̣а̄т прӣти  
свабха̄ва̄тма̄ кр̣та̄н̃джалих̣_

## Пословный перевод

_джа̄та_\-_харшах̣_ — исполненный естественного ликования; _апатат_ — он упал; _мӯрдхна̄_ — головой; _кшитау_ — на землю; _лабдха_ — осуществив; _манах̣_\-_ратхах̣_ — свое желание; _гӣрбхих̣_ — молитвами; _ту_ — и; _абхйагр̣н̣а̄т_ — он усладил; _прӣти_\-_свабха̄ва_\-_а̄тма̄_ — чье сердце от природы было переполнено любовью; _кр̣та_\-_ан̃джалих̣_ — сложив ладони.

## Перевод

**Когда Кардама Муни постиг личностный аспект Верховного Господа, он испытал огромное удовлетворение, ибо в этот момент исполнилось его трансцендентное желание. Он пал ниц, чтобы выразить почтение лотосным стопам Господа. Сердце его переполняла любовь к Богу, и, сложив ладони, он усладил Его слух своими молитвами.**

## Комментарий

Созерцание личностной формы Господа является высшей ступенью совершенства _йоги_. В шестой главе «Бхагавад-гиты», где описан метод мистической _йоги,_ осознание личностного аспекта Господа тоже названо совершенством _йоги._ Выполняя _асаны_ и следуя другим регулирующим принципам этой системы _йоги,_ человек в конечном счете достигает состояния _самадхи,_ то есть погружается в бытие Всевышнего. Находясь в _самадхи, йог_ созерцает Верховную Личность Бога в Ее локализованном аспекте Параматмы, то есть воочию видит Самого Господа. Авторитетные произведения, в которых описана практика _йоги,_ в частности «Патанджали-сутры», называют _самадхи_ состоянием трансцендентного блаженства. Система _йоги,_ описанная в трудах Патанджали, является авторитетной, а нынешние самозванные _йоги,_ которые изобретают собственные методы _йоги_ и отвергают все авторитеты, просто смешны и нелепы. Систему _йоги_ Патанджали называют _аштанга-йогой_. Иногда имперсоналисты извращают _йогу_ Патанджали, привнося в нее идеи монизма. Патанджали говорит, что, когда индивидуальная душа встречается со Сверхдушой и созерцает Ее, она испытывает трансцендентное блаженство. Если допустить существование Сверхдуши и индивидуальной души, то теория монизма, которую проповедуют имперсоналисты, лишается всякого смысла. Поэтому некоторые имперсоналисты и последователи философии пустоты по-своему истолковывают _сутры_ Патанджали и таким образом извращают всю систему _йоги._

По словам Патанджали, человек, который избавился от всех материальных желаний, возвращается в свое истинное трансцендентное состояние. Достижение этой ступени Патанджали называет обретением духовной силы. Человек, занимающийся материальной деятельностью, находится под влиянием _гун_ материальной природы. Такие люди обычно стремятся: 1) следовать религиозным заповедям, 2) достичь экономического благополучия, 3) получить возможность удовлетворять свои чувства и в конце концов 4) слиться со Всевышним. Согласно учению монистов, когда _йог_ сливается со Всевышним и прекращает индивидуальное существование, он достигает высшей ступени совершенства, которую называют _кайвальей_. Однако на самом деле _кайвалья_ — это ступень, на которой живое существо созерцает Личность Бога. _Кайвальей,_ или недвойственностью, называют понимание того, что Верховный Господь полностью духовен и что, достигнув полного духовного самоосознания, человек осознает Его как Верховную Личность Бога. Это же состояние на языке Патанджали именуется обретением духовной силы. Патанджали утверждает, что, избавившись от материальных желаний и осознав духовную природу души и Сверхдуши, человек приобщается к _чит-шакти_. Живое существо, осознавшее свою духовную природу, испытывает духовное блаженство, которое в «Бхагавад-гите» (6.21) названо высшим блаженством, недоступным восприятию материальных чувств. Существует два вида транса — _сампрагьята_ и _асампрагьята,_ то есть философские размышления и самоосознание. В состоянии _самадхи,_ или _асампрагьяты,_ живое существо своими духовными чувствами воспринимает духовную форму Господа. Это и есть конечная цель процесса духовного самоосознания.

По словам Патанджали, _йог,_ который, подобно Кардаме Муни, постоянно созерцает трансцендентную форму Господа, достиг высшей ступени совершенства. До тех пор пока человек не поднялся на этот уровень, миновав все предварительные стадии _йоги,_ про него нельзя сказать, что он достиг конечной цели самоосознания. На определенном этапе практики _аштанга-йоги_ человек обретает восемь совершенств. Обладающий ими может становиться легче легчайшего и больше величайшего, а также исполнять любые свои желания. Однако совершенство или высшая цель практики _йоги_ не сводится к обретению этих материальных способностей. Высшая цель _йоги_ описана в данном стихе: Кардама Муни увидел Господа, Верховную Личность Бога, в Его вечной форме. Преданное служение начинается с того, что между индивидуальной душой и Высшей Душой, то есть Кришной и преданным Кришны, устанавливаются определенные взаимоотношения, и тому, кто достиг этого уровня, уже не грозит падение. Если человек начинает заниматься _йогой_ ради того, чтобы получить возможность воочию увидеть Верховную Личность Бога, но позже его прельщает перспектива обрести материальное могущество в той или иной форме, он заходит в тупик и останавливается в своем духовном развитии. Материальные удовольствия, которые поощряют многочисленные псевдойоги, не имеют ничего общего с трансцендентным опытом духовного блаженства. Настоящие преданные, идущие путем _бхакти-йоги,_ ограничиваются удовлетворением самых насущных материальных потребностей, чтобы поддержать жизнь в теле; они полностью отказываются от всех излишеств и ненужных материальных удовольствий. Они готовы пройти через любые испытания и совершить любые аскезы ради того, чтобы приблизить тот миг, когда они смогут увидеть Верховную Личность Бога.
