+++
draft = false
weight = 2635
title = 'ШБ 3.21.13'
description = 'Великий мудрец Кардама сказал: О благословенный Господь, мое зрение исполнило сейчас свое предназначение, обретя высшее совершенство, ибо я увидел Тебя — источник всего сущего. Великие йоги получают возможность созерцать Твой трансцендентный образ только после многих жизней, проведенных в глубокой медитации.'
summary = 'Великий мудрец Кардама сказал: О благословенный Господь, мое зрение исполнило сейчас свое предназначение, обретя высшее совершенство, ибо я увидел Тебя — источник всего сущего. Великие йоги получают возможность созерцать Твой трансцендентный образ только после многих жизней, проведенных в глубокой медитации.'
+++

_р̣шир ува̄ча  
джушт̣ам̇ бата̄дйа̄кхила-саттва-ра̄ш́ех̣  
са̄м̇сиддхйам акшн̣ос тава дарш́ана̄н нах̣  
йад-дарш́анам̇ джанмабхир ӣд̣йа садбхир  
а̄ш́а̄сате йогино рӯд̣ха-йога̄х̣_

## Пословный перевод

_р̣ших̣_ _ува̄ча_ — великий мудрец сказал; _джушт̣ам_ — достиг; _бата_ — о; _адйа_ — сейчас; _акхила_ — всей; _саттва_ — благости; _ра̄ш́ех̣_ — являющегося источником; _са̄м̇сиддхйам_ — полным успехом; _акшн̣ох̣_ — двух глаз; _тава_ — Тебя; _дарш́ана̄т_ — увидев; _нах̣_ — мы; _йат_ — кого; _дарш́анам_ — вид; _джанмабхих̣_ — жизнь за жизнью; _ӣд̣йа_ — о досточтимый Господь; _садбхих̣_ — постепенно достигающие более высокого уровня; _а̄ш́а̄сате_ — стремятся.

## Перевод

**Великий мудрец Кардама сказал: О благословенный Господь, мое зрение исполнило сейчас свое предназначение, обретя высшее совершенство, ибо я увидел Тебя — источник всего сущего. Великие йоги получают возможность созерцать Твой трансцендентный образ только после многих жизней, проведенных в глубокой медитации.**

## Комментарий

В этом стихе Кардама Муни называет Верховную Личность Бога неиссякаемым источником благости и блаженства. Пока человек не утвердится в _гуне_ благости, он не сможет ощутить истинного блаженства. Поэтому, когда тело, ум и действия человека связаны со служением Господу, он находится на уровне _гуны_ благости в ее высшем и самом совершенном проявлении. Кардама Муни говорит: «Твоя Милость является средоточием всего, что принадлежит к _гуне_ благости, и теперь, когда я вижу Тебя своими глазами, мое зрение обрело совершенство». Так может говорить только чистый преданный Господа, для которого сделать свои чувства совершенными — значит занять их служением Господу. Наше зрение становится совершенным, когда мы созерцаем красоту Верховного Господа, слух — когда внимаем повествованиям о величии Господа, а вкус — когда наслаждаемся _прасадом_. Когда все чувства человека заняты деятельностью, так или иначе связанной с Личностью Бога, он достигает совершенства, которое на языке _шастр_ называется _бхакти-йогой;_ на этой ступени человек отвлекает все свои чувства от материальной деятельности и занимает их служением Господу. Когда человек избавляется от всех форм материального самоотождествления, навязываемых обусловленной жизнью, и посвящает себя служению Господу, его служение называют _бхакти-йогой_. Кардама Муни утверждает, что для человека, который занимается _бхакти-йогой,_ увидеть Господа лицом к лицу — значит сделать свое зрение совершенным. Называя созерцание Господа высшим совершенством, он нисколько не преувеличивает и, чтобы подтвердить это, говорит, что те, кто действительно достиг высшей ступени _йоги,_ стремятся созерцать образ Личности Бога жизнь за жизнью. Кардама Муни не был _йогом_\-шарлатаном. Те, кто действительно хотят достичь совершенства на пути _йоги,_ желают только одного — постоянно созерцать вечную форму Господа.
