+++
draft = false
weight = 2636
title = 'ШБ 3.21.14'
description = 'Твои лотосные стопы — это тот корабль, на котором можно пересечь океан материального неведения. Лишь те, чей разум украден иллюзорной энергией Господа, поклоняются этим стопам ради ничтожных и преходящих чувственных удовольствий, которые доступны даже существам, гниющим в аду. Но Ты, мой Господь, так добр, что даже таким людям даруешь Свою милость.'
summary = 'Твои лотосные стопы — это тот корабль, на котором можно пересечь океан материального неведения. Лишь те, чей разум украден иллюзорной энергией Господа, поклоняются этим стопам ради ничтожных и преходящих чувственных удовольствий, которые доступны даже существам, гниющим в аду. Но Ты, мой Господь, так добр, что даже таким людям даруешь Свою милость.'
+++

_йе ма̄йайа̄ те хата-медхасас тват-  
па̄да̄равиндам̇ бхава-синдху-потам  
упа̄сате ка̄ма-лава̄йа теша̄м̇  
ра̄сӣш́а ка̄ма̄н нирайе ’пи йе сйух̣_

## Пословный перевод

_йе_ — эти люди; _ма̄йайа̄_ — иллюзорной энергией; _те_ — Тебя; _хата_ — утрачен; _медхасах̣_ — чей разум; _тват_ — Твои; _па̄да_\-_аравиндам_ — лотосные стопы; _бхава_ — материального существования; _синдху_ — океан; _потам_ — корабль, на котором можно пересечь; _упа̄сате_ — поклоняются; _ка̄ма_\-_лава̄йа_ — ради ничтожных удовольствий; _теша̄м_ — их; _ра̄си_ — Ты даруешь; _ӣш́а_ — о Господь; _ка̄ма̄н_ — желания; _нирайе_ — в аду; _апи_ — даже; _йе_ — желания, которые; _сйух̣_ — можно осуществить.

## Перевод

**Твои лотосные стопы — это тот корабль, на котором можно пересечь океан материального неведения. Лишь те, чей разум украден иллюзорной энергией Господа, поклоняются этим стопам ради ничтожных и преходящих чувственных удовольствий, которые доступны даже существам, гниющим в аду. Но Ты, мой Господь, так добр, что даже таким людям даруешь Свою милость.**

## Комментарий

В седьмой главе «Бхагавад-гиты» говорится о двух типах преданных — тех, кто ищет материальных удовольствий, и тех, кто не хочет ничего, кроме служения Господу. Материальные удовольствия доступны даже свиньям и собакам, чья жизнь мало чем отличается от жизни в преисподней. Свинья тоже ест, спит и вволю наслаждается сексом, при этом она весьма довольна жизнью и теми мерзкими удовольствиями, которые от нее получает. Современные _йоги_ утверждают, что, поскольку люди наделены чувствами, они должны предаваться наслаждениям, подобно кошкам и собакам, и это не будет помехой в их занятиях _йогой._ В данном стихе Кардама Муни осуждает такие представления, говоря, что подобные удовольствия доступны даже кошкам и собакам, живущим в адских условиях. Господь необыкновенно милостив ко всем живым существам, и, видя, что адские наслаждения вполне устраивают псевдойогов, Он предоставляет им возможность испытать все материальные удовольствия, которых они так жаждут, но закрывает им дорогу к совершенству, которого достиг Кардама Муни.

Демонические натуры ничего не знают о высшей ступени совершенства и потому считают, что главной целью жизни является удовлетворение чувств. Они утверждают, что человек может удовлетворять свои чувства и вместе с тем, повторяя ту или иную _мантру_ и делая какие-нибудь упражнения, заниматься самосовершенствованием. Таких людей Кардама Муни называет здесь _хата-медхасах̣,_ «утратившими разум». Они стремятся достичь совершенства в _йоге_ или медитации только для того, чтобы удовлетворять свои материальные чувства. Тех, кто поклоняется полубогам, Господь называет в «Бхагавад-гите» людьми, лишенными разума. В этом стихе Кардама Муни также утверждает, что только безнадежный глупец или человек, повредившийся в уме, будет заниматься _йогой_ ради материальных удовольствий. _Йог,_ наделенный разумом, должен стремиться только к тому, чтобы, поклоняясь Личности Бога, пересечь океан неведения и увидеть лотосные стопы Господа. Однако Господь так добр, что даже сегодня предоставляет людям, повредившимся в уме, возможность стать кошками, собаками, свиньями и наслаждаться материальным счастьем, занимаясь сексом и удовлетворяя свои чувства. Господь Сам подтверждает это в «Бхагавад-гите»: «С какой бы просьбой ни обратился ко Мне человек, Я даю каждому то, чего он желает».
