+++
draft = false
weight = 2640
title = 'ШБ 3.21.18'
description = 'Твое колесо с тремя ступицами вращается вокруг оси нетленного Брахмана. У него тринадцать спиц, триста шестьдесят сочленений и шесть ободов, а на его поверхности выгравировано бесчисленное количество листьев. Хотя движение этого колеса, которое вращается с огромной скоростью, сокращает срок существования всего творения, оно никак не влияет на продолжительность жизни преданных Господа.'
summary = 'Твое колесо с тремя ступицами вращается вокруг оси нетленного Брахмана. У него тринадцать спиц, триста шестьдесят сочленений и шесть ободов, а на его поверхности выгравировано бесчисленное количество листьев. Хотя движение этого колеса, которое вращается с огромной скоростью, сокращает срок существования всего творения, оно никак не влияет на продолжительность жизни преданных Господа.'
+++

_на те ’джара̄кша-бхрамир а̄йур эша̄м̇  
трайодаш́а̄рам̇ три-ш́атам̇ шашт̣и-парва  
шан̣-немй ананта-ччхади йат три-н̣а̄бхи  
кара̄ла-срото джагад а̄ччхидйа дха̄ват_

## Пословный перевод

_на_ — не; _те_ — Твое; _аджара_ — нетленного Брахмана; _акша_ — вокруг оси; _бхрамих̣_ — вращаясь; _а̄йух̣_ — продолжительность жизни; _эша̄м_ — преданных; _трайодаш́а_ — тринадцать; _арам_ — спиц; _три_\-_ш́атам_ — триста; _шашт̣и_ — шестьдесят; _парва_ — сочленений; _шат̣_ — шесть; _неми_ — ободов; _ананта_ — бесчисленное количество; _чхади_ — листьев; _йат_ — которые; _три_ — три; _на̄бхи_ — ступицы; _кара̄ла_\-_сротах̣_ — с огромной скоростью; _джагат_ — вселенной; _а̄ччхидйа_ — сокращает; _дха̄ват_ — бег.

## Перевод

**Твое колесо с тремя ступицами вращается вокруг оси нетленного Брахмана. У него тринадцать спиц, триста шестьдесят сочленений и шесть ободов, а на его поверхности выгравировано бесчисленное количество листьев. Хотя движение этого колеса, которое вращается с огромной скоростью, сокращает срок существования всего творения, оно никак не влияет на продолжительность жизни преданных Господа.**

## Комментарий

Фактор времени не оказывает влияния на продолжительность жизни преданных. В «Бхагавад-гите» сказано, что даже незначительный прогресс в преданном служении ограждает человека от величайшей опасности. Такой опасностью является переселение души из одного тела в другое, и положить конец этому процессу может только преданное служение Господу. В ведических писаниях сказано: _харим̇ вина̄ на ср̣тим̇ таранти_ — без милости Господа невозможно разорвать заколдованный круг рождений и смертей. «Бхагавад-гита» также утверждает, что вырваться из круговорота рождения и смерти и вернуться к Богу может только тот, кто постиг трансцендентную природу Господа и Его деяний, Его явления в материальном мире и ухода из него. Время дробится на секунды, часы, месяцы, годы, периоды, времена года и т.д. Все его составляющие, которые перечислены в данном стихе, определены на основе астрономических расчетов, приведенных в Ведах. Согласно Ведам, год делится на шесть сезонов, которые называют _риту_. Период времени продолжительностью четыре месяца именуется _чатурмасьей_. Три периода из четырех месяцев составляют один год. Ведический календарный год состоит из двенадцати или тринадцати месяцев. Тринадцатый месяц, который называют _адхи-масой_ или _мала-масой,_ прибавляется каждый третий год. Однако на продолжительность жизни преданных фактор времени не оказывает никакого влияния. В другом месте «Бхагаватам» говорится, что каждый восход и заход солнца сокращает жизнь всех живых существ, но солнце не властно над жизнью тех, кто занимается преданным служением. В данном стихе время сравнивается с огромным колесом, у которого триста шестьдесят сочленений, шесть ободов, символизирующих времена года, и бесконечное множество листьев — мгновений. Оно вращается вокруг оси вечного бытия, Брахмана.
