+++
draft = false
weight = 2641
title = 'ШБ 3.21.19'
description = 'О мой Господь, Ты один творишь все вселенные. О Верховная Личность Бога, подобно тому как паук с помощью своей энергии сначала сплетает паутину, а затем сворачивает ее, Ты, желая создать вселенные, творишь их и поддерживаешь их существование, а затем вновь сворачиваешь мироздание с помощью Своих энергий, которыми повелевает Твоя вторая энергия — йогамайя.'
+++

_эках̣ свайам̇ сан̃ джагатах̣ сиср̣кшайа̄-  
двитӣйайа̄тманн адхи-йогама̄йайа̄  
ср̣джасй адах̣ па̄си пунар грасишйасе  
йатхорн̣а-на̄бхир бхагаван сва-ш́актибхих̣_

## Пословный перевод

_эках̣_ — один; _свайам_ — Ты Сам; _сан_ — будучи; _джагатах̣_ — вселенные; _сиср̣кшайа̄_ — желая создать; _адвитӣйайа̄_ — не имеющий равных; _а̄тман_ — в Себе Самом; _адхи_ — повелевая; _адах̣_ — эти вселенные; _па̄си_ — Ты поддерживаешь; _пунах̣_ — снова; _грасишйасе_ — Ты свернешь; _йатха̄_ — как; _ӯрн̣а_\-_на̄бхих̣_ — паук; _бхагаван_ — о Господь; _сва_\-_ш́актибхих̣_ — с помощью своей энергии.

## Перевод

**О мой Господь, Ты один творишь все вселенные. О Верховная Личность Бога, подобно тому как паук с помощью своей энергии сначала сплетает паутину, а затем сворачивает ее, Ты, желая создать вселенные, творишь их и поддерживаешь их существование, а затем вновь сворачиваешь мироздание с помощью Своих энергий, которыми повелевает Твоя вторая энергия — йогамайя.**

## Комментарий

В этом стихе употреблены два очень важных слова, которые опровергают теорию имперсоналистов, утверждающую, что все сущее является Богом. Здесь Кардама Муни говорит: «О Господь, Личность Бога, Ты один, но у Тебя великое множество различных энергий». Очень важен также пример с пауком. Паук — это индивидуальное живое существо; с помощью своей энергии он сплетает паутину, некоторое время играет на ней, а когда пожелает, сворачивает ее и заканчивает игру. Сплетая из своей слюны паутину, паук не утрачивает индивидуальности. Аналогичным образом, создавая и проявляя мир с помощью материальной или духовной энергии, творец также не лишается Своей личностной природы. Эта молитва сама по себе уже свидетельствует о том, что Бог обладает сознанием. Он слышит молитвы преданных и исполняет их желания. Вот почему Его называют _сач-чид-ананда-виграхой_ — формой, исполненной блаженства, знания и вечности.
