+++
draft = false
weight = 2644
title = 'Текст 22'
description = 'Майтрея продолжал: Услышав эти искренние восхваления, излучавший чудесное сияние Господь Вишну, который стоял на плечах Гаруды, ответил словами сладкими, как нектар. Когда Он обратил к мудрецу Свой взор, Его брови изящно приподнялись, а лицо озарила ласковая улыбка.'
+++

_р̣шир ува̄ча  
итй авйалӣкам̇ пран̣уто ’бджа-на̄бхас  
там а̄бабха̄ше вачаса̄мр̣тена  
супарн̣а-пакшопари рочама̄нах̣  
према-смитодвӣкшан̣а-вибхрамад-бхрӯх̣_

## Пословный перевод

_р̣ших̣_ _ува̄ча_ — великий мудрец Майтрея сказал; _ити_ — так; _авйалӣкам_ — искренне; _пран̣утах̣_ — услышав восхваления; _абджа_\-_на̄бхах̣_ — Господь Вишну; _там_ — Кардаме Муни; _а̄бабха̄ше_ — ответил; _вачаса̄_ — словами; _амр̣тена_ — сладкими, как нектар; _супарн̣а_ — Гаруды; _пакша_ — плечах; _упари_ — на; _рочама̄нах̣_ — сияющий; _према_ — любви; _смита_ — с улыбкой; _удвӣкшан̣а_ — глядя; _вибхрамат_ — изящно приподняв; _бхрӯх̣_ — брови.

## Перевод

**Майтрея продолжал: Услышав эти искренние восхваления, излучавший чудесное сияние Господь Вишну, который стоял на плечах Гаруды, ответил словами сладкими, как нектар. Когда Он обратил к мудрецу Свой взор, Его брови изящно приподнялись, а лицо озарила ласковая улыбка.**

## Комментарий

В этом стихе особенно важным является слово _вачаса̄мр̣тена_. Всякий раз, когда Господь начинает говорить, Его слова приходят из трансцендентной обители. Речи Господа не принадлежат материальному миру. Поскольку Он трансцендентен, Его речи и Его деяния тоже являются трансцендентными; все, что связано с Господом, имеет трансцендентную природу. Словом _амр̣та_ называют того, кому не грозит смерть. Речи и деяния Господа бессмертны, следовательно, они не являются порождением материального мира. Звуки материального мира и звуки духовного мира имеют принципиально разную природу. Вечные звуки духовного мира ласкают слух, а бренные звуки материального мира быстро надоедают. Звуки святого имени — Харе Кришна, Харе Кришна, Кришна Кришна, Харе Харе — постоянно усиливают энтузиазм того, кто повторяет эти святые имена. Монотонные материальные звуки быстро утомляют человека, но _мантру_ Харе Кришна можно повторять круглые сутки; при этом человек не чувствует усталости, наоборот, его желание повторять святые имена постоянно возрастает. Рассказывая о том, что ответил Господь мудрецу Кардаме, Майтрея употребляет слово _вачаса̄мр̣тена,_ подчеркивая тем самым, что Господь обращался к мудрецу из трансцендентного мира. Речи Господа были трансцендентными; когда Он говорил, Его брови приподнялись, и в этом движении сквозила любовь и нежность. Когда преданный прославляет Господа, Господь получает от этого огромное удовольствие и щедро дарует преданному трансцендентные благословения, ибо всегда готов пролить Свою беспричинную милость на тех, кто предался Ему.
