+++
draft = false
weight = 2647
title = 'ШБ 3.21.25'
description = 'Сын Господа Брахмы, император Сваямбхува Ману, который славится своей праведностью, пребывает в Брахмаварте и правит оттуда всей землей с ее семью океанами.'
summary = 'Сын Господа Брахмы, император Сваямбхува Ману, который славится своей праведностью, пребывает в Брахмаварте и правит оттуда всей землей с ее семью океанами.'
+++

_праджа̄пати-сутах̣ самра̄н̣  
манур викхйа̄та-ман̇галах̣  
брахма̄вартам̇ йо ’дхивасан  
ш́а̄сти сапта̄рн̣ава̄м̇ махӣм_

## Пословный перевод

_праджа̄пати_\-_сутах̣_ — сын Господа Брахмы; _самра̄т̣_ — император; _манух̣_ — Сваямбхува Ману; _викхйа̄та_ — славятся; _ман̇галах̣_ — чьи праведные поступки; _брахма̄вартам_ — Брахмаварте; _йах̣_ — тот, который; _адхивасан_ — живет в; _ш́а̄сти_ — правит; _сапта_ — семью; _арн̣ава̄м_ — океанами; _махӣм_ — землей.

## Перевод

**Сын Господа Брахмы, император Сваямбхува Ману, который славится своей праведностью, пребывает в Брахмаварте и правит оттуда всей землей с ее семью океанами.**

## Комментарий

По мнению одних, Брахмаварта является частью Курукшетры или Курукшетра сама находится в Брахмаварте, поскольку полубогам рекомендуют совершать на Курукшетре духовные обряды. Другие считают, что Брахмаварта — это часть Брахмалоки, где правил император Сваямбхува. На земле есть немало мест, которые известны также на высших планетных системах. Так, например, Вриндаван, Дварака и Матхура находятся на нашей планете, но они вечно существуют и на Кришналоке. На Земле есть много подобных мест, поэтому вполне возможно, что в эпоху Вепря Землей, как сказано в данном стихе, правил Сваямбхува Ману. Особого внимания заслуживает употребленное здесь слово _ман̇галах̣_. Этим словом обычно называют того, кто ревностно выполняет все религиозные обряды, облечен властью, блюдет чистоту и наделен всеми добродетелями. _Викхйа̄та_ значит «прославленный». Сваямбхува Ману славился своими замечательными качествами и богатствами.
