+++
draft = false
weight = 2649
title = 'ШБ 3.21.27'
description = 'У него есть взрослая дочь, черноокая красавица. Она достигла брачного возраста, обладает кротким нравом и наделена всеми добродетелями. Эта девушка тоже ищет себе достойного мужа. Ее родители придут к тебе, мой господин, чтобы отдать свою дочь тебе в жены, ибо для нее нет более подходящей партии, чем ты.'
+++

_а̄тмаджа̄м асита̄па̄н̇гӣм̇  
вайах̣-ш́ӣла-гун̣а̄нвита̄м  
мр̣гайантӣм̇ патим̇ да̄сйатй  
анурӯпа̄йа те прабхо_

## Пословный перевод

_а̄тма_\-_джа̄м_ — его дочь; _асита_ — черные; _апа̄н̇гӣм_ — глаза; _вайах̣_ — взрослая; _ш́ӣла_ — нравом; _гун̣а_ — добродетелями; _анвита̄м_ — наделенная; _мр̣гайантӣм_ — ищет; _патим_ — мужа; _да̄сйати_ — он отдаст; _анурӯпа̄йа_ — тому, кто достоин; _те_ — тебе; _прабхо_ — о господин.

## Перевод

**У него есть взрослая дочь, черноокая красавица. Она достигла брачного возраста, обладает кротким нравом и наделена всеми добродетелями. Эта девушка тоже ищет себе достойного мужа. Ее родители придут к тебе, мой господин, чтобы отдать свою дочь тебе в жены, ибо для нее нет более подходящей партии, чем ты.**

## Комментарий

Выбор хорошего мужа всегда был делом родителей девушки. Здесь определенно сказано, что Ману и его жена собирались посетить Кардаму Муни и предложить ему в жены свою дочь; их дочь была наделена всеми добродетелями, и родители искали ей достойного мужа. В этом заключается родительский долг. Девушек нельзя выгонять на улицу и заставлять их самих искать себе мужа. Дело в том, что, когда взрослая девушка сама начинает искать себе жениха, она не задумывается над тем, подходит ей ее избранник или нет. Побуждаемая вожделением, девушка готова влюбиться в кого угодно, но, когда мужа выбирают родители, они думают о том, подойдет он их дочери или нет. Поэтому в ведическом обществе девушку всегда выдавали замуж родители, которые находили для нее подходящую партию; девушке никогда не позволяли самой искать себе мужа.
