+++
draft = false
weight = 2650
title = 'Текст 28'
description = 'Эта царевна, о святой мудрец, — именно та девушка, о которой ты долгие годы мечтал в глубине своего сердца. Очень скоро она станет твоей женой и будет служить тебе так, как твоей душе будет угодно.'
+++

_сама̄хитам̇ те хр̣дайам̇  
йатрема̄н париватсара̄н  
са̄ тва̄м̇ брахман нр̣па-вадхӯх̣  
ка̄мам а̄ш́у бхаджишйати_

## Пословный перевод

_сама̄хитам_ — было устремлено; _те_ — твое; _хр̣дайам_ — сердце; _йатра_ — к которой; _има̄н_ — в течение всех этих; _париватсара̄н_ — лет; _са̄_ — она; _тва̄м_ — тебе; _брахман_ — о _брахман_; _ка̄мам_ — как ты хочешь; _а̄ш́у_ — очень скоро; _бхаджишйати_ — будет служить.

## Перевод

**Эта царевна, о святой мудрец, — именно та девушка, о которой ты долгие годы мечтал в глубине своего сердца. Очень скоро она станет твоей женой и будет служить тебе так, как твоей душе будет угодно.**

## Комментарий

Господь исполняет все самые сокровенные желания преданного, поэтому, обращаясь к Кардаме Муни, Он сказал: «Девушка, которая станет твоей женой — царевна, дочь императора Сваямбхувы, поэтому она является для тебя самой подходящей партией». Только по милости Бога мужчина может получить хорошую жену, такую, о какой он мечтает. Точно так же, только по милости Господа девушка получает того мужа, которого желает ее сердце. Вот почему говорится, что если каждое свое начинание в материальном мире человек будет сопровождать молитвами Господу, прося Господа о помощи, то ему во всем будет сопутствовать удача и все его желания непременно исполнятся. Иначе говоря, при любых обстоятельствах мы должны искать прибежища у Верховной Личности Бога и во всем полагаться на Его милость. Человек предполагает, а Бог располагает. Поэтому исполнение своих желаний нужно доверить Верховной Личности Бога, и это будет самым мудрым решением. Кардама Муни мечтал только о жене, но, так как он был преданным Господа, Господь выбрал ему невесту, которая была царевной, дочерью великого императора. Таким образом Кардама получил жену, которая превзошла все его ожидания. Предоставив право выбора Верховному Господу, мы получим от Него такие благословения, о которых даже не смеем мечтать.

Кроме того, следует отметить, что Кардама Муни был _брахманом,_ а император Сваямбхува — _кшатрием._ Из этого можно заключить, что межкастовые браки заключались даже в те далекие времена. По обычаю, _брахман_ мог жениться на дочери _кшатрия,_ но _кшатрий_ не имел права взять в жены дочь _брахмана._ Из истории ведической цивилизации мы знаем, что, когда Шукрачарья предложил свою дочь Махарадже Яяти, царь сначала отказался от дочери _брахмана;_ они смогли пожениться, только получив специальное разрешение от _брахмана,_ отца невесты. Таким образом, межкастовые браки не были запрещены даже в давно минувшие времена, многие миллионы лет назад, но в ведическом обществе такие браки заключались на основе определенных принципов, которых придерживались все его члены.
