+++
draft = false
weight = 2652
title = 'ШБ 3.21.30'
description = 'Прилежно исполняя Мою волю и посвящая Мне плоды всех своих действий, ты очистишь свое сердце и в конце концов вернешься ко Мне.'
+++

_твам̇ ча самйаг анушт̣ха̄йа  
нидеш́ам̇ ма уш́аттамах̣  
майи тӣртхӣ-кр̣та̄ш́еша  
крийа̄ртхо ма̄м̇ прапатсйасе_

## Пословный перевод

_твам_ — ты; _ча_ — и; _самйак_ — прилежно; _анушт̣ха̄йа_ — исполняя; _нидеш́ам_ — волю; _ме_ — Мою; _уш́аттамах̣_ — полностью очистишь; _майи_ — Мне; _тӣртхӣ_\-_кр̣та_ — отдавая; _аш́еша_ — все; _крийа̄_ — действий; _артхах̣_ — плоды; _ма̄м_ — Меня; _прапатсйасе_ — ты достигнешь.

## Перевод

**Прилежно исполняя Мою волю и посвящая Мне плоды всех своих действий, ты очистишь свое сердце и в конце концов вернешься ко Мне.**

## Комментарий

В данном стихе особенно важными являются слова _тӣртхӣ-кр̣та̄ш́еша-крийа̄ртхах̣. Тӣртха_ — это святое место, где делают пожертвования. В былые времена люди отправлялись в святые места и щедро раздавали там милостыню. Эта традиция жива и поныне, вот почему Господь говорит: «Чтобы освятить свою деятельность и ее плоды, ты будешь все жертвовать Мне». Это подтверждается и в «Бхагавад-гите»: «Что бы ты ни делал, что бы ни ел и ни приносил в жертву, плоды всех своих действий ты должен отдавать Мне и только Мне». В другом стихе «Бхагавад-гиты» Господь говорит: «Я наслаждаюсь плодами всех жертвоприношений, аскез и всего, что делается на благо общества или человечества». Поэтому, что бы мы ни делали, заботясь о благе своей семьи, общества, страны или всего человечества, — все нужно делать в сознании Кришны. Это указание получил от Господа Кардама Муни. Приветствуя Нараду Муни, Махараджа Юдхиштхира сказал: «Своим присутствием ты освящаешь любое место, ибо в твоем сердце вечно пребывает Сам Господь». Подобно этому, если мы будем действовать в сознании Кришны в соответствии с указаниями Господа и Его представителя, то каждое наше действие будет освящено Господом. Таков смысл указания, которое Господь дал Кардаме Муни. Последовав совету Господа, он получил самую лучшую жену и самого замечательного сына, о чем мы узнаем из последующих стихов.
