+++
draft = false
weight = 2654
title = 'ШБ 3.21.32'
description = 'О великий мудрец, после того, как твоя жена Девахути родит тебе девять дочерей, Я Сам в виде Своей полной части появлюсь на свет из ее лона и объясню ей философскую систему, которая анализирует высшие принципы или категории.'
+++

_саха̄хам̇ сва̄м̇ш́а-калайа̄  
твад-вӣрйен̣а маха̄-муне  
тава кшетре девахӯтйа̄м̇  
пран̣ешйе таттва-сам̇хита̄м_

## Пословный перевод

_саха_ — вместе с; _ахам_ — Я; _сва_\-_ам̇ш́а_\-_калайа̄_ — Своей полной частью; _тват_\-_вӣрйен̣а_ — с помощью твоего семени; _маха̄_\-_муне_ — о великий мудрец; _тава_ _кшетре_ — в твоей жене; _девахӯтйа̄м_ — Девахути; _пран̣ешйе_ — Я дам наставления; _таттва_ — о высших принципах; _сам̇хита̄м_ — учение.

## Перевод

**О великий мудрец, после того, как твоя жена Девахути родит тебе девять дочерей, Я Сам в виде Своей полной части появлюсь на свет из ее лона и объясню ей философскую систему, которая анализирует высшие принципы или категории.**

## Комментарий

Употребленное в этом стихе слово _сва̄м̇ш́а- калайа̄_ указывает на то, что Господь придет в этот мир в образе Капиладевы, сына Девахути и Кардамы, и станет первым проповедником философии _санкхьи,_ которая названа здесь _таттва-самхитой_. Господь известил Кардаму Муни, что Он воплотится в образе Капиладевы и будет учить людей философии _санкхьи_. В мире широко известна философия _санкхьи_ другого Капиладевы, но его философия не имеет ничего общего с философией _санкхьи,_ которую принес на землю Сам Господь. Есть две философии _санкхьи:_ атеистическая _санкхья_ и теистическая _санкхья_. _Санкхья,_ которую проповедовал Капиладева, сын Девахути, является теистическим философским учением.

Господь проявляет Себя в многообразных формах и воплощениях. Бог один, но Он распространяет Себя во множество форм. Все экспансии Господа делятся на две категории: одну называют _кала,_ а другую — _вибхиннамша_. Обыкновенные живые существа относятся к категории _вибхиннамши,_ а бесконечные экспансии _вишну-таттвы,_ такие, как Вамана, Говинда, Нараяна, Прадьюмна, Ва̄судева и Ананта, принадлежат к категории _свамши-калы_. _Свамшей_ называют непосредственные экспансии Господа, а словом _кала_ определяют производные экспансии изначального Господа. Баладева является экспансией Кришны, а от Него исходит Санкаршана, следовательно, Санкаршана относится к категории _калы,_ а Баладева — к категории _свамши,_ однако, в сущности, между многочисленными экспансиями Господа нет никакой разницы. Об этом очень хорошо сказано в «Брахма-самхите» (5.46): _дӣпа̄рчир эва хи даш́а̄нтарам абхйупетйа_. От одной свечи можно зажечь вторую, от второй — третью, затем четвертую, и т.д., так можно зажечь тысячу свечей, но все они будут одинаково распространять свет. Потенциально каждая свеча наделена одинаковой силой свечения, и все же между ними существует разница в том смысле, что одна свеча зажжена первой, а остальные — второй, третьей, четвертой и т.д. Аналогично этому, непосредственная экспансия Господа неотлична от Его вторичной экспансии. То же самое относится к именам Бога; поскольку Господь абсолютен, Его имя, Его форма, Его игры, Его атрибуты и Его качества обладают одинаковым могуществом. В абсолютном мире имя «Кришна» является трансцендентным звуковым образом Господа. Качества Господа столь же могущественны, как и Его имя, форма и т.д. Имя Господа, которое мы повторяем — Харе Кришна — обладает тем же могуществом, что и Сам Господь. Форма Господа, которому мы поклоняемся, и Божество, установленное в храме, одинаково могущественны. Не следует думать, будто мы поклоняемся идолу или изваянию Господа, даже если кто-то и считает Божество в храме обыкновенной статуей. Поскольку _мурти_ Господа и Сам Господь обладают одинаковым могуществом, то, поклоняясь изваянию Господа, мы получаем тот же результат, что и при поклонении Самому Господу. Это положение лежит в основе науки сознания Кришны.
