+++
draft = false
weight = 2655
title = 'ШБ 3.21.33'
description = 'Майтрея продолжал: Сообщив об этом Кардаме Муни, Господь, который открывает Себя только тем, чьи чувства поглощены сознанием Кришны, покинул берега озера Бинду-саровара, окруженного кольцом реки Сарасвати.'
summary = 'Майтрея продолжал: Сообщив об этом Кардаме Муни, Господь, который открывает Себя только тем, чьи чувства поглощены сознанием Кришны, покинул берега озера Бинду-саровара, окруженного кольцом реки Сарасвати.'
+++

_маитрейа ува̄ча  
эвам̇ там анубха̄шйа̄тха  
бхагава̄н пратйаг-акшаджах̣  
джага̄ма биндусарасах̣  
сарасватйа̄ париш́рита̄т_

## Пословный перевод

_маитрейах̣_ _ува̄ча_ — великий мудрец Майтрея сказал; _эвам_ — так; _там_ — ему; _анубха̄шйа_ — сообщив; _атха_ — затем; _бхагава̄н_ — Господь; _пратйак_ — непосредственно; _акша_ — чувствами; _джах̣_ — воспринимаемый; _джага̄ма_ — покинул; _бинду_\-_сарасах̣_ — озеро Бинду-саровара; _сарасватйа̄_ — рекой Сарасвати; _париш́рита̄т_ — окруженное.

## Перевод

**Майтрея продолжал: Сообщив об этом Кардаме Муни, Господь, который открывает Себя только тем, чьи чувства поглощены сознанием Кришны, покинул берега озера Бинду-саровара, окруженного кольцом реки Сарасвати.**

## Комментарий

В этом стихе особенно важным является слово _пратйаг-акшаджа,_ которое относится к Господу. Господа нельзя воспринять материальными чувствами, и все же Его можно увидеть. На первый взгляд это утверждение может показаться противоречивым. Как мы, с нашими материальными чувствами, можем увидеть Верховного Господа? Его называют _адхокшаджа,_ это значит, что Господа невозможно увидеть материальными глазами. _Акшаджа_ это «знание, полученное с помощью материальных чувств». Поскольку Господь не относится к числу объектов, которые можно постичь умом или материальными чувствами, Его иногда называют _аджита:_ Он способен покорить все и вся, но никто не в силах покорить Его. Что же в таком случае означают слова о том, что Его можно увидеть? Говорится, что никому не дано услышать трансцендентное имя Кришны и никто не в силах постичь Его трансцендентную форму или проникнуть в смысл Его трансцендентных игр. Это невозможно. Как же в таком случае можно увидеть и постичь Господа? Когда человек, освоивший науку преданного служения, служит Господу, его чувства постепенно очищаются от материальной скверны. А очистив чувства, он обретает способность видеть, понимать, слышать и т.д. Процесс очищения материальных чувств и восприятие трансцендентной формы, имени и качеств Кришны описаны в данном стихе одним словом — _пратйаг-акшаджа_.
