+++
draft = false
weight = 2656
title = 'Текст 34'
description = 'На глазах мудреца Господь удалился по дороге, ведущей на планеты Вайкунтхи, по пути, который прославляют все великие освобожденные души. Мудрец стоял, внимая звукам гимнов, составляющих основу «Сама-веды», которые были слышны в хлопаньи крыльев Гаруды, уносившего Господа.'
+++

_нирӣкшатас тасйа йайа̄в аш́еша-  
сиддхеш́вара̄бхишт̣ута-сиддха-ма̄ргах̣  
а̄карн̣айан патра-ратхендра-пакшаир  
учча̄ритам̇ стомам удӣрн̣а-са̄ма_

## Пословный перевод

_нирӣкшатах̣_ _тасйа_ — пока он смотрел; _йайау_ — Он удалился; _аш́еша_ — всеми; _сиддха_\-_ӣш́вара_ — освобожденными душами; _абхишт̣ута_ — прославляемый; _сиддха_\-_ма̄ргах̣_ — путь, ведущий в духовный мир; _а̄карн̣айан_ — слушая; _патра_\-_ратха_\-_индра_ — Гаруды (царя птиц); _пакшаих̣_ — крыльями; _учча̄ритам_ — издаваемые звуки; _стомам_ — гимнов; _удӣрн̣а_\-_са̄ма_ — составляющих содержание «Сама-веды».

## Перевод

**На глазах мудреца Господь удалился по дороге, ведущей на планеты Вайкунтхи, по пути, который прославляют все великие освобожденные души. Мудрец стоял, внимая звукам гимнов, составляющих основу «Сама-веды», которые были слышны в хлопаньи крыльев Гаруды, уносившего Господа.**

## Комментарий

В ведических писаниях говорится, что два крыла трансцендентной птицы Гаруды, которая носит Господа на своих плечах, — это два раздела «Сама-веды», называемых _брихат_ и _ратхантара_. Гаруда возит на своих плечах Самого Господа, и потому его считают трансцендентным повелителем всех возничих. Звуки хлопающих крыльев Гаруды сложились в гимны «Сама-веды», которые великие мудрецы исполняют для того, чтобы умилостивить Господа. Брахма, Господь Шива, Гаруда и другие полубоги поклоняются Господу, декламируя чудесные стихи, а великие мудрецы сопровождают поклонение Господу гимнами из таких ведических писаний, как «Упанишады» и «Сама-веда». Когда великий преданный Господа, Гаруда, машет крыльями, преданные слышат в хлопаньи его крыльев звуки гимнов «Сама-веды».

Здесь ясно сказано, что мудрец Кардама смотрел вслед Господу, удалявшемуся в мир Вайкунтхи. Это обстоятельство подтверждает, что Господь прилетает на Гаруде в материальный мир из Своей обители в духовном небе Вайкунтхи. Пути, ведущему на Вайкунтху, поклоняются далеко не все трансценденталисты. Только тот, кто уже освободился из материального плена, может стать преданным Господа. Те, кто продолжает оставаться в плену материальной жизни, не способны постичь смысл трансцендентного преданного служения Господу. В «Бхагавад-гите» подчеркивается: _йатата̄м апи сиддха̄на̄м_. Много людей стремится достичь совершенства и освободиться от материального рабства; тех из них, кто уже освободился, называют _брахма-бхутами_ или _сиддхами_. Только _сиддхи,_ или люди, освободившиеся от материального рабства, могут стать преданными Господа. Это подтверждает «Бхагавад-гита»: каждый, кто занимается деятельностью в сознании Кришны, или преданным служением, выходит из-под влияния трех _гун_ материальной природы. В этом стихе также сказано, что пути преданного служения поклоняются только те, кто уже достиг освобождения, а не обусловленные души. Обусловленная душа не способна постичь науку преданного служения Господу. Кардама Муни, который видел Господа воочию, вне всяких сомнений, был освобожденной душой. Поэтому он видел, как Гаруда уносит Господа на Вайкунтху, и слышал в хлопаньи крыльев Гаруды звуки гимна Харе Кришна, являющегося квинтэссенцией «Сама-веды».
