+++
draft = false
weight = 2660
title = 'ШБ 3.21.38-39'
description = 'К берегам священного озера Бинду-саровара, куда несет свои воды река Сарасвати, стекаются сонмы великих мудрецов. Его священные воды не только целительны, но и сладки, как нектар. Это озеро называют Бинду-саровара, потому что в его воды капали слезы, катившиеся из глаз Господа, который проникся великим состраданием к мудрецу, искавшему у Него защиты.'
summary = 'К берегам священного озера Бинду-саровара, куда несет свои воды река Сарасвати, стекаются сонмы великих мудрецов. Его священные воды не только целительны, но и сладки, как нектар. Это озеро называют Бинду-саровара, потому что в его воды капали слезы, катившиеся из глаз Господа, который проникся великим состраданием к мудрецу, искавшему у Него защиты.'
+++

_йасмин бхагавато нетра̄н  
нйапатанн аш́ру-биндавах̣  
кр̣пайа̄ сампарӣтасйа  
прапанне ’рпитайа̄ бхр̣ш́ам_

_тад ваи биндусаро на̄ма  
сарасватйа̄ париплутам  
пун̣йам̇ ш́ива̄мр̣та-джалам̇  
махарши-ган̣а-севитам_

## Пословный перевод

_йасмин_ — в которое; _бхагаватах̣_ — Господа; _нетра̄т_ — из глаз; _нйапатан_ — падали; _аш́ру_\-_биндавах̣_ — слезы; _кр̣пайа̄_ — состраданием; _сампарӣтасйа_ — который был охвачен; _прапанне_ — предавшейся Ему душе (Кардаме); _арпитайа̄_ — к; _бхр̣ш́ам_ — великим; _тат_ — то; _ваи_ — поистине; _бинду_\-_сарах̣_ — озеро слез; _на̄ма_ — названное; _сарасватйа̄_ — рекой Сарасвати; _париплутам_ — переполненное; _пун̣йам_ — священное; _ш́ива_ — благотворным; _амр̣та_ — нектаром; _джалам_ — воды; _маха̄_\-_р̣ши_ — великих мудрецов; _ган̣а_ — толпы; _севитам_ — служат.

## Перевод

**К берегам священного озера Бинду-саровара, куда несет свои воды река Сарасвати, стекаются сонмы великих мудрецов. Его священные воды не только целительны, но и сладки, как нектар. Это озеро называют Бинду-саровара, потому что в его воды капали слезы, катившиеся из глаз Господа, который проникся великим состраданием к мудрецу, искавшему у Него защиты.**

## Комментарий

Кардама совершал аскезы, стремясь удостоиться беспричинной милости Господа, и, когда Господь предстал перед мудрецом, Он преисполнился к нему состраданием и стал лить слезы радости, из которых образовалось озеро Бинду-саровара. С тех пор великие мудрецы и философы поклоняются озеру Бинду- саровара, ибо, согласно философии Абсолютной Истины, Господь и слезы, пролившиеся из Его глаз, неотличны друг от друга. Подобно тому как капли пота, упавшие с большого пальца на ноге Господа, стали священными водами Ганги, слезы, катившиеся из Его трансцендентных глаз, образовали озеро Бинду-саровара. И Ганга, и озеро Бинду-саровара имеют трансцендентную природу, поэтому им поклоняются все великие мудрецы и философы. Воды озера Бинду-саровара названы в этом стихе _ш́ива̄мр̣та-джала. Ш́ива_ значит «исцеляющий». Каждый, кто пьет воду озера Бинду-саровара, исцеляется от всех материальных недугов, так же, как и тот, кто совершает омовение в Ганге. Все великие ученые и авторитеты признают эти истины и действуют в соответствии с ними даже сейчас, в эпоху всеобщей деградации, какой является век Кали.
