+++
draft = false
weight = 2626
title = 'Текст 4'
description = 'Сколько детей зачал этот великий йог в лоне царевны, которая была наделена восьмью видами мистических совершенств? Прошу тебя, расскажи мне об этом, ибо я горю желанием услышать твой рассказ.'
+++

_тасйа̄м̇ са ваи маха̄-йогӣ  
йукта̄йа̄м̇ йога-лакшан̣аих̣  
сасарджа катидха̄ вӣрйам̇  
тан ме ш́уш́рӯшаве вада_

## Пословный перевод

_тасйа̄м_ — в ней; _сах̣_ — Кардама Муни; _ваи_ — действительно; _маха̄_\-_йогӣ_ — великий _йог-_мистик; _йукта̄йа̄м_ — наделенной; _йога_\-_лакшан̣аих̣_ — восьмью признаками совершенства _йоги_; _катидха̄_ — сколько раз; _вӣрйам_ — потомка; _тат_ — этот рассказ; _ме_ — мне; _ш́уш́рӯшаве_ — жаждущему услышать; _вада_ — поведай.

## Перевод

**Сколько детей зачал этот великий йог в лоне царевны, которая была наделена восьмью видами мистических совершенств? Прошу тебя, расскажи мне об этом, ибо я горю желанием услышать твой рассказ.**

## Комментарий

В этом стихе Видура спрашивает Майтрею о мудреце Кардаме Муни, его жене Девахути и об их детях. Здесь сказано, что Девахути достигла совершенства в мистической _йоге._ Практика _йоги_ состоит из восьми ступеней: 1) обуздания чувств, 2) строгого соблюдения заповедей, 3) выполнения различных _асан,_ 4) управления дыханием, 5) отвлечения чувств от объектов чувств, 6) сосредоточения ума, 7) медитации и 8) самоосознания. За самоосознанием идут следующие восемь ступеней совершенства, которые называют _йога-сиддхами_. Муж и жена, Кардама и Девахути, были _йогами_ высокого класса; муж был _маха-йогом,_ великим мистиком, а жена — _йога-лакшаной,_ то есть _йогом,_ достигшим определенной ступени совершенства. Вступив в брак, они произвели на свет несколько детей. В былые времена великие мудрецы и святые заводили детей только тогда, когда сами достигали совершенства; до этого они строго соблюдали обет целомудрия. Не соблюдая _брахмачарьи_ (правил целибата) невозможно достичь духовного самоосознания и овладеть мистическими силами. В ведических писаниях мы нигде не найдем упоминания о том, что человек может продолжать погоню за чувственными удовольствиями, потакая своим прихотям и делая все, что ему заблагорассудится, и вместе с тем стать великим _йогом,_ заплатив какому-нибудь шарлатану требуемую сумму денег.
