+++
draft = false
weight = 2661
title = 'Текст 40'
description = 'Вокруг озера росли благочестивые деревья и лианы, которые круглый год цвели и плодоносили. Под сенью этих деревьев жили благочестивые животные, а на их ветвях вили гнезда благочестивые птицы, оглашавшие лес своим щебетанием. Раскинувшиеся на берегах озера тенистые рощи делали его еще прекраснее.'
+++

_пун̣йа-друма-лата̄-джа̄лаих̣  
кӯджат-пун̣йа-мр̣га-двиджаих̣  
сарварту-пхала-пушпа̄д̣хйам̇  
вана-ра̄джи-ш́рийа̄нвитам_

## Пословный перевод

_пун̣йа_ — благочестивых; _друма_ — деревьев; _лата̄_ — лиан; _джа̄лаих̣_ — зарослями; _кӯджат_ — поющие; _пун̣йа_ — благочестивые; _мр̣га_ — животные; _двиджаих̣_ — и птицы; _сарва_ — во все; _р̣ту_ — времена года; _пхала_ — плодами; _пушпа_ — цветами; _а̄д̣хйам_ — изобилующие; _вана_\-_ра̄джи_ — рощи; _ш́рийа̄_ — красотой; _анвитам_ — украшены.

## Перевод

**Вокруг озера росли благочестивые деревья и лианы, которые круглый год цвели и плодоносили. Под сенью этих деревьев жили благочестивые животные, а на их ветвях вили гнезда благочестивые птицы, оглашавшие лес своим щебетанием. Раскинувшиеся на берегах озера тенистые рощи делали его еще прекраснее.**

## Комментарий

Здесь сказано, что на берегах озера Бинду-саровара росли благочестивые деревья и обитали благочестивые птицы. Как человеческое общество состоит из различных людей, одни из которых благочестивы и добродетельны, а другие грешны и порочны, так и среди деревьев и птиц есть благочестивые и неблагочестивые. К неблагочестивым деревьям относятся те, что не приносят съедобных плодов или ароматных цветов; нечистоплотные и уродливые птицы, такие, как вороны, тоже считаются неблагочестивыми. В окрестностях озера Бинду-саровара не было ни одной неблагочестивой птицы или дерева. Каждое дерево было усыпано цветами и плодами, и каждая птица пела хвалу Господу — Харе Кришна, Харе Кришна, Кришна Кришна, Харе Харе / Харе Рама, Харе Рама, Рама Рама, Харе Харе.
