+++
draft = false
weight = 2663
title = 'ШБ 3.21.42-43'
description = 'На берегах озера Бинду-саровара цвели деревья кадамба, чампака, аш́ока, каран̃джа, бакула, а̄сана, кунда, манда̄ра, кут̣аджа и молодые манговые деревья. Воздух над озером оглашали ласкающие слух крики уток ка̄ран̣д̣ава, плав, лебедей, скоп, водоплавающих птиц, журавлей, чакравак и чакор.'
+++

_кадамба-чампака̄ш́ока  
каран̃джа-бакула̄санаих̣  
кунда-манда̄ра-кут̣аджаиш́  
чӯта-потаир алан̇кр̣там_

## Пословный перевод

_кадамба_ — цветы _кадамба_; _алан̇кр̣там_ — украшенных; _ка̄ран̣д̣аваих̣_ — уток _ка̄ран̣д̣ава_; _курараих̣_ — скоп; _джала_\-_куккут̣аих̣_ — различных водоплавающих птиц; _са̄расаих̣_ — журавлей; _чакрава̄каих̣_ — птиц _чакрава̄ка_; _чакораих̣_ — птиц _чакора_; _кӯджитам_ — звуки птичьих песен.

## Перевод

**На берегах озера Бинду-саровара цвели деревья кадамба, чампака, аш́ока, каран̃джа, бакула, а̄сана, кунда, манда̄ра, кут̣аджа и молодые манговые деревья. Воздух над озером оглашали ласкающие слух крики уток ка̄ран̣д̣ава, плав, лебедей, скоп, водоплавающих птиц, журавлей, чакравак и чакор.**

## Комментарий

В этом стихе перечислены названия деревьев, цветов, плодов и птиц с берегов озера Бинду-саровара. Для большинства из них не существует английских названий. Все упомянутые здесь деревья очень благочестивы. Так, например, _чампака, кадамба_ и _бакула_ знамениты своими душистыми цветами. Сладостные звуки, которые издавали водоплавающие птицы и журавли, придавали этому месту особое очарование и создавали атмосферу, благоприятную для духовных занятий.
