+++
draft = false
weight = 2664
title = 'Текст 44'
description = 'На его берегах обитали лани, вепри, дикобразы, гаваи, слоны, бабуины, львы, обезьяны, мангусты и мускусные олени.'
+++

_татхаива харин̣аих̣ крод̣аих̣  
ш́ва̄вид-гавайа-кун̃джараих̣  
гопуччхаир харибхир маркаир  
накулаир на̄бхибхир вр̣там_

## Пословный перевод

_татха̄_ _эва_ — подобно; _харин̣аих̣_ — оленями; _крод̣аих̣_ — вепрями; _ш́ва̄вит_ — дикобразами; _гавайа_ — дикими животными, похожими на коров; _кун̃джараих̣_ — слонами; _гопуччхаих̣_ — бабуинами; _харибхих̣_ — львами; _маркаих̣_ — обезьянами; _накулаих̣_ — мангустами; _на̄бхибхих̣_ — мускусными оленями; _вр̣там_ — окруженные.

## Перевод

**На его берегах обитали лани, вепри, дикобразы, гаваи, слоны, бабуины, львы, обезьяны, мангусты и мускусные олени.**

## Комментарий

Мускусные олени водятся далеко не в каждом лесу, а только в местах, подобных окрестностям озера Бинду-саровара. Они всегда опьянены ароматом мускуса, который выделяется у них из пупка. _Гаваи_ (упомянутая в этом стихе разновидность коров) примечательны тем, что концы их хвостов украшает пышный пучок волос. Из этих волос делают опахала, которые используют при поклонении Божеству в храме. _Гавай,_ которых иногда называют _чамари,_ считают священными животными. В Индии до сих пор живут цыгане и другие лесные племена, которые получают немалый доход от торговли _кастури_ (мускусом) и волосом _чамари_. Эти предметы всегда пользуются спросом у представителей высших слоев индийского общества, и торговля ими по-прежнему процветает в больших городах и деревнях Индии.
