+++
draft = false
weight = 2665
title = 'ШБ 3.21.45-47'
description = 'Ступив на эту священную землю и приблизившись к Кардаме Муни, первый император мира Сваямбхува Ману и его дочь увидели мудреца, который сидел в своей хижине. Он только что умилостивил священный огонь, сотворив возлияние топленым маслом. От тела Кардамы исходило яркое сияние, и, хотя мудрец долгое время совершал суровые аскезы, он не выглядел изможденным, ибо Господь одарил его нежным взглядом, искоса посмотрев на него Своими прекрасными глазами, и пролил на него нектар луноподобных слов. Мудрец был высокого роста, его огромные глаза по форме напоминали лепестки лотоса, спутанные волосы прядями спадали ему на плечи. Одет он был в лохмотья. Подойдя к нему, Сваямбхува Ману увидел, что он был немного грязен, как неотшлифованный драгоценный камень.'
+++

_правиш́йа тат тӣртха-варам  
а̄ди-ра̄джах̣ саха̄тмаджах̣  
дадарш́а муним а̄сӣнам̇  
тасмин хута-хута̄ш́анам_

## Пословный перевод

_правиш́йа_ — прибыв; _тат_ — к этому; _тӣртха_\-_варам_ — лучшему из святых мест; _а̄ди_\-_ра̄джах̣_ — первый император (Сваямбхува Ману); _саха_\-_а̄тмаджах̣_ — вместе со своей дочерью; _дадарш́а_ — увидел; _муним_ — мудреца; _а̄сӣнам_ — сидевшего; _тасмин_ — в жилище; _хута_ — которому предлагали дары; _хута_\-_аш́анам_ — священный огонь; _видйотама̄нам_ — ярко сиял; _вапуша̄_ — телом; _тапаси_ — в аскезах; _угра_ — суровых; _йуджа̄_ — занимался _йогой_; _на_ — не; _атикша̄мам_ — изможденным; _бхагаватах̣_ — Господа; _снигдха_ — нежного; _апа̄н̇га_ — краем глаза; _авалокана̄т_ — от взгляда; _тат_ — Его; _вйа̄хр̣та_ — от слов; _амр̣та_\-_кала̄_ — луноподобных; _пӣйӯша_ — нектар; _ш́раван̣ена_ — слушая; _ча_ — и; _пра̄м̇ш́ум_ — высокого; _падма_ — цветка лотоса; _пала̄ш́а_ — лепесток; _акшам_ — глаза; _джат̣илам_ — пряди спутанных волос; _чӣра_\-_ва̄сасам_ — одетого в лохмотья; _упасам̇ш́ритйа_ — приблизившись к; _малинам_ — грязному; _йатха̄_ — как; _архан̣ам_ — драгоценный камень; _асам̇скр̣там_ — неотшлифованный.

## Перевод

**Ступив на эту священную землю и приблизившись к Кардаме Муни, первый император мира Сваямбхува Ману и его дочь увидели мудреца, который сидел в своей хижине. Он только что умилостивил священный огонь, сотворив возлияние топленым маслом. От тела Кардамы исходило яркое сияние, и, хотя мудрец долгое время совершал суровые аскезы, он не выглядел изможденным, ибо Господь одарил его нежным взглядом, искоса посмотрев на него Своими прекрасными глазами, и пролил на него нектар луноподобных слов. Мудрец был высокого роста, его огромные глаза по форме напоминали лепестки лотоса, спутанные волосы прядями спадали ему на плечи. Одет он был в лохмотья. Подойдя к нему, Сваямбхува Ману увидел, что он был немного грязен, как неотшлифованный драгоценный камень.**

## Комментарий

Эти стихи описывают _йога-брахмачари_. Первой утренней обязанностью _брахмачари,_ занятого духовной практикой, является _хута-хута̄ш́ана,_ принесение жертвенных даров Верховному Господу. Те, кто дал обет _брахмачарьи,_ не должны спать до семи или девяти часов утра. Они должны вставать рано утром, по меньшей мере за два часа до рассвета, и совершать жертвоприношение. В век Кали таким жертвоприношением является повторение святого имени Господа — Харе Кришна. Господь Чайтанья приводил стих из священных писаний, где говорится: _калау на̄стй эва на̄стй эва на̄стй эва гатир анйатха̄_ — в этот век нет иного пути, нет иного пути, нет иного пути, кроме повторения святого имени Господа. _Брахмачари_ должен вставать рано утром и в спокойной обстановке повторять святое имя Господа.  
  
Аскетические подвиги, совершенные мудрецом, отразились на его внешности; это является отличительным признаком человека, который соблюдает _брахмачарью,_ то есть дал обет целомудрия. На лице и теле того, кто не хранит целомудрия, лежит печать вожделения. Слово _видйотама̄нам_ указывает на то, что соблюдение _брахмачарьи_ сказалось на облике мудреца. По этому признаку можно узнать того, кто ведет суровый, аскетический образ жизни _йога_. Человек, который злоупотребляет алкоголем, курит или ведет беспорядочную половую жизнь, никогда не сможет заниматься _йогой._ Обычно _йоги_ бывают очень худыми, потому что живут в условиях, которые не назовешь комфортабельными, но Кардама Муни не выглядел истощенным, поскольку он своими глазами видел Верховную Личность Бога. Употребленное здесь слово _снигдха̄па̄н̇га̄валокана̄т_ означает, что ему посчастливилось увидеть Верховного Господа воочию. Он выглядел здоровым и цветущим, потому что слышал нектарные звуки, лившиеся из лотосных уст Личности Бога. Подобно этому, тот, кто слушает трансцендентный звук святого имени Господа, Харе Кришна, тоже становится крепким и здоровым. Мы сами видели, как здоровье многих _брахмачари_ и _грихастх,_ вступивших в Международное общество сознания Кришны, улучшилось, и на их лицах заиграл здоровый румянец. Крепкое здоровье и свежий цвет лица являются отличительными признаками каждого _брахмачари,_ который занимается духовной практикой. Очень удачным является приведенное здесь сравнение мудреца с неотшлифованным драгоценным камнем. Хотя драгоценный камень, только что извлеченный из породы, еще не отшлифован, он все равно излучает сияние. Так и Кардама, одетый в лохмотья, казался грязным, но тем не менее всем своим обликом напоминал драгоценный камень.
