+++
draft = false
weight = 2627
title = 'ШБ 3.21.5'
description = 'О святой мудрец, расскажи мне, пожалуйста, о том, как досточтимые Ручи и сын Брахмы Дакша произвели на свет потомство, взяв в жены двух других дочерей Сваямбхувы Ману.'
+++

_ручир йо бхагава̄н брахман  
дакшо ва̄ брахман̣ах̣ сутах̣  
йатха̄ сасарджа бхӯта̄ни  
лабдхва̄ бха̄рйа̄м̇ ча ма̄навӣм_

## Пословный перевод

_ручих̣_ — Ручи; _йах̣_ — который; _бхагава̄н_ — досточтимый; _брахман_ — о святой мудрец; _дакшах̣_ — Дакша; _ва̄_ — и; _брахман̣ах̣_ — Господа Брахмы; _сутах̣_ — сын; _йатха̄_ — таким образом; _сасарджа_ — произвели; _бхӯта̄ни_ — потомство; _лабдхва̄_ — взяв; _бха̄рйа̄м_ — в жены; _ча_ — и; _ма̄навӣм_ — дочерей Сваямбхувы Ману.

## Перевод

**О святой мудрец, расскажи мне, пожалуйста, о том, как досточтимые Ручи и сын Брахмы Дакша произвели на свет потомство, взяв в жены двух других дочерей Сваямбхувы Ману.**

## Комментарий

Всех великих личностей, которые на заре творения производили на свет потомство, заселяя пустовавшую вселенную, называют Праджапати. Этот титул носит также Брахма и некоторые из его сыновей. Так называют Сваямбхуву Ману и Дакшу — еще одного сына Брахмы. У Сваямбхувы Ману было две дочери, Акути и Прасути. Праджапати Ручи взял в жены Акути, а Дакша женился на Прасути. Эти супружеские пары и их дети произвели на свет многочисленное потомство, которое заселило всю вселенную. Видура попросил Майтрею рассказать ему о том, как они производили на свет потомство на заре творения вселенной.
