+++
draft = false
weight = 2668
title = 'ШБ 3.21.50'
description = 'Цель предпринятого тобой путешествия, о властелин, вне всякого сомнения состоит в том, чтобы защитить праведников и уничтожить демонов, ибо ты являешься олицетворением охранительной энергии Шри Хари.'
+++

_нӯнам̇ чан̇краман̣ам̇ дева  
сата̄м̇ сам̇ракшан̣а̄йа те  
вадха̄йа ча̄сата̄м̇ йас твам̇  
харех̣ ш́актир хи па̄линӣ_

## Пословный перевод

_нӯнам_ — вне всякого сомнения; _чан̇краман̣ам_ — путешествия; _дева_ — о властелин; _сата̄м_ — праведников; _сам̇ракшан̣а̄йа_ — чтобы защитить; _те_ — твоего; _вадха̄йа_ — чтобы уничтожить; _ча_ — и; _асата̄м_ — демонов; _йах̣_ — человек, который; _твам_ — ты; _харех̣_ — Верховной Личности Бога; _ш́актих̣_ — энергия; _хи_ — ибо; _па̄линӣ_ — охранительная.

## Перевод

**Цель предпринятого тобой путешествия, о властелин, вне всякого сомнения состоит в том, чтобы защитить праведников и уничтожить демонов, ибо ты являешься олицетворением охранительной энергии Шри Хари.**

## Комментарий

Из ведических писаний, в частности из исторических хроник, какими являются «Шримад-Бхагаватам» и другие Пураны, мы узнаем, что в былые времена праведные цари время от времени объезжали свои владения, чтобы защитить благочестивых подданных и покарать или уничтожить злодеев. Порой они охотились в лесу и убивали животных, чтобы поупражняться в стрельбе из лука, потому что без такой практики они не смогли бы исполнять свой долг защиты общества от злодеев и нечестивцев. _Кшатриям_ позволено прибегать к насилию, так как применение насилия ради достижения благородной цели входит в их обязанности. В этом стихе употреблены два слова, которые не оставляют сомнений в смысле сказанного: _вадха̄йа,_ «чтобы уничтожить», и _асата̄м,_ «нежелательные элементы». Считается, что, защищая своих подданных, царь пользуется охранительной энергией Верховного Господа. В «Бхагавад-гите» (4.8) Господь говорит: _паритра̄н̣а̄йа са̄дхӯна̄м̇ вина̄ш́а̄йа ча душкр̣та̄м_. Господь нисходит в этот мир, чтобы защитить праведников и уничтожить демонов. Таким образом, наделить человека могуществом, необходимым для того, чтобы защищать праведников и уничтожать демонов или нечестивцев, может только Сам Верховный Господь, и каждый царь или глава государства должен обладать этим могуществом. Однако в наше время очень трудно найти правителя, способного призвать к ответу злодеев и нечестивцев. Нынешние главы государств предпочитают не покидать своих роскошных резиденций и без всякой на то причины лишают жизни ни в чем не повинных людей.
