+++
draft = false
weight = 2670
title = 'ШБ 3.21.52-54'
description = 'Если бы ты не садился в свою непобедимую, украшенную драгоценными камнями колесницу, один вид которой приводит преступников в трепет, если бы звон натянутой тетивы твоего лука не был таким устрашающим и если бы ты, ослепительный, словно солнце, не проходил по миру, ведя за собой несметную армию воинов, под ногами которых дрожит земля, — тогда мошенники и негодяи попрали бы все законы морали, которым должны подчиняться члены общества варнашрамы, созданного Самим Господом.'
summary = 'Если бы ты не садился в свою непобедимую, украшенную драгоценными камнями колесницу, один вид которой приводит преступников в трепет, если бы звон натянутой тетивы твоего лука не был таким устрашающим и если бы ты, ослепительный, словно солнце, не проходил по миру, ведя за собой несметную армию воинов, под ногами которых дрожит земля, — тогда мошенники и негодяи попрали бы все законы морали, которым должны подчиняться члены общества варнашрамы, созданного Самим Господом.'
+++

_на йада̄ ратхам а̄стха̄йа  
джаитрам̇ ман̣и-ган̣а̄рпитам  
виспхӯрджач-чан̣д̣а-кодан̣д̣о  
ратхена тра̄сайанн агха̄н_

_сва-саинйа-чаран̣а-кшун̣н̣ам̇  
вепайан ман̣д̣алам̇ бхувах̣  
викаршан бр̣хатӣм̇ сена̄м̇  
парйат̣асй ам̇ш́ума̄н ива_

_тадаива сетавах̣ сарве  
варн̣а̄ш́рама-нибандхана̄х̣  
бхагавад-рачита̄ ра̄джан  
бхидйеран бата дасйубхих̣_

## Пословный перевод

_на_ — не; _йада̄_ — когда; _ратхам_ — колесницу; _а̄стха̄йа_ — садился; _джаитрам_ — непобедимую; _ман̣и_ — бриллиантов; _ган̣а_ — россыпями; _арпитам_ — украшенную; _виспхӯрджат_ — звенящий; _чан̣д̣а_ — грозный звук, которым карают грешников; _кодан̣д̣ах̣_ — лук; _ратхена_ — видом этой колесницы; _тра̄сайан_ — угрожающим; _агха̄н_ — всем преступникам; _сва_\-_саинйа_ — твоих воинов; _чаран̣а_ — ног; _кшун̣н̣ам_ — топающих; _вепайан_ — заставляющих дрожать; _ман̣д̣алам_ — шар; _бхувах̣_ — земной; _викаршан_ — ведя; _бр̣хатӣм_ — огромную; _сена̄м_ — армию; _парйат̣аси_ — ты идешь; _ам̇ш́ума̄н_ — яркое солнце; _ива_ — словно; _тада̄_ — тогда; _эва_ — безусловно; _сетавах̣_ — законы религии; _сарве_ — все; _бхагават_ — Господом; _рачита̄х̣_ — созданные; _ра̄джан_ — о государь; _бхидйеран_ — они будут попраны; _бата_ — увы; _дасйубхих̣_ — мошенниками и негодяями.

## Перевод

**Если бы ты не садился в свою непобедимую, украшенную драгоценными камнями колесницу, один вид которой приводит преступников в трепет, если бы звон натянутой тетивы твоего лука не был таким устрашающим и если бы ты, ослепительный, словно солнце, не проходил по миру, ведя за собой несметную армию воинов, под ногами которых дрожит земля, — тогда мошенники и негодяи попрали бы все законы морали, которым должны подчиняться члены общества варнашрамы, созданного Самим Господом.**

## Комментарий

Каждый обладающий чувством ответственности царь обязан защищать систему социальных и духовных укладов общества. К духовным укладам относятся четыре _ашрама — брахмачарья, грихастха, ванапрастха_ и _санньяса,_ а систему социальных укладов, основанную на роде занятий людей и их качествах, составляют _брахманы, кшатрии, вайшьи_ и _шудры._ Социальные уклады, принадлежность к которым определяется родом деятельности и качествами человека, описаны в «Бхагавад-гите». К сожалению, в наше время из-за отсутствия ответственных царей, которые защищали бы систему социальных и духовных укладов, она выродилась в кастовую систему, основанную на принципе наследования. Однако такая система не является истинной. Чтобы называться человеческим, общество должно идти по пути духовного самоосознания. Самым прогрессивным типом человеческой цивилизации была цивилизация _ариев; ариями_ называют людей, которые заботятся о прогрессе общества. Возникает закономерный вопрос: что такое прогресс общества? Прогресс общества не сводится к созданию искусственных материальных «потребностей» и бессмысленной трате человеческой энергии на изобретение так называемых материальных удобств. Действительно прогрессивным является общество, стремящееся к духовному самоосознанию, и общество, которое ставило перед собой эту цель, называлось цивилизацией _ариев_. Разумные люди, _брахманы,_ как видно на примере Кардамы Муни, заботились о своем духовном развитии, а _кшатрии,_ подобные Сваямбхуве Ману, правили государством и заботились о том, чтобы у их подданных были все условия для духовного развития. Царь должен время от времени объезжать свои владения и следить за порядком в обществе. Индийская цивилизация, основанная на системе четырех _варн_ и _ашрамов,_ пришла в упадок потому, что попала в зависимость от иноземцев, людей, которые не следовали принципам общества _варнашрамы._ В результате этого система _варнашрамы_ выродилась в кастовую систему.

Данный стих подтверждает, что институт четырех _варн_ и _ашрамов_ создан Верховной Личностью Бога. На это указывает слово _бхагавад-рачита_. То же самое подтверждается и в «Бхагавад-гите»: _ча̄тур-варн̣йам̇ майа̄ ср̣шт̣ам_. Господь говорит: система четырех _варн_ и _ашрамов_ «создана Мной». То, что создано Господом, невозможно упразднить или запретить. Деление общества на _варны_ и _ашрамы_ будет существовать всегда — либо в своей изначальной форме, либо в извращенном виде. Поскольку эта система создана Господом, Верховной Личностью Бога, ее нельзя уничтожить. Подобно солнцу, она является творением Бога и потому будет существовать вечно. Покрытое облаками или сияющее в безоблачном небе, солнце всегда остается на своем месте. Аналогичным образом, система _варнашрамы,_ вырождаясь, превращается в наследственную систему каст, однако в каждом обществе существует сословие интеллектуалов, сословие военных, сословие предпринимателей и торговцев и класс рабочих. Когда представители этих социальных групп сотрудничают друг с другом, руководствуясь ведическими принципами, в обществе царит мир и люди духовно развиваются. А когда систему _варнашрамы_ подменяет кастовое общество, в котором представители различных каст ненавидят друг друга и злоупотребляют своим положением, в котором царит атмосфера всеобщего недоверия, то система в целом деградирует и общество, как сказано в данном стихе, приходит в плачевное состояние. Сейчас весь мир находится в плачевном состоянии, так как представители различных социальных слоев и групп борются друг с другом, отстаивая свои узкокорыстные интересы. Причиной тому является деградация системы четырех _варн_ и _ашрамов_.
