+++
draft = false
weight = 2671
title = 'ШБ 3.21.55'
description = 'Если ты перестанешь заботиться о положении в мире, в нем воцарится беззаконие, ибо тогда не будет управы на людей, которых не интересует ничего, кроме денег. Эти нечестивцы перейдут в наступление, и мир погибнет.'
+++

_адхармаш́ ча самедхета  
лолупаир вйан̇куш́аир нр̣бхих̣  
ш́айа̄не твайи локо ’йам̇  
дасйу-грасто винан̇кшйати_

## Пословный перевод

_адхармах̣_ — беззаконие; _ча_ — и; _самедхета_ — воцарится; _лолупаих̣_ — жаждущими только денег; _вйан̇куш́аих̣_ — на которых не будет управы; _нр̣бхих̣_ — людьми; _ш́айа̄не_ _твайи_ — когда ты ляжешь отдыхать; _локах̣_ — мир; _айам_ — этот; _дасйу_ — грешниками; _грастах̣_ — захваченный; _винан̇кшйати_ — погибнет.

## Перевод

**Если ты перестанешь заботиться о положении в мире, в нем воцарится беззаконие, ибо тогда не будет управы на людей, которых не интересует ничего, кроме денег. Эти нечестивцы перейдут в наступление, и мир погибнет.**

## Комментарий

В наши дни научно обоснованная система деления общества на четыре _варны_ и _ашрама_ практически перестала существовать, поэтому весь мир оказался в бедственном положении, попав под власть людей, которые не получили необходимой подготовки и ничего не смыслят в религии, политике и социальном устройстве общества. В обществе четырех _варн_ и _ашрамов_ все представители разных сословий проходят соответствующую подготовку. Подобно тому как в наши дни различные учебные заведения готовят специалистов, чтобы удовлетворить потребность общества в инженерах, медиках или электриках, так и в былые времена представители высших сословий — интеллектуалы _(брахманы),_ правители _(кшатрии),_ предприниматели и торговцы _(вайшьи)_ — тоже получали надлежащую подготовку. Обязанности _брахманов, кшатриев, вайшьев_ и _шудр_ перечислены в «Бхагавад-гите». Когда представители этих классов не получают необходимой подготовки, они заявляют, что принадлежность человека к сословию _брахманов_ или _кшатриев_ определяется его рождением в соответствующей семье, даже если он занимается деятельностью _шудр._ Эти необоснованные претензии людей на принадлежность к высшим кастам превращают систему научного деления общества в кастовую систему и приводят к полной деградации изначальной системы. Вот почему в современном обществе царит хаос, а люди забыли, что такое мир и процветание. Здесь ясно сказано, что в отсутствие сильной царской власти порочные, лишенные необходимых качеств люди будут претендовать на определенное положение в обществе и в конечном счете это приведет к его гибели.
