+++
draft = false
weight = 2672
title = 'ШБ 3.21.56'
description = 'Однако, невзирая на все это, позволь все же спросить тебя, о доблестный царь: что привело тебя ко мне? Каким бы ни было твое желание, мы беспрекословно исполним его.'
+++

_атха̄пи пр̣ччхе тва̄м̇ вӣра  
йад-артхам̇ твам иха̄гатах̣  
тад вайам̇ нирвйалӣкена  
пратипадйа̄махе хр̣да̄_

## Пословный перевод

_атха_ _апи_ — невзирая на все это; _пр̣ччхе_ — я спрашиваю; _тва̄м_ — тебя; _вӣра_ — о доблестный царь; _йат_\-_артхам_ — цель; _твам_ — ты; _иха_ — сюда; _а̄гатах̣_ — пришел; _тат_ — то; _вайам_ — мы; _нирвйалӣкена_ — безоговорочно; _пратипадйа̄махе_ — мы исполним; _хр̣да̄_ — всем сердцем.

## Перевод

**Однако, невзирая на все это, позволь все же спросить тебя, о доблестный царь: что привело тебя ко мне? Каким бы ни было твое желание, мы беспрекословно исполним его.**

## Комментарий

Приходя в дом своего друга, человек, как правило, преследует какую-то цель. Кардама Муни понимал, что великий царь Сваямбхува, объезжая свои владения, не будет без дела приходить в его хижину, поэтому он приготовился исполнить желание царя. В те времена было принято, чтобы мудрецы приходили к царям, а цари посещали жилища мудрецов, при этом хозяин всегда был рад исполнить любое желание своего гостя. Подобные взаимоотношения получили название _бхакти-карья_. Взаимовыгодные отношения, которые существовали между _брахманами_ и _кшатриями,_ очень хорошо описаны в одном стихе: _кшатрам̇ двиджатвам_. _Кшатрам_ значит «царское сословие», а _двиджатвам_ — «сословие брахманов». В ведическом обществе _брахманы_ и _кшатрии_ помогали друг другу. Цари опекали _брахманов,_ предоставляя им возможность заботиться о духовном развитии общества, а _брахманы_ давали царям мудрые советы о том, что нужно делать, чтобы государство и подданные могли достичь духовного совершенства.

_Так заканчивается комментарий Бхактиведанты к двадцать первой главе Третьей песни «Шримад-Бхагаватам», которая называется «Беседа Ману и Кардамы»._
