+++
draft = false
weight = 2630
title = 'ШБ 3.21.8'
description = 'Затем, в Сатья-югу, лотосоокий Господь, Верховная Личность Бога, довольный служением Кардамы Муни, предстал перед ним и явил ему Свою трансцендентную форму, постичь которую можно только с помощью Вед.'
+++

_та̄ват прасанно бхагава̄н  
пушкара̄кшах̣ кр̣те йуге  
дарш́айа̄м а̄са там̇ кшаттах̣  
ш́а̄бдам̇ брахма дадхад вапух̣_

## Пословный перевод

_та̄ват_ — тогда; _прасаннах̣_ — довольный; _бхагава̄н_ — Верховная Личность Бога; _пушкара_\-_акшах̣_ — лотосоокий; _кр̣те_ _йуге_ — в Сатья-югу; _дарш́айа̄м_ _а̄са_ — предстал; _там_ — Кардаме Муни; _кшаттах̣_ — о Видура; _ш́а̄бдам_ — постичь которую можно только с помощью Вед; _брахма_ — Абсолютная Истина; _дадхат_ — являя; _вапух̣_ — Свое трансцендентное тело.

## Перевод

**Затем, в Сатья-югу, лотосоокий Господь, Верховная Личность Бога, довольный служением Кардамы Муни, предстал перед ним и явил ему Свою трансцендентную форму, постичь которую можно только с помощью Вед.**

## Комментарий

В этом стихе следует обратить внимание на два обстоятельства. Прежде всего, очень важно, что Кардама Муни обрел совершенство, занимаясь _йогой_ в самом начале Сатья- юги, когда люди жили по сто тысяч лет. Кардама достиг совершенства, и Господь, довольный им, показал ему Свою форму, которая отнюдь не является плодом воображения. Имперсоналисты иногда советуют людям сосредоточить ум на каком-нибудь произвольном образе, который возникает у них в воображении или нравится им. Однако здесь сказано, что форма, которую Господь Своей божественной милостью явил Кардаме Муни, описана в _шастрах,_ ведических писаниях. _Ш́а̄бдам̇ брахма:_ в Ведах содержатся подробные описания форм Господа. Вопреки голословным утверждениям шарлатанов, форма Бога, которую увидел Кардама Муни, не была выдумана им; он увидел подлинную, вечную, исполненную блаженства и трансцендентную форму Господа.
