+++
draft = false
weight = 11594
title = 'ШБ 10.84.11'
description = 'Настоящие места паломничества — не обычные водоемы, так же как настоящие святыни — не статуи из земли и камня. Они очищают человека нескоро, но святые мудрецы очищают, стоит человеку увидеть их.'
summary = 'Настоящие места паломничества — не обычные водоемы, так же как настоящие святыни — не статуи из земли и камня. Они очищают человека нескоро, но святые мудрецы очищают, стоит человеку увидеть их.'
+++

_на хй ам-майа̄ни тӣртха̄ни  
на дева̄ мр̣ч-чхила̄-майа̄х̣  
те пунантй уру-ка̄лена  
дарш́ана̄д эва са̄дхавах̣_

## Пословный перевод

_на_ — не; _хи_ — поистине; _ап_ — из воды; _майа̄ни_ — состоящие; _тӣртха̄ни_ — святые места; _на_ — не; _дева̄х̣_ — божества; _мр̣т_ — из земли; _ш́ила̄_ — и камня; _майа̄х̣_ — состоящие; _те_ — они; _пунанти_ — очищают; _уру_\-_ка̄лена_ — после долгого времени; _дарш́ана̄т_ — которых видят; _эва_ — только; _са̄дхавах̣_ — святые.

## Перевод

**Настоящие места паломничества — не обычные водоемы, так же как настоящие святыни — не статуи из земли и камня. Они очищают человека нескоро, но святые мудрецы очищают, стоит человеку увидеть их.**

## Комментарий

Поскольку Бог, Высший Дух, абсолютен, то любое Его проявление, будь то в камне, краске, звуке или в другом виде, описанном в _шастрах,_ неотлично от Его изначальной формы, в которой Он проявляет Себя на высшей духовной планете, Голоке Вриндаване. Этого нельзя сказать про обычных полубогов. Они всего лишь бесконечно малые искорки духа, и потому изображения полубогов отличны от них самих. Поэтому поклонение полубогам или ритуальные омовения в святых местах приносят очень незначительное благо тем людям, у которых нет духовной веры в Верховного Господа.

Однако великие святые-вайшнавы, такие как Вьясадева, Нарада и четверо Кумаров, напротив, всегда погружены в сознание Кришны, поэтому они являются «ходячими» _тиртхами,_ местами паломничества. Даже миг общения с ними, в особенности те мгновения, когда человек слушает, как они прославляют Господа, может освободить от всех материальных пут. Царь Юдхиштхира говорит Видуре:

_бхавад-видха̄ бха̄гавата̄с  
тӣртха-бхӯта̄х̣ свайам̇ вибхо  
тӣртхӣ-курванти тӣртха̄ни  
сва̄нтах̣-стхена гада̄бхр̣та̄_

«О мой господин, воистину, такие преданные, как ты, — это олицетворенные святые места. Ты несешь в своем сердце Личность Бога и потому превращаешь любое место в место паломничества» (Бхаг., 1.13.10).
