+++
draft = false
weight = 11595
title = 'ШБ 10.84.12'
description = 'Ни полубоги, управляющие огнем, солнцем, луной или звездами, ни те, кто повелевает землей, водой, эфиром, воздухом, речью и умом, не могут избавить тех, кто поклоняется им, от грехов, так как те по-прежнему смотрят на мир сквозь призму двойственности. Однако мудрецы очень быстро устраняют все грехи — достаточно, чтобы человек почтительно служил им хотя бы несколько минут.'
+++

_на̄гнир на сӯрйо на ча чандра-та̄рака̄  
на бхӯр джалам̇ кхам̇ ш́васано ’тха ва̄н̇ манах̣  
упа̄сита̄ бхеда-кр̣то харантй агхам̇  
випаш́чито гхнанти мухӯрта-севайа̄_

## Пословный перевод

_на_ — не; _агних̣_ — огонь; _на_ — не; _сӯрйах̣_ — солнце; _на_ — не; _ча_ — и; _чандра_ — луна; _та̄рака̄х̣_ — и звезды; _на_ — не; _бхӯх̣_ — земля; _джалам_ — вода; _кхам_ — эфир; _ш́васанах̣_ — дыхание; _атха_ — или; _ва̄к_ — речь; _манах̣_ — и ум; _упа̄сита̄х̣_ — принимающие поклонение; _бхеда_ — разницу (между собой и другими живыми существами); _кр̣тах̣_ — того, кто создает; _харанти_ — они уничтожают; _агхам_ — грехи; _випаш́читах̣_ — мудрые люди; _гхнанти_ — уничтожают; _мухӯрта_ — за несколько минут; _севайа̄_ — служением.

## Перевод

**Ни полубоги, управляющие огнем, солнцем, луной или звездами, ни те, кто повелевает землей, водой, эфиром, воздухом, речью и умом, не могут избавить тех, кто поклоняется им, от грехов, так как те по-прежнему смотрят на мир сквозь призму двойственности. Однако мудрецы очень быстро устраняют все грехи — достаточно, чтобы человек почтительно служил им хотя бы несколько минут.**

## Комментарий

Начинающий преданный Верховного Господа видит проявление Бога лишь в Божестве, а все остальное — и даже близких слуг Господа — считает материальным. Тем не менее, поскольку он признает верховное положение Господа Вишну, такой преданный находится в гораздо более выгодном положении, нежели материалистичные почитатели полубогов, и потому заслуживает уважения.

Тем, кто хочет пойти дальше в своем преданном служении, в этом стихе рекомендуется общаться с великими мудрецами — либо непосредственно, либо через их наставления. Начинающий преданный может избавиться от самых очевидных грехов — насилия над невинными живыми существами, а также над своим телом и умом. Однако до тех пор, пока он не достигнет высшего уровня преданности, ему придется постоянно сражаться с более тонкими осквернениями — гордыней, неуважительным отношением к возвышенным вайшнавам и недостатком сочувствия к страдающим живым существам. Лучшее лекарство для излечения от этих проявлений незрелости — слушать и почитать чистых вайшнавов, а также помогать им освобождать падшие, обусловленные души от рабства материи.
