+++
draft = false
weight = 11598
title = 'Текст 15'
description = 'Некоторое время мудрецы размышляли над поведением Верховного Господа, которое напоминало поведение обычного, подневольного живого существа. Они пришли к заключению, что поступил Он так лишь для того, чтобы преподать урок людям. Поэтому они улыбнулись и сказали Ему, духовному учителю всего мира, такие слова.'
+++

_чирам̇ вимр̣ш́йа мунайа  
ӣш́варасйеш́итавйата̄м  
джана-сан̇граха итй ӯчух̣  
смайантас там̇ джагад-гурум_

## Пословный перевод

_чирам_ — некоторое время; _вимр̣ш́йа_ — подумав; _мунайах̣_ — мудрецы; _ӣш́варасйа_ — верховного повелителя; _ӣш́итавйата̄м_ — положение подвластного; _джана_\-_сан̇грахах̣_ — просвещения всех людей; _ити_ — так (решив); _ӯчух̣_ — сказали; _смайантах̣_ — улыбаясь; _там_ — Ему; _джагат_ — вселенной; _гурум_ — духовному учителю.

## Перевод

**Некоторое время мудрецы размышляли над поведением Верховного Господа, которое напоминало поведение обычного, подневольного живого существа. Они пришли к заключению, что поступил Он так лишь для того, чтобы преподать урок людям. Поэтому они улыбнулись и сказали Ему, духовному учителю всего мира, такие слова.**

## Комментарий

Шрила Шридхара Свами объясняет, что слово _ӣш́итавйата̄_ относится к тому, кто не обладает независимостью и вынужден подчиняться закону _кармы,_ то есть действовать и пожинать плоды своих поступков. Обращаясь к мудрецам, Господь Кришна играл роль такого обусловленного живого существа, чтобы подчеркнуть важность слушания святых вайшнавов и служения им. Верховный Господь не только повелевает всем, но и учит людей науке полного предания.
