+++
draft = false
weight = 11599
title = 'Текст 16'
description = 'Великие мудрецы сказали: Твоя иллюзорная энергия озадачила нас, самых возвышенных знатоков истины и главных творцов мироздания. О, как удивительны поступки Верховного Господа! Он ведет Себя словно обычный человек и делает вид, что подчиняется высшей воле.'
+++

_ш́рӣ-мунайа ӯчух̣_  
_йан-ма̄йайа̄ таттва-вид-уттама̄ вайам̇  
вимохита̄ виш́ва-ср̣джа̄м адхӣш́вара̄х̣  
йад ӣш́итавйа̄йати гӯд̣ха ӣхайа̄  
ахо вичитрам̇ бхагавад-вичешт̣итам_

## Пословный перевод

_ш́рӣ_\-_мунайах̣_ _ӯчух̣_ — великие мудрецы сказали; _йат_ — чьей; _ма̄йайа̄_ — иллюзорной энергией; _таттва_ — истины; _вит_ — знатоки; _уттама̄х̣_ — лучшие; _вайам_ — мы; _вимохита̄х̣_ — введенные в заблуждение; _виш́ва_ — вселенной; _ср̣джа̄м_ — творцы; _адхӣш́вара̄х̣_ — главные; _йат_ — то, что; _ӣш́итавйа̄йати_ — (Верховный Господь) играет роль подчиненного высшим силам; _гӯд̣хах̣_ — скрытый; _ӣхайа̄_ — Своими деяниями; _ахо_ — о!; _вичитрам_ — удивительны; _бхагават_ — Верховного Господа; _вичешт̣итам_ — деяния.

## Перевод

**Великие мудрецы сказали: Твоя иллюзорная энергия озадачила нас, самых возвышенных знатоков истины и главных творцов мироздания. О, как удивительны поступки Верховного Господа! Он ведет Себя словно обычный человек и делает вид, что подчиняется высшей воле.**

## Комментарий

Мудрецы решили, что слова Господа непостижимы _(дуранвайам)_. В этом стихе они объясняют почему. Когда Он подчиняется Своим собственным слугам, Его слова и поступки вводят в заблуждение даже самых великих знатоков писаний.
