+++
draft = false
weight = 11600
title = 'Текст 17'
description = 'Поистине, когда Всевышний ведет Себя как обычный человек, Он просто притворяется! Он один играючи производит на свет из Своего тела это исполненное многообразия творение, поддерживает его, а затем вновь поглощает и при этом не запутывается в последствиях Своих поступков. Поистине, Ты подобен элементу земли, который, видоизменяясь, получает новые облики и имена.'
+++

_анӣха этад бахудхаика а̄тмана̄  
ср̣джатй аватй атти на бадхйате йатха̄  
бхаумаир хи бхӯмир баху-на̄ма-рӯпин̣ӣ  
ахо вибхӯмнаш́ чаритам̇ вид̣амбанам_

## Пословный перевод

_анӣхах̣_ — не прилагая усилий; _этат_ — эту (вселенную); _бахудха̄_ — разнообразную; _эках̣_ — один; _а̄тмана̄_ — Сам; _ср̣джати_ — Он создает; _авати_ — поддерживает; _атти_ — уничтожает; _на_ _бадхйате_ — не связанный; _йатха̄_ — как; _бхаумаих̣_ — изменениями земли; _хи_ — несомненно; _бхӯмих̣_ — земля; _баху_ — множество; _на̄ма_\- _рӯпин̣ӣ_ — имеющая имен и форм; _ахо_ — о!; _вибхӯмнах̣_ — всемогущего Господа; _чаритам_ — деяния; _вид̣амбанам_ — притворство.

## Перевод

**Поистине, когда Всевышний ведет Себя как обычный человек, Он просто притворяется! Он один играючи производит на свет из Своего тела это исполненное многообразия творение, поддерживает его, а затем вновь поглощает и при этом не запутывается в последствиях Своих поступков. Поистине, Ты подобен элементу земли, который, видоизменяясь, получает новые облики и имена.**

## Комментарий

Всевышний один, и при этом Он распространяет Себя во множество форм, не утрачивая Своей полноты. Он делает это без особых усилий и при этом не зависит ни от кого и ни от чего. Никто, кроме Него Самого, не способен понять, как Он распространяет Себя во множество форм, однако на примере земли и ее производных можно до какой-то степени представить себе, как это происходит. Точно такой же пример приводится в часто цитируемом отрывке из «Чхандогья-упанишад» (6.1.4): _ва̄ча̄рамбхан̣ам̇ вика̄ро на̄мадхейам̇ мр̣ттикетй эва сатйам_. «Изделия из глины разнообразны только потому, что их называют разными именами; истинна, однако, лишь земля, из которой они созданы».

Шрила Шридхара Свами полагает, что этот стих «Шримад- Бхагаватам» отметает возражение, которое мог выдвинуть Господь Кришна: «Как Я могу творить, поддерживать и уничтожать вселенную? Ведь Я всего лишь сын Васудевы». Ответ на это возможное возражение содержится в словах _ахо вибхӯмнаш́ чаритам̇ вид̣амбанам:_ «Ты совершенное, полное целое. Рождаясь и совершая поступки в этом мире, Ты просто подражаешь обычным людям. Поистине, Ты всего лишь делаешь вид, что Тебе нужно кому-то подчиняться».
