+++
draft = false
weight = 11606
title = 'Текст 23'
description = 'Ни эти цари, ни даже Вришни, которые наслаждаются близким общением с Тобой, не знают, что Ты Душа всего сущего, сила времени и верховный повелитель. Ты сокрыт от них завесой майи.'
+++

_на йам̇ видантй амӣ бхӯ-па̄  
эка̄ра̄ма̄ш́ ча вр̣шн̣айах̣  
ма̄йа̄-джаваника̄ччханнам  
а̄тма̄нам̇ ка̄лам ӣш́варам_

## Пословный перевод

_на_ — не; _йам_ — кого; _виданти_ — знают; _амӣ_ — эти; _бхӯ_\-_па̄х̣_ — цари; _эка_ — вместе; _а̄ра̄ма̄х̣_ — наслаждающиеся; _ча_ — и; _вр̣шн̣айах̣_ — Вришни; _ма̄йа̄_ — божественной иллюзорной энергии; _джаваника̄_ — занавесом; _а̄ччханнам_ — скрытый; _а̄тма̄нам_ — Высшая Душа; _ка̄лам_ — время; _ӣш́варам_ — верховный повелитель.

## Перевод

**Ни эти цари, ни даже Вришни, которые наслаждаются близким общением с Тобой, не знают, что Ты Душа всего сущего, сила времени и верховный повелитель. Ты сокрыт от них завесой _майи_.**

## Комментарий

Шрила Вишванатха Чакраварти объясняет, что родственники Господа Кришны, Вришни, были слишком близки с Ним, чтобы увидеть в Нем Сверхдушу, пребывающую в сердце каждого обусловленного живого существа. А цари, собравшиеся на Курукшетре, которые не были преданы Кришне, не видели в Нем всеуничтожающее время. _Майя_ покрывает всех — и преданных, и непреданных, — однако делает это по-разному. Для материалистов _майя_ — это иллюзия, однако для вайшнавов она действует как _йогамайя,_ внутренняя энергия, скрывающая от них знание о величии Верховного Господа. Благодаря этому они могут принимать участие в Его вечных, исполненных блаженства играх.
