+++
draft = false
weight = 11607
title = 'ШБ 10.84.24-25'
description = 'Спящий человек пребывает в ином, воображаемом мире. Принимая другие имена и формы, он забывает о том, кем является, когда бодрствует в иной, отличной от сна реальности. Точно так же чувства того, чье сознание затуманено иллюзией, воспринимают лишь имена и формы материальных объектов. Поэтому такой человек утрачивает память и лишается возможности постичь Тебя.'
summary = 'Спящий человек пребывает в ином, воображаемом мире. Принимая другие имена и формы, он забывает о том, кем является, когда бодрствует в иной, отличной от сна реальности. Точно так же чувства того, чье сознание затуманено иллюзией, воспринимают лишь имена и формы материальных объектов. Поэтому такой человек утрачивает память и лишается возможности постичь Тебя.'
+++

_йатха̄ ш́айа̄нах̣ пуруша  
а̄тма̄нам̇ гун̣а-таттва-др̣к  
на̄ма-ма̄трендрийа̄бха̄там̇  
на веда рахитам̇ парам_

## Пословный перевод

_йатха̄_ — как; _ш́айа̄нах̣_ — спящий; _пурушах̣_ — человек; _а̄тма̄нам_ — себя; _гун̣а_ — вторичной; _таттва_ — реальности; _др̣к_ — чье восприятие; _на̄ма_ — именами; _ма̄тра_ — и формами; _индрийа_ — через его ум; _а̄бха̄там_ — проявленными; _на_ _веда_ — он не осознаёт; _рахитам_ — отдельной; _парам_ — чем; _эвам_ — точно так же; _тва̄_ — Ты; _на̄ма_\-_ма̄трешу_ — обладающий именами и обликами; _вишайешу_ — в объектах материального восприятия; _индрийа_ — чувств; _ӣхайа̄_ — деятельностью; _ма̄йайа̄_ — под влиянием Твоей иллюзорной энергии; _вибхрамат_ — введенное в заблуждение; _читтах̣_ — чье сознание; _на_ _веда_ — не знает; _смр̣ти_ — его памяти; _упаплава̄т_ — из-за разрушения.

## Перевод

**Спящий человек пребывает в ином, воображаемом мире. Принимая другие имена и формы, он забывает о том, кем является, когда бодрствует в иной, отличной от сна реальности. Точно так же чувства того, чье сознание затуманено иллюзией, воспринимают лишь имена и формы материальных объектов. Поэтому такой человек утрачивает память и лишается возможности постичь Тебя.**

## Комментарий

Подобно тому как во сне возникает некая вторичная реальность, созданная из воспоминаний и желаний человека, так же и эта вселенная представляет собой низшее творение Верховного Господа, ни в коей мере не отделенное от Него. И подобно тому как проснувшийся человек начинает осознавать истинный мир, в котором живет, у Верховного Господа тоже есть Своя, высшая реальность, которая не имеет ничего общего с миром, известным нам. Господь Сам говорит в «Бхагавад-гите»:

_майа̄ татам идам̇ сарвам̇  
джагад авйакта-мӯртина̄  
мат-стха̄ни сарва-бхӯта̄ни  
на ча̄хам̇ тешв авастхитах̣_

_на ча мат-стха̄ни бхӯта̄ни  
паш́йа ме йогам аиш́варам  
бхӯта-бхр̣н на ча бхӯта-стхо  
мама̄тма̄ бхӯта-бха̄ванах̣_

«В Своей непроявленной форме Я пронизываю всю вселенную. Все существа пребывают во Мне, но Я не в них. И в то же время все сотворенное находится вне Меня. Узри Мое мистическое могущество! Будучи опорой всех живых существ и пребывая всюду, Я не являюсь частью материального мироздания, ибо Я Сам — источник творения» (Б.-г., 9.4–5).
