+++
draft = false
weight = 11608
title = 'Текст 26'
description = 'Сегодня мы увидели Твои стопы, источник святой Ганги, которая смывает с людей огромное количество грехов. Йоги, достигшие совершенства, в лучшем случае могут медитировать на Твои стопы в своих сердцах. Однако обретают Тебя, высшее прибежище каждой души, лишь те, кто от всего сердца с преданностью служит Тебе и тем самым уничтожает покрытие души — материальный ум. Поэтому, пожалуйста, пролей милость на нас, Твоих преданных.'
+++

_тасйа̄дйа те дадр̣ш́има̄н̇гхрим агхаугха-марша-  
тӣртха̄спадам̇ хр̣ди кр̣там̇ су-випаква-йогаих̣  
утсикта-бхактй-упахата̄ш́айа-джӣва-кош́а̄  
а̄пур бхавад-гатим атха̄нугр̣ха̄н̣а бхакта̄н_

## Пословный перевод

_тасйа_ — Его; _адйа_ — сегодня; _те_ — Твои; _дадр̣ш́има_ — мы увидели; _ан̇гхрим_ — стопы; _агха_ — грехов; _огха_ — потоки; _марша_ — которые исправляют; _тӣртха_ — святого места паломничества (Ганги); _а̄спадам_ — источник; _хр̣ди_ — в сердце; _кр̣там_ — помещенные; _су_ — благополучно; _випаква_ — достигшими зрелости; _йогаих̣_ — теми, кто занимается _йогой_; _утсикта_ — совершенным; _бхакти_ — преданным служением; _упахата_ — уничтожено; _а̄ш́айа_ — материальное умонастроение; _джӣва_ — души́; _кош́а̄х̣_ — чье внешнее покрытие; _а̄пух̣_ — они достигли; _бхават_ — Твоей; _гатим_ — обители; _атха_ — поэтому; _анугр̣ха̄н̣а_ — пожалуйста, пролей милость; _бхакта̄н_ — на Своих преданных.

## Перевод

**Сегодня мы увидели Твои стопы, источник святой Ганги, которая смывает с людей огромное количество грехов. _Йоги,_ достигшие совершенства, в лучшем случае могут медитировать на Твои стопы в своих сердцах. Однако обретают Тебя, высшее прибежище каждой души, лишь те, кто от всего сердца с преданностью служит Тебе и тем самым уничтожает покрытие души — материальный ум. Поэтому, пожалуйста, пролей милость на нас, Твоих преданных.**

## Комментарий

Святая река Ганга может уничтожить все грехи, поскольку берет начало у лотосных стоп Господа и потому несет в своих водах пыль с Его лотосных стоп. Объясняя этот стих, Шрила Шридхара Свами говорит: «Господь мог указать мудрецам на то, что им не нужно утруждать себя преданным служением, так как они уже достигли высот духовного знания и совершенства в аскезе. Предвосхищая это, они почтительно отклоняют такое предложение, отмечая, что высшего совершенства могут достичь лишь те _йоги,_ которые избавились от влияния своего материального ума и эго, предавшись Кришне и служа Ему с чистой преданностью. В конце мудрецы молят Господа о том, чтобы Он оказал им высшую милость, превратив их в Своих преданных».
