+++
draft = false
weight = 11614
title = 'ШБ 10.84.32-33'
description = 'Сознание Верховного Господа никогда не затмевается временем. Творение или уничтожение этой вселенной, перемены в Его сознании или любые другие причины, внутренние или внешние, не могут повлиять на него. Однако, хотя ни материальные страдания, ни последствия материальной деятельности, ни стремительный поток гун природы не влияют на сознание изначальной, не имеющей равных Верховной Личности Бога, обычные люди тем не менее думают, что сознание Господа может быть покрыто Его собственным творением — праной и другими материальными элементами, точно так же как иногда люди считают, что тучи, снег или затмение могут заслонить солнце.'
summary = 'Сознание Верховного Господа никогда не затмевается временем. Творение или уничтожение этой вселенной, перемены в Его сознании или любые другие причины, внутренние или внешние, не могут повлиять на него. Однако, хотя ни материальные страдания, ни последствия материальной деятельности, ни стремительный поток гун природы не влияют на сознание изначальной, не имеющей равных Верховной Личности Бога, обычные люди тем не менее думают, что сознание Господа может быть покрыто Его собственным творением — праной и другими материальными элементами, точно так же как иногда люди считают, что тучи, снег или затмение могут заслонить солнце.'
+++

_йасйа̄нубхӯтих̣ ка̄лена  
лайотпаттй-а̄дина̄сйа ваи  
свато ’нйасма̄ч ча гун̣ато  
на куташ́чана ришйати_

## Пословный перевод

_йасйа_ — чье; _анубхӯтих̣_ — сознание; _ка̄лена_ — временем; _лайа_ — уничтожением; _утпатти_ — творением; _а̄дина̄_ — и прочим; _асйа_ — этой (вселенной); _ваи_ — несомненно; _сватах̣_ — само по себе; _анйасма̄т_ — или по другой причине; _ча_ — или; _гун̣атах̣_ — по качествам; _на_ — не; _куташ́чана_ — по любой из причин; _ришйати_ — уничтожается; _там_ — Его; _клеш́а_ — материальных страданий; _карма_ — материальной деятельности; _парипа̄ка_ — ее последствий; _гун̣а_ — _гун_ природы; _права̄хаих̣_ — и постоянного потока; _авйа̄хата_ — не подвержено влиянию; _анубхавам_ — чье сознание; _ӣш́варам_ — верховный повелитель; _адвитӣйам_ — единственный в своем роде; _пра̄н̣а_ — жизненным воздухом; _а̄дибхих̣_ — и другими (элементами материального тела); _сва_ — Его; _вибхаваих̣_ — проявлениями; _упагӯд̣хам_ — скрытый; _анйах̣_ — кто-то другой; _манйета_ — считает; _сӯрйам_ _ива_ — как солнце; _мегха_ — тучами; _хима_ — снегом; _упара̄гаих̣_ — и затмениями.

## Перевод

**Сознание Верховного Господа никогда не затмевается временем. Творение или уничтожение этой вселенной, перемены в Его сознании или любые другие причины, внутренние или внешние, не могут повлиять на него. Однако, хотя ни материальные страдания, ни последствия материальной деятельности, ни стремительный поток _гун_ природы не влияют на сознание изначальной, не имеющей равных Верховной Личности Бога, обычные люди тем не менее думают, что сознание Господа может быть покрыто Его собственным творением — _праной_ и другими материальными элементами, точно так же как иногда люди считают, что тучи, снег или затмение могут заслонить солнце.**

## Комментарий

В этом мире все постепенно разрушается. Причины для этого могут быть разными. Само время в конце концов обрекает любое живое существо на уничтожение. К примеру, плод зреет, но, созрев, он начинает гнить либо его съедают. Некоторые явления, такие как молния, уничтожаются сами и сразу, другие тоже разрушаются мгновенно, но под воздействием внешних причин — к примеру, глиняный горшок, разбитый молотком. Даже в живых телах и других объектах, существующих в течение некоторого времени, постоянно появляются какие-то качества, которые со временем сменяются другими.

В противоположность этому сознание Верховной Личности Бога всегда неизменно. Считать, что Господь подобен обычному человеку, подвластному законам материи, может лишь невежда. Простые смертные связаны _кармой,_ а также счастьем и горем, которые приходят в результате их прошлой _кармы,_ однако Господь не может быть связан тем, что фактически является Его же творением. Подобно этому, огромное солнце порождает относительно незначительные явления — облака, снег и затмения, но они никак не могут скрыть солнце, хотя стороннему наблюдателю кажется, что это так.
