+++
draft = false
weight = 11622
title = 'Текст 41'
description = 'О Васудева, без сомнения, в прошлом ты поклонялся Господу Хари, повелителю всех миров. Вы оба — и ты, и твоя жена — наверняка поклонялись Ему с величайшей преданностью, ибо теперь Он играет роль вашего сына.'
+++

_васудева бхава̄н нӯнам̇  
бхактйа̄ парамайа̄ харим  
джагата̄м ӣш́варам̇ пра̄рчах̣  
са йад ва̄м̇ путрата̄м̇ гатах̣_

## Пословный перевод

_васудева_ — о Васудева; _бхава̄н_ — ты; _нӯнам_ — без сомнения; _бхактйа̄_ — с преданностью; _парамайа̄_ — высшей; _харим_ — Господу Шри Кришне; _джагата̄м_ — всех миров; _ӣш́варам_ — верховному повелителю; _пра̄рчах̣_ — тщательно поклонялся; _сах̣_ — Он; _йат_ — поскольку; _ва̄м_ — вас обоих (Васудевы и Деваки); _путрата̄м_ — роль сына; _гатах̣_ — выполнил.

## Перевод

**О Васудева, без сомнения, в прошлом ты поклонялся Господу Хари, повелителю всех миров. Вы оба — и ты, и твоя жена — наверняка поклонялись Ему с величайшей преданностью, ибо теперь Он играет роль вашего сына.**

## Комментарий

Шрила Вишванатха Чакраварти перефразирует слова мудрецов: «Ты задал нам вопрос, словно обычный человек, а потому мы отвечаем тебе так, как будто ты им являешься. На самом же деле ты — вечно освобожденный отец Верховного Господа, а потому никакие мирские обычаи и предписания _шастр_ не имеют над тобой власти».

Как пишет Шрила Вишванатха Чакраварти, само имя Васудева указывает на то, что Васудева блистательно _(дӣвйати)_ проявляет самое великое богатство _(васу)_ — богатство преданного служения. В Одиннадцатой песни Нарада вновь встретится с Васудевой и напомнит ему:

_деварши-бхӯта̄пта-нр̣н̣а̄м̇ питР̣̄н̣а̄м̇  
на кин̇каро на̄йам р̣н̣ӣ ча ра̄джан  
сарва̄тмана̄ йах̣ ш́аран̣ам̇ ш́аран̣йам̇  
гато мукундам̇ парихр̣тйа картам_

«О царь, тот, кто оставил все мирские обязанности и сделал своим единственным прибежищем лотосные стопы Мукунды, дарующего прибежище каждому, больше ничего не должен ни полубогам, ни великим мудрецам, ни простым смертным, ни родственникам, ни друзьям, ни человечеству в целом, ни даже почившим предкам. Поскольку все перечисленные живые существа — неотъемлемые части Верховного Господа, человеку, который целиком поглощен служением Господу, нет необходимости служить каждому из них в отдельности» (Бхаг., 11.5.41).
