+++
draft = false
weight = 11625
title = 'ШБ 10.84.44-45'
description = 'О царь, когда Махараджа Васудева готовился к обряду посвящения в жертвоприношение, члены рода Вришни, совершив омовение, нарядно одевшись, с гирляндами из лотосов, пришли к шатру, где должно было состояться посвящение. Туда пришли и другие цари, богато украшенные, в сопровождении своих радостно возбужденных жен, также облаченных в самые лучшие одежды. На шее у каждой висели медальоны, усыпанные драгоценными камнями. Царицы были умащены сандаловой пастой и несли в руках благоприятные атрибуты поклонения.'
summary = 'О царь, когда Махараджа Васудева готовился к обряду посвящения в жертвоприношение, члены рода Вришни, совершив омовение, нарядно одевшись, с гирляндами из лотосов, пришли к шатру, где должно было состояться посвящение. Туда пришли и другие цари, богато украшенные, в сопровождении своих радостно возбужденных жен, также облаченных в самые лучшие одежды. На шее у каждой висели медальоны, усыпанные драгоценными камнями. Царицы были умащены сандаловой пастой и несли в руках благоприятные атрибуты поклонения.'
+++

_тад-дӣкша̄йа̄м̇ правр̣тта̄йа̄м̇  
вр̣шн̣айах̣ пушкара-сраджах̣  
сна̄та̄х̣ су-ва̄сасо ра̄джан  
ра̄джа̄нах̣ сушт̣хв-алан̇кр̣та̄х̣_

## Пословный перевод

_тат_ — его (Васудевы); _дӣкша̄йа̄м_ — посвящение в проведение жертвоприношения; _правр̣тта̄йа̄м_ — когда оно должно было начаться; _вр̣шн̣айах̣_ — Вришни; _пушкара_ — из лотосов; _сраджах̣_ — с гирляндами; _сна̄та̄х̣_ — омывшиеся; _су_\-_ва̄сасах̣_ — нарядные; _ра̄джан_ — о царь; _ра̄джа̄нах̣_ — (другие) цари; _сушт̣ху_ — роскошно; _алан̇кр̣та̄х̣_ — наряженные; _тат_ — их; _махишйах̣_ — жены; _ча_ — и; _мудита̄х̣_ — радостные; _нишка_ — драгоценные медальоны; _кан̣т̣хйах̣_ — на чьих шеях; _су_\-_ва̄сасах̣_ — облаченные в лучшие одежды; _дӣкша̄_ — посвящения; _ш́а̄ла̄м_ — к шатру; _упа̄джагмух̣_ — они приблизились; _а̄липта̄х̣_ — умащенные; _васту_ — с благоприятными предметами; _па̄н̣айах̣_ — в руках.

## Перевод

**О царь, когда Махараджа Васудева готовился к обряду посвящения в жертвоприношение, члены рода Вришни, совершив омовение, нарядно одевшись, с гирляндами из лотосов, пришли к шатру, где должно было состояться посвящение. Туда пришли и другие цари, богато украшенные, в сопровождении своих радостно возбужденных жен, также облаченных в самые лучшие одежды. На шее у каждой висели медальоны, усыпанные драгоценными камнями. Царицы были умащены сандаловой пастой и несли в руках благоприятные атрибуты поклонения.**
