+++
draft = false
weight = 11627
title = 'Текст 47'
description = 'Глаза Васудевы были обведены сурьмой, а тело его умастили свежесбитым маслом. После этого жрецы провели церемонию посвящения, сбрызнув его и всех его восемнадцать жен освященной водой. Окруженный женами, он был похож на царственно сияющую в небе луну в окружении звезд.'
+++

_там абхйашин̃чан видхи-вад  
актам абхйактам р̣твиджах̣  
патнӣбхир ашт̣а̄-даш́абхих̣  
сома-ра̄джам ивод̣убхих̣_

## Пословный перевод

_там_ — его; _абхйашин̃чан_ — они сбрызнули святой водой; _видхи_\- _ват_ — в соответствии с указаниями писаний; _актам_ — его глаза, обведенные сурьмой; _абхйактам_ — его тело, умащенное свежесбитым маслом; _р̣твиджах̣_ — жрецы; _патнӣбхих̣_ — вместе со своими женами; _ашт̣а̄_\-_даш́абхих̣_ — восемнадцатью; _сома_\-_ра̄джам_ — царственная луна; _ива_ — словно; _уд̣убхих̣_ — со звездами.

## Перевод

**Глаза Васудевы были обведены сурьмой, а тело его умастили свежесбитым маслом. После этого жрецы провели церемонию посвящения, сбрызнув его и всех его восемнадцать жен освященной водой. Окруженный женами, он был похож на царственно сияющую в небе луну в окружении звезд.**

## Комментарий

Деваки была главной женой Васудевы, однако у него было еще несколько жен, включая шесть ее сестер. Об этом говорится в Девятой песни «Шримад-Бхагаватам»:

_девакаш́ чограсенаш́ ча  
чатва̄ро девака̄тмаджа̄х̣_  
_девава̄н упадеваш́ ча  
судево девавардханах̣_

_теша̄м̇ сваса̄рах̣ сапта̄сан  
дхр̣тадева̄дайо нр̣па_  
_ш́а̄нтидевопадева̄ ча  
ш́рӣдева̄ деваракшита̄  
сахадева̄ девакӣ ча  
васудева ува̄ха та̄х̣_

«У Ахуки родились двое сыновей, Девака и Уграсена. У царя Деваки было четверо сыновей, которых звали Деваван, Упадева, Судева и Девавардхана, и семь дочерей: Шантидева, Упадева, Шридева, Деваракшита, Сахадева, Деваки и, старшая, Дхритадева. Этих сестер взял в жены Васудева» (Бхаг., 9.24.21–23).

Несколько стихов спустя перечисляются другие жены Васудевы:

_пауравӣ рохин̣ӣ бхадра̄  
мадира̄ рочана̄ ила̄  
девакӣ-прамукха̄ш́ ча̄сан  
патнйа а̄накадундубхех̣_

«Деваки, Паурави, Рохини, Бхадра, Мадира, Рочана, Ила и другие дочери царя Деваки стали женами Анакадундубхи \[Васудевы\]. Главной из них была Деваки» (Бхаг., 9.24.45).
