+++
draft = false
weight = 11631
title = 'ШБ 10.84.51'
description = 'Совершая различные виды ведических жертвоприношений в строгом соответствии с правилами, Васудева поклонялся Господу всех атрибутов жертвоприношения, мантр и ритуалов. Он совершал главные и второстепенные жертвоприношения, принося жертвы огню и выполняя другие ритуалы поклонения.'
summary = 'Совершая различные виды ведических жертвоприношений в строгом соответствии с правилами, Васудева поклонялся Господу всех атрибутов жертвоприношения, мантр и ритуалов. Он совершал главные и второстепенные жертвоприношения, принося жертвы огню и выполняя другие ритуалы поклонения.'
+++

_ӣдже ’ну-йаджн̃ам̇ видхина̄  
агни-хотра̄ди-лакшан̣аих̣  
пра̄кр̣таир ваикр̣таир йаджн̃аир  
дравйа-джн̃а̄на-крийеш́варам_

## Пословный перевод

_ӣдже_ — он поклонялся; _ану_\-_йаджн̃ам_ — каждым жертвоприношением; _видхина̄_ — согласно правилам; _агни_\-_хотра_ — предлагая подношения священному огню; _а̄ди_ — и так далее; _лакшан̣аих̣_ — характеризующимися; _пра̄кр̣таих̣_ — неизмененными, в точном соответствии со _шрути_; _ваикр̣таих̣_ — измененными, согласованными с указаниями из других источников; _йаджн̃аих̣_ — жертвоприношениями; _дравйа_ — принадлежностей для совершения жертвоприношения; _джн̃а̄на_ — знания _мантр_; _крийа̄_ — и ритуалов; _ӣш́варам_ — Господу.

## Перевод

**Совершая различные виды ведических жертвоприношений в строгом соответствии с правилами, Васудева поклонялся Господу всех атрибутов жертвоприношения, _мантр_ и ритуалов. Он совершал главные и второстепенные жертвоприношения, принося жертвы огню и выполняя другие ритуалы поклонения.**

## Комментарий

Существует множество видов ведических огненных жертвоприношений, каждое из которых подразумевает проведение нескольких сложных ритуалов. Раздел ведических _шрути_ под названием Брахманы шаг за шагом описывает полную процедуру совершения лишь нескольких жертвоприношений, таких как _джьотиштома_ и _дарша-пурнамаса_. Они называются _пракрита,_ изначальными _ягьями;_ тонкости проведения других жертвоприношений следует выводить из описания _пракрита-ягий_ в строгом соответствии с правилами «Мимамса-шастры». Поскольку правила проведения других жертвоприношений выведены из «архетипических», изначальных жертвоприношений, их называют _вайкрита,_ «измененными».
