+++
draft = false
weight = 11644
title = 'ШБ 10.84.66'
description = 'Нанда тоже очень любил своего друга Васудеву. В течение следующих дней Нанда вновь и вновь говорил: «Сегодня, чуть позже, я уезжаю» или «Я уеду завтра». Однако из-за любви к Кришне и Балараме он оставался там в течение трех месяцев, а Ядавы все это время оказывали ему почести.'
+++

_нандас ту сакхйух̣ прийа-кр̣т  
премн̣а̄ говинда-ра̄майох̣  
адйа ш́ва ити ма̄са̄м̇с трӣн  
йадубхир ма̄нито ’васат_

## Пословный перевод

_нандах̣_ — Нанда; _ту_ — и; _сакхйух̣_ — к своему другу; _прийа_ — любовь; _кр̣т_ — который выказывал; _премн̣а̄_ — от любви; _говинда_\- _ра̄майох̣_ — к Кришне и Балараме; _адйа_ — (я уеду чуть позже) сегодня; _ш́вах̣_ — (я уеду) завтра; _ити_ — говоря так; _ма̄са̄н_ — месяца; _трӣн_ — три; _йадубхих̣_ — Яду; _ма̄нитах̣_ — почитаемый; _авасат_ — оставался.

## Перевод

**Нанда тоже очень любил своего друга Васудеву. В течение следующих дней Нанда вновь и вновь говорил: «Сегодня, чуть позже, я уезжаю» или «Я уеду завтра». Однако из-за любви к Кришне и Балараме он оставался там в течение трех месяцев, а Ядавы все это время оказывали ему почести.**

## Комментарий

Решив, что непременно уедет завтра утром, Нанда, когда наступало утро, менял решение: «Я уеду днем», а когда наступал полдень, он говорил: «Пожалуй, я останусь, но только до завтра». Шрила Вишванатха Чакраварти пишет, что Нанда медлил потому, что тайно надеялся увезти Кришну с собой во Врадж, однако при этом не хотел разбивать сердце Васудеве. Пока он пребывал в нерешительности, прошло три месяца.
