+++
draft = false
weight = 1023
title = 'Текст 1'
description = 'Шаунака Муни спросил: Как Махараджа Юдхиштхира, величайший из всех религиозных людей, уничтожив врагов, стремившихся присвоить его законное наследство, с помощью братьев правил подданными? Я уверен, что он не мог беспечно наслаждаться царствованием.'
+++

_ш́аунака ува̄ча  
хатва̄ свариктха-спр̣дха а̄тата̄йино  
йудхишт̣хиро дхарма-бхр̣та̄м̇ варишт̣хах̣  
саха̄нуджаих̣ пратйаваруддха-бходжанах̣  
катхам̇ правр̣ттах̣ ким ака̄рашӣт татах̣_

## Пословный перевод

_ш́аунаках̣_ _ува̄ча_ — Шаунака спросил; _хатва̄_ — после убийства; _свариктха_ — законное наследство; _спр̣дхах̣_ — желавшего присвоить; _а̄тата̄йинах̣_ — агрессора; _йудхишт̣хирах̣_ — царь Юдхиштхира; _дхарма_\-_бхр̣та̄м_ — из тех, кто строго следует религиозным принципам; _варишт̣хах̣_ — величайший; _саха_\-_ануджаих̣_ — со своими младшими братьями; _пратйаваруддха_ — ограничился; _бходжанах̣_ — принятием необходимого; _катхам_ — как; _правр̣ттах̣_ — занят; _ким_ — что; _ака̄рашӣт_ — исполнял; _татах̣_ — с тех пор.

## Перевод

**Шаунака Муни спросил: Как Махараджа Юдхиштхира, величайший из всех религиозных людей, уничтожив врагов, стремившихся присвоить его законное наследство, с помощью братьев правил подданными? Я уверен, что он не мог беспечно наслаждаться царствованием.**

## Комментарий

Махараджа Юдхиштхира был величайшим из всех религиозных людей. Поэтому он вовсе не хотел сражаться со своими двоюродными братьями ради того, чтобы наслаждаться царствованием: он сражался за правое дело, потому что царство Хастинапура принадлежало ему по праву наследства, а его двоюродные братья хотели присвоить его. Таким образом, он сражался за правое дело, ведомый Господом Шри Кришной, но он не смог наслаждаться плодами своей победы, так как все его двоюродные братья были убиты в сражении. Поэтому он правил своим царством просто из чувства долга, а его младшие братья помогали ему в этом. Этот вопрос был важен для Шаунаки Риши, который хотел узнать, как вел себя Махараджа Юдхиштхира, когда у него появилась возможность спокойно наслаждаться царствованием.
