+++
draft = false
weight = 1032
title = 'Текст 11-12'
description = 'Разумные люди, постигшие Верховного Господа в общении с чистыми преданными и освободившиеся от дурного общения с материалистами, не могут жить без повествований о славе Господа, даже если слышали их всего лишь раз. Так каково же было выносить разлуку с Ним Пандавам, которые доверительно общались с Ним, виделись с Ним лицом к лицу, прикасались к Нему, беседовали с Ним, спали, сидели и обедали рядом с Ним?'
+++

_сат-сан̇га̄н мукта-дух̣сан̇го  
ха̄тум̇ нотсахате будхах̣  
кӣртйама̄нам̇ йаш́о йасйа  
сакр̣д а̄карн̣йа рочанам_

## Пословный перевод

_сат_\-_сан̇га̄т_ — в общении с чистыми преданными; _мукта_\-_дух̣сан̇гах̣_ — свободные от дурного материального общения; _ха̄тум_ — оставить; _на_ _утсахате_ — никогда не пытается; _будхах̣_ — тот, кто узнал Господа; _кӣртйама̄нам_ — воспевая; _йаш́ах̣_ — славу; _йасйа_ — чью; _сакр̣т_ — лишь однажды; _а̄карн̣йа_ — только услышав; _рочанам_ — услаждая; _тасмин_ — Его; _нйаста_\-_дхийах̣_ — тот, кто отдал Ему свой ум; _па̄ртха̄х̣_ — сыновья Притхи; _сахеран_ — может переносить; _вирахам_ — разлуку; _катхам_ — как; _дарш́ана_ — видя лицом к лицу; _спарш́а_ — касаясь; _сам̇ла̄па_ — беседуя; _ш́айана_ — спя; _а̄сана_ — восседая; _бходжанаих̣_ — вместе вкушая.

## Перевод

**Разумные люди, постигшие Верховного Господа в общении с чистыми преданными и освободившиеся от дурного общения с материалистами, не могут жить без повествований о славе Господа, даже если слышали их всего лишь раз. Так каково же было выносить разлуку с Ним Пандавам, которые доверительно общались с Ним, виделись с Ним лицом к лицу, прикасались к Нему, беседовали с Ним, спали, сидели и обедали рядом с Ним?**

## Комментарий

Естественное изначальное состояние живого существа — служить тому, кто выше него. Его силой заставляют подчиняться диктату иллюзорной материальной энергии в различных формах удовлетворения чувств. И оно, не зная устали, служит своим чувствам. Но даже если оно устает, иллюзорная энергия все равно заставляет его заниматься этим, хотя это и не приносит ему удовлетворения. Удовлетворять свои чувства можно бесконечно, и обусловленная душа запутывается в служении им, утрачивая всякую надежду на избавление. Избавление может прийти только благодаря общению с чистыми преданными. Благодаря такому общению человек постепенно обретает трансцендентное сознание. Так он может понять, что его вечное занятие — служить Господу, а не своим извращенным чувствам, удовлетворяя свои вожделение, гнев, желание господствовать и т. д. Материальное общество, дружба и любовь — все это различные формы проявления вожделения. Дом, страна, семья, общество, богатство и все, что им сопутствует, закабаляют человека в материальном мире, где неизбежны тройственные страдания. У того, кто общается с чистыми преданными и смиренно слушает их, привязанность к материальным наслаждениям ослабевает и развивается желание слушать повествования о трансцендентных деяниях Господа. Однажды возникнув, это желание будет непрерывно усиливаться, подобно пламени вспыхнувшего пороха. Говорится, что Хари, Личность Бога, настолько трансцендентно привлекателен, что даже те, кто в процессе самоосознания обрел удовлетворение в самом себе и фактически освободился из материального рабства, тоже становятся преданными Господа. Приняв это во внимание, нетрудно представить себе состояние Пандавов, которые были неразлучными спутниками Господа. Они не могли даже подумать о разлуке со Шри Кришной, потому что их влечение к Нему было еще сильнее из- за длительного личного общения с Господом. Памятование о Нем (Его форме, качествах, имени, славе, играх и проч.) тоже привлекательно для чистого преданного, настолько, что он забывает все формы, качества, имена, славу и деятельность материального мира и благодаря своему зрелому общению с чистыми преданными ни на мгновение не теряет связи с Господом.
