+++
draft = false
weight = 1033
title = 'ШБ 1.10.13'
description = 'Их сердца таяли в сосуде влечения к Нему. Не мигая, они смотрели на Него и в замешательстве не находили себе места.'
summary = 'Их сердца таяли в сосуде влечения к Нему. Не мигая, они смотрели на Него и в замешательстве не находили себе места.'
+++

_сарве те ’нимишаир акшаис  
там ану друта-четасах̣  
вӣкшантах̣ снеха-самбаддха̄  
вичелус татра татра ха_

## Пословный перевод

_сарве_ — все; _те_ — они; _анимишаих̣_ — не мигая; _акшаих̣_ — глазом; _там_ _ану_ — по Нему; _друта_\-_четасах̣_ — умиленное сердце; _вӣкшантах̣_ — глядя на Него; _снеха_\-_самбаддха̄х̣_ — охваченные чистой любовью; _вичелух̣_ — стали двигаться; _татра_ _татра_ — взад и вперед; _ха_ — так они делали.

## Перевод

**Их сердца таяли в сосуде влечения к Нему. Не мигая, они смотрели на Него и в замешательстве не находили себе места.**

## Комментарий

Кришна по Своей природе привлекателен для всех живых существ, потому что Он — главный вечный среди всех вечных. Он один поддерживает всех остальных вечных. Об этом говорится в «Катха-упанишаде». Таким образом, возродив свои вечные взаимоотношения с Ним, ныне забытые под влиянием _майи,_ иллюзорной энергии Господа, можно достичь вечного мира и благоденствия. Даже когда эти отношения только начинают восстанавливаться, обусловленная душа сразу освобождается от иллюзии материальной энергии, и в ней просыпается страстное желание общения с Господом. Общение с Господом возможно не только в личном контакте с Ним, но и когда человек соприкасается с Его именем, славой, формой и качествами. «Шримад-Бхагаватам» учит обусловленную душу, как достичь этой стадии совершенства, смиренно внимая чистому преданному.
