+++
draft = false
weight = 1034
title = 'Текст 14'
description = 'С глазами, полными слез от тревоги за Кришну, все Его родственницы вышли из дворца. С большим трудом они сдерживали слезы. Они боялись, что слезы при расставании могут стать причиной несчастья.'
+++

_нйарундханн удгалад ба̄шпам  
ауткан̣т̣хйа̄д девакӣ-суте  
нирйа̄тй ага̄ра̄н но ’бхадрам  
ити сйа̄д ба̄ндхава-стрийах̣_

## Пословный перевод

_нйарундхан_ — с большим трудом сдерживая; _удгалат_ — переполняющие; _ба̄шпам_ — слезы; _ауткан̣т̣хйа̄т_ — в великом беспокойстве; _девакӣ_\-_суте_ — сына Деваки; _нирйа̄ти_ — вышли; _ага̄ра̄т_ — из дворца; _нах̣_ — не; _абхадрам_ — неблагоприятное; _ити_ — так; _сйа̄т_ — может случиться; _ба̄ндхава_ — родственники; _стрийах̣_ — женщины.

## Перевод

**С глазами, полными слез от тревоги за Кришну, все Его родственницы вышли из дворца. С большим трудом они сдерживали слезы. Они боялись, что слезы при расставании могут стать причиной несчастья.**

## Комментарий

Во дворце Хастинапура жили сотни женщин. Все они любили Кришну и все находились с Ним в родственных отношениях. Когда они увидели, что Кришна покидает дворец и отправляется на родину, они очень встревожились за Него, и, как бывает в таких случаях, слезы покатились по их щекам. Но тотчас же им пришла в голову мысль, что слезы в такой момент могут стать причиной несчастья для Кришны, и поэтому они пытались сдержать их. Это давалось им с большим трудом, потому что в подобных случаях сдержать слезы невозможно. Поэтому они утирали слезы, а их сердца учащенно бились. Жены и невестки погибших в битве никогда лично не общались с Кришной. Но все они слышали о Нем и о Его великих деяниях и поэтому думали о Нем, говорили о Нем, о Его имени, славе и всем, что связано с Ним, и таким образом полюбили Его так же, как и те, кто непосредственно общался с Ним. Следовательно, каждый, кто думает о Кришне, говорит о Кришне или поклоняется Кришне, прямо или косвенно развивает в себе привязанность к Нему. Поскольку Кришна абсолютен, между Его именем, формой, качествами и проч. нет никакой разницы. Слушая повествования о Кришне, говоря или вспоминая о Нем, мы можем чудесным образом возродить свои близкие отношения с Ним. Это происходит под воздействием духовной энергии.
