+++
draft = false
weight = 1039
title = 'Текст 19'
description = 'То там, то тут было слышно, что благословения в адрес Кришны не были ни подобающими, ни неподобающими, так как все они были обращены к Абсолюту, который сейчас играл роль человека.'
+++

_аш́рӯйанта̄ш́ишах̣ сатйа̄с  
татра татра двиджерита̄х̣  
на̄нурӯпа̄нурӯпа̄ш́ ча  
ниргун̣асйа гун̣а̄тманах̣_

## Пословный перевод

_аш́рӯйанта_ — слышались; _а̄ш́ишах̣_ — благословения; _сатйа̄х̣_ — все истины; _татра_ — здесь; _татра_ — там; _двиджа_\-_ӣрита̄х̣_ — декламируемые учеными _брахманами_; _анурӯпа_ — подходящие; _анурӯпа̄х̣_ — годные; _ча_ — также; _ниргун̣асйа_ — Абсолюту; _гун̣а_\-_а̄тманах̣_ — играющему роль человека.

## Перевод

**То там, то тут было слышно, что благословения в адрес Кришны не были ни подобающими, ни неподобающими, так как все они были обращены к Абсолюту, который сейчас играл роль человека.**

## Комментарий

То там, то тут были слышны ведические благословения, обращенные к Личности Бога, Шри Кришне. Эти благословения были подобающими в том смысле, что Господь играл роль человека, якобы двоюродного брата Махараджи Юдхиштхиры, но в то же самое время они были и неподобающими, поскольку Господь абсолютен и не имеет ничего общего с относительностью материального мира. Он — _ниргуна,_ то есть не имеющий никаких материальных качеств. Однако Он исполнен трансцендентных качеств. В трансцендентном мире нет ничего противоречивого, тогда как в относительном мире всему есть своя противоположность. Белое в относительном мире противоположно черному, но в трансцендентном мире между белым и черным нет никакой разницы. Поэтому благословения ученых _брахманов_ в адрес Абсолютной Личности, доносившиеся отовсюду, казались противоречивыми, однако, когда они относятся к Абсолютной Личности, они утрачивают свою противоречивость и становятся трансцендентными. Эту мысль можно пояснить на таком примере. Господа Шри Кришну иногда описывают как вора. Среди Своих чистых преданных Он славится как Макхана-чора. Во Вриндаване ребенком Он воровал у соседей масло. С тех пор Он слывет вором. Но хотя всем известно, что Он вор, Ему поклоняются как вору, тогда как в материальном мире за воровство наказывают, а не прославляют. Так как Он — Абсолютная Личность Бога, к Нему приложимо все, и все же, несмотря на все противоречия, Он остается Верховной Личностью Бога.
