+++
draft = false
weight = 1024
title = 'ШБ 1.10.2'
description = 'Сута Госвами сказал: Господь Шри Кришна, Верховная Личность Бога и хранитель мира, был доволен тем, что вернул царство Махарадже Юдхиштхире и восстановил династию Куру, уничтоженную огнем гнева, который подобен пожару в зарослях бамбука.'
+++

_сӯта ува̄ча  
вам̇ш́ам̇ курор вам̇ш́а-дава̄гни-нирхр̣там̇  
сам̇рохайитва̄ бхава-бха̄вано харих̣  
нивеш́айитва̄ ниджа-ра̄джйа ӣш́варо  
йудхишт̣хирам̇ прӣта-мана̄ бабхӯва ха_

## Пословный перевод

_сӯтах̣_ _ува̄ча_ — Сута Госвами ответил; _вам̇ш́ам_ — династия; _курох̣_ — царя Куру; _вам̇ш́а_\-_дава_\-_агни_ — лесным пожаром, вызванным бамбуком; _нирхр̣там_ — уничтожена; _сам̇рохайитва̄_ — росток династии; _бхава_\-_бха̄ванах̣_ — хранитель творения; _харих̣_ — Личность Бога Шри Кришна; _нивеш́айитва̄_ — восстановлена; _ниджа_\-_ра̄джйе_ — в своем собственном царстве; _ӣш́варах̣_ — Верховный Господь; _йудхишт̣хирам_ — Махарадже Юдхиштхире; _прӣта_\- _мана̄х̣_ — в душе довольный; _бабхӯва_ _ха_ — стал.

## Перевод

**Сута Госвами сказал: Господь Шри Кришна, Верховная Личность Бога и хранитель мира, был доволен тем, что вернул царство Махарадже Юдхиштхире и восстановил династию Куру, уничтоженную огнем гнева, который подобен пожару в зарослях бамбука.**

## Комментарий

Этот мир сравнивают с лесным пожаром, который возникает от трения стволов в бамбуковых зарослях. Такой пожар вспыхивает сам собой, так как трение между стволами бамбука возникает без внешней причины. Подобным же образом, в материальном мире сталкивается гнев тех, кто стремится господствовать над материальной природой, и вспыхивает пожар войны, уничтожающий нежелательное население. Господь не причастен к таким пожарам и войнам. Но, желая сохранить это мироздание, Он хочет, чтобы массы людей следовали истинным путем самоосознания, который позволяет живым существам войти в царство Бога. Господь хочет, чтобы страдающие люди вернулись домой, к Нему, и больше не испытывали тройственных материальных страданий. Так задумано это творение, и тот, кого это не отрезвляет, испытывает в материальном мире страдания, причиняемые иллюзорной энергией Господа. Поэтому Господь желает, чтобы миром правил Его истинный представитель. Господь Шри Кришна низошел, чтобы установить такой режим правления и уничтожить нежелательных людей, не имевших отношения к Его плану. Битва на Курукшетре произошла в соответствии с планом Господа: дать возможность нежелательным людям покинуть этот мир и установить мирное царствование Своего преданного. Поэтому когда царь Юдхиштхира взошел на трон и Махараджа Парикшит — продолжатель династии Куру — был спасен, Господь был полностью удовлетворен.
