+++
draft = false
weight = 1040
title = 'Текст 20'
description = 'Поглощенные мыслями о трансцендентных качествах Господа, воспеваемого в изысканных стихах, женщины на крышах домов Хастинапура заговорили о Нем. И их речи были привлекательнее, чем гимны Вед.'
+++

_анйонйам а̄сӣт сан̃джалпа  
уттама-ш́лока-четаса̄м  
кауравендра-пура-стрӣн̣а̄м̇  
сарва-ш́рути-мано-харах̣_

## Пословный перевод

_анйонйам_ — между собой; _а̄сӣт_ — вели; _сан̃джалпах̣_ — беседу; _уттама_\-_ш́лока_ — Всевышний, прославляемый изысканными стихами; _четаса̄м_ — тех, чьи сердца были поглощены этим; _каурава_\-_индра_ — царя Кауравов; _пура_ — столицы; _стрӣн̣а̄м_ — все дамы; _сарва_ — все; _ш́рути_ — Веды; _манах̣_\-_харах̣_ — привлекающие ум.

## Перевод

**Поглощенные мыслями о трансцендентных качествах Господа, воспеваемого в изысканных стихах, женщины на крышах домов Хастинапура заговорили о Нем. И их речи были привлекательнее, чем гимны Вед.**

## Комментарий

В «Бхагавад-гите» говорится, что целью всех ведических писаний является Личность Бога Шри Кришна. Фактически, в таких писаниях, как Веды, «Рамаяна» и «Махабхарата», описывается слава Господа. И в «Бхагаватам» они упоминаются именно в связи с Верховным Господом. Поэтому, когда женщины на крышах домов в столице царей династии Куру говорили о Господе, их разговоры были приятнее для слуха, чем гимны Вед. Все, что поется во славу Господа, есть _шрути-мантра_. Песни Тхакура Нароттамы даса, одного из _ачарьев_ Гаудия-сампрадаи, написаны на простом бенгали. Но Тхакур Вишванатха Чакраварти, другой очень образованный _ачарья_ из той же _сампрадаи,_ считал песни Тхакура Нароттамы даса практически равноценными ведическим _мантрам_. Язык не так существен, главное — содержание. Погруженные в мысли о Господе и Его деяниях все эти женщины по милости Господа постигли ведическую мудрость. Вот почему, хотя они могли и не быть большими знатоками санскрита или чего-либо еще, все, что они говорили, было привлекательнее, чем гимны Вед. Иногда в Упанишадах ведические гимны обращены не прямо к Верховному Господу. Но женщины говорили непосредственно о Господе, поэтому их слова больше радовали сердце. Речи этих женщин оказались ценнее благословений ученых _брахманов_.
