+++
draft = false
weight = 1041
title = 'Текст 21'
description = 'Они говорили: Вон Он, изначальная Личность Бога, такой, каким мы ясно помним Его. Только Он существовал до того, как проявилось творение гун природы, и в Него одного все живые существа вливают свою застывшую энергию, как бы погружаясь в сон, ибо Он — Верховный Господь.'
+++

_са ваи кила̄йам̇ пурушах̣ пура̄тано  
йа эка а̄сӣд авиш́еша а̄тмани  
агре гун̣ебхйо джагад-а̄тманӣш́варе  
нимӣлита̄тман ниш́и супта-ш́актишу_

## Пословный перевод

_сах̣_ — Он (Кришна); _ваи_ — как я помню; _кила_ — отчетливо; _айам_ — это; _пурушах̣_ — Личность Бога; _пура̄танах̣_ — изначальный; _йах̣_ — кто; _эках̣_ — лишь один; _а̄сӣт_ — существовал; _авиш́ешах̣_ — материально непроявленный; _а̄тмани_ — Сам; _агре_ — до творения; _гун̣ебхйах̣_ — _гун_ природы; _джагат_\-_а̄тмани_ — в Высшую Душу; _ӣш́варе_ — в Верховного Господа; _нимӣлита_ — погружается; _а̄тман_ — живое существо; _ниш́и_ _супта_ — бездеятельное ночью; _ш́актишу_ — энергий.

## Перевод

**Они говорили: Вон Он, изначальная Личность Бога, такой, каким мы ясно помним Его. Только Он существовал до того, как проявилось творение гун природы, и в Него одного все живые существа вливают свою застывшую энергию, как бы погружаясь в сон, ибо Он — Верховный Господь.**

## Комментарий

Существует две формы уничтожения проявленного космоса. Одно уничтожение происходит через каждые 4.320.000.000 солнечных лет, когда Брахма, владыка данной вселенной, засыпает. А в конце жизни Господа Брахмы, по истечении ста его лет, то есть, по нашим меркам, через 8.640.000.000 х 30 х 12~ х 100 солнечных лет, происходит полное уничтожение всей вселенной, и в обоих случаях материальная энергия, _махат-таттва,_ и пограничная энергия, _джӣва-таттва,_ погружаются в личность Верховного Господа. Живые существа спят в теле Господа до следующего цикла творения материального мира. Так создается, поддерживается и уничтожается материальное проявление.

Материальное творение возникает в результате взаимодействия трех _гун_ материальной природы, приводимых в движение Господом, и поэтому здесь говорится, что Господь существовал до того, как были приведены в движение _гуны_ материальной природы. В _шрути-мантре_ говорится, что до сотворения существовал только Вишну, Верховный Господь, — не было ни Брахмы, ни Шивы, ни других полубогов. Под Вишну подразумевается Маха-Вишну, возлежащий на водах Причинного океана. Одним своим дыханием Он в виде семян создает все вселенные, которые, постепенно развиваясь, принимают гигантские размеры, и в каждой из них находятся бесчисленные планеты. Семена вселенных развиваются, принимая гигантские размеры, подобно тому, как семена баньянового дерева развиваются в бесчисленные баньяновые деревья.

Этот Маха-Вишну — полная часть Господа Шри Кришны, и в «Брахма-самхите» про Него говорится следующее:

«Я склоняюсь перед изначальной Личностью Бога, Говиндой, полная часть которого — Маха-Вишну. Все Брахмы, главы вселенных, живут только во время Его выдоха, после того, как из пор Его трансцендентного тела появляются вселенные» (Брахма-самхита, 5.58).

Таким образом, Говинда, то есть Господь Кришна, является причиной и Маха-Вишну. Женщины, говорившие об этой ведической истине, должно быть, слышали ее из авторитетных источников. Авторитетный источник — единственный путь к постижению трансцендентного. Иного способа нет.

По истечении ста лет жизни Брахмы живые существа, хотят они того или не хотят, погружаются в тело Маха-Вишну. Но это не означает, что живое существо при этом утрачивает свою индивидуальность. Она сохраняется, и, как только по верховной воле Господа творение начинается вновь, все спящие и бездействующие живые существа вновь оказываются на свободе и продолжают свою деятельность в тех же сферах жизни, что и в прошлом. Это называется _суптоттхита-нйа̄йа_ — пробуждение ото сна для дальнейшего выполнения своих обязанностей. Ночью, когда человек спит, он забывает, кто он, каковы его обязанности, — забывает все, что связано с его жизнью в состоянии бодрствования. Но стоит ему проснуться, он тотчас же вспоминает все, что ему нужно сделать, и приступает к выполнению своих обязанностей. Так и живые существа на время уничтожения погружаются в тело Маха-Вишну, но, как только начинается новое творение, они просыпаются, чтобы продолжить свою незавершенную деятельность. Это также подтверждается в «Бхагавад-гите» (8.18–20).

Господь существовал до того как была приведена в действие созидательная энергия. Господь не является порождением материальной энергии. Его тело полностью духовно, и между Ним Самим и Его телом нет разницы. До сотворения Господь находился в Своей обители, абсолютной и единой.
