+++
draft = false
weight = 1042
title = 'ШБ 1.10.22'
description = 'Личность Бога, желая вновь дать имена и формы Своим неотъемлемым частицам, живым существам, отдал их во власть материальной природы. Это благодаря Его энергии материальная природа получает силу творить вновь.'
summary = 'Личность Бога, желая вновь дать имена и формы Своим неотъемлемым частицам, живым существам, отдал их во власть материальной природы. Это благодаря Его энергии материальная природа получает силу творить вновь.'
+++

_са эва бхӯйо ниджа-вӣрйа-чодита̄м̇  
сва-джӣва-ма̄йа̄м̇ пракр̣тим̇ сиср̣кшатӣм  
ана̄ма-рӯпа̄тмани рӯпа-на̄манӣ  
видхитсама̄но ’нусаса̄ра ш́а̄стра-кр̣т_

## Пословный перевод

_сах̣_ — Он; _эва_ — так; _бхӯйах̣_ — вновь; _ниджа_ — собственной; _вӣрйа_ — энергией; _чодита̄м_ — совершение; _сва_ — собственной; _джӣва_ — живое существо; _ма̄йа̄м_ — внешней энергией; _пракр̣тим_ — в материальную природу; _сиср̣кшатӣм_ — во время нового творения; _ана̄ма_ — без мирских обозначений; _рӯпа_\-_а̄тмани_ — тел души; _рӯпа_\-_на̄манӣ_ — тел и имен; _видхитсама̄нах̣_ — желая даровать; _анусаса̄ра_ — вверяются; _ш́а̄стра_\-_кр̣т_ — составитель богооткровенных писаний.

## Перевод

**Личность Бога, желая вновь дать имена и формы Своим неотъемлемым частицам, живым существам, отдал их во власть материальной природы. Это благодаря Его энергии материальная природа получает силу творить вновь.**

## Комментарий

Живые существа являются неотъемлемыми частицами Господа. Есть две категории живых существ: _нитья-мукта_ и _нитья-баддха_. _Нитья-мукты_ — это вечно свободные души, и они вечно находятся с Господом во взаимоотношениях трансцендентного любовного служения в Его вечной обители, находящейся за пределами проявленных материальных творений. Но _нитья-баддхи,_ вечно обусловленные души, вверяются Его внешней энергии, _майе,_ чтобы она исправила их, сделав покорными верховному отцу. _Нитья-баддхи_ — это те, кто навеки забыл о том, что является неотъемлемыми частицами Господа. Сбитые с толку иллюзорной энергией, они считают себя порождением материи и потому поглощены составлением планов достижения счастья в материальном мире. Они продолжают деловито составлять планы, но, как уже упоминалось, по воле Господа через определенный период времени эти планы рушатся, а сами их составители уничтожаются. В «Бхагавад-гите» это подтверждается следующими словами: «О сын Кунти, в конце этого периода все живые существа погружаются в Мою природу, а когда вновь приходит время творения, с помощью Своей внешней энергии Я опять начинаю творить» (Б.-г., 9.7).

Слово _бхӯйах̣_ означает «вновь и вновь», то есть процесс сотворения, сохранения и уничтожения, обеспечиваемый внешней энергией Господа, продолжается вечно. Господь — причина всего. Однако живым существам, которые изначально являются неотъемлемыми частицами Господа, но забывают об этих сладостных отношениях, дается шанс вырваться из тисков внешней энергии. Чтобы возродить сознание живого существа, Господь создает богооткровенные писания. Ведические писания — это "путеводитель", помогающий обусловленным душам вырваться из цикла сотворения и уничтожения материального мира и материального тела.

В «Бхагавад-гите» Господь говорит: «Этот сотворенный мир и материальная энергия подвластны Мне. Под воздействием _пракрити_ они сами по себе создаются вновь и вновь, и это делаю Я посредством Своей внешней энергии».

На самом деле у живых существ (духовных искр) нет никаких материальных имен и форм. Но для того, чтобы исполнить их желание господствовать над материальной энергией материальных форм и имен, им дается возможность получать это мнимое наслаждение, но одновременно им дается шанс через богооткровенные писания понять свое истинное положение. Глупое и забывчивое живое существо постоянно поглощено иллюзорными формами и иллюзорными именами. И кульминация такой деятельности — современный национализм. Люди сходят с ума по иллюзорным именам и формам. Форма тела, полученная при определенных условиях, принимается за реальность, и полученное при этом имя вводит обусловленную душу в заблуждение, побуждая ее растрачивать свою энергию на всевозможные «измы». Писания дают нам ключ к понимаю истинного положения, но люди не желают извлекать уроков из писаний, созданных Господом для разных времен и мест. Так, например, «Бхагавад-гита» — это руководство для всех людей, но, околдованные материальной энергией, они не хотят строить свою жизнь на основе «Бхагавад-гиты». «Шримад- Бхагаватам» — это книга, которую надо изучать после того, как досконально усвоены принципы «Бхагавад-гиты». К сожалению, у людей нет вкуса к этим произведениям, поэтому они находятся в тисках _майи,_ обреченные вновь и вновь рождаться и умирать.
