+++
draft = false
weight = 1043
title = 'ШБ 1.10.23'
description = 'Это Он — та самая Верховная Личность Бога, чью трансцендентную форму постигают великие преданные, посредством строгого соблюдения принципов преданного служения и полного контроля над своей жизнью и чувствами полностью освободившиеся от материального сознания. И это единственный путь к очищению своего существования.'
+++

_са ва̄ айам̇ йат падам атра сӯрайо  
джитендрийа̄ нирджита-ма̄тариш́ванах̣  
паш́йанти бхактй-уткалита̄мала̄тмана̄  
нанв эша саттвам̇ парима̄ршт̣ум архати_

## Пословный перевод

_сах̣_ — Он; _ваи_ — по воле провидения; _айам_ — этот; _йат_ — который; _падам_ _атра_ — это Он, та самая Личность Бога, Шри Кришна; _сӯрайах̣_ — великие преданные; _джита_\-_индрийа̄х̣_ — которые победили влияние чувств; _нирджита_ — тщательно контролируемая; _ма̄тариш́ванах̣_ — жизнь; _паш́йанти_ — могут видеть; _бхакти_ — с помощью преданного служения; _уткалита_ — развившаяся; _амала_\-_а̄тмана̄_ — те, чьи умы полностью очищены; _нану_ _эшах̣_ — несомненно, одним этим; _саттвам_ — существование; _парима̄ршт̣ум_ — для полного очищения ума; _архати_ — заслуживают.

## Перевод

**Это Он — та самая Верховная Личность Бога, чью трансцендентную форму постигают великие преданные, посредством строгого соблюдения принципов преданного служения и полного контроля над своей жизнью и чувствами полностью освободившиеся от материального сознания. И это единственный путь к очищению своего существования.**

## Комментарий

Как говорится в «Бхагавад-гите», Господа и Его истинную природу можно познать только с помощью чистого преданного служения. Поэтому здесь сказано, что лишь великие преданные Господа, посредством строгого соблюдения принципов преданного служения способные очистить свой ум от материальной пыли, могут постичь Господа таким, каков Он есть. _Джитендрийа_ — это тот, кто полностью овладел своими чувствами. Органы чувств — это активные части тела, и остановить их деятельность невозможно. Искусственные приемы йогических методов, направленные на то, чтобы прекратить деятельность чувств, показали свою полную несостоятельность даже в случае такого великого _йога,_ как Вишвамитра Муни. Вишвамитра Муни контролировал чувства с помощью йогического транса, но, встретив Менаку (куртизанку с райских планет), пал жертвой вожделения, и искусственные методы управления чувствами подвели его. Однако чистый преданный не пытается искусственно удержать чувства от деятельности, а занимает их позитивной деятельностью. Когда чувства заняты более привлекательной деятельностью, никакое низшее занятие не сможет их привлечь. В «Бхагавад-гите» говорится, что _чувства можно контролировать, только дав им лучшее занятие_. Преданное служение подразумевает очищение чувств, или, иначе говоря, вовлечение их в деятельность в преданном служении. Преданное служение не есть бездеятельность. Любое действие в служении Господу сразу же утрачивает свою материальную природу. Материальные представления — это результат исключительно невежества. Нет ничего, кроме Ва̄судевы. Концепция Ва̄судевы постепенно формируется в сердце ученого человека в результате длительного процесса совершенствования своих органов чувств. Но заканчивается этот процесс пониманием и признанием того, что Ва̄судева есть все. В преданном же служении это признается с самого начала, и по милости Господа, который подсказывает изнутри, в сердце преданного открывается истинное знание. Поэтому контроль чувств с помощью преданного служения — единственный и самый простой метод.
