+++
draft = false
weight = 1044
title = 'ШБ 1.10.24'
description = 'О подруги, вон та самая Личность Бога, чьи привлекательные сокровенные игры описали в сокровенных разделах ведической литературы Его великие преданные. Он один творит, поддерживает и уничтожает материальный мир, и все же это не оказывает на Него никакого влияния.'
+++

_са ва̄ айам̇ сакхй анугӣта-сат-катхо  
ведешу гухйешу ча гухйа-ва̄дибхих̣  
йа эка ӣш́о джагад-а̄тма-лӣлайа̄  
ср̣джатй аватй атти на татра саджджате_

## Пословный перевод

_сах̣_ — Он; _ваи_ — также; _айам_ — этот; _сакхи_ — о подруга моя; _анугӣта_ — описаны; _сат_\-_катхах̣_ — совершенные игры; _ведешу_ — в ведических писаниях; _гухйешу_ — сокровенно; _ча_ — так же как; _гухйа_\-_ва̄дибхих̣_ — доверенными преданными; _йах̣_ — тот, кто; _эках̣_ — единственный; _ӣш́ах̣_ — высший правитель; _джагат_ — всего творения; _а̄тма_ — Сверхдуша; _лӣлайа̄_ — проявлением игр; _ср̣джати_ — творит; _авати_ _атти_ — а также поддерживает и уничтожает; _на_ — никогда; _татра_ — там; _саджджате_ — становится привязанным к этому.

## Перевод

**О подруги, вон та самая Личность Бога, чьи привлекательные сокровенные игры описали в сокровенных разделах ведической литературы Его великие преданные. Он один творит, поддерживает и уничтожает материальный мир, и все же это не оказывает на Него никакого влияния.**

## Комментарий

Как сказано в «Бхагавад-гите», все ведические писания прославляют величие Господа Шри Кришны. Это же подтверждается и здесь, в «Бхагаватам». Великие преданные и такие наделенные особыми полномочиями воплощения Господа, как Вьяса, Нарада, Шукадева Госвами, Кумары, Капила, Прахлада, Джанака, Бали и Ямараджа, разделили Веды на множество разделов и подразделов и разработали их, но сокровенные стороны Его деятельности описаны главным образом в «Шримад-Бхагаватам» Его близким преданным Шукадевой Госвами. В «Веданта-сутрах» и Упанишадах содержится лишь намек на сокровенные эпизоды Его игр. В таких ведических писаниях, как Упанишады, наглядно показано отличие Господа от материальных представлений о Нем. Его личность всецело духовна, и потому в них скрупулезно доказывается, что Его форма, имя, качества, окружение и проч. отличны от материи. Это приводит к тому, что иногда не очень разумные люди по ошибке полагают, что Он безличен. На самом же деле Он — Верховная Личность, Бхагаван, а Параматма и безличный Брахман являются Его частичными проявлениями.
