+++
draft = false
weight = 1048
title = 'ШБ 1.10.28'
description = 'О подруги, только подумайте о тех женщинах, на которых Он женился. Какие они должны были соблюдать обеты, совершать омовения и огненные жертвоприношения, какого совершенства должны были достичь в поклонении Господу вселенной, чтобы теперь постоянно наслаждаться нектаром с Его уст [целуя Его]. Девушки Враджабхуми часто теряли сознание от одной только мысли о такой милости.'
+++

_нӯнам̇ врата-сна̄на-хута̄динеш́варах̣  
самарчито хй асйа гр̣хӣта-па̄н̣ибхих̣  
пибанти йа̄х̣ сакхй адхара̄мр̣там̇ мухур  
враджа-стрийах̣ саммумухур йад-а̄ш́айа̄х̣_

## Пословный перевод

_нӯнам_ — несомненно, в предыдущей жизни; _врата_ — обет; _сна̄на_ — омовение; _хута_ — жертвоприношения огню; _а̄дина̄_ — всем этим; _ӣш́варах̣_ — Личность Бога; _самарчитах̣_ — в совершенстве поклонялись; _хи_ — определенно; _асйа_ — Его; _гр̣хӣта_\-_па̄н̣ибхих̣_ — жены; _пибанти_ — наслаждаются; _йа̄х̣_ — те, кто; _сакхи_ — о подруга; _адхара_\-_амр̣там_ — нектар с Его уст; _мухух̣_ — вновь и вновь; _враджа_\-_стрийах̣_ — женщины Враджабхуми; _саммумухух̣_ — часто падают в обморок; _йат_\-_а̄ш́айа̄х̣_ — ожидая такого проявления благосклонности.

## Перевод

**О подруги, только подумайте о тех женщинах, на которых Он женился. Какие они должны были соблюдать обеты, совершать омовения и огненные жертвоприношения, какого совершенства должны были достичь в поклонении Господу вселенной, чтобы теперь постоянно наслаждаться нектаром с Его уст \[целуя Его\]. Девушки Враджабхуми часто теряли сознание от одной только мысли о такой милости.**

## Комментарий

Назначение религиозных ритуалов, рекомендованных в писаниях, — очистить обусловленные души от материальных качеств, чтобы они могли постепенно подняться до уровня трансцендентного служения Верховному Господу. Достижение этой стадии чистой духовной жизни — _сварупы,_ или истинного «я» живого существа, — высшее совершенство. Освобождение означает возвращение на эту стадию _сварупы_. На этой совершенной стадии _сварупы_ живое существо пребывает в пяти фазах любовного служения, одна из которых — _ма̄дхурйа-раса,_ или _раса_ супружеской любви. Господь всегда совершенен в Себе, поэтому ничего не желает для Себя. Но чтобы ответить на сильную любовь Своего преданного, Он становится его господином, другом, сыном или мужем. Здесь упоминаются два вида преданных Господа, находящихся с Ним в отношениях супружеской любви: _свакия_ и _паракия_. И те и другие находятся в отношениях супружеской любви с Личностью Бога, Кришной. Царицы Двараки были _свакия,_ законными женами Господа, а девушки Враджи — Его юными подружками в то время, когда Он еще не был женат. Господь оставался во Вриндаване до шестнадцати лет, и Его дружеские отношения с девушками, жившими по соседству, относятся к категории _паракии_. Эти девушки, как и царицы, налагали на себя суровые епитимьи, давая обеты, совершая омовения и огненные жертвоприношения, как это рекомендовано в писаниях. Ритуалы как таковые не являются самоцелью, так же как и кармическая деятельность, приобретение знаний и мистические совершенства. Все это — средства, с помощью которых можно достичь высшей ступени совершенства, _сварупы,_ чтобы нести трансцендентное служение Господу, отвечающее нашей природе. Каждое живое существо может занимать свое уникальное положение в одном из пяти упомянутых выше видов взаимоотношений с Господом, и в чистой духовной форме _сварупы_ эти отношения проявляются без материальной близости. Когда Господа целуют Его жены или юные подружки, желающие, чтобы Господь стал их женихом, их поцелуи свободны от любых извращенных материальных качеств. Если бы эти действия были мирскими, освобожденная душа, Шукадева, не стремился бы насладиться ими, а Господь Шри Чайтанья Махапрабху, отрекшийся от мирской жизни, не участвовал бы в обсуждении этих тем. Этой стадии можно достичь после многих жизней, посвященных аскезе.
