+++
draft = false
weight = 1049
title = 'ШБ 1.10.29'
description = 'Дети этих женщин — Прадьюмна, Самба, Амба и другие. Рукмини, Сатьябхаму, Джамбавати и других женщин Он силой увез с церемоний сваямвары, одержав победу над многими могучими царями во главе с Шишупалой. Другие женщины также были захвачены Им, когда Он убил Бхаумасуру и тысячи его слуг. Все эти женщины прославились.'
+++

_йа̄ вӣрйа-ш́улкена хр̣та̄х̣ свайам̇варе  
праматхйа чаидйа-прамукха̄н хи ш́ушмин̣ах̣  
прадйумна-са̄мба̄мба-сута̄дайо ’пара̄  
йа̄ш́ ча̄хр̣та̄ бхаума-вадхе сахасраш́ах̣_

## Пословный перевод

_йа̄_ — госпожа; _вӣрйа_ — доблестью; _ш́улкена_ — выкупа; _хр̣та̄х̣_ — уведена силой; _свайам̇варе_ — при открытом выборе жениха; _праматхйа_ — приведя в беспокойство; _чаидйа_ — царем Шишупалой; _прамукха̄н_ — возглавляемых; _хи_ — безусловно; _ш́ушмин̣ах̣_ — всех очень могущественных; _прадйумна_ — Прадьюмна (сын Кришны); _са̄мба_ — Самба; _амба_ — Амба; _сута_\-_а̄дайах̣_ — дети; _апара̄х̣_ — другие; _йа̄х̣_ — те, кто; _ча_ — также; _а̄хр̣та̄х̣_ — подобным образом взяты; _бхаума_\-_вадхе_ — после убийства царей; _сахасраш́ах̣_ — тысячами.

## Перевод

**Дети этих женщин — Прадьюмна, Самба, Амба и другие. Рукмини, Сатьябхаму, Джамбавати и других женщин Он силой увез с церемоний сваямвары, одержав победу над многими могучими царями во главе с Шишупалой. Другие женщины также были захвачены Им, когда Он убил Бхаумасуру и тысячи его слуг. Все эти женщины прославились.**

## Комментарий

Дочерям могущественного царя, которые обладали исключительными качествами, позволялось выбрать себе жениха в открытом состязании. И такие церемонии назывались _сваямварами_ — выбором жениха. Так как _сваямвара_ была открытым соревнованием доблестных царевичей-соперников, отец невесты приглашал их, и обычно между ними проходили поединки по правилам спортивных состязаний. Но случалось и так, что воинственные царевичи погибали в этих свадебных турнирах, а победившему в качестве трофея доставалась царевна, за которую сложили свои головы многие царевичи. Царица Рукмини, главная среди жен Господа Кришны, была дочерью царя Видарбхи, который хотел, чтобы его прекрасная и обладающая замечательными качествами дочь была выдана замуж за Господа Кришну. Но ее старший брат хотел выдать ее за царя Шишупалу, который был двоюродным братом Кришны. Началось открытое состязание, и, как обычно, Господь Кришна вышел из него победителем, Своей непревзойденной доблестью доставив Шишупале и другим царевичам много неприятностей. У Рукмини было десять сыновей, и один из них — Прадьюмна. Другие царицы тоже достались Господу Кришне аналогичным образом. Подробное описание этих прекрасных трофеев Господа Кришны будет приведено в Десятой песни. Бхаумасура похитил 16.100 прекрасных девушек — дочерей разных царей — и держал их в плену, чтобы удовлетворять свои плотские желания. Эти девушки жалобно молили Господа Кришну, чтобы Он освободил их, и милостивый Господь, тронутый их горячими молитвами, сразился с Бхаумасурой и убил его. Затем Господь взял этих пленниц-царевен в жены, хотя в глазах общества они были падшими женщинами. Всемогущий Господь Кришна внял смиренным молитвам этих девушек и женился на них, сделав их царицами. Итак, у Господа Кришны было 16.108 цариц в Двараке, и каждая родила Ему десять детей. Дети выросли, и у каждого из них было столько же детей, сколько у отца. Общее число членов Его семьи исчислялось миллионами.
