+++
draft = false
weight = 1050
title = 'Текст 30'
description = 'Не обладая ни индивидуальностью, ни чистотой, эти женщины тем не менее были увенчаны доброй славой. Их муж, лотосоокий Господь, никогда не оставлял их дома в одиночестве. Он всегда радовал их сердца, преподнося им дорогие подарки.'
+++

_эта̄х̣ парам̇ стрӣтвам апа̄стапеш́алам̇  
нираста-ш́аучам̇ бата са̄дху курвате  
йа̄са̄м̇ гр̣ха̄т пушкара-лочанах̣ патир  
на джа̄тв апаитй а̄хр̣тибхир хр̣ди спр̣ш́ан_

## Пословный перевод

_эта̄х̣_ — все эти женщины; _парам_ — высшая; _стрӣтвам_ — женственность; _апа̄стапеш́алам_ — без характера; _нираста_ — без; _ш́аучам_ — чистоты; _бата_ _са̄дху_ — добрая слава; _курвате_ — делают; _йа̄са̄м_ — из чьих; _гр̣ха̄т_ — домов; _пушкара_\-_лочанах̣_ — лотосоокий; _патих̣_ — муж; _на_ _джа̄ту_ — никогда ни на минуту; _апаити_ — уходит; _а̄хр̣тибхих̣_ — подношениями; _хр̣ди_ — сердцам; _спр̣ш́ан_ — внушал любовь.

## Перевод

**Не обладая ни индивидуальностью, ни чистотой, эти женщины тем не менее были увенчаны доброй славой. Их муж, лотосоокий Господь, никогда не оставлял их дома в одиночестве. Он всегда радовал их сердца, преподнося им дорогие подарки.**

## Комментарий

Преданные Господа — очищенные души. Как только они искренне предаются лотосным стопам Господа, Господь принимает их, и они немедленно освобождаются от всей материальной скверны. Такие преданные возвышаются над тремя _гунами_ материальной природы. У преданного нет недостатков, связанных с телом, как нет качественной разницы между водой из Ганги и смешавшейся с ней грязной сточной водой. Женщины, торговцы и рабочие не слишком разумны, поэтому им очень трудно постичь науку о Боге или заняться преданным служением Господу. Для этого они слишком материалистичны. Ниже их стоят _кираты, хуны, андхры, пулинды, пулкаши, абхиры, канки, яваны, кхасы_ и т. д., но все они могут достичь освобождения, если займутся преданным служением Господу. Благодаря служению Господу их внешние недостатки исчезнут, и, как чистым душам, им откроется доступ в царство Бога.

Падшие девушки, находившиеся в руках Бхаумасуры, искренне молили Господа Шри Кришну об освобождении, и благодаря преданности искренность их побуждений сразу же очистила их. Поэтому Господь взял их в жены, тем самым прославив их. Эта добрая слава еще больше возрастала, когда Господь играл роль их верного мужа.

Господь постоянно находился рядом со всеми Своими 16.108 женами. Он распространил Себя в 16.108 полных частей, каждая из которых была Самим Господом, не отличным от изначальной личности. _Шрути-мантра_ подтверждает, что Господь может распространить Себя во множество личностей. Будучи мужем такого количества жен, Он радовал их всех подарками, чего бы Ему это ни стоило. Он принес из рая растение _париджата_ и посадил его во дворце Сатьябхамы, одной из главных цариц. Таким образом, когда кто-то желает получить Господа в мужья, Господь полностью удовлетворяет его желание.
