+++
draft = false
weight = 1052
title = 'ШБ 1.10.32'
description = 'Хотя Махараджа Юдхиштхира ни к кому не относился враждебно, он направил четыре отряда охраны [конницу, слонов, колесницы и пехоту] для сопровождения Господа Кришны, врага асуров [демонов]. Махараджа сделал это, опасаясь врагов, а также из любви к Господу.'
summary = 'Хотя Махараджа Юдхиштхира ни к кому не относился враждебно, он направил четыре отряда охраны [конницу, слонов, колесницы и пехоту] для сопровождения Господа Кришны, врага асуров [демонов]. Махараджа сделал это, опасаясь врагов, а также из любви к Господу.'
+++

_аджа̄та-ш́атрух̣ пр̣тана̄м̇  
гопӣтха̄йа мадху-двишах̣  
паребхйах̣ ш́ан̇китах̣ снеха̄т  
пра̄йун̇кта чатур-ан̇гин̣ӣм_

## Пословный перевод

_аджа̄та_\-_ш́атрух̣_ — Махараджа Юдхиштхира, который никому не был врагом; _пр̣тана̄м_ — вооруженная охрана; _гопӣтха̄йа_ — для защиты; _мадху_\-_двишах̣_ — врага Мадху (Шри Кришны); _паребхйах̣_ — от прочих (врагов); _ш́ан̇китах̣_ — опасаясь; _снеха̄т_ — из любви; _пра̄йун̇кта_ — снарядил; _чатух̣_\-_ан̇гинӣм_ — четыре отряда охраны.

## Перевод

**Хотя Махараджа Юдхиштхира ни к кому не относился враждебно, он направил четыре отряда охраны \[конницу, слонов, колесницы и пехоту\] для сопровождения Господа Кришны, врага асуров \[демонов\]. Махараджа сделал это, опасаясь врагов, а также из любви к Господу.**

## Комментарий

Естественные оборонительные средства — это лошади и слоны в сочетании с колесницами и людьми. Лошади и слоны могут передвигаться по любой местности: горной, лесной или равнинной. Воины на колесницах могли сражаться со множеством всадников и слонов при помощи могущественных стрел, разрушительная сила которых достигала даже уровня _брахмастры_ (оружия, подобного современному ядерному оружию). Махараджа Юдхиштхира прекрасно знал, что Кришна — друг и доброжелатель каждого, но тем не менее были _асуры,_ которые по своей природе враждебны Господу. Таким образом, опасаясь нападения, а также из любви, он отправил вооруженную охрану защищать Господа Кришну. Если бы это было нужно, Господь Кришна Сам мог защититься от нападения тех, кто считал Его своим врагом, но все же Он согласился на меры, предпринятые Махараджей Юдхиштхирой, так как не мог ослушаться царя, который был Его старшим двоюродным братом. В Своих трансцендентных забавах Господь играет роль подчиненного, и потому иногда доверяет Яшодамате оберегать Себя, играя роль беспомощного ребенка. Это трансцендентная _лӣла̄,_ игра Господа. Основной принцип всех трансцендентных взаимоотношений Господа со Своими преданными проявляется в наслаждении трансцендентным блаженством, которое несравнимо ни с чем, даже с _брахманандой_.
