+++
draft = false
weight = 1054
title = 'ШБ 1.10.34-35'
description = 'О Шаунака, затем Господь продолжил Свой путь по землям Куруджангалы, Панчалы, Шурасены, области, расположенной по берегам Ямуны, Брахмаварты, Курукшетры, Матсьи, Сарасваты, области пустынь и безводной местности. Проехав все эти провинции, Он наконец достиг провинций Саувиры и Абхиры и, двигаясь на запад от них, в конце концов достиг Двараки.'
summary = 'О Шаунака, затем Господь продолжил Свой путь по землям Куруджангалы, Панчалы, Шурасены, области, расположенной по берегам Ямуны, Брахмаварты, Курукшетры, Матсьи, Сарасваты, области пустынь и безводной местности. Проехав все эти провинции, Он наконец достиг провинций Саувиры и Абхиры и, двигаясь на запад от них, в конце концов достиг Двараки.'
+++

_куру-джа̄н̇гала-па̄н̃ча̄ла̄н  
ш́ӯрасена̄н сайа̄муна̄н  
брахма̄вартам̇ курукшетрам̇  
матсйа̄н са̄расвата̄н атха_

## Пословный перевод

_куру_\-_джа̄н̇гала_ — провинция Дели; _па̄н̃ча̄ла̄н_ — часть Пенджаба; _ш́ӯрасена̄н_ — часть Уттар-Прадеша; _са_ — с; _йа̄муна̄н_ — области, расположенные по берегам Ямуны; _брахма̄вартам_ — часть северного Уттар-Прадеша; _курукшетрам_ — место, где произошла битва; _матсйа̄н_ — провинция Матсья; _са̄расвата̄н_ — часть Пенджаба; _атха_ — и другие; _мару_ — Раджастхан, область пустынь; _дханвам_ — Мадхья-Прадеш, засушливая область; _ати_\-_крамйа_ — проехав; _саувӣра_ — Саурастра; _а̄бхӣрайох̣_ — часть Гуджарата; _пара̄н_ — на запад; _а̄нарта̄н_ — провинция Двараки; _бха̄ргава_ — о Шаунака; _упа̄га̄т_ — одолела; _ш́ра̄нта_ — усталость; _ва̄хах̣_ — кони; _мана̄к_ _вибхух̣_ — медленно из-за длительного путешествия.

## Перевод

**О Шаунака, затем Господь продолжил Свой путь по землям Куруджангалы, Панчалы, Шурасены, области, расположенной по берегам Ямуны, Брахмаварты, Курукшетры, Матсьи, Сарасваты, области пустынь и безводной местности. Проехав все эти провинции, Он наконец достиг провинций Саувиры и Абхиры и, двигаясь на запад от них, в конце концов достиг Двараки.**

## Комментарий

Провинции, через которые проезжал Господь, в те дни назывались иначе, но указанное направление позволяет определить, что Он двигался через Дели, Пенджаб, Раджастхан, Мадхья-Прадеш, Саурастру и Гуджарат, пока не достиг Своей провинции Двараки. Нет смысла искать аналоги тех провинций среди нынешних, но похоже, что пустыня Раджастхана и бедные водой провинции вроде Мадхья-Прадеша существовали еще пять тысяч лет назад. Слова «Бхагаватам» не подтверждают теории почвоведов, придерживающихся той точки зрения, что эта пустыня образовалась совсем недавно. Исследование этого вопроса мы можем предоставить опытным геологам, потому что изменяющаяся вселенная проходит через различные стадии геологического развития. Нам же достаточно знать, что Господь, выехав из провинций Куру, достиг наконец Своей провинции, Дваракадхамы. Курукшетра существует с ведических времен, и лишь по глупости комментаторы игнорируют или отрицают ее существование.
