+++
draft = false
weight = 1055
title = 'Текст 36'
description = 'Когда Он проезжал через эти провинции, жители приветствовали Его, поклонялись Ему и подносили различные дары. По вечерам Господь, где бы Он ни был, останавливался, чтобы совершить вечерние ритуалы. Он неизменно делал это после захода солнца.'
+++

_татра татра ха татратйаир  
харих̣ пратйудйата̄рхан̣ах̣  
са̄йам̇ бхедже диш́ам̇ паш́ча̄д  
гавишт̣хо га̄м̇ гатас тада̄_

## Пословный перевод

_татра_ _татра_ — в разных местах; _ха_ — случалось; _татратйаих̣_ — местные жители; _харих̣_ — Личности Бога; _пратйудйата_\-_архан̣ах̣_ — приносили подношения и почтительно кланялись; _са̄йам_ — вечером; _бхедже_ — прерывал; _диш́ам_ — направление; _паш́ча̄т_ — западное; _гавишт̣хах̣_ — солнце в небе; _га̄м_ — в океан; _гатах̣_ — заходило; _тада̄_ — тогда.

## Перевод

**Когда Он проезжал через эти провинции, жители приветствовали Его, поклонялись Ему и подносили различные дары. По вечерам Господь, где бы Он ни был, останавливался, чтобы совершить вечерние ритуалы. Он неизменно делал это после захода солнца.**

## Комментарий

Здесь говорится, что и в дороге Господь регулярно выполнял религиозные ритуалы. Существует целая философия, согласно которой даже Господь связан обязательствами кармической деятельности. Но на самом деле это не так. Он не зависит от последствий любой — хорошей или плохой — деятельности. _Поскольку Господь абсолютен, всё, что Он делает, — благо для каждого_. Однако, нисходя на Землю, Он защищает преданных и уничтожает нечестивых. Несмотря на то что у Него нет никаких обязанностей, Он действует в назидание другим. Это истинный способ обучения: человек должен поступать правильно сам и учить тому же других, а иначе никто не примет его лицемерных поучений всерьез. Сам Господь награждает нас плодами наших действий. Он самодостаточен, и все же, чтобы научить нас, Он действует в соответствии с указаниями богооткровенных писаний. Не делай Он этого, обыкновенные люди могли бы сбиться с пути. Но на более высокой ступени самоосознания, когда человек способен познать трансцендентную природу Господа, он не пытается имитировать Его. Это невозможно.

В человеческом обществе Господь делает то, что входит в обязанности каждого, но иногда Он совершает нечто экстраординарное — то, чему живое существо не должно подражать. Живое существо должно следовать Его примеру, вознося по вечерам молитвы, как это описано в данном стихе, но оно не в состоянии, как Он, поднять холм или повторить Его танец с _гопӣ_. Невозможно подражать солнцу, которое может извлечь воду даже из грязи. Самый могущественный может делать то, что будет благом для всех, но если мы станем имитировать Его поступки, мы окажемся в очень затруднительном положении. Поэтому всегда, что бы мы ни делали, мы должны советоваться с опытным наставником, духовным учителем — проявлением милости Господа, и тогда путь к совершенству будет для нас открыт.

_Так заканчивается комментарий Бхактиведанты к десятой главе Первой песни «Шримад-Бхагаватам», которая называется «Отъезд Господа Кришны в Двараку»._
