+++
draft = false
weight = 1027
title = 'Текст 5'
description = 'Реки, океаны, холмы, горы, леса, растения и целебные травы каждый сезон платили царю богатую дань.'
+++

_надйах̣ самудра̄ гирайах̣  
саванаспати-вӣрудхах̣  
пхалантй ошадхайах̣ сарва̄х̣  
ка̄мам анвр̣ту тасйа ваи_

## Пословный перевод

_надйах̣_ — реки; _самудра̄х̣_ — океаны; _гирайах̣_ — холмы и горы; _саванаспати_ — овощи; _вӣрудхах̣_ — растения; _пхаланти_ — действенные; _ошадхайах̣_ — лекарственные; _сарва̄х̣_ — все; _ка̄мам_ — необходимое; _анвр̣ту_ — по сезону; _тасйа_ — царю; _ваи_ — определенно.

## Перевод

**Реки, океаны, холмы, горы, леса, растения и целебные травы каждый сезон платили царю богатую дань.**

## Комментарий

Поскольку Махараджа Юдхиштхира, как уже упоминалось, находился под защитой _аджиты,_ непогрешимого Господа, реки, океаны, горы, леса и т. д., принадлежащие Господу, были удовлетворены и платили царю свою долю налогов. Секрет успеха состоит в том, чтобы _принять покровительство Верховного Господа_. Ничто невозможно без Его дозволения. Для экономического прогресса недостаточно просто иметь станки и механизмы и прилагать собственные усилия. Необходимо еще дозволение Верховного Господа, в противном случае, какие бы средства для достижения цели ни применялись, они не принесут успеха. В конечном счете успех зависит от _даивы,_ Всевышнего. Цари, подобные Махарадже Юдхиштхире, прекрасно понимали, что царь — это представитель Верховного Господа, призванный заботиться о благосостоянии народа. В действительности государство принадлежит Верховному Господу. Не человек создал реки, океаны, леса, холмы, лекарственные травы и прочее. Все это — творение Верховного Господа, и живому существу разрешено использовать собственность Господа в служении Ему. Сегодня все делается под лозунгом — «все для народа», и потому правительство создается народом и для народа. Но чтобы в наше время на основе идеологии духовного коммунизма — сознания Бога и совершенствования человеческой жизни — создать новый тип человека, необходимо вновь последовать примеру таких царей, как Махараджа Юдхиштхира и Парикшит. По воле Господа в мире всего достаточно, и, разумно используя все это, можно благополучно жить так, что не будет возникать вражды между людьми, между человеком и природой и между человеком и животными. Господь управляет всем, и если Он удовлетворен, то и вся природа удовлетворена. Полноводные реки будут удобрять землю, океаны — производить достаточно минералов, жемчуга и драгоценных камней, а леса будут в избытке давать древесину, лекарства и коренья. Смена времен года обеспечит изобилие цветов и фруктов. Искусственный образ жизни, основанный на продукции фабрик и станков, может принести так называемое счастье лишь ограниченному числу людей за счет счастья миллионов других. Поскольку энергия человека тратится на промышленное производство, производство естественных продуктов сокращается, и потому люди в своей массе несчастны. Не имея должного образования, простые люди, следуя примеру имущих классов, эксплуатируют природные ресурсы. В результате возникает острое соперничество между людьми и между государствами. И над всем этим нет власти специально подготовленного представителя Господа. Чтобы очистить человека и смести все отжившее, мы должны проанализировать дефекты современной цивилизации, сверив ее с картиной, описанной в этих стихах, и последовать по стопам Махараджи Юдхиштхиры.
