+++
draft = false
weight = 1028
title = 'ШБ 1.10.6'
description = 'Так как у царя не было врагов, страдания, вызываемые умом, болезни, а также чрезмерный зной или холод никогда не беспокоили живых существ.'
+++

_на̄дхайо вйа̄дхайах̣ клеш́а̄  
даива-бхӯта̄тма-хетавах̣  
аджа̄та-ш́атра̄в абхаван  
джантӯна̄м̇ ра̄джн̃и кархичит_

## Пословный перевод

_на_ — никогда; _а̄дхайах̣_ — тревоги; _вйа̄дхайах̣_ — болезни; _клеш́а̄х̣_ — беспокойства, причиняемые жарой и холодом; _даива_\-_бхӯта_\-_а̄тма_ — все, что зависит от тела, сверхъестественных сил и других живых существ; _хетавах̣_ — по причине; _аджа̄та_\-_ш́атрау_ — тому, у кого нет врагов; _абхаван_ — случалось; _джантӯна̄м_ — живых существ; _ра̄джн̃и_ — царю; _кархичит_ — во всякое время.

## Перевод

**Так как у царя не было врагов, страдания, вызываемые умом, болезни, а также чрезмерный зной или холод никогда не беспокоили живых существ.**

## Комментарий

Придерживаться принципа неприменения насилия к людям и убивать бедных животных или быть их врагами — это философия Сатаны. В наш век к несчастным животным относятся враждебно, поэтому бедные создания пребывают в постоянной тревоге. Реакция несчастных животных переносится на человеческое общество, и поэтому в нем все время сохраняется напряженная обстановка, выражающаяся в форме «холодных» или «горячих» войн между отдельными людьми, группировками и странами. Во времена Махараджи Юдхиштхиры не было наций, хотя и существовали различные вассальные государства. Весь мир был единым, и, поскольку его верховный глава, подобно царю Юдхиштхире, был как следует подготовлен, его подданные не знали тревог, болезней, чрезмерного зноя и холода. Они не только процветали экономически, но и были физически здоровы. Их не беспокоили сверхъестественные силы, враждебность других живых существ и страдания тела и ума. В Бенгалии есть пословица: плохой царь губит царство, а плохая хозяйка — семью. Эта истина применима и в данном случае. Так как царь был праведен и послушен Господу и мудрецам, так как он ни к кому не относился враждебно и был признанным представителем Господа, находясь поэтому под Его защитой, все подданные, защищаемые царем, были, если можно так сказать, непосредственно защищены Господом и Его уполномоченными представителями. Если человек не праведен и не признан Господом, он не сможет сделать счастливыми тех, кто находится под его опекой. Человек и Бог и человек и природа всесторонне сотрудничают друг с другом, и на примере царя Юдхиштхиры мы видим, что это сознательное сотрудничество может принести в мир счастье, покой и процветание. Обычное же в наши дни стремление эксплуатировать друг друга принесет только страдания.
