+++
draft = false
weight = 1029
title = 'ШБ 1.10.7'
description = 'Чтобы утешить родственников и доставить удовольствие Своей сестре [Субхадре], Шри Хари, Господь Шри Кришна, остался в Хастинапуре на несколько месяцев.'
summary = 'Чтобы утешить родственников и доставить удовольствие Своей сестре [Субхадре], Шри Хари, Господь Шри Кришна, остался в Хастинапуре на несколько месяцев.'
+++

_ушитва̄ ха̄стинапуре  
ма̄са̄н катипайа̄н харих̣  
сухр̣да̄м̇ ча виш́ока̄йа  
свасуш́ ча прийа-ка̄мйайа̄_

## Пословный перевод

_ушитва̄_ — оставаясь; _ха̄стинапуре_ — в городе Хастинапуре; _ма̄са̄н_ — месяцев; _катипайа̄н_ — несколько; _харих̣_ — Господь Шри Кришна; _сухр̣да̄м_ — родственников; _ча_ — также; _виш́ока̄йа_ — для их успокоения; _свасух̣_ — сестре; _ча_ — и; _прийа_\-_ка̄мйайа̄_ — доставить удовольствие.

## Перевод

**Чтобы утешить родственников и доставить удовольствие Своей сестре \[Субхадре\], Шри Хари, Господь Шри Кришна, остался в Хастинапуре на несколько месяцев.**

## Комментарий

После битвы на Курукшетре и воцарения Махараджи Юдхиштхиры Кришна должен был отправиться в Двараку — Свое царство, но, желая удовлетворить просьбу Махараджи Юдхиштхиры и оказать особую милость Бхишмадеве, Господь Кришна остановился в Хастинапуре, столице Пандавов. Господь решил задержаться специально для того, чтобы утешить опечаленного царя и доставить удовольствие Своей сестре Субхадре. Субхадра особенно нуждалась в утешении, потому что потеряла единственного, только что женившегося сына Абхиманью. После него осталась жена Уттара, мать Махараджи Парикшита. Господь всегда готов доставить удовольствие Своим преданным любыми средствами. Только Его преданные могут играть роль Его родственников. Господь абсолютен.
