+++
draft = false
weight = 1030
title = 'Текст 8'
description = 'Потом, испросив у царя разрешения ехать и получив его, Господь выразил Махарадже Юдхиштхире почтение, склонившись к его стопам, а царь обнял Его. После этого, обнявшись с другими и приняв их поклоны, Господь взошел на Свою колесницу.'
+++

_а̄мантрйа ча̄бхйануджн̃а̄тах̣  
паришваджйа̄бхива̄дйа там  
а̄руроха ратхам̇ каиш́чит  
паришвакто ’бхива̄дитах̣_

## Пословный перевод

_а̄мантрйа_ — испросив разрешения; _ча_ — и; _абхйануджн̃а̄тах̣_ — получив разрешение; _паришваджйа_ — обнимаясь; _абхива̄дйа_ — склоняясь к стопам; _там_ — Махараджи Юдхиштхиры; _а̄руроха_ — взошел; _ратхам_ — на колесницу; _каиш́чит_ — кем-то; _паришвактах̣_ — обнимаемый; _абхива̄дитах̣_ — принимая почтительные поклоны.

## Перевод

**Потом, испросив у царя разрешения ехать и получив его, Господь выразил Махарадже Юдхиштхире почтение, склонившись к его стопам, а царь обнял Его. После этого, обнявшись с другими и приняв их поклоны, Господь взошел на Свою колесницу.**

## Комментарий

Махараджа Юдхиштхира приходился Господу Кришне старшим двоюродным братом, поэтому, покидая его, Господь склонился к его стопам. Царь обнял Его, как младшего брата, хотя прекрасно знал, что Кришна является Верховной Личностью Бога. Господь получает наслаждение, когда некоторые Его преданные из любви считают, что Он занимает по отношению к ним подчиненное положение. Никто не выше Господа и не равен Ему, но Он получает наслаждение, когда Его преданные относятся к Нему, как к младшему. Все это — трансцендентные игры Господа. Имперсоналист не способен постичь сверхъестественные роли, которые играет преданный Господа. Потом Бхима и Арджуна обняли Господа, так как были одного с Ним возраста, а Накула и Сахадева склонились перед Ним, потому что были моложе Его.
