+++
draft = false
weight = 1031
title = 'ШБ 1.10.9-10'
description = 'В этот момент все: Субхадра, Драупади, Кунти, Уттара, Гандхари, Дхритараштра, Юютсу, Крипачарья, Накула, Сахадева, Бхимасена, Дхаумья и Сатьявати — чуть не потеряли сознание, ибо разлука с Господом Кришной была для них невыносима.'
+++

_субхадра̄ драупадӣ кунтӣ  
вира̄т̣а-танайа̄ татха̄  
га̄ндха̄рӣ дхр̣тара̄шт̣раш́ ча  
йуйутсур гаутамо йамау_

## Пословный перевод

_субхадра̄_ — сестра Кришны; _драупадӣ_ — жена Пандавов; _кунтӣ_ — мать Пандавов; _вира̄т̣а_\-_танайа̄_ — дочь Вираты (Уттара); _татха̄_ — также; _га̄ндха̄рӣ_ — мать Дурьйодханы; _дхр̣тара̄шт̣рах̣_ — отец Дурьйодханы; _ча_ — и; _йуйутсух̣_ — сын Дхритараштры от _вайшйи_ (служанки) его жены; _йамау_ — братья-близнецы Накула и Сахадева; _вр̣кодарах̣_ — Бхима; _ча_ — и; _дхаумйах̣_ — Дхаумья; _ча_ — и; _стрийах̣_ — также другие придворные дамы; _матсйа_\-_сута̄_\-_а̄дайах̣_ — дочь рыбака (Сатьявати, мачеха Бхишмы); _на_ — не могли; _сехире_ — вынести; _вимухйантах̣_ — почти теряя сознание; _вирахам_ — разлуку; _ш́а̄рн̇га_\-_дханванах̣_ — со Шри Кришной, держащим в руке раковину.

## Перевод

**В этот момент все: Субхадра, Драупади, Кунти, Уттара, Гандхари, Дхритараштра, Юютсу, Крипачарья, Накула, Сахадева, Бхимасена, Дхаумья и Сатьявати — чуть не потеряли сознание, ибо разлука с Господом Кришной была для них невыносима.**

## Комментарий

Господь Шри Кришна так привлекателен для живых существ, особенно для Своих преданных, что разлука с Ним для них невыносима. Обусловленная душа забывает Господа, околдованная чарами иллюзорной энергии, а иначе она была бы неспособна на это. Описать чувства, испытываемые в разлуке с Господом, невозможно, но преданные (и только они) могут легко себе их представить. После того как Господь покинул Вриндаван, простых деревенских пастушков, девушек, женщин и всех, кто там был, они всю жизнь не могли оправиться от этого потрясения, а чувства Радхарани, самой любимой из пастушек, вызванные разлукой с Ним, не поддаются описанию. Они встречались после этого только однажды, на Курукшетре во время солнечного затмения, и от чувств, которые они выражали при этом, разрывается сердце. Разумеется, трансцендентные преданные Господа обладают разными качествами, но тот, кто когда-либо соприкасался с Господом, непосредственно общаясь с Ним или как-то иначе, не способен расстаться с Ним ни на миг. Таково отношение к Господу чистого преданного.
