+++
draft = false
weight = 2168
title = 'ШБ 3.10.10'
description = 'Видура попросил Майтрею: О господин, о великий мудрец, теперь расскажи мне о вечном времени, которое является одной из форм Верховного Господа, вершителя чудесных дел. Каковы признаки вечного времени? Прошу тебя, расскажи мне о них как можно подробнее.'
summary = 'Видура попросил Майтрею: О господин, о великий мудрец, теперь расскажи мне о вечном времени, которое является одной из форм Верховного Господа, вершителя чудесных дел. Каковы признаки вечного времени? Прошу тебя, расскажи мне о них как можно подробнее.'
+++

_видура ува̄ча  
йатха̄ттха баху-рӯпасйа  
харер адбхута-карман̣ах̣  
ка̄ла̄кхйам̇ лакшан̣ам̇ брахман  
йатха̄ варн̣айа нах̣ прабхо_

## Пословный перевод

_видурах̣_ _ува̄ча_ — Видура сказал; _йатха̄_ — как; _а̄ттха_ — ты сказал; _баху_\-_рӯпасйа_ — обладающего разнообразными формами; _харех̣_ — Господа; _адбхута_ — чудесного; _карман̣ах̣_ — вершителя дел; _ка̄ла_ — время; _а̄кхйам_ — по имени; _лакшан̣ам_ — признаках; _брахман_ — о ученый _брахман_; _варн̣айа_ — расскажи, пожалуйста; _нах̣_ — нам; _прабхо_ — о господин.

## Перевод

**Видура попросил Майтрею: О господин, о великий мудрец, теперь расскажи мне о вечном времени, которое является одной из форм Верховного Господа, вершителя чудесных дел. Каковы признаки вечного времени? Прошу тебя, расскажи мне о них как можно подробнее.**

## Комментарий

Вселенная представляет собой скопление разнообразных объектов и феноменов, начиная с атомов и кончая само́й гигантской вселенной, и все они подвластны Верховному Господу в образе _калы,_ вечного времени. Всемогущее время отмеряет разные сроки существования для разных типов физических тел. Определенным сроком ограничено время существования атомов, и определенным сроком ограничено время существования всей вселенной. В назначенный срок разрушается тело человека, и в назначенный срок разрушается тело вселенной. Кроме того, рост, развитие и появление побочных продуктов также полностью зависят от фактора времени. Видура хотел услышать от Майтреи подробное описание различных материальных объектов и узнать о сроках их существования.
