+++
draft = false
weight = 2169
title = 'ШБ 3.10.11'
description = 'Майтрея сказал: Вечное время является изначальной причиной взаимодействия трех гун материальной природы. Вечное время неизменно и беспредельно, оно — орудие в руках Верховного Господа, который с его помощью являет в материальном мире Свои игры.'
+++

_маитрейа ува̄ча  
гун̣а-вйатикара̄ка̄ро  
нирвиш́ешо ’пратишт̣хитах̣  
пурушас тад-упа̄да̄нам  
а̄тма̄нам̇ лӣлайа̄ср̣джат_

## Пословный перевод

_маитрейах̣_ _ува̄ча_ — Майтрея сказал; _гун̣а_\-_вйатикара_ — взаимодействия _гун_ материальной природы; _а̄ка̄рах̣_ — источник; _нирвиш́ешах̣_ — лишенный разнообразия; _апратишт̣хитах̣_ — беспредельный; _пурушах̣_ — Верховной Личности; _тат_ — то; _упа̄да̄нам_ — инструмент; _а̄тма̄нам_ — материального творения; _лӣлайа̄_ — для игр; _аср̣джат_ — созданный.

## Перевод

**Майтрея сказал: Вечное время является изначальной причиной взаимодействия трех гун материальной природы. Вечное время неизменно и беспредельно, оно — орудие в руках Верховного Господа, который с его помощью являет в материальном мире Свои игры.**

## Комментарий

Будучи орудием Господа, безличный фактор времени играет роль оси, вокруг которой вращается материальное мироздание. Это рука помощи, которую Господь протягивает материальной природе. Никто не знает, где начинается время и где оно кончается; только время способно хранить информацию о создании, поддержании и разрушении материального космоса. Фактор времени является вещественной причиной творения и, следовательно, непосредственной экспансией Личности Бога. Время считают безличным аспектом Господа.

В наши дни существует много различных представлений о природе фактора времени. Некоторые из этих представлений почти полностью совпадают с концепцией «Шримад-Бхагаватам». Например, иудейские писания также признают время представителем Бога. Там, в частности, сказано: «Бог, который в разные времена в прошлом по-разному вещал нашим праотцам через Своих пророков...». В метафизике различают абсолютное и реальное время. Абсолютное время непрерывно и не зависит от скорости протекания материальных процессов. Астрономы и математики измеряют время, увязывая его со скоростью того или иного объекта, изменениями этого объекта или периодом его существования. Однако, по сути дела, время никак не зависит от относительных по своей природе вещей и явлений, наоборот, все объекты этого мира принимают свою форму и поддаются измерению только благодаря тому, что существуют во времени. Время является шкалой, лежащей в основе деятельности наших чувств, им мы измеряем прошлое, настоящее и будущее, хотя на самом деле у времени нет ни начала, ни конца. Чанакья Пандит говорит, что даже одно мгновение невозможно купить ни за какие деньги, поэтому мгновение, потраченное зря, нужно считать величайшей потерей. Время не зависит от субъективного психического восприятия, но вместе с тем его мгновения сами по себе не являются объективной реальностью — они связаны с нашими ощущениями.

Поэтому Шрила Джива Госвами заключает, что фактор времени неразрывно связан с деятельностью — действиями и противодействиями — внешней энергии Господа. Внешняя энергия, или материальная природа, действует под надзором времени, которое является Самим Господом, и потому нам кажется, будто материальная природа создает в материальном мире великое множество удивительных вещей. В «Бхагавад-гите» (9.10) данный вывод подтверждается следующим образом:

_майа̄дхйакшен̣а пракр̣тих̣  
сӯйате са-чара̄чарам  
хетуна̄нена каунтейа  
джагад випаривартате_
