+++
draft = false
weight = 2170
title = 'ШБ 3.10.12'
description = 'Кала — непроявленный безличный аспект Господа — отделяет материальный космос (как материальную энергию Всевышнего) от Самого Верховного Господа. Мироздание существует как объективное проявление Господа и находится под властью все той же материальной энергии Вишну.'
summary = 'Кала — непроявленный безличный аспект Господа — отделяет материальный космос (как материальную энергию Всевышнего) от Самого Верховного Господа. Мироздание существует как объективное проявление Господа и находится под властью все той же материальной энергии Вишну.'
+++

_виш́вам̇ ваи брахма-тан-ма̄трам̇  
сам̇стхитам̇ вишн̣у-ма̄йайа̄  
ӣш́варен̣а париччхиннам̇  
ка̄лена̄вйакта-мӯртина̄_

## Пословный перевод

_виш́вам_ — материальный проявленный космос; _ваи_ — несомненно; _брахма_ — Всевышний; _тат_\-_ма̄трам_ — тот же самый, что и; _сам̇стхитам_ — находящийся; _вишн̣у_\-_ма̄йайа̄_ — энергией Вишну; _ӣш́варен̣а_ — от Личности Бога; _париччхиннам_ — отделенный; _ка̄лена_ — вечным временем; _авйакта_ — непроявленным; _мӯртина̄_ — этим аспектом.

## Перевод

**Кала — непроявленный безличный аспект Господа — отделяет материальный космос (как материальную энергию Всевышнего) от Самого Верховного Господа. Мироздание существует как объективное проявление Господа и находится под властью все той же материальной энергии Вишну.**

## Комментарий

Ранее, обращаясь к Вьясадеве, Нарада сказал (Бхаг., 1.5.20): _идам̇ хи виш́вам̇ бхагава̄н иветарах̣_ — проявленный мир есть не что иное, как Сама Личность Бога, однако нам кажется, будто он существует независимо от Господа. Причина этого в том, что материальный мир отделен от Господа _калой_. Он подобен человеческому голосу, записанному на магнитную ленту и существующему отдельно от человека. Подобно тому как звуки голоса закрепляются на магнитной ленте, весь материальный космос покоится на материальной энергии и благодаря _кале_ кажется отделенным от Господа. Следовательно, материальный мир — это объективное проявление Верховного Господа, Его безличный аспект, которому уделяют такое внимание философы-имперсоналисты.
