+++
draft = false
weight = 2172
title = 'Текст 14'
description = 'Помимо творения, которое происходит естественным образом в результате взаимодействия гун материальной природы, существует девять других видов творения. Разрушение бывает трех видов: оно может быть вызвано вечным временем, материальными элементами или качественными характеристиками деятельности живого существа.'
+++

_сарго нава-видхас тасйа  
пра̄кр̣то ваикр̣тас ту йах̣  
ка̄ла-дравйа-гун̣аир асйа  
три-видхах̣ пратисан̇крамах̣_

## Пословный перевод

_саргах̣_ — творения; _нава_\-_видхах̣_ — девять различных видов; _тасйа_ — его; _пра̄кр̣тах̣_ — материального; _ваикр̣тах̣_ — _гун_ материальной природы; _ту_ — но; _йах̣_ — того, которое; _ка̄ла_ — вечное время; _дравйа_ — материя; _гун̣аих̣_ — качества; _асйа_ — ее; _три_\-_видхах̣_ — три вида; _пратисан̇крамах̣_ — разрушения.

## Перевод

**Помимо творения, которое происходит естественным образом в результате взаимодействия гун материальной природы, существует девять других видов творения. Разрушение бывает трех видов: оно может быть вызвано вечным временем, материальными элементами или качественными характеристиками деятельности живого существа.**

## Комментарий

Циклические процессы сотворения и разрушения материального мира подчиняются высшей воле. Помимо них во вселенной протекают другие процессы творения, причиной которых являются взаимодействия материальных элементов. Движущей силой этих процессов является разум Брахмы. Более подробно о них будет рассказано ниже, здесь же дается только самое общее представление об этих процессах. К трем видам разрушения вселенной относятся: 1) уничтожение всей вселенной, происходящее по истечении срока ее существования; 2) разрушение, вызываемое пламенем, которое вырывается из уст Ананты; 3) разрушение, связанное с качественными характеристиками деятельности живого существа и последствиями этой деятельности.
