+++
draft = false
weight = 2173
title = 'Текст 15'
description = 'На первом из девяти этапов творения создается махат-таттва — совокупность всех материальных элементов, в которой, благодаря присутствию Верховного Господа, происходит взаимодействие гун материальной природы. На втором этапе возникает ложное эго и в нем формируются материальные элементы, материальное знание и материальная деятельность.'
+++

_а̄дйас ту махатах̣ сарго  
гун̣а-ваишамйам а̄тманах̣  
двитӣйас тв ахамо йатра  
дравйа-джн̃а̄на-крийодайах̣_

## Пословный перевод

_а̄дйах̣_ — на первом; _ту_ — но; _махатах̣_ — совокупной энергии, исходящей от Господа; _саргах̣_ — творение; _гун̣а_\-_ваишамйам_ — взаимодействие материальных _гун_; _двитӣйах̣_ — на втором; _ту_ — но; _ахамах̣_ — ложное эго; _йатра_ — где; _дравйа_ — материальные элементы; _джн̃а̄на_ — материальное знание; _крийа̄_\-_удайах̣_ — пробуждение деятельности (работы).

## Перевод

**На первом из девяти этапов творения создается махат-таттва — совокупность всех материальных элементов, в которой, благодаря присутствию Верховного Господа, происходит взаимодействие гун материальной природы. На втором этапе возникает ложное эго и в нем формируются материальные элементы, материальное знание и материальная деятельность.**

## Комментарий

Первую эманацию, которая исходит от Верховного Господа в процессе сотворения материального космоса, называют _махат-таттвой_. Взаимодействие материальных _гун_ приводит к возникновению ложного самоотождествления, или представления о том, что живое существо состоит из материальных элементов. Ложное эго заставляет живые существа отождествлять материальное тело и ум с душой. Материальные элементы, способность действовать и знание, необходимое для деятельности, формируются на втором этапе творения, вслед за появлением _махат-таттвы_. Слово _джн̃а̄на_ в этом стихе означает органы чувств, которые являются источником знаний об окружающем мире, и управляющие ими божества. А под деятельностью в данном случае подразумеваются органы деятельности и управляющие ими божества. Все это создается на втором этапе творения.
