+++
draft = false
weight = 2175
title = 'Текст 17'
description = 'На пятом этапе творения гуна благости, из которой создан ум, производит на свет управляющих полубогов. На шестом этапе возникает тьма невежества, которая окутывает живое существо, и под ее влиянием хозяин начинает действовать как глупец.'
+++

_ваика̄рико дева-саргах̣  
пан̃чамо йан-майам̇ манах̣  
шашт̣хас ту тамасах̣ сарго  
йас тв абуддхи-кр̣тах̣ прабхох̣_

## Пословный перевод

_ваика̄риках̣_ — взаимодействие _гуны_ благости; _дева_ — полубоги, или управляющие божества; _саргах̣_ — этап творения; _пан̃чамах̣_ — пятый; _йат_ — тот, который; _майам_ — совокупность; _манах̣_ — ум; _шашт̣хах̣_ — шестой; _ту_ — но; _тамасах̣_ — тьмы; _саргах̣_ — этап творения; _йах̣_ — той, которой; _ту_ — слово-вставка; _абуддхи_\-_кр̣тах̣_ — делает глупым; _прабхох̣_ — хозяина.

## Перевод

**На пятом этапе творения гуна благости, из которой создан ум, производит на свет управляющих полубогов. На шестом этапе возникает тьма невежества, которая окутывает живое существо, и под ее влиянием хозяин начинает действовать как глупец.**

## Комментарий

Полубогов, живущих на высших планетах, называют _девами,_ потому что все они являются преданными Господа Вишну. _Вишну-бхактах̣ смр̣то даива а̄сурас тад-випарйайах̣:_ преданные Господа Вишну — это _девы,_ или полубоги, а все остальные — _асуры_. Таким образом, живые существа делятся на _девов_ и _асуров_. _Девы_ находятся под влиянием _гуны_ материальной благости, а _асуры_ — под влиянием _гун_ страсти и невежества. За все протекающие в материальном мире процессы отвечают полубоги. Например, таким органом чувств, как глаз, управляет свет, носителем света являются солнечные лучи, а солнечными лучами ведает бог Солнца. Подобно этому, умом управляет Луна. Всеми остальными органами чувств — как органами деятельности, так и познающими органами чувств — также управляют различные полубоги. Полубоги — это представители Господа, которые помогают Ему управлять материальным миром.

На следующем этапе творения, после появления полубогов, все живые существа погружаются во тьму невежества. В материальном мире каждое живое существо обусловлено желанием господствовать над ресурсами материальной природы. И хотя живое существо действительно является хозяином материального мира, оно пребывает в невежестве, ошибочно полагая, что материальные богатства принадлежат ему.

Обусловленные души вводит в заблуждение энергия Господа, которую именуют _авидьей_. _Авидьей,_ или невежеством, называют материальную энергию, однако для преданных Господа, занятых чистым преданным служением, та же самая энергия становится _видьей,_ чистым знанием. Подтверждение тому мы находим в «Бхагавад-гите». Энергия Господа из _махамайи_ превращается в _йогамайю_ и предстает перед чистыми преданными в своем истинном облике. Таким образом, материальная энергия действует одновременно в трех аспектах: как созидающий принцип материального мира, как невежество и как знание. В предыдущем стихе уже говорилось о том, что на четвертом этапе творения, помимо всего прочего, создается знание. Изначально обусловленные души не являются глупцами и невеждами, но под влиянием материальной энергии (в аспекте _авидьи_) они утрачивают разум, а вместе с ним и способность правильно использовать свое знание.

Под влиянием _гуны_ невежества обусловленная душа забывает о своих взаимоотношениях с Господом и оказывается во власти привязанности, ненависти, гордыни, невежества и ложного самоотождествления — пяти видов иллюзии, которые являются причиной ее материального рабства.
