+++
draft = false
weight = 2179
title = 'Текст 21'
description = 'На восьмом этапе творения создаются низшие формы жизни. Их подразделяют на двадцать восемь разрядов. Все они чрезвычайно глупы и невежественны. Они распознают объекты своих желаний по запаху, но лишены памяти сердца.'
+++

_тираш́ча̄м ашт̣амах̣ саргах̣  
со ’шт̣а̄вим̇ш́ад-видхо матах̣  
авидо бхӯри-тамасо  
гхра̄н̣а-джн̃а̄ хр̣дй авединах̣_

## Пословный перевод

_тираш́ча̄м_ — виды низших животных; _ашт̣амах̣_ — восьмым; _саргах̣_ — этапом творения; _сах̣_ — они бывают; _ашт̣а̄вим̇ш́ат_ — двадцати восьми; _видхах̣_ — видов; _матах̣_ — считаются; _авидах̣_ — лишенными знания о завтрашнем дне; _бхӯри_ — чрезвычайно; _тамасах̣_ — невежественными; _гхра̄н̣а_\-_джн̃а̄х̣_ — распознают объекты своих желаний по запаху; _хр̣ди_ _авединах̣_ — практически не способны хранить что-либо в памяти сердца.

## Перевод

**На восьмом этапе творения создаются низшие формы жизни. Их подразделяют на двадцать восемь разрядов. Все они чрезвычайно глупы и невежественны. Они распознают объекты своих желаний по запаху, но лишены памяти сердца.**

## Комментарий

Признаки низших животных описаны в Ведах следующим образом: _атхетареша̄м̇ паш́ӯна̄х̣ аш́ана̄пипа̄се эва̄бхивиджн̃а̄нам̇ на виджн̃а̄там̇ ваданти на виджн̃а̄там̇ паш́йанти на видух̣ ш́вастанам̇ на лока̄лока̄в ити; йад ва̄, бхӯри-тамасо баху-рушах̣ гхра̄н̣енаива джа̄нанти хр̣дйам̇ прати сваприйам̇ ваств эва винданти бходжана-ш́айана̄дй-артхам̇ гр̣хн̣анти_ — «Низшим животным известно только чувство голода и жажды. Они не способны приобретать знания и лишены ви́дения. В своем поведении они не придерживаются никаких норм. Чрезвычайно невежественные, они различают объекты своих желаний только по запаху и лишь на основании этого судят о том, что хорошо для них, а что нет. Все их знание сводится к тому, как есть и спать». Поэтому даже самых свирепых низших животных, например, тигров, можно приручить, если регулярно кормить их и предоставить им место для сна. Единственными животными, которые не поддаются подобному приручению, являются змеи.
