+++
draft = false
weight = 2167
title = 'ШБ 3.10.9'
description = 'Господь Брахма является самой возвышенной личностью во вселенной, так как он занимается бескорыстным преданным служением Господу и достиг высот трансцендентного знания. Поэтому Брахма создал четырнадцать планетных систем, намереваясь впоследствии заселить их живыми существами различных видов.'
+++

_эта̄ва̄н̃ джӣва-локасйа  
сам̇стха̄-бхедах̣ сама̄хр̣тах̣  
дхармасйа хй анимиттасйа  
випа̄ках̣ парамешт̣хй асау_

## Пословный перевод

_эта̄ва̄н_ — до этого; _джӣва_\-_локасйа_ — планет, населенных живыми существами; _сам̇стха̄_\-_бхедах̣_ — разные условия жизни; _сама̄хр̣тах̣_ — совершил полностью; _дхармасйа_ — религии; _хи_ — безусловно; _анимиттасйа_ — бескорыстно; _випа̄ках̣_ — ступень зрелости; _парамешт̣хӣ_ — самая возвышенная личность во вселенной; _асау_ — то.

## Перевод

**Господь Брахма является самой возвышенной личностью во вселенной, так как он занимается бескорыстным преданным служением Господу и достиг высот трансцендентного знания. Поэтому Брахма создал четырнадцать планетных систем, намереваясь впоследствии заселить их живыми существами различных видов.**

## Комментарий

Источником всех качеств, которыми обладают живые существа, является Верховный Господь. Обусловленные души, живущие в материальном мире, отражают только часть Его качеств, поэтому их иногда называют _пратибимбами_. Неотъемлемые частицы Верховного Господа, живые существа-_пратибимбы,_ в разной степени наделены Его изначальными качествами, и, в зависимости от унаследованных ими качеств, они, согласно замыслу Брахмы, появляются в тех или иных формах жизни и населяют те или иные планеты вселенной. Брахма создает три мира: низшие планеты — Паталалоки, средние планеты, или Бхурлоки, и высшие планеты — Сварлоки. Планеты, расположенные выше Сварлоки — Махарлока, Таполока, Сатьялока, или Брахмалока, — не исчезают в водах потопа. Причина этого в том, что их обитатели занимаются бескорыстным преданным служением Господу; все они доживают до конца _дви-парардхи,_ а затем, как правило, освобождаются из круговорота рождений и смертей в материальном мире.
