+++
draft = false
weight = 4668
title = 'ШБ 5.4.1'
description = 'Шри Шукадева Госвами сказал: Господь Ришабхадева, сын Махараджи Набхи, с самого рождения носил на Своем теле божественные знаки [например, знаки на ступнях: флаг, молнию и т. д.]. Этот ребенок ко всем относился одинаково и был необычайно спокойным и умиротворенным. Он в совершенстве владел Своими чувствами и умом и, хотя Его окружали несметные богатства и роскошь, был равнодушен к мирским удовольствиям. Сила и могущество сына Махараджи Набхи росли с каждым днем, и, видя Его замечательные качества, ученые брахманы, полубоги, царедворцы, простые люди — все хотели, чтобы Землей правил именно Он. '
summary = 'Шри Шукадева Госвами сказал: Господь Ришабхадева, сын Махараджи Набхи, с самого рождения носил на Своем теле божественные знаки [например, знаки на ступнях: флаг, молнию и т. д.]. Этот ребенок ко всем относился одинаково и был необычайно спокойным и умиротворенным. Он в совершенстве владел Своими чувствами и умом и, хотя Его окружали несметные богатства и роскошь, был равнодушен к мирским удовольствиям. Сила и могущество сына Махараджи Набхи росли с каждым днем, и, видя Его замечательные качества, ученые брахманы, полубоги, царедворцы, простые люди — все хотели, чтобы Землей правил именно Он. '
+++

_ш́рӣ-ш́ука ува̄ча  
атха ха там утпаттйаива̄бхивйаджйама̄на-бхагавал-лакшан̣ам̇ са̄мйопаш́ама-ваира̄гйаиш́варйа-маха̄-вибхӯтибхир анудинам эдхама̄на̄нубха̄вам̇ пракр̣тайах̣ праджа̄ бра̄хман̣а̄ девата̄ш́ ча̄вани-тала-самавана̄йа̄титара̄м̇ джагр̣дхух̣._

## Пословный перевод

_ш́рӣ_\-_ш́уках̣_ _ува̄ча_ — Шри Шукадева Госвами сказал; _атха_ _ха_ — затем (после явления Верховного Господа); _там_ — Его; _утпаттйа̄_ — с рождением; _эва_ — уже; _абхивйаджйама̄на_ — отчетливо проявленные; _бхагават_\-_лакшан̣ам_ — имевшего признаки Верховной Личности Бога; _са̄мйа_ — беспристрастного; _упаш́ама_ — полностью умиротворенного, владеющего Своим умом и чувствами; _ваира̄гйа_ — отрешенностью; _аиш́варйа_ — богатством; _маха̄_\-_вибхӯтибхих̣_ — обладавшего выдающимися качествами; _анудинам_ — с каждым днем; _эдхама̄на_ — возрастающее; _анубха̄вам_ — того, чье могущество; _пракр̣тайах̣_ — министры; _праджа̄х̣_ — простые жители; _бра̄хман̣а̄х̣_ — мудрецы, в совершенстве постигшие Брахман; _девата̄х̣_ — полубоги; _ча_ — и; _авани_\- _тала_ — поверхностью земного шара; _самавана̄йа_ — для управления; _атитара̄м_ — очень; _джагр̣дхух̣_ — хотели.

## Перевод

**Шри Шукадева Госвами сказал: Господь Ришабхадева, сын Махараджи Набхи, с самого рождения носил на Своем теле божественные знаки \[например, знаки на ступнях: флаг, молнию и т. д.\]. Этот ребенок ко всем относился одинаково и был необычайно спокойным и умиротворенным. Он в совершенстве владел Своими чувствами и умом и, хотя Его окружали несметные богатства и роскошь, был равнодушен к мирским удовольствиям. Сила и могущество сына Махараджи Набхи росли с каждым днем, и, видя Его замечательные качества, ученые брахманы, полубоги, царедворцы, простые люди — все хотели, чтобы Землей правил именно Он.**

## Комментарий

В наши дни, когда вокруг столько самозваных «богов», полезно знать, каковы признаки истинного воплощения Бога. С самого рождения Ришабхадевы на Его стопах были видны трансцендентные знаки (флаг, молния, цветок лотоса и т. д.). А по мере того как Господь подрастал, Он все больше проявлял Свои выдающиеся качества. Он ко всем относился одинаково: Его нельзя было упрекнуть в том, что к одним Он благоволит, а другими пренебрегает. Любое воплощение Бога должно обладать шестью совершенствами: богатством, силой, славой, красотой, знанием и отрешенностью. В этом стихе говорится, что, хотя Ришабхадева был окружен богатством и роскошью, Его нисколько не привлекали удовольствия материального мира. Он в совершенстве владел Своим умом и чувствами, и за это все любили Его. Видя незаурядные качества Ришабхадевы, все хотели, чтобы именно Он правил Землей. Установить, что та или иная личность является воплощением Бога, можно только по признакам, указанным в _шастрах,_ и делать это должны люди сведущие. В таких вопросах нельзя полагаться на восторженные сантименты каких-то глупцов.
