+++
draft = false
weight = 4679
title = 'ШБ 5.4.13'
description = 'Младшие сыновья Ришабхадевы и Джаянти [родившиеся после девятнадцати уже перечисленных] по воле отца получили самое лучшее образование и воспитание. Они глубоко изучили Веды, знали, как проводить ведические обряды, и все их поступки были чисты. Иными словами, все они (восемьдесят один сын) стали настоящими брахманами.'
+++

_йавӣйа̄м̇са эка̄ш́ӣтир джа̄йантейа̄х̣ питур а̄деш́акара̄ маха̄-ш́а̄лӣна̄ маха̄-ш́ротрийа̄ йаджн̃а-ш́ӣла̄х̣ карма-виш́уддха̄ бра̄хман̣а̄ бабхӯвух̣._

## Пословный перевод

_йавӣйа̄м̇сах̣_ — младшие; _эка̄ш́ӣтих̣_ — восемьдесят один; _джа̄йантейа̄х̣_ — сыновья Джаянти, жены Ришабхадевы; _питух̣_ — своего отца; _а̄деш́акара̄х̣_ — выполняющие указание; _маха̄_\-_ш́а̄лӣна̄х̣_ — благонравные, хорошо воспитанные; _маха̄_\-_ш́ротрийа̄х̣_ — очень глубоко изучившие Веды; _йаджн̃а_\-_ш́ӣла̄х̣_ — умеющие совершать обряды; _карма_\-_виш́уддха̄х̣_ — чистые во всех своих поступках; _бра̄хман̣а̄х̣_ — достойные _брахманы_.

## Перевод

**Младшие сыновья Ришабхадевы и Джаянти \[родившиеся после девятнадцати уже перечисленных\] по воле отца получили самое лучшее образование и воспитание. Они глубоко изучили Веды, знали, как проводить ведические обряды, и все их поступки были чисты. Иными словами, все они (восемьдесят один сын) стали настоящими брахманами.**

## Комментарий

Из этого стиха явствует, что деление общества на сословия производится на основе качеств людей и рода их деятельности. Сам Ришабхадева был царем, _кшатрием_. Из ста Его сыновей десять тоже были _кшатриями_ и правили миром. Другие девять сыновей стали признанными проповедниками «Шримад-Бхагаватам» _(маха-бхагаватами)_ и потому занимали даже более высокое положение, чем _брахманы_. А остальные стали достойными, опытными _брахманами_. На примере сыновей Ришабхадевы мы видим, что человек становится способным к той или иной деятельности именно благодаря своим качествам, а не происхождению. По происхождению все сыновья Махараджи Ришабхадевы были _кшатриями,_ но по своим качествам одни из них были _кшатриями,_ другие — _брахманами_. А еще девять Его сыновей стали проповедниками «Шримад-Бхагаватам» _(бха̄гавата-дхарма-дарш́ана̄х̣)_ и таким образом поднялись выше и _кшатриев,_ и _брахманов_.
