+++
draft = false
weight = 4680
title = 'ШБ 5.4.14'
description = 'Господь Ришабхадева, воплощение Верховной Личности Бога, был совершенно независим, ибо Он пришел на землю в Своем вечном, духовном теле, исполненном трансцендентного блаженства. Неподвластный рождению, смерти, старости и болезням, Он всегда оставался свободным от материальных страданий и привязанностей. Неизменно беспристрастный, Он одинаково относился ко всем живым существам. Несчастья других огорчали Его, и Он каждому желал только добра. Верховный Господь, владыка всего сущего, стоит выше любых несовершенств, однако Он играл роль обыкновенной, обусловленной души и потому строго выполнял все предписания варнашрама-дхармы. В те времена кое-кто пренебрегал этими предписаниями, и Господь Ришабхадева собственным примером учил невежественных людей выполнять свои обязанности в обществе варнашрамы. Так Он упорядочил жизнь Своих подданных, дав им возможность стать более религиозными, обрести богатство, доброе имя, хороших сыновей и дочерей, изведать материальное счастье и в конце концов вступить в вечную жизнь. Он показал им, что, если следовать заповедям варнашрама- дхармы, можно достичь совершенства, даже оставаясь семейным человеком.'
summary = 'Господь Ришабхадева, воплощение Верховной Личности Бога, был совершенно независим, ибо Он пришел на землю в Своем вечном, духовном теле, исполненном трансцендентного блаженства. Неподвластный рождению, смерти, старости и болезням, Он всегда оставался свободным от материальных страданий и привязанностей. Неизменно беспристрастный, Он одинаково относился ко всем живым существам. Несчастья других огорчали Его, и Он каждому желал только добра. Верховный Господь, владыка всего сущего, стоит выше любых несовершенств, однако Он играл роль обыкновенной, обусловленной души и потому строго выполнял все предписания варнашрама-дхармы. В те времена кое-кто пренебрегал этими предписаниями, и Господь Ришабхадева собственным примером учил невежественных людей выполнять свои обязанности в обществе варнашрамы. Так Он упорядочил жизнь Своих подданных, дав им возможность стать более религиозными, обрести богатство, доброе имя, хороших сыновей и дочерей, изведать материальное счастье и в конце концов вступить в вечную жизнь. Он показал им, что, если следовать заповедям варнашрама- дхармы, можно достичь совершенства, даже оставаясь семейным человеком.'
+++

_бхагава̄н р̣шабха-сам̇джн̃а а̄тма-тантрах̣ свайам̇ нитйа-нивр̣тта̄нартха-парампарах̣ кевала̄нанда̄нубхава ӣш́вара эва випарӣтават карма̄н̣й а̄рабхама̄н̣ах̣ ка̄лена̄нугатам̇ дхармам а̄чаран̣енопаш́икшайанн атад-вида̄м̇ сама упаш́а̄нто маитрах̣ ка̄рун̣ико дхарма̄ртха-йаш́ах̣-праджа̄нанда̄мр̣та̄вародхена гр̣хешу локам̇ нийамайат._

## Пословный перевод

_бхагава̄н_ — Верховный Господь; _р̣шабха_ — Ришабха; _сам̇джн̃ах̣_ — называемый; _а̄тма_\-_тантрах̣_ — полностью независимый; _свайам_ — Сам; _нитйа_ — вечно; _нивр̣тта_ — свободный; _анартха_ — нежелательных явлений (рождения, старости, болезней и смерти); _парампарах̣_ — от непрерывной череды; _кевала_ — одного; _а̄нанда_\-_анубхавах̣_ — исполненный трансцендентного блаженства; _ӣш́варах̣_ — Верховный Господь, повелитель; _эва_ — поистине; _випарӣта_\-_ват_ — подобно тем, кто является Его противоположностью; _карма̄н̣и_ — материальные действия; _а̄рабхама̄н̣ах̣_ — совершающий; _ка̄лена_ — со временем; _анугатам_ — которой стали пренебрегать; _дхармам_ — _варнашрама-дхарму_; _а̄чаран̣ена_ — исполнением; _упаш́икшайан_ — учащий; _а_\-_тат_\-_вида̄м_ — тех, кто находится в невежестве; _самах̣_ — беспристрастный; _упаш́а̄нтах̣_ — не испытывающий беспокойства от материальных чувств; _маитрах̣_ — дружелюбно относящийся к каждому; _ка̄рун̣иках̣_ — очень сострадательный ко всем; _дхарма_ — религиозных принципов; _артха_ — благосостояния; _йаш́ах̣_ — доброго имени; _праджа̄_ — сыновей и дочерей; _а̄нанда_ — материального счастья; _амр̣та_ — вечной жизни; _авародхена_ — обретением; _гр̣хешу_ — жизнь семейного человека; _локам_ — простого народа; _нийамайат_ — упорядочил.

## Перевод

**Господь Ришабхадева, воплощение Верховной Личности Бога, был совершенно независим, ибо Он пришел на землю в Своем вечном, духовном теле, исполненном трансцендентного блаженства. Неподвластный рождению, смерти, старости и болезням, Он всегда оставался свободным от материальных страданий и привязанностей. Неизменно беспристрастный, Он одинаково относился ко всем живым существам. Несчастья других огорчали Его, и Он каждому желал только добра. Верховный Господь, владыка всего сущего, стоит выше любых несовершенств, однако Он играл роль обыкновенной, обусловленной души и потому строго выполнял все предписания варнашрама-дхармы. В те времена кое-кто пренебрегал этими предписаниями, и Господь Ришабхадева собственным примером учил невежественных людей выполнять свои обязанности в обществе варнашрамы. Так Он упорядочил жизнь Своих подданных, дав им возможность стать более религиозными, обрести богатство, доброе имя, хороших сыновей и дочерей, изведать материальное счастье и в конце концов вступить в вечную жизнь. Он показал им, что, если следовать заповедям варнашрама- дхармы, можно достичь совершенства, даже оставаясь семейным человеком.**

## Комментарий

_Варнашрама-дхарма_ предназначена для несовершенных, обусловленных душ. Следуя ее принципам, они могут подняться на высокий уровень духовного развития и вернуться домой, к Богу. Общество, в котором люди ничего не знают о высшей цели жизни, ничем не лучше стада животных. В «Шримад-Бхагаватам» говорится: _на те видух̣ сва̄ртха-гатим̇ хи вишн̣ум_. В цивилизованном обществе у всех есть возможность обрести духовное знание и сбросить с себя оковы рождения, смерти, старости и болезней. Чтобы люди могли вырваться из когтей _майи,_ им нужна _варнашрама-дхарма_. Выполняя предписания _варнашрама-дхармы,_ каждый человек может достичь совершенства. Этот вопрос также обсуждается в «Бхагавад-гите» (3.21 – 24).
