+++
draft = false
weight = 4681
title = 'ШБ 5.4.15'
description = 'Какие бы действия ни совершал великий человек, обыкновенные люди следуют его примеру.'
summary = 'Какие бы действия ни совершал великий человек, обыкновенные люди следуют его примеру.'
+++

_йад йач чхӣршан̣йа̄чаритам̇ тат тад анувартате локах̣._

## Пословный перевод

_йат_ _йат_ — то, которое; _ш́ӣршан̣йа_ — те, кто стоит во главе; _а̄чаритам_ — совершают; _тат_ _тат_ — тому; _анувартате_ — следует; _локах̣_ — народ.

## Перевод

**Какие бы действия ни совершал великий человек, обыкновенные люди следуют его примеру.**

## Комментарий

Похожий стих есть в «Бхагавад-гите» (3.21). Очень важно, чтобы в обществе был класс настоящих, опытных _брахманов_ — людей, получивших всестороннее ведическое образование и живущих в соответствии с учением Вед. Те, кто не обладает качествами _брахманов_ — правители, торговцы и рабочие, — должны следовать наставлениям этих идеальных людей, истинных представителей интеллектуального сословия. Таким образом все люди смогут избавиться от материальных привязанностей и подняться на высочайший трансцендентный уровень. Сам Господь Кришна называет материальный мир полным страданий и преходящим _(дух̣кха̄лайам аш́а̄ш́ватам)_. Какое бы положение человек ни занимал, рано или поздно он лишится его. Даже если он примирился со страданиями этого мира, в конце концов ему придется покинуть свое нынешнее тело и получить новое, причем нет никакой гарантии, что это будет человеческое тело. Получая материальное тело, живое существо становится _деха-бхрит,_ или _дехи_. Иными словами, оно оказывается во власти законов материальной природы. Чтобы люди могли вырваться из материального плена, лидеры общества должны вести их по пути к освобождению, подавая идеальный пример.
