+++
draft = false
weight = 4682
title = 'ШБ 5.4.16'
description = 'Господу Ришабхадеве были известны все сокровенные истины Вед, в том числе знание обо всех видах предписанных обязанностей, и тем не менее, играя роль кшатрия, Он следовал наставлениям брахманов, учивших Его владеть умом и чувствами, проявлять терпение и т. д. Так он правил царством в полном соответствии с законами варнашрама-дхармы, которые гласят, что брахманы должны поучать кшатриев, а кшатрии — заботиться о благополучии всего общества, направляя деятельность вайшьев и шудр.'
+++

_йадйапи сва-видитам̇ сакала-дхармам̇ бра̄хмам̇ гухйам̇ бра̄хман̣аир дарш́ита-ма̄рген̣а са̄ма̄дибхир упа̄йаир джаната̄м ануш́аш́а̄са._

## Пословный перевод

_йадйапи_ — хотя; _сва_\-_видитам_ — известное Ему; _сакала_\-_дхармам_ — включающее в себя знание о всех видах обязанностей; _бра̄хмам_ — учение Вед; _гухйам_ — очень сокровенное; _бра̄хман̣аих̣_ — _брахманами_; _дарш́ита_\-_ма̄рген̣а_ — путем, указанным; _са̄ма_\-_а̄дибхих̣_ — _самой, дамой, титикшей_ (владением умом, владением чувствами, терпением) и т. д.; _упа̄йаих̣_ — средствами; _джаната̄м_ — общество; _ануш́аш́а̄са_ — управлял.

## Перевод

**Господу Ришабхадеве были известны все сокровенные истины Вед, в том числе знание обо всех видах предписанных обязанностей, и тем не менее, играя роль кшатрия, Он следовал наставлениям брахманов, учивших Его владеть умом и чувствами, проявлять терпение и т. д. Так он правил царством в полном соответствии с законами варнашрама-дхармы, которые гласят, что брахманы должны поучать кшатриев, а кшатрии — заботиться о благополучии всего общества, направляя деятельность вайшьев и шудр.**

## Комментарий

Ришабхадева прекрасно знал все наставления Вед, и тем не менее, чтобы поддерживать в обществе порядок, Он подавал людям пример, внимая поучениям _брахманов_. В былые времена _брахманы_ давали людям советы, основанные на мудрости _шастр,_ и представители всех других сословий следовали этим советам. Слово _брахма_ означает «совершенное знание о всех видах деятельности». Это знание представляет собой сокровенную часть Вед. Настоящие _брахманы_ должны в совершенстве знать ведические писания и обеспечивать людей всем необходимым знанием, почерпнутым из этих писаний. А люди, в свою очередь, должны следовать наставлениям, которые дают истинные _брахманы_. Так можно научиться владеть своим умом и чувствами и постепенно достичь духовного совершенства.
