+++
draft = false
weight = 4683
title = 'ШБ 5.4.17'
description = 'Господь Ришабхадева по сто раз совершил все жертвоприношения, описанные в Ведах, и тем самым полностью удовлетворил Господа Вишну. Все жертвенные дары, священная утварь и прочие предметы, необходимые для этих жертвоприношений, были самого высокого качества. Каждый из этих обрядов проводился в священном месте и в благоприятное время, и все жрецы, проводившие их, были юными, исполненными чистой веры в Верховную Личность Бога. Они делали подношения Господу Вишну, а затем предлагали вишну-прасад полубогам. Все эти пышные, праздничные церемонии принесли желаемые плоды.'
+++

_дравйа-деш́а-ка̄ла-вайах̣-ш́раддхартвиг-вивидходдеш́опачитаих̣ сарваир апи кратубхир йатхопадеш́ам̇ ш́ата-кр̣тва ийа̄джа._

## Пословный перевод

_дравйа_ — со всем необходимым для проведения _ягьи_; _ка̄ла_ — в подходящее время, например весной; _вайах̣_ — с подходящего возраста, главным образом юными; _ш́раддха̄_ — с верой в _гуне_ благости, а не в _гуне_ страсти или невежества; _р̣твик_ — жрецами; _вивидха_\- _уддеш́а_ — поклонением разным полубогам для различных целей; _упачитаих̣_ — обогащенными; _сарваих̣_ — всевозможными; _апи_ — конечно; _кратубхих̣_ — жертвоприношениями; _йатха̄_\-_упадеш́ам_ — в соответствии с наставлениями; _ш́ата_\-_кр̣твах̣_ — сто раз; _ийа̄джа_ — поклонялся.

## Перевод

**Господь Ришабхадева по сто раз совершил все жертвоприношения, описанные в Ведах, и тем самым полностью удовлетворил Господа Вишну. Все жертвенные дары, священная утварь и прочие предметы, необходимые для этих жертвоприношений, были самого высокого качества. Каждый из этих обрядов проводился в священном месте и в благоприятное время, и все жрецы, проводившие их, были юными, исполненными чистой веры в Верховную Личность Бога. Они делали подношения Господу Вишну, а затем предлагали вишну-прасад полубогам. Все эти пышные, праздничные церемонии принесли желаемые плоды.**

## Комментарий

_Каума̄ра а̄чарет пра̄джн̃о дхарма̄н бха̄гавата̄н иха_ (Бхаг., 7.6.1). Чтобы цель того или иного обряда была достигнута, его должны проводить молодые жрецы, лучше всего юноши. Нужно с самого детства воспитывать людей в традициях ведической культуры и прежде всего обучать их преданному служению — тогда их жизнь станет совершенной.  
  
Вайшнав всегда с почтением относится к полубогам, но при этом не допускает той ошибки, которую совершают недалекие люди, считающие каждого из полубогов Всевышним. Верховный Господь — повелитель всех полубогов, а они — Его слуги. Вайшнав признает полубогов слугами Верховного Господа и поклоняется им косвенно. В «Брахма-самхите» есть такие слова: _говиндам а̄ди- пурушам̇ там ахам̇ бхаджа̄ми_. В них возносится хвала Говинде и тем самым косвенно выражается почтение главным полубогам (Господу Шиве и Господу Брахме), а также всем воплощениям и экспансиям Господа Кришны, таким, как Маха-Вишну, Гарбходакашайи Вишну и все остальные _вишну-таттвы,_ и всем _шакти-таттвам_ (Дургадеви и др.). Вайшнав поклоняется полубогам как слугам Говинды, а не как независимым владыкам. Вайшнавы не глупцы: они не считают полубогов независимыми от Верховной Личности Бога. В «Чайтанья-чаритамрите» сказано: _экале ӣш́вара кр̣шн̣а, а̄ра саба бхр̣тйа_. Кришна — верховный повелитель, а все остальные — Его слуги.
