+++
draft = false
weight = 4684
title = 'Текст 18'
description = 'Едва ли кто-нибудь захочет стать обладателем чего-то вымышленного, нереального, например цветка в небе или миража. Когда правителем этой планеты, Бхарата-варши, был Господь Ришабхадева, все Его подданные, даже простые люди, имели все желаемое и никогда ни о чем не просили. Какой смысл беспокоиться о том, чего не существует? Иными словами, все жители Земли были полностью удовлетворены и ни в чем не нуждались. Все они очень любили царя, и эта их любовь усиливалась день ото дня, так что у них не осталось никаких желаний.'
+++

_бхагаватаршабхен̣а париракшйама̄н̣а этасмин варше на каш́чана пурушо ва̄н̃чхатй авидйама̄нам ива̄тмано ’нйасма̄т катхан̃чана кимапи кархичид авекшате бхартарй анусаванам̇ виджр̣мбхита- снеха̄тиш́айам антарен̣а._

## Пословный перевод

_бхагавата̄_ — Самим Верховным Господом; _р̣шабхен̣а_ — царем Ришабхой; _париракшйама̄н̣е_ — на защищаемой; _этасмин_ — на этой; _варше_ — на планете; _на_ — не; _каш́чана_ — любой; _пурушах̣_ — даже обыкновенный человек; _ва̄н̃чхати_ — желает; _авидйама̄нам_ — реально не существующее; _ива_ — словно; _а̄тманах̣_ — для себя; _анйасма̄т_ — от кого бы то ни было; _катхан̃чана_ — каким бы то ни было путем; _кимапи_ — чего бы то ни было; _кархичит_ — когда бы то ни было; _авекшате_ — видит, испытывает; _бхартари_ — к господину; _анусаванам_ — постоянно; _виджр̣мбхита_ — возрастающую; _снеха_\- _атиш́айам_ — очень сильную любовь; _антарен̣а_ — внутри себя.

## Перевод

**Едва ли кто-нибудь захочет стать обладателем чего-то вымышленного, нереального, например цветка в небе или миража. Когда правителем этой планеты, Бхарата-варши, был Господь Ришабхадева, все Его подданные, даже простые люди, имели все желаемое и никогда ни о чем не просили. Какой смысл беспокоиться о том, чего не существует? Иными словами, все жители Земли были полностью удовлетворены и ни в чем не нуждались. Все они очень любили царя, и эта их любовь усиливалась день ото дня, так что у них не осталось никаких желаний.**

## Комментарий

В Бенгалии есть выражение: _гхода-димба_. Оно значит «яйцо, которое снесла лошадь». Лошади, разумеется, не несут яиц, стало быть, _гхода-димба_ — это нечто несуществующее, бессмысленное. Сходное по смыслу выражение есть и в санскрите — _кха-пушпа,_ «цветок в небе». На небе цветы не растут. Таким образом, _кха-пушпа_ или _гхода-димба_ — это то, что никому не нужно. При Махарадже Ришабхадеве люди были всем обеспечены и ни в чем не нуждались. Ришабхадева так умело правил Своим царством, что у каждого подданного всего было вдоволь. Поэтому все были полностью удовлетворены и ничего не желали. Вот что значит быть хорошим правителем. Если по вине правительства подданные несчастны, такие правители заслуживают самого сурового наказания. Сейчас, в эпоху демократии, людям не нравится монархия, но вот перед нами пример монарха, императора целой планеты, при котором не было недовольных, ибо Он удовлетворял все нужды Своих подданных и правил миром по ведическим законам. Итак, царствование Махараджи Ришабхадевы, воплощения Верховной Личности Бога, вошло в историю как эпоха всеобщего счастья и процветания.
