+++
draft = false
weight = 4685
title = 'Текст 19'
description = 'Как-то раз, объезжая Свои владения, Господь Ришабхадева, Верховная Личность, прибыл в страну под названием Брахмаварта. В то время там собралось много ученых брахманов. Они делились друг с другом мудростью, и все сыновья Ришабхадевы, тоже бывшие в том собрании, внимали их словам. Тогда Господь в присутствии местных жителей дал Своим сыновьям наставления. Хотя Его сыновья и без того отличались благонравием, религиозностью и другими добродетелями, Ришабхадева решил наставить их, чтобы в будущем они стали достойными правителями мира. Господь обратился к ним с такими речами.'
+++

_са када̄чид ат̣ама̄но бхагава̄н р̣шабхо брахма̄варта-гато брахмарши-правара-сабха̄йа̄м̇ праджа̄на̄м̇ ниш́а̄майантӣна̄м а̄тмаджа̄н авахита̄тманах̣ праш́райа-пран̣айа-бхара-суйантрита̄н апй упаш́икшайанн ити хова̄ча._

## Пословный перевод

_сах̣_ — Он; _када̄чит_ — однажды; _ат̣ама̄нах̣_ — путешествуя; _бхагава̄н_ — Бог, Верховная Личность; _р̣шабхах̣_ — Господь Ришабха; _брахма̄варта_\-_гатах̣_ — прибыв в область, которая называлась Брахмавартой (одни источники утверждают, что это Бирма, другие — что это место находится в Уттар-Прадеше, неподалеку от Канпура); _брахма_\-_р̣ши_\-_правара_\-_сабха̄йа̄м_ — в собрании достойных _брахманов_; _ниш́а̄майантӣна̄м_ — слушавших; _а̄тмаджа̄н_ — Своих сыновей; _авахита_\-_а̄тманах̣_ — внимательных; _праш́райа_ — благонравия; _пран̣айа_ — преданности; _бхара_ — изобилием; _су_\-_йантрита̄н_ — полностью владеющих собой; _апи_ — хотя; _упаш́икшайан_ — наставляющий; _ити_ — так; _ха_ — несомненно; _ува̄ча_ — сказал.

## Перевод

**Как-то раз, объезжая Свои владения, Господь Ришабхадева, Верховная Личность, прибыл в страну под названием Брахмаварта. В то время там собралось много ученых брахманов. Они делились друг с другом мудростью, и все сыновья Ришабхадевы, тоже бывшие в том собрании, внимали их словам. Тогда Господь в присутствии местных жителей дал Своим сыновьям наставления. Хотя Его сыновья и без того отличались благонравием, религиозностью и другими добродетелями, Ришабхадева решил наставить их, чтобы в будущем они стали достойными правителями мира. Господь обратился к ним с такими речами.**

## Комментарий

Наставления, которые Господь Ришабхадева дал Своим сыновьям, имеют огромное значение для тех, кто хочет обрести покой в этом полном страданий мире. Эти бесценные наставления изложены в следующей главе.

_Так заканчивается комментарий Бхактиведанты к четвертой главе Пятой песни «Шримад-Бхагаватам», которая называется «Совершенства Господа Ришабхадевы»._
