+++
draft = false
weight = 4669
title = 'Текст 2'
description = 'Вскоре после того, как сын Махараджи Набхи появился на свет, стало ясно, что Он наделен всеми совершенствами, которые воспевают великие поэты. Тело Его, отмеченное всеми божественными знаками, было прекрасно сложено. Ему сопутствовала слава, и Он обладал силой, красотой, отвагой и могуществом. Увидев все эти достоинства, Махараджа Набхи решил, что его сын — лучший из людей и величайшее из живых существ. Поэтому он назвал Его Ришабхой.'
+++

_тасйа ха ва̄ иттхам̇ варшман̣а̄ варӣйаса̄ бр̣хач-чхлокена чауджаса̄ балена ш́рийа̄ йаш́аса̄ вӣрйа-ш́аурйа̄бхйа̄м̇ ча пита̄ р̣шабха итӣдам̇ на̄ма чака̄ра._

## Пословный перевод

_тасйа_ — Его; _ха_ _ва̄_ — конечно; _иттхам_ — так; _варшман̣а̄_ — совокупностью телесных признаков; _варӣйаса̄_ — самый возвышенный; _бр̣хат_\-_ш́локена_ — (украшенного) всеми добродетелями, которые воспевают поэты; _ча_ — также; _оджаса̄_ — доблестью; _балена_ — силой; _ш́рийа̄_ — красотой; _йаш́аса̄_ — славой; _вӣрйа_\-_ш́аурйа̄бхйа̄м_ — мужеством и могуществом; _ча_ — и; _пита̄_ — отец (Махараджа Набхи); _р̣шабха_ — лучший; _ити_ — так; _идам_ — это; _на̄ма_ — имя; _чака̄ра_ — дал.

## Перевод

**Вскоре после того, как сын Махараджи Набхи появился на свет, стало ясно, что Он наделен всеми совершенствами, которые воспевают великие поэты. Тело Его, отмеченное всеми божественными знаками, было прекрасно сложено. Ему сопутствовала слава, и Он обладал силой, красотой, отвагой и могуществом. Увидев все эти достоинства, Махараджа Набхи решил, что его сын — лучший из людей и величайшее из живых существ. Поэтому он назвал Его Ришабхой.**

## Комментарий

Прежде чем признать кого-то воплощением Бога, нужно убедиться, что эта личность обладает соответствующими признаками. Необыкновенно могущественный сын Махараджи Набхи обладал всеми этими признаками. Он был идеально сложен и проявлял всевозможные трансцендентные качества. Например, Он оказывал на всех огромное влияние и всегда держал в подчинении Свой ум и чувства. За все эти достоинства отец дал Ему имя Ришабха, что значит «верховное живое существо».
