+++
draft = false
weight = 4670
title = 'ШБ 5.4.3'
description = 'Как-то раз могущественный царь небес Индра, владыка несметных богатств, позавидовал царю Ришабхадеве и перестал проливать дожди на Его царство, планету, которая сейчас называется Бхарата-варшей. В ответ на это Ришабхадева — Верховный Господь, повелитель всех мистических сил — лишь слегка усмехнулся. Понимая, какую цель преследовал Индра, Господь решил явить собственное могущество и с помощью Своей внутренней энергии, йогамайи, оросил все Свое царство, Аджанабху, щедрыми дождями.'
summary = 'Как-то раз могущественный царь небес Индра, владыка несметных богатств, позавидовал царю Ришабхадеве и перестал проливать дожди на Его царство, планету, которая сейчас называется Бхарата-варшей. В ответ на это Ришабхадева — Верховный Господь, повелитель всех мистических сил — лишь слегка усмехнулся. Понимая, какую цель преследовал Индра, Господь решил явить собственное могущество и с помощью Своей внутренней энергии, йогамайи, оросил все Свое царство, Аджанабху, щедрыми дождями.'
+++

_йасйа хӣндрах̣ спардхама̄но бхагава̄н варше на ваварша тад авадха̄рйа бхагава̄н р̣шабхадево йогеш́варах̣ прахасйа̄тма-йогама̄йайа̄ сва-варшам аджана̄бхам̇ на̄ма̄бхйаваршат._

## Пословный перевод

_йасйа_ — которого; _хи_ — поистине; _индрах̣_ — царь небес Индра; _спардхама̄нах̣_ — завидующий; _бхагава̄н_ — очень могущественный; _варше_ — на Бхарата-варшу; _на_ _ваварша_ — не проливал дождей; _тат_ — то; _авадха̄рйа_ — узнав; _бхагава̄н_ — Верховная Личность Бога; _р̣шабхадевах̣_ — Ришабхадева; _йога_\-_ӣш́варах̣_ — повелитель всех мистических сил; _прахасйа_ — улыбаясь; _а̄тма_\-_йога_\-_ма̄йайа̄_ — собственной духовной энергией; _сва_\-_варшам_ — на Свое царство; _аджана̄бхам_ — Аджанабхой; _на̄ма_ — именуемое; _абхйаваршат_ — проливал дожди.

## Перевод

**Как-то раз могущественный царь небес Индра, владыка несметных богатств, позавидовал царю Ришабхадеве и перестал проливать дожди на Его царство, планету, которая сейчас называется Бхарата-варшей. В ответ на это Ришабхадева — Верховный Господь, повелитель всех мистических сил — лишь слегка усмехнулся. Понимая, какую цель преследовал Индра, Господь решил явить собственное могущество и с помощью Своей внутренней энергии, йогамайи, оросил все Свое царство, Аджанабху, щедрыми дождями.**

## Комментарий

В этом стихе дважды встречается слово _бхагава̄н_. Шукадева Госвами употребляет его как по отношению к Ришабхадеве, Верховному Господу, так и по отношению к царю Индре. Иногда Нараду или Господа Брахму тоже называют словом _бхагава̄н. Бхагаван_ — это тот, кто обладает огромным богатством и могуществом, например Господь Брахма, Господь Шива, Нарада или Индра. Каждого из них величают _бхагаваном_ за необыкновенное могущество. Царь Ришабхадева был воплощением Верховного Господа, значит, Он — изначальный Бхагаван. Поэтому Его здесь описывают словом _йогеш́вара,_ которое указывает на то, что Он — повелитель самой могущественной, духовной, энергии. Ему не нужно ждать, пока царь Индра пошлет на Землю дождь. Верховный Господь может Сам обеспечить живые существа водой, и в данном случае Он так и поступил. В «Бхагавад-гите» сказано: _йаджн̃а̄д бхавати парджанйах̣_. Когда люди совершают _ягьи,_ в небе появляются дождевые тучи. За образование туч и выпадение дождей отвечает Индра, царь небес, но, когда он не выполняет свои обязанности, за него это делает Сам Верховный Господь (которого еще называют Ягьей или Ягья-пати). Господь Ришабхадева лично позаботился о том, чтобы на Аджанабхе не было недостатка в дождях. При желании Ягья-пати может выполнить любую задачу Сам, без помощи Своих подчиненных, ведь недаром Верховного Господа называют всемогущим. Люди, живущие в нынешнюю эпоху, Кали- югу, будут все больше страдать от засухи _(анавришти),_ потому что из-за своего невежества, а также из-за недостатка всего, что необходимо для жертвоприношений, они перестанут совершать _ягьи_. Поэтому «Шримад-Бхагаватам» рекомендует: _йаджн̃аих̣ сан̇кӣртана- пра̄йаих̣ йаджанти хи сумедхасах̣_. Конечная цель любой _ягьи_ — удовлетворить Верховную Личность Бога. Сейчас, в век Кали, подавляющее большинство людей пребывает в невежестве и испытывает постоянную нужду, и тем не менее каждый человек способен совершать _санкиртана-ягью_. В любой стране любая семья может проводить _санкиртана-ягью,_ хотя бы по вечерам. Благодаря этому люди навсегда забудут о засухе и прочих бедах. _Санкиртана- ягья_ необходима современным людям: она принесет им материальное благополучие и поможет достичь духовного совершенства.
