+++
draft = false
weight = 4671
title = 'ШБ 5.4.4'
description = 'Мечты Махараджи Набхи сбылись: у него родился идеальный сын. Переполненный отцовской нежностью, царь все время был погружен в духовное блаженство. «Сыночек мой ненаглядный», — звал он Его дрожащим от радости голосом. Эти чувства Махараджи Набхи были вызваны йогамайей, под влиянием которой он считал Верховного Господа, отца всех живых существ, своим сыном. Господь Сам, по Своей высшей, божественной воле стал сыном Махараджи Набхи и играл роль обыкновенного ребенка. Так царь Набхи, испытывая невиданное блаженство, с великой любовью и преданностью растил своего трансцендентного сына. '
summary = 'Мечты Махараджи Набхи сбылись: у него родился идеальный сын. Переполненный отцовской нежностью, царь все время был погружен в духовное блаженство. «Сыночек мой ненаглядный», — звал он Его дрожащим от радости голосом. Эти чувства Махараджи Набхи были вызваны йогамайей, под влиянием которой он считал Верховного Господа, отца всех живых существ, своим сыном. Господь Сам, по Своей высшей, божественной воле стал сыном Махараджи Набхи и играл роль обыкновенного ребенка. Так царь Набхи, испытывая невиданное блаженство, с великой любовью и преданностью растил своего трансцендентного сына. '
+++

_на̄бхис ту йатха̄бхилашитам̇ супраджаствам аварудхйа̄ти-прамода-бхара-вихвало гадгада̄кшарайа̄ гира̄ сваирам̇ гр̣хӣта-наралока-садхармам̇ бхагавантам̇ пура̄н̣а-пурушам̇ ма̄йа̄-виласита- матир ватса та̄тети са̄нура̄гам упала̄лайан пара̄м̇ нирвр̣тим упагатах̣._

## Пословный перевод

_на̄бхих̣_ — царь Набхи; _ту_ — конечно же; _йатха̄_\-_абхилашитам_ — такого, какого хотел; _су_\-_праджаствам_ — прекраснейшего сына; _аварудхйа_ — получив; _ати_\-_прамода_ — огромной радости; _бхара_ — избытком; _вихвалах̣_ — переполненный; _гадгада_\-_акшарайа̄_ — дрожащим от экстаза; _гира̄_ — голосом; _сваирам_ — по собственной воле; _гр̣хӣта_ — принявшего; _нара_\-_лока_\-_садхармам_ — поведение человека; _бхагавантам_ — Бога, Верховную Личность; _пура̄н̣а_\-_пурушам_ — старейшего из живых существ; _ма̄йа̄_ — _йогамайей_; _матих̣_ — тот, чье сознание; _ватса_ — сынок; _та̄та_ — дорогой мой; _ити_ — так; _са_\-_анура̄гам_ — с величайшей нежностью; _упала̄лайан_ — заботящийся; _пара̄м_ — трансцендентную; _нирвр̣тим_ — радость; _упагатах̣_ — обретший.

## Перевод

**Мечты Махараджи Набхи сбылись: у него родился идеальный сын. Переполненный отцовской нежностью, царь все время был погружен в духовное блаженство. «Сыночек мой ненаглядный», — звал он Его дрожащим от радости голосом. Эти чувства Махараджи Набхи были вызваны йогамайей, под влиянием которой он считал Верховного Господа, отца всех живых существ, своим сыном. Господь Сам, по Своей высшей, божественной воле стал сыном Махараджи Набхи и играл роль обыкновенного ребенка. Так царь Набхи, испытывая невиданное блаженство, с великой любовью и преданностью растил своего трансцендентного сына.**

## Комментарий

Слово _ма̄йа̄_ в данном случае означает «иллюзия». Считая Верховного Господа своим сыном, Махараджа Набхи, безусловно, находился во власти иллюзии, однако такая иллюзия духовна. Она была необходима, а иначе как еще возможно принять верховного отца за своего сына? Верховный Господь часто становится сыном Своих преданных, например Господь Кришна стал сыном Яшоды и Махараджи Нанды. Они никогда не думали о своем сыне как о Верховной Личности Бога, потому что это помешало бы им относиться к Нему с родительской любовью.
