+++
draft = false
weight = 4672
title = 'ШБ 5.4.5'
description = 'Когда царь Набхи увидел, что его сына любят и уважают как простые подданные, так и государственные мужи, он возвел Ришабхадеву на престол и сделал Его императором мира. Он поручил Ему защищать Своих подданных, как предписывают Веды, и вверил Его заботам ученых брахманов, чтобы они своими наставлениями помогали Ему править царством. После этого Махараджа Набхи вместе с женой, Мерудеви, ушел в Гималаи, в Бадарикашрам, и, словно искушенный подвижник, с радостью в сердце посвятил себя аскезе. Погрузившись в самадхи, он поклонялся Верховному Господу в образе Нары-Нараяны, всемогущего воплощения Кришны, и спустя некоторое время вознесся в духовный мир, на Вайкунтху. '
summary = 'Когда царь Набхи увидел, что его сына любят и уважают как простые подданные, так и государственные мужи, он возвел Ришабхадеву на престол и сделал Его императором мира. Он поручил Ему защищать Своих подданных, как предписывают Веды, и вверил Его заботам ученых брахманов, чтобы они своими наставлениями помогали Ему править царством. После этого Махараджа Набхи вместе с женой, Мерудеви, ушел в Гималаи, в Бадарикашрам, и, словно искушенный подвижник, с радостью в сердце посвятил себя аскезе. Погрузившись в самадхи, он поклонялся Верховному Господу в образе Нары-Нараяны, всемогущего воплощения Кришны, и спустя некоторое время вознесся в духовный мир, на Вайкунтху. '
+++

_видита̄нура̄гам а̄паура-пракр̣ти джана-падо ра̄джа̄ на̄бхир а̄тмаджам̇ самайа-сету-ракша̄йа̄м абхишичйа бра̄хман̣ешӯпанидха̄йа саха мерудевйа̄ виш́а̄ла̄йа̄м̇ прасанна-нипун̣ена тапаса̄ сама̄дхи- йогена нара-на̄ра̄йан̣а̄кхйам̇ бхагавантам̇ ва̄судевам упа̄сӣнах̣ ка̄лена тан-махима̄нам ава̄па._

## Пословный перевод

_видита_ — хорошо известна; _анура̄гам_ — того, любовь и уважение к которому; _а̄паура_\-_пракр̣ти_ — среди простых людей и среди министров; _джана_\-_падах̣_ — желающий сделать для своих подданных доброе дело; _ра̄джа̄_ — царь; _на̄бхих̣_ — Набхи; _а̄тмаджам_ — сына; _самайа_\-_сету_\-_ракша̄йа̄м_ — защищать людей, как предписывают Веды; _абхишичйа_ — возводя на престол; _бра̄хман̣ешу_ — среди ученых _брахманов_; _саха_ — с; _мерудевйа̄_ — своей женой, Мерудеви; _виш́а̄ла̄йа̄м_ — в Бадарикашраме; _прасанна_\-_нипун̣ена_ — умело и с радостью (совершаемой); _тапаса̄_ — аскезой; _сама̄дхи_\-_йогена_ — полным _самадхи_; _нара_\-_на̄ра̄йан̣а_\-_а̄кхйам_ — именуемому Нарой-Нараяной; _бхагавантам_ — Богу, Верховной Личности; _ва̄судевам_ — Кришне; _упа̄сӣнах̣_ — поклоняющийся; _ка̄лена_ — через некоторое время; _тат_\-_махима̄нам_ — Его славную обитель, духовный мир, Вайкунтху; _ава̄па_ — обрел.

## Перевод

**Когда царь Набхи увидел, что его сына любят и уважают как простые подданные, так и государственные мужи, он возвел Ришабхадеву на престол и сделал Его императором мира. Он поручил Ему защищать Своих подданных, как предписывают Веды, и вверил Его заботам ученых брахманов, чтобы они своими наставлениями помогали Ему править царством. После этого Махараджа Набхи вместе с женой, Мерудеви, ушел в Гималаи, в Бадарикашрам, и, словно искушенный подвижник, с радостью в сердце посвятил себя аскезе. Погрузившись в самадхи, он поклонялся Верховному Господу в образе Нары-Нараяны, всемогущего воплощения Кришны, и спустя некоторое время вознесся в духовный мир, на Вайкунтху.**

## Комментарий

Увидев, что Ришабхадева пользуется любовью и уважением как простых людей, так и министров, Махараджа Набхи решил возвести Его на императорский трон. Кроме того, он поручил своего сына заботам ученых _брахманов_. Это показывает, что в те времена монарх должен был неукоснительно выполнять предписания Вед и действовать под руководством ученых _брахманов,_ которые давали ему советы, опираясь на признанные ведические _шастры,_ в частности на «Ману-смрити». Долг царя — править своими подданными в соответствии с наставлениями Вед. Согласно Ведам, общество должно делиться на четыре сословия: _брахманов, кшатриев, вайшьев_ и _шудр_. _Ча̄тур-варн̣йам̇ майа̄ ср̣шт̣ам̇ гун̣а-карма-вибха̄гаш́ах̣._ И царь должен заботиться о том, чтобы такое деление существовало и чтобы представители каждого из этих сословий выполняли свои обязанности, указанные в Ведах. Так, _брахману_ надлежит добросовестно выполнять обязанности _брахмана,_ а не обманывать людей. Человек не имеет права называться _брахманом,_ если не обладает соответствующими качествами. Каждый должен выполнять предписанные Ведами обязанности, а ближе к концу жизни человеку следует оставить все мирские дела. Поэтому Махараджа Набхи, хотя и был царем, вместе с женой ушел из дома и отправился в Бадарикашрам — место в Гималаях, где поклоняются Верховному Господу в образе Нары-Нараяны. Слова _прасанна-нипун̣ена тапаса̄_ указывают на то, что царь очень умело совершал всевозможные аскетические подвиги и чувствовал при этом огромную радость. Он нисколько не сожалел о том, что лишился домашнего уюта и роскоши, которая окружала его в императорском дворце. Хотя жизнь в Бадарикашраме полна суровых лишений, царю там очень нравилось, и он должным образом исполнял все свои обеты. Так, целиком находясь в сознании Кришны _(сама̄дхи-йогена),_ постоянно думая о Кришне, Ва̄судеве, Махараджа Набхи достиг высшей цели жизни и вознесся в духовный мир, на Вайкунтхалоку.

Таков путь, указанный в Ведах. Веды учат, что высшая цель жизни — вырваться из круговорота рождения и смерти и вернуться домой, к Богу. Особого внимания в этой связи заслуживают слова _тан-махима̄нам ава̄па_. Шрила Шридхара Свами говорит, что _махима̄_ значит «освобождение еще при жизни». Мы должны строить свою жизнь так, чтобы, когда она закончится, навсегда сбросить с себя оковы повторяющихся рождений и смертей. Такая жизнь называется _дживан-мукти_. В своем комментарии Шрила Вирарагхава Ачарья приводит описанные в «Чхандогья-упанишад» восемь признаков _дживан-мукты,_ человека, который обрел освобождение, еще находясь в материальном теле. Первый признак такого человека заключается в том, что он полностью перестал грешить _(апахата-папа)_. Люди, находящиеся во власти _майи,_ материальной энергии, не могут не грешить. В «Бхагавад-гите» Кришна называет их словом _душкр̣тинах̣:_ это значит, что они постоянно грешат. Тот, кто еще при жизни обрел освобождение, не совершает вообще никаких грехов. Основные грехи — это вступать в недозволенные половые отношения, есть мясо, употреблять одурманивающие вещества, участвовать в азартных играх. Второй признак называется _виджара:_ достигший освобождения не подвержен мукам старости. Третий признак — _вимритью. Дживан-мукта_ действует так, чтобы никогда больше не получать бренное, обреченное на смерть материальное тело. Иными словами, он больше не попадает в круговорот рождения и смерти. Четвертый признак — _вишока:_ такой человек равнодушен к материальному горю и счастью. Пятый признак — _виджигхатса:_ такая душа уже не ищет материальных наслаждений. Шестой признак называется _апипата:_ у _дживан-мукты_ нет никаких желаний, кроме желания преданно служить единственному объекту своей любви, Господу Кришне. Седьмой признак — _сатья-кама:_ все желания такого человека направлены на Высшую Истину, Кришну. И наконец, восьмой признак — _сатья-санкалпа:_ по милости Кришны все желания такого человека исполняются. Материальных желаний у него, разумеется, нет. Единственное, чего он желает, — это служить Верховному Господу, и Господь по Своей милости исполняет это желание. Вот что значит _сатья-санкалпа_. Шрила Вишванатха Чакраварти отмечает, что слово _махима̄_ указывает на возвращение в духовный мир, домой, на Вайкунтху. А по мнению другого комментатора «Бхагаватам», Шри Шукадевы, слово _махима̄_ означает, что преданный обретает качества Верховной Личности Бога. Это называется _садхарма_ («такие же качества»). Кришна никогда не рождается и не умирает, и Его преданные, вернувшись к Нему, тоже никогда не умирают и не рождаются в материальном мире.
