+++
draft = false
weight = 4673
title = 'ШБ 5.4.6'
description = 'О Махараджа Парикшит, в честь царя Набхи мудрецы древности сложили два стиха. Вот первый из них: «Кто еще способен достичь такого же совершенства, как Махараджа Набхи? Кому под силу совершить подобные деяния? В награду за его преданное служение Сам Бог, Верховная Личность, согласился стать его сыном».'
+++

_йасйа ха па̄н̣д̣авейа ш́лока̄в уда̄харанти—  
ко ну тат карма ра̄джаршер  
на̄бхер анв а̄чарет пума̄н  
апатйата̄м ага̄д йасйа  
харих̣ ш́уддхена карман̣а̄_

## Пословный перевод

_йасйа_ — которого; _ха_ — поистине; _па̄н̣д̣авейа_ — о Махараджа Парикшит; _ш́локау_ — две _шлоки_; _уда̄харанти_ — поют; _ках̣_ — кто; _ну_ — тогда; _тат_ — то; _карма_ — деяние; _ра̄джа_\-_р̣шех̣_ — праведного царя; _на̄бхех̣_ — Набхи; _ану_ — после; _а̄чарет_ — совершит; _пума̄н_ — человек; _апатйата̄м_ — роль сына; _ага̄т_ — принял; _йасйа_ — которого; _харих̣_ — Бог, Верховная Личность; _ш́уддхена_ — чистой, в духе преданного служения; _карман̣а̄_ — деятельностью.

## Перевод

**О Махараджа Парикшит, в честь царя Набхи мудрецы древности сложили два стиха. Вот первый из них: «Кто еще способен достичь такого же совершенства, как Махараджа Набхи? Кому под силу совершить подобные деяния? В награду за его преданное служение Сам Бог, Верховная Личность, согласился стать его сыном».**

## Комментарий

Особого внимания в этом стихе заслуживают слова _ш́уддхена карман̣а̄_. Действия, которые мы совершаем не для служения Господу, осквернены _гунами_ материальной природы. В «Бхагавад-гите» об этом сказано так: _йаджн̃а̄ртха̄т карман̣о ’нйатра локо ’йам̇ карма-бандханах̣_. Действия, совершаемые только для того, чтобы удовлетворить Верховного Господа, чисты: их не затрагивает скверна _гун_ материальной природы. Все прочие действия осквернены _гунами_ невежества, страсти и благости. Любые материальные действия, то есть действия, направленные на удовлетворение потребностей своих чувств, являются оскверненными. Махараджа Набхи никогда не занимался оскверненной деятельностью. Проводя _ягью,_ он был поглощен трансцендентной деятельностью, и потому Верховный Господь согласился стать его сыном.
