+++
draft = false
weight = 4674
title = 'ШБ 5.4.7'
description = '[А второй стих таков:] «Найдется ли кто-нибудь, кто служил бы брахманам лучше, чем Махараджа Набхи? Поклоняясь достойным брахманам, Махараджа Набхи полностью удовлетворил их, и они, явив свое брахманское могущество, показали ему Самого Нараяну, Верховного Господа».'
+++

_брахман̣йо ’нйах̣ куто на̄бхер  
випра̄ ман̇гала-пӯджита̄х̣  
йасйа бархиши йаджн̃еш́ам̇  
дарш́айа̄м а̄сур оджаса̄_

## Пословный перевод

_брахман̣йах̣_ — почитатель и слуга _брахманов_; _анйах̣_ — другой такой; _кутах̣_ — где; _на̄бхех̣_ — кроме Махараджи Набхи; _випра̄х̣_ — _брахманы_; _ман̇гала_\-_пӯджита̄х̣_ — полностью удовлетворенные его служением; _йасйа_ — которого; _бархиши_ — на месте жертвоприношения; _йаджн̃а_\-_ӣш́ам_ — Верховного Господа, который наслаждается всеми жертвоприношениями; _дарш́айа̄м_ _а̄сух̣_ — показали; _оджаса̄_ — брахманским могуществом.

## Перевод

**\[А второй стих таков:\] «Найдется ли кто-нибудь, кто служил бы брахманам лучше, чем Махараджа Набхи? Поклоняясь достойным брахманам, Махараджа Набхи полностью удовлетворил их, и они, явив свое брахманское могущество, показали ему Самого Нараяну, Верховного Господа».**

## Комментарий

_Брахманы,_ которых Махараджа Набхи пригласил провести жертвоприношение, не были обыкновенными жрецами. Они обладали таким могуществом, что могли своими молитвами призвать Самого Бога, Верховную Личность. Благодаря им Махараджа Набхи смог воочию увидеть Господа. Призвать Верховного Господа способен только вайшнав, ибо Господь не откликается на зов тех, кто не предан Ему. В «Падма-пуране» сказано:

_шат̣-карма-нипун̣о випро  
мантра-тантра-виш́а̄радах̣  
аваишн̣аво гурур на сйа̄д  
ваишн̣авах̣ ш́ва-пачо гурух̣_

«Ученый _брахман,_ сведущий во всех областях ведического знания, не может быть духовным учителем, если не является вайшнавом. Но вайшнав, будь он даже самого низкого происхождения, имеет право стать духовным учителем». Безусловно, _брахманы,_ проводившие это жертвоприношение, прекрасно умели декламировать ведические _мантры_ и совершать ведические обряды. Но самое главное — они были вайшнавами. Именно поэтому они обладали духовной силой, которая позволила им призвать Верховного Господа и дать их ученику, Махарадже Набхи, возможность лицезреть Его. В своем комментарии к этому стиху Шрила Вишванатха Чакраварти Тхакур говорит, что слово _оджаса̄_ означает «благодаря преданному служению».
