+++
draft = false
weight = 4675
title = 'ШБ 5.4.8'
description = 'После того как Махараджа Набхи ушел в Бадарикашрам, Верховный Господь Ришабхадева вступил на престол и ощутил Себя полноправным императором. Теперь у Него было царство, где Он мог вершить Свои деяния. Тогда Он начал собственным примером показывать людям, как нужно выполнять обязанности семейного человека. Прежде всего Он поселился в гурукуле, ашраме, где живут духовные учители, и под их руководством стал вести жизнь брахмачари. А когда Его учеба в гурукуле подошла к концу, Он поднес Своим наставникам дары [гуру-дакшину] и затем обзавелся семьей. Его женой стала Джаянти, которую Он получил в дар от Индры, царя небес. Она родила Ему сто сыновей таких же могущественных и добродетельных, как Он Сам. Ришабхадева и Джаянти явили миру образец идеальной семейной жизни, совершая все обряды, указанные в шрути- и смрити-шастрах.'
+++

_атха ха бхагава̄н р̣шабхадевах̣ сва-варшам̇ карма-кшетрам ануманйама̄нах̣ прадарш́ита-гурукула-ва̄со лабдха-вараир гурубхир ануджн̃а̄то гр̣хамедхина̄м̇ дхарма̄н ануш́икшама̄н̣о джайантйа̄м индра-датта̄йа̄м убхайа-лакшан̣ам̇ карма сама̄мна̄йа̄мна̄там абхийун̃джанн а̄тмаджа̄на̄м а̄тма-сама̄на̄на̄м̇ ш́атам̇ джанайа̄м а̄са._

## Пословный перевод

_атха_ — затем (после ухода Своего отца); _ха_ — поистине; _бхагава̄н_ — Бог, Верховная Личность; _р̣шабха_\-_девах̣_ — Ришабхадева; _сва_ — Свое; _варшам_ — царство; _карма_\-_кшетрам_ — поле деятельности; _ануманйама̄нах̣_ — считающий; _прадарш́ита_ — показанное в качестве примера; _гуру_\-_кула_\-_ва̄сах̣_ — тот, чье жилище — _гурукула_; _вараих̣_ — дарами; _гурубхих̣_ — духовными учителями; _ануджн̃а̄тах̣_ — получивший указание; _гр̣ха_\-_медхина̄м_ — домохозяев; _дхарма̄н_ — обязанности; _ануш́икшама̄н̣ах̣_ — учащий личным примером; _джайантйа̄м_ — в Своей жене, Джаянти; _индра_\-_датта̄йа̄м_ — полученной Им в дар от Господа Индры; _убхайа_\-_лакшан̣ам_ — обоих видов; _карма_ — действие; _сама̄мна̄йа̄мна̄там_ — упомянутое в священных писаниях; _абхийун̃джан_ — совершающий; _а̄тмаджа̄на̄м_ — сыновей; _а̄тма_\-_сама̄на̄на̄м_ — точно таких же, как Он; _ш́атам_ — сто; _джанайа̄м_ _а̄са_ — породил.

## Перевод

**После того как Махараджа Набхи ушел в Бадарикашрам, Верховный Господь Ришабхадева вступил на престол и ощутил Себя полноправным императором. Теперь у Него было царство, где Он мог вершить Свои деяния. Тогда Он начал собственным примером показывать людям, как нужно выполнять обязанности семейного человека. Прежде всего Он поселился в гурукуле, ашраме, где живут духовные учители, и под их руководством стал вести жизнь брахмачари. А когда Его учеба в гурукуле подошла к концу, Он поднес Своим наставникам дары \[гуру-дакшину\] и затем обзавелся семьей. Его женой стала Джаянти, которую Он получил в дар от Индры, царя небес. Она родила Ему сто сыновей таких же могущественных и добродетельных, как Он Сам. Ришабхадева и Джаянти явили миру образец идеальной семейной жизни, совершая все обряды, указанные в шрути- и смрити-шастрах.**

## Комментарий

Деяния Ришабхадевы, который был воплощением Верховной Личности Бога, не имеют ничего общего с обычной, мирской жизнью. В «Бхагавад-гите» сказано: _паритра̄н̣а̄йа са̄дхӯна̄м̇ вина̄ш́а̄йа ча душкр̣та̄м_ — Верховный Господь нисходит в материальный мир для того, чтобы освободить Своих преданных и прекратить демоническую деятельность непреданных. Таковы две цели каждого воплощения Господа. Шри Чайтанья Махапрабху говорил, что проповедник должен личным примером учить людей правильно строить свою жизнь. _А̄пани а̄чари’ бхакти ш́икха̄иму саба̄ре._ Невозможно научить других тому, чему не следуешь сам. Ришабхадеве, всеведущему Верховному Господу, не было нужды чему-то учиться, и все же, как идеальный царь, Он прошел обучение в _гурукуле_. Он учился там лишь для того, чтобы показать людям, что знания нужно получать из истинного источника — от ведических учителей. Затем Он обзавелся семьей и стал править миром, руководствуясь предписаниями Вед, изложенными в _шрути_ и _смрити_. В «Бхакти-расамрита-синдху» (1.2.10) Шрила Рупа Госвами приводит следующую цитату из «Сканда-пураны»:

_ш́рути-смр̣ти-пура̄н̣а̄ди-  
пан̃чара̄тра-видхим̇ вина̄  
аика̄нтикӣ харер бхактир  
утпа̄та̄йаива калпате_

Люди должны следовать наставлениям ведических писаний, _шрути_ и _смрити_. Применительно к повседневной жизни это означает, что нужно поклоняться Верховной Личности Бога в соответствии с правилами «Панчаратры». Каждый человек должен заниматься духовной практикой и в конце жизни вернуться домой, к Богу. Махараджа Ришабхадева неукоснительно соблюдал все эти правила. Он вел жизнь идеального _грихастхи_ и учил Своих сыновей, как достичь духовного совершенства. Эти стихи дают нам представление о том, как Махараджа Ришабхадева, воплощение Бога, правил Землей и осуществлял Свою миссию.
