+++
draft = false
weight = 4676
title = 'ШБ 5.4.9'
description = 'Старший сын Ришабхадевы, Бхарата, был великим преданным Господа и обладал всеми возвышенными качествами. В его честь эту планету стали называть Бхарата-варшей.'
+++

_йеша̄м̇ кхалу маха̄-йогӣ бхарато джйешт̣хах̣ ш́решт̣ха-гун̣а а̄сӣд йенедам̇ варшам̇ бха̄ратам ити вйападиш́анти._

## Пословный перевод

_йеша̄м_ — из которых; _кхалу_ — поистине; _маха̄_\-_йогӣ_ — очень возвышенный преданный Господа; _бхаратах̣_ — Бхарата; _джйешт̣хах̣_ — старший; _ш́решт̣ха_\-_гун̣ах̣_ — наделенный самыми лучшими качествами; _а̄сӣт_ — был; _йена_ — по которому; _идам_ — эту; _варшам_ — планету; _бха̄ратам_ — Бхарату; _ити_ — так; _вйападиш́анти_ — называют.

## Перевод

**Старший сын Ришабхадевы, Бхарата, был великим преданным Господа и обладал всеми возвышенными качествами. В его честь эту планету стали называть Бхарата-варшей.**

## Комментарий

Эту планету, Бхарата-варшу, называли также _пунья-бхуми,_ «благочестивой землей». В настоящее время название «Бхарата-бхуми», или «Бхарата-варша», относится лишь к тому участку суши, который лежит между Гималаями и мысом Кумари. Иногда этот полуостров называют _пунья-бхуми_. Шри Чайтанья Махапрабху говорил, что на жителей этих земель возложена особая миссия:

_бха̄рата-бхӯмите хаила манушйа-джанма йа̄ра  
джанма са̄ртхака кари’ кара пара-упака̄ра_

«Тот, кому довелось родиться человеком на земле Индии (Бхарата- варши), должен сделать свою жизнь совершенной и трудиться на благо всех остальных людей» (Ч.-ч., Ади, 9.41). Жителям этой страны необычайно повезло. Присоединившись к Движению сознания Кришны, они могут полностью очистить свое сердце, а затем отправиться за пределы Бхарата-бхуми (Индии) и проповедовать учение Господа Чайтаньи на благо всего мира.
