+++
draft = false
weight = 6562
title = 'ШБ 7.14.1'
description = 'Махараджа Юдхиштхира обратился к Нараде Муни: Господин мой, о великий мудрец! Мы живем дома и ничего не знаем о цели жизни. Объясни, пожалуйста, какой самый легкий путь к освобождению предписывают нам Веды.'
summary = 'Махараджа Юдхиштхира обратился к Нараде Муни: Господин мой, о великий мудрец! Мы живем дома и ничего не знаем о цели жизни. Объясни, пожалуйста, какой самый легкий путь к освобождению предписывают нам Веды.'
+++

_ш́рӣ-йудхишт̣хира ува̄ча  
гр̣хастха эта̄м̇ падавӣм̇  
видхина̄ йена ча̄н̃джаса̄  
йа̄йа̄д дева-р̣ше брӯхи  
ма̄др̣ш́о гр̣ха-мӯд̣ха-дхӣх̣_

## Пословный перевод

_ш́рӣ_\-_йудхишт̣хирах̣_ _ува̄ча_ — Махараджа Юдхиштхира сказал; _гр̣хастхах̣_ — человек, живущий с семьей; _эта̄м_ — этот (метод, упомянутый в предыдущей главе); _падавӣм_ — путь к освобождению; _видхина̄_ — в соответствии с наставлениями Вед; _йена_ — которыми; _ча_ — также; _ан̃джаса̄_ — легко; _йа̄йа̄т_ — может пройти; _дева_\-_р̣ше_ — о великий мудрец среди полубогов; _брӯхи_ — объясни; _ма̄др̣ш́ах̣_ — такой, как я; _гр̣ха_\-_мӯд̣ха_\-_дхӣх̣_ — тот, кому совершенно неведома цель жизни.

## Перевод

**Махараджа Юдхиштхира обратился к Нараде Муни: Господин мой, о великий мудрец! Мы живем дома и ничего не знаем о цели жизни. Объясни, пожалуйста, какой самый легкий путь к освобождению предписывают нам Веды.**

## Комментарий

В предыдущих главах великий мудрец Нарада объяснил, как должны жить _брахмачари,_ _ванапрастхи_ и _санньяси_. Он начал с описания именно этих трех _ашрамов,_ потому что они чрезвычайно важны для достижения высшей цели жизни. Следует отметить, что _брахмачари, ванапрастхи_ и _санньяси_ никогда не вступают в половые отношения, тогда как _грихастхам_ регламентированная половая жизнь разрешена. Нарада Муни в первую очередь рассказал о _брахмачарье,_ _ванапрастхе_ и _санньясе,_ желая подчеркнуть, что секс не является абсолютной необходимостью, и только тот, кто никак не может без него обойтись, может стать _грихастхой,_ то есть обзавестись семьей, причем даже семейные люди тоже должны следовать предписаниям _шастр_ и _гуру_. Махараджа Юдхиштхира понимал все это, и потому, будучи _грихастхой,_ он назвал себя _гр̣ха-мӯд̣ха-дхӣх̣_ — человеком, не знающим цели жизни. Тот, кто хочет оставаться в семье, конечно же, не знает о цели жизни и, стало быть, не отличается большим разумом. На самом деле надо как можно скорее отказаться от так называемого домашнего уюта и приготовиться совершать аскезу, _тапасью_. _Тапо дивйам̇ путрака̄_. Господь Ришабхадева, наставляя Своих сыновей, велел им не окружать себя сомнительным комфортом, а готовиться к аскезе. Именно так следует жить человеку, чтобы достичь высшей цели жизни.
