+++
draft = false
weight = 6570
title = 'ШБ 7.14.10'
description = 'Не только брахмачари, санньяси или ванапрастхи, но и грихастхи не должны прилагать чрезмерных усилий ради достижения религиозности, материального благополучия и удовлетворения чувств. Даже семейным людям следует довольствоваться только самым необходимым — тем, что в соответствии с местом и временем можно получить без особых усилий, просто по милости Господа. Никто не должен заниматься угра-кармой.'
+++

_три-варгам̇ на̄тикр̣ччхрен̣а  
бхаджета гр̣ха-медхй апи  
йатха̄-деш́ам̇ йатха̄-ка̄лам̇  
йа̄вад-даивопапа̄дитам_

## Пословный перевод

_три_\-_варгам_ — три основных вида деятельности (следование религиозным предписаниям, обеспечение своего материального благополучия и удовлетворение потребностей чувств); _на_ — не; _ати_\- _кр̣ччхрен̣а_ — чрезмерными усилиями; _бхаджета_ — пусть выполняет; _гр̣ха_\-_медхӣ_ — человек, которого интересует только семейная жизнь; _апи_ — хотя; _йатха̄_\-_деш́ам_ — согласно месту; _йатха̄_\-_ка̄лам_ — согласно времени; _йа̄ват_ — сколько; _даива_ — по милости Господа; _упапа̄дитам_ — получено.

## Перевод

**Не только брахмачари, санньяси или ванапрастхи, но и грихастхи не должны прилагать чрезмерных усилий ради достижения религиозности, материального благополучия и удовлетворения чувств. Даже семейным людям следует довольствоваться только самым необходимым — тем, что в соответствии с местом и временем можно получить без особых усилий, просто по милости Господа. Никто не должен заниматься угра-кармой.**

## Комментарий

Перед каждым человеком стоят четыре главные задачи: стать религиозным, обеспечить себе материальное благополучие, удовлетворить чувства и обрести освобождение _(дхарма,_ _артха,_ _кама_ и _мокша)_. Прежде всего человек должен стать благочестивым и соблюдать различные заповеди религии; кроме того, ему следует зарабатывать деньги, чтобы содержать свою семью и удовлетворять чувства. Для удовлетворения чувств наиболее важным является обряд брака, ибо дозволенная в браке половая жизнь — это одна из главных потребностей материального тела. _Йан маитхуна̄ди-гр̣хамедхи-сукхам̇ хи туччхам_. Хотя возвышенной такую потребность не назовешь, люди и животные из-за своих материальных наклонностей нуждаются в чувственных наслаждениях. Человек должен довольствоваться тем, что дозволено ему в браке, и не тратить свою энергию на поиск излишних плотских наслаждений.

Что касается материального благополучия, ответственность за его обеспечение должны взять на себя прежде всего _вайшьи_ и _грихастхи_. Человеческое общество должно быть поделено на _варны_ (сословия _брахманов,_ _кшатриев,_ _вайшьев_ и _шудр_) и _ашрамы (брахмачарья, грихастха, ванапрастха_ и _санньяса)._ При этом _грихастхи_ заботятся о благосостоянии общества. _Грихастхи_\-_брахманы_ должны довольствоваться такими занятиями, как _адхьяяна,_ _адхьяпана,_ _йаджана_ и _йа̄джана,_ — изучать _шастры_ и преподавать их, учиться поклонению Верховной Личности Бога, Вишну, и обучать других поклоняться Господу Вишну или даже полубогам. _Брахман_ не должен брать плату за обучение, однако ему разрешается принимать пожертвования от тех, кого он учит быть людьми. _Кшатрии_ должны править землями, а сами земли следует распределить между _вайшьями,_ чтобы те возделывали их, защищали коров и занимались торговлей. _Шудрам_ следует заниматься физическим трудом: они могут быть либо сукновалами, ткачами, кузнецами, ювелирами, мастерами бронзовых дел или кем-то еще, либо выполнять полевые работы, выращивая злаки.

Таковы занятия, которыми люди должны зарабатывать на жизнь, не создавая себе лишних сложностей. В наши же дни все увлечены развитием техники, что в «Бхагавад-гите» названо _угра-кармой_ — деятельностью, требующей неимоверных усилий. Именно из-за _угра-кармы_ умы людей охвачены беспокойством. Открывая бойни, пивные, табачные фабрики, а также ночные клубы и прочие увеселительные заведения, люди ввергаются в грехи и неизбежно деградируют. Так они губят свою жизнь. Подобной деятельностью, конечно же, занимаются и семейные люди, поэтому Нарада Муни говорит здесь (употребляя слово _апи_), что даже человек, которому приходится содержать семью, не должен прилагать чрезмерных усилий. Средства к существованию следует добывать очень простыми способами. Те же, кто не является _грихастхой_ — _брахмачари,_ _ванапрастхи_ и _санньяси,_ — вообще не должны тратить силы ни на что, кроме духовного развития. Это значит, что людям, составляющим три четверти населения, следует полностью отказаться от чувственных удовольствий и просто развивать в себе сознание Кришны. _Грихастхи_ должны составлять только четверть от числа всех людей, но и они, предаваясь чувственным удовольствиям, обязаны соблюдать определенные ограничения. _Грихастхам,_ _ванапрастхам,_ _брахмачари_ и _санньяси_ следует всю свою энергию отдавать тому, чтобы совместными усилиями развивать в себе сознание Кришны. Такое общественное устройство называется _дайва-варнашрамой_. Одна из целей Движения сознания Кришны — установить эту систему, _дайва-варнашраму,_ не поощряя, однако, псевдоварнашраму, не основанную на научно организованных усилиях людей в обществе.
