+++
draft = false
weight = 6571
title = 'Текст 11'
description = 'Собак, падших людей, неприкасаемых, в том числе чандалов [собакоедов], нужно обеспечивать всем необходимым, и делать это должны грихастхи. Чтобы оказать достойный прием гостям и вообще позаботиться о людях, грихастха должен поступиться даже своей привязанностью к жене.'
+++

_а̄ш́ва̄гха̄нте ’васа̄йибхйах̣  
ка̄ма̄н сам̇вибхаджед йатха̄  
апй эка̄м а̄тмано да̄ра̄м̇  
нр̣н̣а̄м̇ сватва-грахо йатах̣_

## Пословный перевод

_а̄_ — вплоть до; _ш́ва_ — собаки; _агха_ — греховных живых существ; _анте_ _аваса̄йибхйах̣_ — для таких, как _чандалы,_ низшие из людей (которые едят собачину и свинину); _ка̄ма̄н_ — необходимое для жизни; _сам̇вибхаджет_ — пусть распределяет; _йатха̄_ — как (этого заслуживают); _апи_ — даже; _эка̄м_ — единственную; _а̄тманах̣_ — свою; _да̄ра̄м_ — жену; _нр̣н̣а̄м_ — (для) людей; _сватва_\-_грахах̣_ — собственничество (человек отождествляет свою жену с самим собой); _йатах̣_ — из-за которой.

## Перевод

**Собак, падших людей, неприкасаемых, в том числе чандалов \[собакоедов\], нужно обеспечивать всем необходимым, и делать это должны грихастхи. Чтобы оказать достойный прием гостям и вообще позаботиться о людях, грихастха должен поступиться даже своей привязанностью к жене.**

## Комментарий

В современном обществе собаки живут вместе с людьми, однако по ведическим правилам этих животных следует считать неприкасаемыми: их нужно кормить, как упоминается в этом стихе, но нельзя пускать в дом и тем более в спальню. Людей, не принадлежащих к какой-либо касте — неприкасаемых, _чандалов,_ — тоже следует обеспечивать всем необходимым. Употребленное в этой связи слово _йатха̄_ означает «столько, сколько они заслуживают». Не следует давать _чандалам_ больше денег, чем им необходимо, иначе они используют их себе во вред. Например, сейчас представителям низших слоев общества, как правило, платят большие деньги, однако эти люди, вместо того чтобы приобретать знания и духовно развиваться, тратят остающиеся у них деньги на пьянство и прочие греховные занятия. В «Бхагавад-гите» (4.13) сказано: _ча̄тур-варн̣йам̇ майа̄ ср̣шт̣ам̇ гун̣а-карма-вибха̄гаш́ах̣_ — в соответствии с деятельностью и качествами людей, общество должно быть разделено на четыре сословия. Человек с низкими качествами неспособен к работе, требующей развитого интеллекта. Однако здесь Нарада Муни говорит, что, хотя эти люди по своим качествам и деятельности относятся к низшему сословию, у них, как у остальных, должно быть все необходимое для жизни. В наши дни коммунисты провозглашают, что надо каждого обеспечивать по потребностям, но они заботятся только о людях и забывают о животных. В «Бхагаватам» же дается универсальный принцип: надо удовлетворять насущные потребности всех — и людей, и животных, — независимо от их хороших или дурных качеств.

Смысл предписания, согласно которому ради служения другим нужно пожертвовать даже собственной женой, состоит в том, что человек должен постепенно отказаться от интимных отношений со своей супругой и избавиться от чрезмерной привязанности к ней; это значит — перестать считать жену своей лучшей половиной, частью самого себя. Как уже говорилось, человеку необходимо избавиться от чувства обладания, даже по отношению к своей семье. Материальная жизнь — это сон, в котором живому существу приходится снова и снова рождаться и умирать. Нужно пробудиться от такого сна, и поэтому здесь человеку дается совет избавиться от привязанности к жене.
