+++
draft = false
weight = 6572
title = 'ШБ 7.14.12'
description = 'Мужчина настолько уверен, что для него нет никого дороже жены, что ради нее он иногда бывает способен убить самого себя или других — даже своих родителей и учителя. Поэтому тот, кому удалось избавиться от привязанности к жене, побеждает непобедимого Верховного Господа.'
summary = 'Мужчина настолько уверен, что для него нет никого дороже жены, что ради нее он иногда бывает способен убить самого себя или других — даже своих родителей и учителя. Поэтому тот, кому удалось избавиться от привязанности к жене, побеждает непобедимого Верховного Господа.'
+++

_джахйа̄д йад-артхе сва̄н пра̄н̣а̄н  
ханйа̄д ва̄ питарам̇ гурум  
тасйа̄м̇ сватвам̇ стрийа̄м̇ джахйа̄д  
йас тена хй аджито джитах̣_

## Пословный перевод

_джахйа̄т_ — может отдать; _йат_\-_артхе_ — ради которой; _сва̄н_ — свою; _пра̄н̣а̄н_ — жизнь; _ханйа̄т_ — может убить; _ва̄_ — или; _питарам_ — отца; _гурум_ — учителя или духовного наставника; _тасйа̄м_ — к ней; _сватвам_ — собственнические чувства; _стрийа̄м_ — к жене; _джахйа̄т_ — пусть отбросит; _йах̣_ — который (Верховный Господь); _тена_ — им; _хи_ — поистине; _аджитах̣_ — непобедимый; _джитах̣_ — побежден.

## Перевод

**Мужчина настолько уверен, что для него нет никого дороже жены, что ради нее он иногда бывает способен убить самого себя или других — даже своих родителей и учителя. Поэтому тот, кому удалось избавиться от привязанности к жене, побеждает непобедимого Верховного Господа.**

## Комментарий

Каждый муж чрезвычайно привязан к своей жене. Вот почему отказаться от общения с ней очень трудно, однако если ради служения Верховной Личности Бога человеку все же удается это сделать, тогда Сам Господь, хотя Его невозможно победить, покоряется такому преданному. Для того, кто доставил удовольствие Господу, нет ничего невозможного. Так почему бы человеку не избавиться от привязанности к жене и детям и не принять покровительство Верховной Личности Бога? Разве это лишит его каких-то материальных благ? Привязанность к жене — характерный признак семейной жизни, но, когда человек избавляется от этой привязанности и обретает привязанность к Кришне, его называют _санньяси_.
