+++
draft = false
weight = 6573
title = 'ШБ 7.14.13'
description = 'Тщательно все обдумав, человек должен избавиться от влечения к телу своей жены: ведь в конечном счете оно превратится в насекомых, испражнения или пепел. Много ли стоит такое тело? Разве может оно сравниться с Верховным Господом, всеобъемлющим, как небо?'
+++

_кр̣ми-вид̣-бхасма-ништ̣ха̄нтам̇  
кведам̇ туччхам̇ калеварам  
ква тадӣйа-ратир бха̄рйа̄  
ква̄йам а̄тма̄ набхаш́-чхадих̣_

## Пословный перевод

_кр̣ми_ — к насекомым, микробам; _вит̣_ — испражнениям; _бхасма_ — пеплу; _ништ̣ха_ — привязанность; _антам_ — то, которое в конце; _ква_ — что (стоит); _идам_ — это (тело); _туччхам_ — ничтожное; _калеварам_ — материальное жилище; _ква_ — что за; _тадӣйа_\-_ратих̣_ — влечение к тому (телу); _бха̄рйа̄_ — жена; _ква_ _айам_ — что это (тело); _а̄тма̄_ — Высшая Душа; _набхах̣_\-_чхадих̣_ — вездесущая, как небо.

## Перевод

**Тщательно все обдумав, человек должен избавиться от влечения к телу своей жены: ведь в конечном счете оно превратится в насекомых, испражнения или пепел. Много ли стоит такое тело? Разве может оно сравниться с Верховным Господом, всеобъемлющим, как небо?**

## Комментарий

В этом стихе вновь подчеркивается необходимость избавиться от привязанности к жене или, иначе говоря, от привязанности к сексу. Разумный человек способен понять, что тело его жены — не более чем комок плоти, который в конце концов превратится в насекомых, испражнения или пепел. Разные народы по-разному поступают с телами умерших. У одних принято отдавать тело на съедение стервятникам, и тогда оно в конечном счете превращается в испражнения этих птиц. Другие мертвое тело просто зарывают — в этом случае его съедают различные насекомые и черви. А у некоторых народов принято сразу после смерти человека предавать его тело огню, и тогда оно превращается в пепел. В любом случае, если сравнить бренное тело с бессмертной душой, можно ясно понять, что оно не многого стоит. _Антаванта име деха̄ нитйасйокта̄х̣ ш́арӣрин̣ах̣:_ тело в любую минуту может прекратить свое существование, но душа вечна. Если человек избавится от привязанности к телу и разовьет в себе привязанность к душе, его жизнь увенчается успехом. Чтобы понять это, достаточно хорошо подумать.
