+++
draft = false
weight = 6574
title = 'ШБ 7.14.14'
description = 'Разумный человек должен довольствоваться прасадом, предлагая Господу пищу или совершая пять видов ягьи [панча-суну]. Так он сможет избавиться от привязанности к телу и от ложного чувства обладания всем, что имеет к этому телу отношение. Тот, кто сумел это сделать, прочно занимает положение махатмы.'
+++

_сиддхаир йаджн̃а̄ваш́ишт̣а̄ртхаих̣  
калпайед вр̣ттим а̄тманах̣  
ш́еше сватвам̇ тйаджан пра̄джн̃ах̣  
падавӣм̇ махата̄м ийа̄т_

## Пословный перевод

_сиддхаих̣_ — с тем, что получено по милости Господа; _йаджн̃а̄_\- _аваш́ишт̣а_\-_артхаих̣_ — с тем, что получено после жертвы, принесенной Господу, или после совершения _панча-суна-ягьи,_ рекомендованной в _шастрах_; _вр̣ттим_ — средства к существованию; _а̄тманах̣_ — для себя; _ш́еше_ — в конце; _сватвам_ — иллюзорные собственнические права (на свою жену, детей, дом, предприятие и т. д.); _тйаджан_ — отвергающий; _пра̄джн̃ах̣_ — мудрый; _падавӣм_ — положению; _махата̄м_ — великих личностей, которые находят полное удовлетворение в духовном сознании; _ийа̄т_ — пусть придет.

## Перевод

**Разумный человек должен довольствоваться прасадом, предлагая Господу пищу или совершая пять видов ягьи \[панча-суну\]. Так он сможет избавиться от привязанности к телу и от ложного чувства обладания всем, что имеет к этому телу отношение. Тот, кто сумел это сделать, прочно занимает положение махатмы.**

## Комментарий

Природа уже позаботилась о том, чтобы у каждого было достаточно пищи. По распоряжению Верховной Личности Бога все существа, относящиеся ко всем 8 400 000 видов жизни, обеспечены едой. _Эко бахӯна̄м̇ йо видадха̄ти ка̄ма̄н_. Каждому живому существу нужно что-то есть, и Верховный Господь уже позаботился о том, чтобы у него было все необходимое для жизни. Господь обеспечил пищей и муравьев, и слонов. Все живут за счет Верховного Господа, поэтому разумный человек не станет тяжело трудиться ради материальных благ. Нужно поберечь свои силы на то, чтобы развивать в себе сознание Кришны. Все, что создано вокруг — в воздухе, на земле и в воде, — принадлежит Верховной Личности Бога, и каждое живое существо обеспечено пищей. Поэтому не надо слишком беспокоиться о материальном благополучии. Тот, кто поступает так, напрасно растрачивает свое время и силы, рискуя при этом низвергнуться в круговорот рождения и смерти.
