+++
draft = false
weight = 6576
title = 'Текст 16'
description = 'Если человек богат и деньгами, и знаниями, если он может свободно распоряжаться ими и совершать ягью, доставляя удовольствие Верховной Личности Бога, ему следует в соответствии с предписаниями шастр приносить жертвы огню. Так домохозяин поклоняется Верховному Господу.'
+++

_йархй а̄тмано ’дхика̄ра̄дйа̄х̣  
сарва̄х̣ сйур йаджн̃а-сампадах̣  
ваита̄никена видхина̄  
агни-хотра̄дина̄ йаджет_

## Пословный перевод

_йархи_ — когда; _а̄тманах̣_ — своего «Я»; _адхика̄ра_\-_а̄дйа̄х̣_ — принадлежащие и полностью подвластные; _сарва̄х̣_ — все; _сйух̣_ — станут; _йаджн̃а_\-_сампадах̣_ — атрибуты _ягьи,_ то есть средства, с помощью которых доставляют удовольствие Верховной Личности Бога; _ваита̄никена_ — с авторитетными книгами, в которых объясняется, как совершать _ягьи_; _видхина̄_ — в соответствии с предписаниями; _агни_\-_хотра_\-_а̄дина̄_ — огненными и другими жертвоприношениями; _йаджет_ — пусть поклоняется (Верховной Личности Бога).

## Перевод

**Если человек богат и деньгами, и знаниями, если он может свободно распоряжаться ими и совершать ягью, доставляя удовольствие Верховной Личности Бога, ему следует в соответствии с предписаниями шастр приносить жертвы огню. Так домохозяин поклоняется Верховному Господу.**

## Комментарий

Если _грихастха,_ семейный человек, достаточно хорошо изучил Веды и имеет достаточно средств, чтобы ради удовлетворения Верховной Личности Бога совершать _ягьи,_ он должен делать это, руководствуясь предписаниями авторитетных _шастр_. В «Бхагавад-гите» (3.9) ясно говорится: _йаджн̃а̄ртха̄т карман̣о ’нйатра локо ’йам̇ карма-бандханах̣_ — каждому надлежит выполнять предписанные обязанности, но плоды своего труда надо приносить в жертву ради удовлетворения Верховного Господа. Если человеку выпала удача, и у него есть и духовное знание, и деньги, позволяющие ему совершать жертвоприношения, он должен делать это, следуя предписаниям _шастр_. В «Шримад-Бхагаватам» (12.3.52) сказано:

_кр̣те йад дхйа̄йато вишн̣ум̇  
трета̄йа̄м̇ йаджато макхаих̣  
два̄паре паричарйа̄йа̄м̇  
калау тад дхари-кӣртана̄т_

Цель ведической культуры — удовлетворить Верховную Личность Бога. В Сатья-югу люди достигали этого, погружаясь в медитацию на Господа в своем сердце, а в Трета-югу — совершая дорогостоящие _ягьи_. В Двапара-югу можно было удовлетворить Господа, поклоняясь Ему в храмах, а сейчас, в век Кали, той же цели можно достичь, совершая _санкиртана-ягью_. Поэтому тот, у кого есть знания и деньги, должен использовать их для удовлетворения Верховной Личности Бога и способствовать развитию уже начавшегося движения _санкиртаны,_ известного как Движение «Харе Кришна», или Движение сознания Кришны. Всем образованным и состоятельным людям следует присоединиться к этому Движению, ибо деньги и знания предназначены для служения Верховной Личности Бога. Тот, кто не использует свои деньги и знания для служения Господу, будет вынужден использовать эти достояния в служении _майе_. Сейчас знания так называемых ученых, философов и поэтов служат _майе,_ и ей же служат деньги богатых людей. Но служение _майе_ ввергает мир в хаос. Поэтому богатые и образованные люди должны приносить свои деньги и знания в жертву Верховному Господу, используя их для Его удовлетворения и участвуя в движении _санкиртаны_ _(йаджн̃аих̣ сан̇кӣртана-пра̄йаир йаджанти хи сумедхасах̣)_.
