+++
draft = false
weight = 6577
title = 'ШБ 7.14.17'
description = 'Верховная Личность Бога, Шри Кришна, наслаждается всем, что приносится в жертву. Однако, хотя Господь съедает все, что сжигают в жертвенном огне, еще большее удовлетворение, дорогой царь, Он испытывает, когда изысканные блюда, приготовленные из зерна и топленого масла, подносятся Ему через уста достойных брахманов.'
summary = 'Верховная Личность Бога, Шри Кришна, наслаждается всем, что приносится в жертву. Однако, хотя Господь съедает все, что сжигают в жертвенном огне, еще большее удовлетворение, дорогой царь, Он испытывает, когда изысканные блюда, приготовленные из зерна и топленого масла, подносятся Ему через уста достойных брахманов.'
+++

_на хй агни-мукхато ’йам̇ ваи  
бхагава̄н сарва-йаджн̃а-бхук  
иджйета хавиша̄ ра̄джан  
йатха̄ випра-мукхе хутаих̣_

## Пословный перевод

_на_ — не; _хи_ — поистине; _агни_ — огонь; _мукхатах̣_ — изо рта или из пламени; _айам_ — этот; _ваи_ — несомненно; _бхагава̄н_ — Господь Шри Кришна; _сарва_\-_йаджн̃а_\-_бхук_ — наслаждающийся плодами всех жертвоприношений; _иджйета_ — должен почитаться; _хавиша̄_ — поднесением топленого масла; _ра̄джан_ — о царь; _йатха̄_ — как; _випра_\- _мукхе_ — через уста _брахмана_.

## Перевод

**Верховная Личность Бога, Шри Кришна, наслаждается всем, что приносится в жертву. Однако, хотя Господь съедает все, что сжигают в жертвенном огне, еще большее удовлетворение, дорогой царь, Он испытывает, когда изысканные блюда, приготовленные из зерна и топленого масла, подносятся Ему через уста достойных брахманов.**

## Комментарий

Как объясняется в «Бхагавад-гите» (3.9), всякую деятельность нужно рассматривать как жертвоприношение, цель которого — доставить удовольствие Кришне _(йаджн̃а̄ртха̄т карман̣о ’нйатра локо ’йам̇ карма-бандханах̣)_. В другом стихе «Бхагавад-гиты» (5.29) сказано, что Кришна — Верховный Господь и тот, кто всем наслаждается _(бхокта̄рам̇ йаджн̃а-тапаса̄м̇ сарва- лока-махеш́варам)_. Но, хотя Кришну можно удовлетворить, совершая жертвоприношения, еще большее удовольствие Он испытывает, когда человек, вместо того чтобы приносить зерно и топленое масло в жертву огню, готовит из этих продуктов _прасад_ и раздает его — сначала _брахманам,_ а потом и другим. Такие подношения нравятся Кришне больше всего. К тому же в наши дни у людей почти нет возможности совершать жертвоприношения, сжигая в огне огромные количества зерна и топленого масла _(ги)._ В Индии _ги_ вообще трудно найти: для всего, что нужно готовить на топленом масле, теперь используют некую смесь растительных масел. Но растительное масло не годится для огненных жертвоприношений. В Кали-югу постепенно становится все меньше зерна и _ги,_ и люди обеспокоены тем, что не могут производить эти продукты в достаточном количестве. Вот почему в _шастрах_ сказано: _йаджн̃аих̣ сан̇кӣртана-пра̄йаир йаджанти хи сумедхасах̣_ — в нашу эпоху люди, обладающие развитым интеллектом, совершают _ягью,_ жертвоприношение, участвуя в движении _санкиртаны_. Каждый человек должен присоединиться к движению _санкиртаны_ и принести на алтарь этого движения свои знания и богатства. В нашем движении _санкиртаны,_ в Движении сознания Кришны, мы подносим роскошные блюда Божествам, после чего раздаем _прасад брахманам_ и вайшнавам, а потом и всем остальным. Мы раздаем _прасад_ Кришны _брахманам_ и вайшнавам, а _прасад_ _брахманов_ и вайшнавов — обыкновенным людям. Петь _мантру_ Харе Кришна и раздавать _прасад_ — это самая совершенная, рекомендованная во всех священных писаниях форма жертвоприношения, позволяющая доставить удовольствие Ягье, Господу Вишну.
