+++
draft = false
weight = 6578
title = 'ШБ 7.14.18'
description = 'Поэтому, о царь, сначала угощай прасадом брахманов и полубогов, а накормив их досыта, раздавай этот прасад по мере возможности другим живым существам. Так ты будешь поклоняться всему живому, или, иначе говоря, верховному живому существу, пребывающему в сердце каждого.'
+++

_тасма̄д бра̄хман̣а-девешу  
мартйа̄дишу йатха̄рхатах̣  
таис таих̣ ка̄маир йаджасваинам̇  
кшетра-джн̃ам̇ бра̄хман̣а̄н ану_

## Пословный перевод

_тасма̄т_ — поэтому; _бра̄хман̣а_\-_девешу_ — в _брахманах_ и полубогах; _мартйа_\-_а̄дишу_ — в обыкновенных людях и других живых существах; _йатха̄_\-_архатах̣_ — в соответствии с возможностями; _таих̣_ _таих̣_ — всеми теми; _ка̄маих̣_ — вещами, которые доставляют удовольствие, такими как обильные угощения, гирлянды из цветов, сандаловая паста и т. д.; _йаджасва_ — поклоняйся; _энам_ — этому; _кшетра_\-_джн̃ам_ — Верховному Господу, пребывающему в сердцах всех существ; _бра̄хман̣а̄н_ — _брахманов_; _ану_ — после.

## Перевод

**Поэтому, о царь, сначала угощай прасадом брахманов и полубогов, а накормив их досыта, раздавай этот прасад по мере возможности другим живым существам. Так ты будешь поклоняться всему живому, или, иначе говоря, верховному живому существу, пребывающему в сердце каждого.**

## Комментарий

Когда мы раздаем _прасад_ всем живым существам, сначала нужно угостить им _брахманов_ и вайшнавов, ибо _брахманы_ — это представители полубогов. Действуя подобным образом, мы поклоняемся Верховному Господу, пребывающему в сердце каждого. Такова ведическая система раздачи _прасада_. Сначала _прасад_ раздают _брахманам,_ потом — детям и старикам, затем — женщинам, а после этого — домашним животным, собакам и прочим. Хотя Нараяна, Верховное Существо, пребывает в сердце каждого, это вовсе не значит, что каждый становится Нараяной или что Нараяной может стать какой-то бедняк. Подобные заключения противоречат данному стиху.
