+++
draft = false
weight = 6563
title = 'Текст 2'
description = 'Нарада Муни ответил: Дорогой царь, тот, кто живет дома со своей женой, должен зарабатывать себе на жизнь и, оставив попытки наслаждаться плодами своего труда, жертвовать их Кришне, Ва̄судеве. Чтобы ясно понять, как уже в этой жизни удовлетворить Ва̄судеву, семейным людям надлежит общаться с великими преданными Господа.'
+++

_ш́рӣ-на̄рада ува̄ча  
гр̣хешв авастхито ра̄джан  
крийа̄х̣ курван йатхочита̄х̣  
ва̄судева̄рпан̣ам̇ са̄кша̄д  
упа̄сӣта маха̄-мунӣн_

## Пословный перевод

_ш́рӣ_\-_на̄радах̣_ _ува̄ча_ — Шри Нарада Муни ответил; _гр̣хешу_ — до́ма; _авастхитах̣_ — находящийся (семейный человек, как правило, живет дома с женой и детьми); _ра̄джан_ — о царь; _крийа̄х̣_ — действия; _курван_ — совершающий; _йатхочита̄х̣_ — соответствующие наставлениям _(гуру_ и _шастр)_; _ва̄судева_ — Господу Ва̄судеве; _арпан̣ам_ — подношение; _са̄кша̄т_ — непосредственно; _упа̄сӣта_ — пусть использует для поклонения; _маха̄_\-_мунӣн_ — великим преданным.

## Перевод

**Нарада Муни ответил: Дорогой царь, тот, кто живет дома со своей женой, должен зарабатывать себе на жизнь и, оставив попытки наслаждаться плодами своего труда, жертвовать их Кришне, Ва̄судеве. Чтобы ясно понять, как уже в этой жизни удовлетворить Ва̄судеву, семейным людям надлежит общаться с великими преданными Господа.**

## Комментарий

Жизнь _грихастх_ должна быть посвящена служению Верховной Личности Бога. В «Бхагавад-гите» (6.1) сказано:

_ана̄ш́ритах̣ карма-пхалам  
ка̄рйам̇ карма кароти йах̣  
са саннйа̄сӣ ча йогӣ ча  
на нирагнир на ча̄крийах̣_

«Тот, кто не привязан к плодам своего труда, но действует, верный своему долгу, воистину отрекся от мира. Именно он — настоящий _йог,_ а не тот, кто не зажигает огня и не выполняет своих обязанностей». Каждый, будь он _брахмачари, грихастхой, ванапрастхой_ или _санньяси,_ должен действовать исключительно ради удовлетворения Верховной Личности Бога, или Ва̄судевы, — Кришны, сына Васудевы. Любому человеку следует видеть в этом главный смысл своей жизни. Нарада Муни уже рассказал о правилах для _брахмачари,_ _ванапрастх_ и _санньяси,_ а теперь он объясняет, как должны жить _грихастхи_. Главное правило — делать все ради удовольствия Верховной Личности Бога.

В этом же стихе раскрыт и секрет того, как можно удовлетворить Верховного Господа: _са̄кша̄д упа̄сӣта маха̄-мунӣн_. Слово _маха̄- мунӣн_ относится к великим святым, к преданным. Обычно святых называют _муни_ — мыслителями, стремящимися постичь духовные истины, а _маха̄-мунӣн_ — это те, кто не только глубоко понял, в чем смысл жизни, но и реально доставляет удовольствие Верховной Личности Бога. Таких людей называют преданными. Не общаясь с преданными, человек никогда не научится _ва̄судева-арпане,_ то есть искусству посвящать свою жизнь Ва̄судеве — Кришне, Верховной Личности Бога.

Раньше индийцы неукоснительно следовали принципам духовной жизни. Еще пятьдесят лет назад можно было видеть, как жители бенгальских деревень и окраин Калькутты каждый день — сразу после работы или по крайней мере вечером, перед сном, — слушали «Шримад-Бхагаватам». Все слушали «Бхагаватам». Подобные чтения проводились в каждой деревне, и потому у людей была возможность слушать это великое писание, в котором подробно описана цель жизни — освобождение, или спасение. О важности слушания «Бхагаватам» говорится в следующих стихах.
