+++
draft = false
weight = 6580
title = 'ШБ 7.14.20-23'
description = 'Надо совершать обряд шраддха в день макара-санкранти [когда Солнце начинает свой северный путь] или в день карката-санкранти [когда Солнце начинает свой южный путь]. Кроме того, этот обряд следует совершать в дни меша-санкранти и тула-санкранти, во время йоги, называемой вьятипатой, в день, на который приходятся три титхи, во время лунного или солнечного затмения, на двенадцатый лунный день и в день, когда восходит Шравана-накшатра. Шраддху также нужно совершать в день акшая-трития, на девятый лунный день светлой половины месяца картика, во время четырех зимних и предзимних аштак, в седьмой лунный день светлой половины месяца магха, в день, когда восход Магха-накшатры совпадает с полнолунием, и в дни, когда луна совсем или почти полная, если в эти же дни восходят накшатры, от которых берут свое название различные месяцы. Помимо того, шраддху следует совершать на двенадцатый лунный день, когда он совпадает с восходом одной из таких накшатр, как Анурадха, Шравана, Уттара- пхалгуни, Уттара-ашадхи и Уттара-бхадрапада. Надо также совершать шраддху в одиннадцатый лунный день, когда он совпадает с восходом Уттара-пхалгуни, Уттара-ашадхи или Уттара-бхадрапады. И наконец, человек должен совершать этот обряд в дни, когда восходит звезда, под которой он родился [джанма–накшатра], или в день восхода Шравана-накшатры.'
summary = 'Надо совершать обряд шраддха в день макара-санкранти [когда Солнце начинает свой северный путь] или в день карката-санкранти [когда Солнце начинает свой южный путь]. Кроме того, этот обряд следует совершать в дни меша-санкранти и тула-санкранти, во время йоги, называемой вьятипатой, в день, на который приходятся три титхи, во время лунного или солнечного затмения, на двенадцатый лунный день и в день, когда восходит Шравана-накшатра. Шраддху также нужно совершать в день акшая-трития, на девятый лунный день светлой половины месяца картика, во время четырех зимних и предзимних аштак, в седьмой лунный день светлой половины месяца магха, в день, когда восход Магха-накшатры совпадает с полнолунием, и в дни, когда луна совсем или почти полная, если в эти же дни восходят накшатры, от которых берут свое название различные месяцы. Помимо того, шраддху следует совершать на двенадцатый лунный день, когда он совпадает с восходом одной из таких накшатр, как Анурадха, Шравана, Уттара- пхалгуни, Уттара-ашадхи и Уттара-бхадрапада. Надо также совершать шраддху в одиннадцатый лунный день, когда он совпадает с восходом Уттара-пхалгуни, Уттара-ашадхи или Уттара-бхадрапады. И наконец, человек должен совершать этот обряд в дни, когда восходит звезда, под которой он родился [джанма–накшатра], или в день восхода Шравана-накшатры.'
+++

_айане вишуве курйа̄д  
вйатӣпа̄те дина-кшайе  
чандра̄дитйопара̄ге ча  
два̄даш́йа̄м̇ ш́раван̣ешу ча_

## Пословный перевод

_айане_ — в день _макара-санкранти,_ когда Солнце начинает свой северный путь, и в день _карката-санкранти,_ когда Солнце начинает свой южный путь; _вишуве_ — в дни _меша-санкранти_ и _тула- санкранти_; _вйатӣпа̄те_ — во время _йоги,_ которая называется _вьятипата_; _чандра_\-_а̄дитйа_\-_упара̄ге_ — во время лунного или солнечного затмения; _ча_ — а также; _два̄даш́йа̄м_ _ш́раван̣ешу_ — на двенадцатый лунный день и когда восходит _накшатра,_ которая называется Шравана; _ча_ — и; _тр̣тӣйа̄йа̄м_ — в день _акшая-трития_; _навамйа̄м_ — на девятый лунный день; _атха_ — также; _ка̄ртике_ — в месяце _картика_ (октябре-ноябре); _чатаср̣шу_ — в четырех; _апи_ — также; _ашт̣ака̄су_ — в _аштаках_; _хеманте_ — перед наступлением зимы; _ш́иш́ире_ — зимой; _татха̄_ — а также; _ма̄гхе_ — в месяце _магха_ (январе-феврале); _ча_ — и; _сита_\-_саптамйа̄м_ — на седьмой день светлой половины лунного месяца; _магха̄_\-_ра̄ка̄_\-_сама̄гаме_ — в день, когда восход Магха-накшатры совпадает с полнолунием; _ра̄кайа̄_ — с днем, когда луна совсем полная; _ча_ — и; _ануматйа̄_ — с днем, когда луна почти полная; _ча_ — и; _ма̄са_\-_р̣кша̄н̣и_ — восход _накшатр,_ от которых берут свои названия разные месяцы; _йута̄ни_ — совпадающие; _апи_ — также; _два̄даш́йа̄м_ — на двенадцатый лунный день; _анура̄дха̄_ — восход _накшатры,_ которая называется Анурадхой; _сйа̄т_ — может случиться; _ш́раван̣ах̣_ — _накшатры,_ называемой Шраваной; _тисрах̣_ — три _(накшатры)_; _уттара̄х̣_ — _накшатры,_ в название которых входит слово _уттара_ (Уттара-пхалгуни, Уттара-ашадхи и Уттара-бхадрапада); _тиср̣шу_ — в трех; _эка̄даш́ӣ_ — одиннадцатый лунный день; _ва̄_ — или; _а̄су_ — в этих; _джанма_\-_р̣кша_ — _джанма-накшатры,_ звезды, под которой родился; _ш́рон̣а_ — Шравана-накшатры; _йога_ — сочетание; _йук_ — имеющий.

## Перевод

**Надо совершать обряд шраддха в день макара-санкранти \[когда Солнце начинает свой северный путь\] или в день карката-санкранти \[когда Солнце начинает свой южный путь\]. Кроме того, этот обряд следует совершать в дни меша-санкранти и тула-санкранти, во время йоги, называемой вьятипатой, в день, на который приходятся три титхи, во время лунного или солнечного затмения, на двенадцатый лунный день и в день, когда восходит Шравана-накшатра. Шраддху также нужно совершать в день акшая-трития, на девятый лунный день светлой половины месяца картика, во время четырех зимних и предзимних аштак, в седьмой лунный день светлой половины месяца магха, в день, когда восход Магха-накшатры совпадает с полнолунием, и в дни, когда луна совсем или почти полная, если в эти же дни восходят накшатры, от которых берут свое название различные месяцы. Помимо того, шраддху следует совершать на двенадцатый лунный день, когда он совпадает с восходом одной из таких накшатр, как Анурадха, Шравана, Уттара- пхалгуни, Уттара-ашадхи и Уттара-бхадрапада. Надо также совершать шраддху в одиннадцатый лунный день, когда он совпадает с восходом Уттара-пхалгуни, Уттара-ашадхи или Уттара-бхадрапады. И наконец, человек должен совершать этот обряд в дни, когда восходит звезда, под которой он родился \[джанма–накшатра\], или в день восхода Шравана-накшатры.**

## Комментарий

Слово _айана_ означает «путь» или «движение». Когда в течение шести месяцев Солнце движется в северном полушарии небесной сферы, его путь называют _уттараяной,_ или «северным путем», а когда в течение других шести месяцев оно движется в южном полушарии, этот путь Солнца называют _дакшинаяной,_ «южным путем». Эти пути упоминаются в «Бхагавад- гите» (8.24 – 25). День, когда Солнце начинает свой северный путь и входит в зодиакальное созвездие Козерога, называется _макара- санкранти,_ а день, когда Солнце начинает свой южный путь и входит в созвездие Рака, называется _карката-санкранти._ В эти два дня нужно совершать обряд _шраддха_.

_Вишува,_ или _вишува-санкранти, —_ это _меша-санкранти,_ день, когда Солнце входит в созвездие Овна. _Тула-санкранти —_ это день, когда Солнце входит в знак Весов. И то и другое бывает один раз в год. _Йогой_ называют определенное взаиморасположение Солнца и Луны, которое возникает во время их движения по небосводу. Есть двадцать семь различных степеней _йоги,_ семнадцатая из которых называется _вьятипатой_. В день, когда возникает такая _йога,_ тоже надо совершить обряд _шраддха_. _Титхи,_ лунный день, — это расстояние между долготой Солнца и долготой Луны. Иногда _титхи_ бывает короче двадцати четырех часов. Если в какой-то день _титхи_ начинается после восхода солнца и заканчивается до следующего восхода, то предыдущий и последующий _титхи_ «касаются» дня, который состоит из двадцати четырех часов между двумя восходами солнца. Такой солнечный день называется _три- аха-спарша,_ поскольку его какой-то своей частью «касаются» три _титхи_.

Шрила Джива Госвами собрал цитаты из многих _шастр,_ где говорится, что _шраддху,_ подношение предкам, не следует совершать в _экадаши-титхи_. Если годовщина смерти приходится на _экадаши,_ то _шраддху_ нужно проводить не в этот день, а на следующий, в _двадаши_. В «Брахма-вайварта-пуране» сказано:

_йе курванти махӣпа̄ла  
ш́ра̄ддхам̇ чаика̄даш́и-дине_  
_трайас те наракам̇ йа̄нти  
да̄та̄ бхокта̄ ча прераках̣_

Если _шраддха,_ подношение пищи предкам, совершается в _экадаши- титхи,_ тогда и тот, кто его совершает, и предки, для которых оно предназначено, и _пурохита_ — семейный жрец, возглавляющий проведение этого обряда, — все окажутся в аду.
