+++
draft = false
weight = 6581
title = 'ШБ 7.14.24'
description = 'Каждый из этих дней считается необычайно благоприятным для людей. В такие дни человек должен совершать всевозможные ритуалы и обряды — тогда его короткая жизнь увенчается успехом.'
summary = 'Каждый из этих дней считается необычайно благоприятным для людей. В такие дни человек должен совершать всевозможные ритуалы и обряды — тогда его короткая жизнь увенчается успехом.'
+++

_та эте ш́рейасах̣ ка̄ла̄  
нР̣̄н̣а̄м̇ ш́рейо-вивардхана̄х̣  
курйа̄т сарва̄тманаитешу  
ш́рейо ’могхам̇ тад-а̄йушах̣_

## Пословный перевод

_те_ — следовательно; _эте_ — эти (определяемые на основе астрономических данных); _ш́рейасах̣_ — благополучия; _ка̄ла̄х̣_ — периоды; _нР̣̄н̣а̄м_ — людей; _ш́рейах̣_ — благополучие; _вивардхана̄х̣_ — увеличивающие; _курйа̄т_ — пусть совершает; _сарва_\-_а̄тмана̄_ — с другими действиями (помимо обряда _шраддха_); _этешу_ — в эти (периоды); _ш́рейах̣_ — (приносящие) благополучие; _амогхам_ — успех; _тат_ — его (человека); _а̄йушах̣_ — продолжительности жизни.

## Перевод

**Каждый из этих дней считается необычайно благоприятным для людей. В такие дни человек должен совершать всевозможные ритуалы и обряды — тогда его короткая жизнь увенчается успехом.**

## Комментарий

Тот, кто в процессе естественной эволюции обрел жизнь в человеческом теле, должен теперь позаботиться о своем дальнейшем развитии. В «Бхагавад-гите» (9.25) говорится: _йа̄нти дева-врата̄ дева̄н_ — поклоняясь полубогам, человек достигает их планет. _Йа̄нти мад-йа̄джино ’пи ма̄м_ — а преданно служа Господу, он возвращается домой, к Богу. Человек должен заниматься той деятельностью, которая позволит ему обрести высшее благо — вернуться домой, в царство Бога. Разумеется, преданное служение не зависит от материальных обстоятельств. _Ахаитукй апратихата̄_. Но тем, кто занимается кармической, материальной деятельностью, чрезвычайно полезно знать упомянутые в этих стихах дни и периоды.
