+++
draft = false
weight = 6584
title = 'ШБ 7.14.27-28'
description = 'Нарада Муни продолжал: А теперь я опишу места, в которых лучше всего совершать религиозные обряды. Любое место, где есть вайшнав, идеально подходит для всех видов благочестивой деятельности. Целое мироздание, со всеми движущимися и неподвижными обитателями, покоится на Верховной Личности Бога, поэтому храм, где установлено мурти Господа, — самое святое место. Кроме того, очень благоприятны и священны те места, где ученые брахманы, проявляя свою аскетичность, образованность и милосердие, следуют наставлениям Вед.'
+++

_атха деш́а̄н правакшйа̄ми  
дхарма̄ди-ш́рейа-а̄ваха̄н  
са ваи пун̣йатамо деш́ах̣  
сат-па̄трам̇ йатра лабхйате_

## Пословный перевод

_атха_ — затем; _деш́а̄н_ — места́; _правакшйа̄ми_ — опишу; _дхарма_\-_а̄ди_ — религиозные обряды и т. п.; _ш́рейа_ — благополучие; _а̄ваха̄н_ — приносящие; _сах̣_ — то; _ваи_ — поистине; _пун̣йа_\-_тамах̣_ — самое священное; _деш́ах̣_ — место; _сат_\-_па̄трам_ — вайшнав; _йатра_ — где; _лабхйате_ — обретается; _бимбам_ — Божество (в храме); _бхагаватах̣_ — Верховной Личности Бога (являющейся опорой); _йатра_ — где; _сарвам_ _этат_ — весь этот (мир); _чара_\-_ачарам_ — населенный движущимися и неподвижными существами; _йатра_ — где; _ха_ — поистине; _бра̄хман̣а_\-_кулам_ — общество _брахманов_; _тапах̣_ — аскетизмом; _видйа̄_ — знаниями; _дайа̄_ — милосердием; _анвитам_ — наделенное.

## Перевод

**Нарада Муни продолжал: А теперь я опишу места, в которых лучше всего совершать религиозные обряды. Любое место, где есть вайшнав, идеально подходит для всех видов благочестивой деятельности. Целое мироздание, со всеми движущимися и неподвижными обитателями, покоится на Верховной Личности Бога, поэтому храм, где установлено мурти Господа, — самое святое место. Кроме того, очень благоприятны и священны те места, где ученые брахманы, проявляя свою аскетичность, образованность и милосердие, следуют наставлениям Вед.**

## Комментарий

Из этого стиха явствует, что вайшнавский храм, где поклоняются Верховной Личности Бога, Кришне, и где вайшнавы служат Господу, — лучшее место для проведения любых религиозных обрядов. В наши дни, особенно в очень больших городах, люди ютятся по тесным квартирам и не могут превратить свое жилище в храм и установить там _мурти_ Господа. Вот почему центры и храмы, создаваемые ширящимся Движением сознания Кришны, — это лучшие святые места для проведения религиозных обрядов. Хотя в большинстве своем люди утратили интерес к религиозным обрядам и поклонению Господу в храме, Движение сознания Кришны каждому дает возможность развивать в себе сознание Кришны и тем самым совершенствоваться в духовной практике.
