+++
draft = false
weight = 6585
title = 'ШБ 7.14.29'
description = 'Воистину благодатны те земли, где есть храмы Верховной Личности Бога, Кришны и где Ему поклоняются должным образом, а также земли, где текут знаменитые священные реки, упомянутые в Пуранах — писаниях, дополняющих Веды. Любой духовный обряд, совершенный в таких местах, приносит человеку огромное благо.'
summary = 'Воистину благодатны те земли, где есть храмы Верховной Личности Бога, Кришны и где Ему поклоняются должным образом, а также земли, где текут знаменитые священные реки, упомянутые в Пуранах — писаниях, дополняющих Веды. Любой духовный обряд, совершенный в таких местах, приносит человеку огромное благо.'
+++

_йатра йатра харер арча̄  
са деш́ах̣ ш́рейаса̄м̇ падам  
йатра ган̇га̄дайо надйах̣  
пура̄н̣ешу ча виш́рута̄х̣_

## Пословный перевод

_йатра_ _йатра_ — всюду, где; _харех̣_ — Верховной Личности Бога, Кришны; _арча̄_ — поклонение _мурти_; _сах̣_ — та; _деш́ах̣_ — страна или местность; _ш́рейаса̄м_ — благоприятного; _падам_ — местонахождение; _йатра_ — где; _ган̇га̄_\-_а̄дайах̣_ — такие, как Ганга, Ямуна, Нармада, Кавери; _надйах̣_ — священные реки; _пура̄н̣ешу_ — в Пуранах (произведениях, дополняющих четыре Веды); _ча_ — тоже; _виш́рута̄х̣_ — прославлены.

## Перевод

**Воистину благодатны те земли, где есть храмы Верховной Личности Бога, Кришны и где Ему поклоняются должным образом, а также земли, где текут знаменитые священные реки, упомянутые в Пуранах — писаниях, дополняющих Веды. Любой духовный обряд, совершенный в таких местах, приносит человеку огромное благо.**

## Комментарий

Есть много атеистов, отрицающих духовную ценность поклонения Верховному Господу в храме. Однако в этом стихе Нарада Муни — авторитетный учитель — утверждает, что любое место, где должным образом поклоняются Божеству, становится духовным: оно больше не принадлежит к материальному миру. Кроме того, в _шастрах_ сказано, что, если человек хочет духовно развиваться, ему следует уйти в лес _(ванам̇ гато йад дхарим а̄ш́райета),_ ибо лес — это место, где царит благость. Однако в лес уходить надо не для того, чтобы жить там, как обезьяна. Обезьяны и другие дикие звери тоже живут в лесу, но человек, который отправляется в лес с намерением достичь духовного совершенства, должен сделать своим прибежищем лотосные стопы Верховной Личности Бога _(ванам̇ гато йад дхарим а̄ш́райета)_. Суть не в том, чтобы уйти в лес, а в том, чтобы укрыться под сенью лотосных стоп Верховного Господа. В наш век люди не могут во имя духовного самосовершенствования уйти в лес, им рекомендуется жить вместе с преданными в храмовой общине, по всем правилам поклоняться Божеству и следовать регулирующим принципам — тогда место, где они живут, превратится в Вайкунтху. Считается, что в лесах преобладает _гуна_ благости, в городах и деревнях — _гуна_ страсти, а в публичных домах, гостиницах и ресторанах — _гуна_ невежества, однако жить в храмовой общине — значит жить в духовном царстве Вайкунтхи. Вот почему здесь сказано, что храм Господа — лучшее, самое благодатное место _(ш́рейаса̄м̇ падам)_.

Мы создаем наши центры в разных странах мира, чтобы предоставить преданным кров и возможность поклоняться Божеству в храме. Никто, кроме преданных, не может поклоняться Божеству. Люди, которые служат Господу в храме и при этом не почитают преданных, — преданные низшей категории. Их называют _каништха-адхикари,_ ибо они находятся на третьей, самой низкой ступени духовного развития. В «Шримад-Бхагаватам» (11.2.47) о них сказано:

_арча̄йа̄м эва харайе  
пӯджа̄м̇ йах̣ ш́раддхайехате  
на тад-бхактешу ча̄нйешу  
са бхактах̣ пра̄кр̣тах̣ смр̣тах̣_

«Того, кто с искренней верой поклоняется Божеству в храме, но не знает, как вести себя с преданными и с другими людьми, называют _пракрита-бхактой_ или _каништха-адхикари_». Итак, в храме должно быть установлено _мурти_ Господа, и Ему должны поклоняться преданные. Место, где есть и преданные, и Божество, поистине трансцендентно.

Кроме того, если преданный-_грихастха_ поклоняется дома _шалаграма-шиле_ или _мурти_ Господа, его дом тоже становится святым местом. Поэтому раньше все представители высших сословий — _брахманы,_ _кшатрии_ и _вайшьи_ — поклонялись дома либо _шалаграма-шиле,_ либо небольшим _мурти_ Радхи-Кришны или Ситы-Рамы. Благодаря этому в их домах царило счастье. Теперь же люди перестали поклоняться Божествам. Стремясь «идти в ногу со временем», они совершают всевозможные грехи и потому навлекают на себя одно несчастье за другим.

В ведической культуре огромную роль играют святые места паломничества. В Индии по сей день сохранились сотни и тысячи святых мест, таких как Джаганнатха-Пури, Вриндаван, Хардвар, Рамешварам, Праяг, Матхура. Индия — это страна, предназначенная для поклонения Богу и духовного совершенствования. Движение сознания Кришны приглашает в свои центры жителей всех стран мира независимо от их сословия или вероисповедания: каждый может прийти туда и начать серьезно заниматься духовной практикой.
