+++
draft = false
weight = 6564
title = 'Текст 3-4'
description = 'Грихастха должен снова и снова общаться со святыми и с почтением внимать их нектарным повествованиям о Верховном Господе и Его воплощениях, деяния которых описаны в «Шримад- Бхагаватам» и других Пуранах. Благодаря этому он постепенно, как человек, пробуждающий ото сна, избавится от привязанности к жене и детям.'
+++

_ш́р̣н̣ван бхагавато ’бхӣкшн̣ам  
авата̄ра-катха̄мр̣там  
ш́раддадха̄но йатха̄-ка̄лам  
упаш́а̄нта-джана̄вр̣тах̣_

## Пословный перевод

_ш́р̣н̣ван_ — слушающий; _бхагаватах̣_ — Господа; _абхӣкшн̣ам_ — всегда; _авата̄ра_ — о воплощениях; _катха̄_ — повествований; _амр̣там_ — нектар; _ш́раддадха̄нах̣_ — обладающий глубокой верой (в повествования о Верховной Личности Бога); _йатха̄_\-_ка̄лам_ — в урочное время (как правило, _грихастха_ может найти какое-то время вечером или днем); _упаш́а̄нта_ — полностью освободившимися от материальных занятий; _джана_ — людьми; _а̄вр̣тах̣_ — окруженный; _сат_\- _сан̇га̄т_ — от такого хорошего общения; _ш́анакаих̣_ — постепенно; _сан̇гам_ — связь; _а̄тма_ — с телом; _джа̄йа̄_ — с женой; _а̄тма_\-_джа_\-_а̄дишу_ — с детьми и так далее; _вимун̃чет_ — пусть отбросит (привязанность к такому общению); _мучйама̄нешу_ — отделяемых (от него); _свайам_ — сам; _свапна_\-_ват_ — словно ото сна; _уттхитах̣_ — восставший.

## Перевод

**Грихастха должен снова и снова общаться со святыми и с почтением внимать их нектарным повествованиям о Верховном Господе и Его воплощениях, деяния которых описаны в «Шримад- Бхагаватам» и других Пуранах. Благодаря этому он постепенно, как человек, пробуждающий ото сна, избавится от привязанности к жене и детям.**

## Комментарий

Движение сознания Кришны было основано главным образом для того, чтобы во всех странах мира семейные люди имели возможность слушать «Шримад-Бхагаватам» и «Бхагавад-гиту». Есть много различных описаний этого метода духовной практики, но суть его сводится к тому, чтобы слушать о Кришне и прославлять Его _(ш́р̣н̣вата̄м̇ сва-катха̄х̣ кр̣шн̣ах̣ пун̣йа-ш́раван̣а- кӣртанах̣)_. У каждого, особенно у _грихастх_ — людей, не знающих о цели жизни _(мӯд̣ха-дхӣ),_ — должна быть возможность слушать о Кришне. Просто посещая центры Движения сознания Кришны и слушая рассказы о Кришне, основанные на философии «Бхагавад-гиты» и «Шримад-Бхагаватам», _грихастхи_ избавятся от греховных наклонностей, присущих в наше время практически всем людям: от неутихающего стремления вступать в незаконные половые отношения, есть мясо, принимать одурманивающие вещества и играть в азартные игры. Так они смогут выйти из тьмы на свет. _Пун̣йа-ш́раван̣а кӣртанах̣_. Просто участвуя в _киртане_ — Харе Кришна, Харе Кришна, Кришна Кришна, Харе Харе / Харе Рама, Харе Рама, Рама Рама, Харе Харе — и слушая наставления Кришны, данные Им в «Бхагавад-гите», человек непременно очистится, особенно если он еще и питается _прасадом_. Все это практикуется в Движении сознания Кришны.

В этом стихе есть еще одно важное указание: _ш́р̣н̣ван бхагавато ’бхӣкшн̣ам авата̄ра-катха̄мр̣там_. Если человек один раз прослушал «Бхагавад-гиту», это вовсе не значит, что ему больше не надо ее слушать. Ключевое слово здесь _абхӣкшн̣ам_. Необходимо слушать и читать «Бхагавад-гиту» и «Шримад-Бхагаватам» снова и снова. О прекращении не может быть и речи: даже если человек уже много раз читал эти книги, он должен снова и снова перечитывать их, поскольку _бхагават-катха̄_ — то, что говорит Сам Кришна и что говорят о Нем Его преданные, — это _амр̣там,_ нектар. Чем больше мы пьем этот нектар, тем ближе становимся к бессмертию.

Смысл человеческой жизни в том, чтобы обрести освобождение, но, к несчастью, из-за влияния Кали-юги _грихастхи,_ словно ослы, ежедневно заняты тяжким трудом. Они встают рано утром и едут чуть ли не за сто километров от своего дома, чтобы заработать кусок хлеба. Особенно это видно в странах Запада: люди, просто чтобы заработать себе на жизнь, просыпаются в пять утра и отправляются в свои офисы и на заводы. То же самое делают каждый день жители Калькутты и Бомбея. Они целый день трудятся не покладая рук в офисе или на заводе, а потом три-четыре часа добираются домой. В десять вечера они ложатся спать, а рано утром встают, чтобы снова отправиться на работу. В _шастрах_ говорится, что люди, занятые таким тяжким трудом, ведут образ жизни свиней, пожирателей испражнений. _На̄йам̇ дехо деха- бха̄джа̄м̇ нр̣локе кашт̣а̄н ка̄ма̄н архате вид̣-бхуджа̄м̇ йе:_ «Все живые существа в этом мире получают материальное тело, однако тем из них, кому посчастливилось родиться человеком, не подобает дни и ночи напролет трудиться ради чувственных удовольствий, доступных даже пожирателям испражнений — собакам и свиньям» (Бхаг., 5.5.1). Человек должен уделять время слушанию «Шримад- Бхагаватам» и «Бхагавад-гиты». Такова ведическая культура. Чтобы зарабатывать себе на жизнь, _грихастха_ должен трудиться не больше восьми часов, и либо днем, либо вечером ему следует общаться с преданными и, слушая о воплощениях и деяниях Кришны, постепенно освобождаться из плена _майи_. Сейчас, однако, семейные люди не находят времени слушать о Кришне и Его подвигах, зато у них всегда находится время на то, чтобы, проработав весь день, пойти в ресторан или клуб и там с большим удовольствием слушать о политике, которой занимаются демоны и другие непреданные; у таких людей всегда есть время наслаждаться женщинами, сексом, вином, мясом и прочим. Так они попусту растрачивают свою жизнь. На самом деле так живут не _грихастхи,_ а демоны. Но Движение сознания Кришны, открывая многочисленные центры по всему миру, дает этим падшим, обреченным людям возможность послушать о Кришне.

Во сне мы создаем себе какое-то окружение, заводим друзей и любимых, но, проснувшись, обнаруживаем, что все это исчезло. Точно так же, общество, семья и любовь, которые возникают у нас в физическом мире, — тоже сон, и он закончится, как только мы умрем. Все эти сны — и «грубые», и «тонкие» — не более чем иллюзия, и они рано или поздно заканчиваются. Истинный долг человека — понять, что он душа _(ахам̇ брахма̄сми),_ и, стало быть, его деятельность должна быть духовной. Только так можно обрести счастье.

_брахма-бхӯтах̣ прасанна̄тма̄  
на ш́очати на ка̄н̇кшати  
самах̣ сарвешу бхӯтешу  
мад-бхактим̇ лабхате пара̄м_

«Тот, кто находится в этом трансцендентном состоянии, сразу постигает Верховный Брахман и исполняется радости. Он никогда не скорбит и ничего не желает. Он одинаково расположен ко всем живым существам. Достигнув этого состояния, человек обретает чистое преданное служение Мне» (Б.-г., 18.54). Тому, кто занят преданным служением, совсем не трудно пробудиться от сна материального существования.
