+++
draft = false
weight = 6587
title = 'ШБ 7.14.34'
description = 'О повелитель Земли, мудрецы, глубоко изучившие наставления шастр и умеющие применять их в жизни, заключили, что Верховная Личность Бога, Кришна, в ком покоится и из кого исходит все движущееся и неподвижное во вселенной, — лучший из тех, кому следует приносить жертвы.'
+++

_па̄трам̇ тв атра нируктам̇ ваи  
кавибхих̣ па̄тра-виттамаих̣  
харир эваика урвӣш́а  
йан-майам̇ ваи чара̄чарам_

## Пословный перевод

_па̄трам_ — тот, кто достоин получать пожертвования; _ту_ — но; _атра_ — здесь (в мире); _нируктам_ — решено; _ваи_ — поистине; _кавибхих̣_ — знатоками _шастр_; _па̄тра_\-_виттамаих̣_ — умеющими определить, кому следует давать пожертвования; _харих̣_ — Господь, Верховная Личность; _эва_ — поистине; _эках̣_ — один; _урвӣ_\-_ӣш́а_ — о правитель Земли; _йат_\-_майам_ — проникнутое которым; _ваи_ — поистине (из которого все появляется); _чара_\-_ачарам_ — движущееся и неподвижное (в этой вселенной).

## Перевод

**О повелитель Земли, мудрецы, глубоко изучившие наставления шастр и умеющие применять их в жизни, заключили, что Верховная Личность Бога, Кришна, в ком покоится и из кого исходит все движущееся и неподвижное во вселенной, — лучший из тех, кому следует приносить жертвы.**

## Комментарий

Для любого религиозного обряда, целью которого является _дхарма,_ _артха,_ _кама_ или _мокша,_ надо правильно выбрать время, место и исполнителя _(ка̄ла,_ _деш́а,_ _па̄тра)_. Нарада Муни уже объяснил все, что касалось _деши_ (места) и _калы_ (времени). О _кале_ говорилось в стихах с двадцатого по двадцать четвертый, начиная со слов _айане вишуве курйа̄д вйатӣпа̄те дина-кшайе_. А места, где лучше всего раздавать пожертвования или совершать религиозные обряды, были перечислены в стихах с тридцатого по тридцать третий, начиная со слов _сара̄м̇си пушкара̄дӣни кшетра̄н̣й арха̄ш́рита̄нй ута_. Теперь, в этом стихе, говорится о том, кому надо все отдавать. _Харир эваика урвӣш́а йан-майам̇ ваи чара̄чарам_. Верховная Личность Бога, Кришна, — это корень всего сущего, и потому Он — лучший _па̄тра,_ объект любых подношений. В «Бхагавад-гите» (5.29) сказано:

_бхокта̄рам̇ йаджн̃а-тапаса̄м̇  
сарва-лока-махеш́варам  
сухр̣дам̇ сарва-бхӯта̄на̄м̇  
джн̃а̄тва̄ ма̄м̇ ш́а̄нтим р̣ччхати_

Тот, кто на самом деле стремится к миру и процветанию, должен отдавать все Кришне — истинному наслаждающемуся, истинному другу и истинному владыке. Поэтому в _шастрах_ говорится:

_йатха̄ тарор мӯла-нишечанена  
тр̣пйанти тат-скандха-бхуджопаш́а̄кха̄х̣  
пра̄н̣опаха̄ра̄ч ча йатхендрийа̄н̣а̄м̇  
татхаива сарва̄рхан̣ам ачйутеджйа̄_

_Бхаг., 4.31.14_

Поклоняясь Ачьюте (Верховной Личности Бога, Кришне), или доставляя Ему удовольствие, можно удовлетворить всех, подобно тому как, поливая корень дерева, можно напоить водой все его ветви, листья и цветы, а наполняя пищей желудок, можно насытить и остальные части тела. Вот почему преданные просто отдают все Верховной Личности Бога. Тем самым они обретают лучшую заслугу, которую только может принести благотворительность, совершение религиозных обрядов, стремление к материальному богатству, чувственным удовольствиям и даже к освобождению _(дхарма,_ _артха,_ _кама,_ _мокша)_.
