+++
draft = false
weight = 6589
title = 'Текст 36'
description = 'Вселенная, полная разных живых существ, подобна гигантскому древу, корнем которого является Верховная Личность Бога, Ачьюта [Кришна]. Поэтому, поклоняясь Господу Кришне, человек поклоняется всем живым существам.'
+++

_джӣва-ра̄ш́ибхир а̄кӣрн̣а  
ан̣д̣а-кош́а̄н̇гхрипо маха̄н  
тан-мӯлатва̄д ачйутеджйа̄  
сарва-джӣва̄тма-тарпан̣ам_

## Пословный перевод

_джӣва_\-_ра̄ш́ибхих̣_ — миллионами и миллионами живых существ; _а̄кӣрн̣ах̣_ — наполнено; _ан̣д̣а_\-_кош́а_ — вселенной; _ан̇гхрипах̣_ — древо; _маха̄н_ — гигантское; _тат_\-_мӯлатва̄т_ — поскольку Он является корнем (этого дерева); _ачйута_\-_иджйа̄_ — поклонение Богу, Верховной Личности; _сарва_ — всех; _джӣва_\-_а̄тма_ — живых существ; _тарпан̣ам_ — удовлетворение.

## Перевод

**Вселенная, полная разных живых существ, подобна гигантскому древу, корнем которого является Верховная Личность Бога, Ачьюта \[Кришна\]. Поэтому, поклоняясь Господу Кришне, человек поклоняется всем живым существам.**

## Комментарий

В «Бхагавад-гите» (10.8) Господь говорит:

_ахам̇ сарвасйа прабхаво  
маттах̣ сарвам̇ правартате  
ити матва̄ бхаджанте ма̄м̇  
будха̄ бха̄ва-саманвита̄х̣_

«Я — источник всех духовных и материальных миров. Все исходит из Меня. Мудрецы, постигшие эту истину, служат и поклоняются Мне всем сердцем». Люди постоянно говорят о своем желании служить другим, особенно бедным, и придумали много способов той или иной помощи, однако на самом деле у них хорошо получается только убивать несчастных животных. Такое «служение» и «милосердие» неприемлемо, с точки зрения ведического знания. Как объясняется в этом и предыдущих стихах, святые мудрецы установили _(нируктам),_ что Кришна — корень всего сущего и что поклоняться Кришне — значит поклоняться всем, подобно тому как поливать корень дерева — значит снабжать водой все ветви и листья.

Кроме того, из этого стиха явствует, что во всех частях нашей вселенной, на каждой планете, живет множество существ _(джӣва- ра̄ш́ибхир а̄кӣрн̣ах̣)_. Современные ученые и другие так называемые специалисты в различных областях знания думают, что на других планетах нет жизни. Недавно они заявили, что побывали на Луне и не нашли там ни одного живого существа. Однако «Шримад- Бхагаватам» и другие ведические писания опровергают такие глупые заявления. Живые существа есть везде, причем не одно-два, а многие миллионы — _джӣва-ра̄ш́ибхих̣_. Даже на Солнце, огненной планете, тоже есть жизнь. И главного из обитателей Солнца зовут Вивасван _(имам̇ вивасвате йогам̇ проктава̄н ахам авйайам)_. На любой планете живет множество разных существ и они приспособлены к ее особым условиям. Утверждать, что жизнь есть только на Земле, а остальные планеты необитаемы, просто глупо. Подобные утверждения только выдают невежество в человеке.
