+++
draft = false
weight = 6590
title = 'ШБ 7.14.37'
description = 'Бог, Верховная Личность, создал много мест для обитания души, в том числе тела́ людей, животных, птиц, святых и полубогов. Во всех этих бесчисленных телах Господь пребывает в облике Параматмы и находится подле индивидуальной души. Поэтому Его именуют пуруша-аватарой.'
+++

_пура̄н̣й анена ср̣шт̣а̄ни  
нр̣-тирйаг-р̣ши-девата̄х̣  
ш́ете джӣвена рӯпен̣а  
пурешу пурушо хй асау_

## Пословный перевод

_пура̄н̣и_ — обиталища (тела́); _анена_ — Им (Верховным Господом); _ср̣шт̣а̄ни_ — сотворены; _нр̣_ — человек; _тирйак_ — другие существа (звери, птицы и т. д.); _р̣ши_ — святые; _девата̄х̣_ — и полубоги; _ш́ете_ — возлежит; _джӣвена_ — с живыми существами; _рӯпен̣а_ — в образе Параматмы; _пурешу_ — в обиталищах (телах); _пурушах̣_ — Верховный Господь; _хи_ — поистине; _асау_ — Он (Личность Бога).

## Перевод

**Бог, Верховная Личность, создал много мест для обитания души, в том числе тела́ людей, животных, птиц, святых и полубогов. Во всех этих бесчисленных телах Господь пребывает в облике Параматмы и находится подле индивидуальной души. Поэтому Его именуют пуруша-аватарой.**

## Комментарий

В «Бхагавад-гите» (18.61) сказано:

_ӣш́варах̣ сарва-бхӯта̄на̄м̇  
хр̣д-деш́е ’рджуна тишт̣хати  
бхра̄майан сарва-бхӯта̄ни  
йантра̄рӯд̣ха̄ни ма̄йайа̄_

«Верховный Господь, о Арджуна, пребывает в сердце каждого и направляет скитания всех живых существ, которые словно находятся в машине, созданной материальной энергией». Поскольку индивидуальные души — неотъемлемые частицы Верховной Личности Бога, они всецело зависят от милости Господа, который сопровождает их в любом теле. Живое существо ищет тех или иных материальных наслаждений, поэтому Господь предоставляет ему соответствующее тело, которое подобно машине. А чтобы индивидуальная душа могла жить в этом теле, Господь в образе _пуруши_ (Кширодакашайи Вишну) всегда сопровождает ее. Подтверждением этому служит стих из «Брахма-самхиты» (5.35):

_эко ’пй асау рачайитум̇ джагад-ан̣д̣а-кот̣им̇  
йач-чхактир асти джагад-ан̣д̣а-чайа̄ йад-антах̣  
ан̣д̣а̄нтара-стха-парама̄н̣у-чайа̄нтара-стхам̇  
говиндам а̄ди-пурушам̇ там ахам̇ бхаджа̄ми_

«Я поклоняюсь Личности Бога, Говинде, который в образе одного из Своих полных проявлений входит в каждую вселенную и в каждый атом, пронизывая Своей безграничной энергией все материальное творение». Живое существо, являющееся неотъемлемой частицей Господа, называют _джива_. Верховный Господь, _пуруша,_ всегда находится рядом с _дживой,_ чтобы дать ей возможность наслаждаться материальными благами.
