+++
draft = false
weight = 6591
title = 'ШБ 7.14.38'
description = 'О царь Юдхиштхира, находясь в каждом теле, Сверхдуша дает индивидуальным душам разум в соответствии с их способностью усваивать знание. Стало быть, главный обитатель тела — это Сверхдуша. Она открывается индивидуальной душе в той мере, в какой душа обладает мудростью, аскетичностью и другими добродетелями.'
summary = 'О царь Юдхиштхира, находясь в каждом теле, Сверхдуша дает индивидуальным душам разум в соответствии с их способностью усваивать знание. Стало быть, главный обитатель тела — это Сверхдуша. Она открывается индивидуальной душе в той мере, в какой душа обладает мудростью, аскетичностью и другими добродетелями.'
+++

_тешв эва бхагава̄н ра̄джам̇с  
та̄ратамйена вартате  
тасма̄т па̄трам̇ хи пурушо  
йа̄ва̄н а̄тма̄ йатхейате_

## Пословный перевод

_тешу_ — в них (в телах полубогов, людей, животных, птиц и т. д.); _эва_ — поистине; _бхагава̄н_ — Верховная Личность Бога в Своей ипостаси Параматмы; _ра̄джан_ — о царь; _та̄ратамйена_ — в большей или меньшей степени; _вартате_ — пребывает; _тасма̄т_ — поэтому; _па̄трам_ — Верховная Личность; _хи_ — поистине; _пурушах̣_ — Параматма; _йа̄ва̄н_ — насколько; _а̄тма̄_ — уровень понимания; _йатха̄_ — как (аскетизм, покаяние и т. д.); _ӣйате_ — проявляется.

## Перевод

**О царь Юдхиштхира, находясь в каждом теле, Сверхдуша дает индивидуальным душам разум в соответствии с их способностью усваивать знание. Стало быть, главный обитатель тела — это Сверхдуша. Она открывается индивидуальной душе в той мере, в какой душа обладает мудростью, аскетичностью и другими добродетелями.**

## Комментарий

В «Бхагавад-гите» (15.15) говорится: _маттах̣ смр̣тир джн̃а̄нам апоханам̇ ча_ — Верховная Личность Бога, пребывая в сердце живого существа, дает ему столько знаний, сколько оно может усвоить. Именно поэтому одни души занимают более высокое положение, чем другие. Живое существо, имеющее тело птицы или зверя, неспособно понимать наставления Сверхдуши так же ясно, как человек. Таким образом, существуют разные категории тел. Считается, что в человеческом обществе наиболее развитым духовным сознанием обладают истинные _брахманы,_ однако вайшнавы стоят на еще более высоком уровне. Так что лучшими из всех являются вайшнавы и Вишну. Давая пожертвования, надо руководствоваться наставлением «Бхагавад-гиты» (17.20):

_да̄тавйам ити йад да̄нам̇  
дӣйате ’нупака̄рин̣е  
деш́е ка̄ле ча па̄тре ча  
тад да̄нам̇ са̄ттвикам̇ смр̣там_

«Пожертвования, которые делаются из чувства долга, а не в расчете на вознаграждение, которые делаются в надлежащее время, в надлежащем месте достойным людям, считаются пожертвованиями в _гуне_ благости». Человек должен давать пожертвования _брахманам_ и вайшнавам, ибо тем самым можно удовлетворить Верховную Личность Бога. Шрила Мадхвачарья говорит о положении Господа и вайшнавов так:

_брахма̄ди-стха̄вара̄нтешу  
на виш́ешо харех̣ квачит  
вйакти-ма̄тра-виш́ешен̣а  
та̄ратамйам̇ ваданти ча_

Всеми живыми существами, начиная с Брахмы и кончая муравьем, управляет Сверхдуша _(ӣш́варах̣ сарва-бхӯта̄на̄м̇ хр̣д-деш́е ’рджуна тишт̣хати)_. Но положение каждого из них определяется степенью развития в живом существе духовного сознания. Поэтому _брахман_\- вайшнав стоит выше других живых существ, а самое высокое положение занимает Сверхдуша, Личность Бога.
