+++
draft = false
weight = 6592
title = 'ШБ 7.14.39'
description = 'Дорогой царь, когда великие мудрецы и святые увидели, что уже на заре Трета-юги люди стали относиться друг к другу неуважительно, они ввели тщательно разработанный ритуал поклонения Божеству в храме.'
+++

_др̣шт̣ва̄ теша̄м̇ митхо нр̣н̣а̄м  
аваджн̃а̄на̄тмата̄м̇ нр̣па  
трета̄дишу харер арча̄  
крийа̄йаи кавибхих̣ кр̣та̄_

## Пословный перевод

_др̣шт̣ва̄_ — увидев (на реальных примерах); _теша̄м_ — среди них (_брахманов_ и вайшнавов); _митхах̣_ — взаимно; _нр̣н̣а̄м_ — людей; _аваджн̃а̄на_\-_а̄тмата̄м_ — неуважение; _нр̣па_ — о царь; _трета̄_\-_а̄дишу_ — в Трета-югу и другие (эпохи); _харех̣_ — Верховной Личности Бога; _арча̄_ — поклонение Божеству (в храме); _крийа̄йаи_ — для внедрения метода поклонения; _кавибхих̣_ — учеными людьми; _кр̣та̄_ — сделано.

## Перевод

**Дорогой царь, когда великие мудрецы и святые увидели, что уже на заре Трета-юги люди стали относиться друг к другу неуважительно, они ввели тщательно разработанный ритуал поклонения Божеству в храме.**

## Комментарий

В «Шримад-Бхагаватам» (12.3.52) говорится:

_кр̣те йад дхйа̄йато вишн̣ум̇  
трета̄йа̄м̇ йаджато макхаих̣  
двапаре паричарйа̄йа̄м̇  
калау тад дхари-кӣртана̄т_

«Всего, что в Сатья-югу люди достигали медитируя на Вишну, в Трета-югу — совершая жертвоприношения, а в Двапара-югу — поклоняясь лотосным стопам Господа, в Кали-югу можно достичь пением Харе Кришна _маха-мантры_». В Сатья-югу каждый был духовно развит, и эти великие души никогда не враждовали между собой. Однако в последующие эпохи из-за материального осквернения даже _брахманы_ и вайшнавы стали иногда относиться друг к другу неуважительно. На самом деле возвышенного вайшнава следует почитать даже больше, чем Самого Вишну. В «Падма-пуране» сказано: _а̄ра̄дхана̄на̄м̇ сарвеша̄м̇ вишн̣ор а̄ра̄дханам̇ парам_ — из всех видов поклонения лучшим является поклонение Господу Вишну. _Тасма̄т паратарам̇ деви тадӣйа̄на̄м̇ самарчанам:_ но еще лучше поклоняться вайшнаву.

В древности вся деятельность людей была связана с Вишну, однако после Сатья-юги в поведении вайшнавов появились признаки взаимного неуважения. Шрила Бхактивинода Тхакур говорит, что вайшнав — это тот, кто помогает другим стать вайшнавами. Например, многие стали вайшнавами по милости Нарады Муни. Могущественный вайшнав, под влиянием которого люди становятся преданными Господа, достоин поклонения, но иногда другие вайшнавы, сознание которых находится на более низком уровне и не свободно от осквернения материей, относятся к такому возвышенному вайшнаву неуважительно. Чтобы очистить людей от этой скверны, великие мудрецы научили их поклоняться Божествам в храме. Поклонение Божествам началось в Трета-югу и достигло расцвета в Двапара-югу _(два̄паре паричарйа̄йа̄м)_. Однако в Кали-югу поклонением Божествам стали пренебрегать. И потому на смену поклонению в храме пришел более могущественный метод — пение _мантры_ Харе Кришна. Шри Чайтанья Махапрабху Сам показал нам пример. Он не возводил храмы и не устанавливал Божества; Он повсюду распространял движение _санкиртаны_. Так что проповедники сознания Кришны должны уделять больше внимания _санкиртане_ и прежде всего широкому распространению духовной литературы. Это поможет дальнейшему развитию движения Господа Чайтаньи. Везде, где есть возможность поклоняться Божествам, мы будем открывать новые центры, но главным для нас всегда должно быть распространение духовной литературы, ибо она является самым эффективным средством для приобщения людей к сознанию Кришны.

В «Шримад-Бхагаватам» (11.2.47) сказано:

_арча̄йа̄м эва харайе  
пӯджа̄м̇ йах̣ ш́раддхайехате  
на тад-бхактешу ча̄нйешу  
са бхактах̣ пра̄кр̣тах̣ смр̣тах̣_

«Того, кто с искренней верой поклоняется Божеству в храме, но не знает, как вести себя с преданными и с другими людьми, называют _пракрита-бхактой_ или _каништха-адхикари_». Сознание _пракрита- бхакты,_ начинающего преданного, находится еще на материальном уровне. Он искренне поклоняется Божеству, но неспособен по достоинству оценить деятельность чистого преданного. Жизнь показывает, что иногда преданные-неофиты критикуют даже преданного, который наделен особыми полномочиями и служит миссии Господа, проповедуя сознание Кришны. Вишванатха Чакраварти Тхакур пишет о таких неофитах: _сарва-пра̄н̣и-самма̄нана̄самартха̄на̄м аваджн̃а спардха̄димата̄м̇ ту бхагават-пратимаива па̄трам итй а̄ха_. Для тех, кто не может по достоинству оценить деяния уполномоченных преданных, единственный способ духовно совершенствоваться — это поклоняться Божеству в храме. В «Чайтанья-чаритамрите» (Антья, 7.11) ясно сказано: _кр̣шн̣а-ш́акти вина̄ нахе та̄ра правартана_ — не получив от Кришны особых полномочий, невозможно проповедовать славу святого имени Господа по всему миру. И тем не менее преданные-неофиты — _каништха-адхикари,_ пребывающие на более низком уровне духовного развития, — подвергают критике того, кто занят подобной проповедью. Таким неофитам настоятельно рекомендуется поклоняться Божеству в храме.
