+++
draft = false
weight = 6594
title = 'ШБ 7.14.41'
description = 'О царь, из всех людей лучшим человеком следует считать достойного брахмана, ибо он, совершая аскезу, изучая Веды и стараясь всегда быть удовлетворенным, уподобляется Верховной Личности Бога.'
+++

_пурушешв апи ра̄джендра  
супа̄трам̇ бра̄хман̣ам̇ видух̣  
тапаса̄ видйайа̄ тушт̣йа̄  
дхатте ведам̇ харес танум_

## Пословный перевод

_пурушешу_ — среди людей; _апи_ — поистине; _ра̄джа_\-_индра_ — о лучший из царей; _су_\-_па̄трам_ — наиболее достойного; _бра̄хман̣ам_ — квалифицированного _брахмана_; _тапаса̄_ — аскезой; _видйайа̄_ — образованностью; _тушт̣йа̄_ — удовлетворенностью; _дхатте_ — принимает; _ведам_ — трансцендентное знание, именуемое Ведой; _харех̣_ — Верховной Личности Бога; _танум_ — тело, или образ.

## Перевод

**О царь, из всех людей лучшим человеком следует считать достойного брахмана, ибо он, совершая аскезу, изучая Веды и стараясь всегда быть удовлетворенным, уподобляется Верховной Личности Бога.**

## Комментарий

Из Вед мы узнаём, что Бог — это Верховная Личность. Каждое живое существо является личностью, но Верховный Господь, Кришна, — Верховная Личность. _Брахман,_ который глубоко изучил Веды и в совершенстве постиг духовную науку, становится представителем Верховной Личности Бога, поэтому такой _брахман,_ или вайшнав, достоин поклонения. Однако вайшнав стоит выше _брахмана,_ ибо _брахман_ знает лишь, что он не материя, а дух (Брахман), тогда как вайшнав знает, что он не просто Брахман, а еще и вечный слуга Верховного Брахмана. Вот почему поклонение вайшнаву выше поклонения Божеству в храме. Вишванатха Чакраварти Тхакур говорит: _са̄кша̄д дхаритвена самаста- ш́а̄страих̣_ — согласно всем богооткровенным писаниям, духовный учитель, как лучший из _брахманов_ и лучший из вайшнавов, пребывает на одном уровне с Верховной Личностью Бога. Но сам вайшнав никогда не считает себя Богом, поскольку это было бы богохульством. Хотя _брахмана_ или вайшнава почитают наравне с Верховной Личностью Бога, истинный преданный всегда остается верным слугой Господа и никогда не пытается наслаждаться почестями, которые ему воздают как представителю Верховного Господа.
