+++
draft = false
weight = 6595
title = 'ШБ 7.14.42'
description = 'О царь Юдхиштхира! Сам Господь, Верховная Личность и Душа всего мироздания, признаёт и почитает брахманов, а особенно тех, кто везде и всюду проповедует Его славу. Прославляя Господа, эти брахманы освящают пылью со своих лотосных стоп все три мира, и потому даже Кришна поклоняется им.'
summary = 'О царь Юдхиштхира! Сам Господь, Верховная Личность и Душа всего мироздания, признаёт и почитает брахманов, а особенно тех, кто везде и всюду проповедует Его славу. Прославляя Господа, эти брахманы освящают пылью со своих лотосных стоп все три мира, и потому даже Кришна поклоняется им.'
+++

_нанв асйа бра̄хман̣а̄ ра̄джан  
кр̣шн̣асйа джагад-а̄тманах̣  
пунантах̣ па̄да-раджаса̄  
три-локӣм̇ даиватам̇ махат_

## Пословный перевод

_нану_ — но ведь; _асйа_ — Его; _бра̄хман̣а̄х̣_ — истинные _брахманы_; _ра̄джан_ — о царь; _кр̣шн̣асйа_ — Господа Кришны, Верховной Личности Бога; _джагат_\-_а̄тманах̣_ — того, кто есть средоточие мироздания; _пунантах̣_ — очищающие; _па̄да_\-_раджаса̄_ — пылью с лотосных стоп; _три_\-_локӣм_ — три мира; _даиватам_ — достойное поклонения; _махат_ — высочайшее.

## Перевод

**О царь Юдхиштхира! Сам Господь, Верховная Личность и Душа всего мироздания, признаёт и почитает брахманов, а особенно тех, кто везде и всюду проповедует Его славу. Прославляя Господа, эти брахманы освящают пылью со своих лотосных стоп все три мира, и потому даже Кришна поклоняется им.**

## Комментарий

Господь Шри Кришна говорит в «Бхагавад-гите» (18.69): _на ча тасма̄н манушйешу каш́чин ме прийа-кр̣ттамах̣_. _Брахманы_ проповедуют учение сознания Кришны по всему миру, поэтому, хотя они поклоняются Кришне, Верховной Личности Бога, они сами являются объектом поклонения для Господа. Любые отношения всегда основаны на взаимности. _Брахманы_ хотят поклоняться Кришне, а Кришна хочет поклоняться _брахманам_. Отсюда следует, что религиозные люди, философы и все остальные должны в величайшем почтении склоняться перед _брахманами_ и вайшнавами, проповедующими славу Господа. На _раджасуя-ягье_ Махараджи Юдхиштхиры присутствовали сотни и тысячи _брахманов,_ однако было решено, что в первую очередь надо воздать почести Кришне. Кришна всегда остается Верховной Личностью, но по Своей беспричинной милости Он считает _брахманов_ самыми дорогими из людей.

_Так заканчивается комментарий Бхактиведанты к четырнадцатой главе Седьмой песни «Шримад-Бхагаватам», которая называется «Идеальная семейная жизнь»._
