+++
draft = false
weight = 6567
title = 'Текст 7'
description = 'Природные богатства, созданные Верховной Личностью Бога, следует использовать для удовлетворения нужд всех живых существ. Есть три типа природных богатств: посланные небом [те, что появляются благодаря дождю], порожденные землей [месторождения полезных ископаемых, морские глубины и пахотные земли] и обретенные из воздуха [богатства, появившиеся неожиданно].'
+++

_дивйам̇ бхаумам̇ ча̄нтарӣкшам̇  
виттам ачйута-нирмитам  
тат сарвам упайун̃джа̄на  
этат курйа̄т свато будхах̣_

## Пословный перевод

_дивйам_ — получаемое просто благодаря тому, что с неба идет дождь; _бхаумам_ — добываемое из рудников и из морских глубин; _ча_ — и; _а̄нтарӣкшам_ — получаемое по воле случая; _виттам_ — богатство; _ачйута_\-_нирмитам_ — созданное Верховной Личностью Бога; _тат_ — о; _сарвам_ — все; _упайун̃джа̄на_ — использующий (для всего человечества или для всех живых существ); _этат_ — это (удовлетворение своих насущных потребностей); _курйа̄т_ — пусть делает; _сватах̣_ — (происходящее) само собой; _будхах̣_ — разумный.

## Перевод

**Природные богатства, созданные Верховной Личностью Бога, следует использовать для удовлетворения нужд всех живых существ. Есть три типа природных богатств: посланные небом \[те, что появляются благодаря дождю\], порожденные землей \[месторождения полезных ископаемых, морские глубины и пахотные земли\] и обретенные из воздуха \[богатства, появившиеся неожиданно\].**

## Комментарий

Все мы, живые существа, находящиеся в разных телах, — дети Верховной Личности Бога. Сам Господь подтверждает эту истину в «Бхагавад-гите» (14.4):

_сарва-йонишу каунтейа  
мӯртайах̣ самбхаванти йа̄х̣  
та̄са̄м̇ брахма махад-йонир  
ахам̇ бӣджа-прадах̣ пита̄_

«Знай же, о сын Кунти, что все виды жизни порождены материальной природой, а Я — отец, дающий семя». Верховный Господь, Кришна, — отец всех живых существ, в каких бы телах они ни находились. Разумный человек понимает, что все живые существа, находящиеся в телах 8 400 000 видов, — это частицы Верховной Личности Бога, дети Бога. Все, что есть в материальных и духовных мирах, принадлежит Верховному Господу _(ӣш́а̄ва̄сйам идам̇ сарвам)_ и потому связано с Ним теми или иными отношениями. Шрила Рупа Госвами говорит об этом так:

_пра̄пан̃чикатайа̄ буддхйа̄  
хари-самбандхи-вастунах̣  
мумукшубхих̣ паритйа̄го  
ваира̄гйам̇ пхалгу катхйате_

«Если человек отвергает ту или иную вещь, не понимая, как она связана с Кришной, его отречение будет несовершенным» (Бхакти- расамрита-синдху, 1.2.256). Философы-_майявади_ утверждают, будто материальный мир иллюзорен, однако на самом деле это не так: материальный мир реально существует. Иллюзорны только представления о том, что все в нем принадлежит людям. Все принадлежит Верховному Господу, ибо все создано Им. Живые же существа, будучи детьми Господа, Его вечными неотъемлемыми частицами, по законам природы имеют право пользоваться имуществом своего отца. В Упанишадах сказано: _тена тйактена бхун̃джӣтха̄ ма̄ гр̣дхах̣ касйа свид дханам_. Каждый должен довольствоваться тем, что выделено ему Верховной Личностью Бога, и ни в коем случае не посягать на права или имущество других.

В «Бхагавад-гите» говорится:

_анна̄д бхаванти бхӯта̄ни  
парджанйа̄д анна-самбхавах̣  
йаджн̃а̄д бхавати парджанйо  
йаджн̃ах̣ карма-самудбхавах̣_

«Тела всех живых существ кормятся злаками, которые растут благодаря дождям. Дожди выпадают, когда люди совершают _ягью_ \[жертвоприношение\], а _ягья_ рождается из выполнения предписанных Ведами обязанностей» (Б.-г., 3.14). Когда выращивается достаточно злаков, совсем не трудно обеспечить пищей и людей, и животных. Таков закон природы. _Пракр̣тех̣ крийама̄н̣а̄ни гун̣аих̣ карма̄н̣и сарваш́ах̣_. Здесь все повинуется власти материальной природы, и только глупцы считают, что они могут усовершенствовать творение Бога. Именно _грихастхи_ призваны следить за тем, чтобы законы, установленные Верховной Личностью Бога, неукоснительно соблюдались и чтобы между людьми, нациями и странами не возникало никаких конфликтов. Люди должны правильно использовать дары Бога, особенно злаки, которые растут благодаря проливающимся с неба дождям. В «Бхагавад-гите» сказано: _йаджн̃а̄д бхавати парджанйах̣_. Чтобы дожди выпадали регулярно, люди должны совершать _ягьи,_ жертвоприношения. В прежние века во время _ягьи_ в жертвенный огонь вливали топленое масло и бросали зерно, но в наш век это, конечно же, невозможно, ибо из-за греховной деятельности людей топленого масла и зерна у них стало намного меньше. Впрочем, согласно _шастрам,_ люди просто должны развивать в себе сознание Кришны и петь _мантру_ Харе Кришна _(йаджн̃аих̣ сан̇кӣртана-пра̄йаир йаджанти хи сумедхасах̣)_. Если жители всех стран присоединятся к Движению сознания Кришны и будут петь трансцендентное святое имя Верховного Господа и прославлять Его — что совсем не трудно делать, — то на земле будет выпадать достаточно дождей, а значит, можно будет выращивать много зерна, плодов и цветов и легко получать все необходимое для жизни. _Грихастхи,_ семейные люди, должны заботиться о том, чтобы все были обеспечены этими природными благами. _Тасйаива хетох̣ прайатета ковидах̣_. Разумному человеку следует стараться распространять сознание Кришны, призывая людей петь святое имя Господа, — тогда у них само собой появится все необходимое для жизни.
