+++
draft = false
weight = 6569
title = 'Текст 9'
description = 'К другим существам — оленям, верблюдам, ослам, обезьянам, мышам, змеям, мухам и птицам — семейный человек должен относится как к собственным детям. И в самом деле, велика ли разница между детьми и этими невинными созданиями?'
+++

_мр̣гошт̣ра-кхара-марка̄кху-сарӣср̣п кхага-макшика̄х̣  
а̄тманах̣ путрават паш́йет  
таир эша̄м антарам̇ кийат_

## Пословный перевод

_мр̣га_ — оленей; _ушт̣ра_ — верблюдов; _кхара_ — ослов; _марка_ — обезьян; _а̄кху_ — мышей; _сарӣср̣п_ — змей; _кхага_ — птиц; _макшика̄х̣_ — мух; _а̄тманах̣_ — своих; _путра_\-_ват_ — как сыновей; _паш́йет_ — пусть видит; _таих̣_ — с теми (сыновьями); _эша̄м_ — этих (животных); _антарам_ — различие; _кийат_ — насколько (мало).

## Перевод

**К другим существам — оленям, верблюдам, ослам, обезьянам, мышам, змеям, мухам и птицам — семейный человек должен относится как к собственным детям. И в самом деле, велика ли разница между детьми и этими невинными созданиями?**

## Комментарий

Человек, обладающий сознанием Кришны, понимает, что между животными и невинными детьми практически нет разницы. Как это нередко можно видеть, даже обыкновенные люди заботятся о собаке или кошке с не меньшей любовью, чем к своим детям. Подобно маленькому ребенку, животные не отличаются разумом, но они тоже дети Верховной Личности Бога. Поэтому тот, кто обладает сознанием Кришны, даже будучи семейным человеком, должен относиться к животным, как к детям. К несчастью, в современном обществе люди изобрели множество способов убивать животных. Например, на полях живут мыши, мухи и другие существа, которые мешают вести сельское хозяйство. Их убивают пестицидами, однако в этом стихе убийство запрещается. Нужно позволить каждому живому существу питаться тем, что посылает ему Верховная Личность Бога. Люди не должны считать, что только они могут наслаждаться владениями Господа; им следует понять, что остальные живые существа тоже имеют право пользоваться Его собственностью. В этом стихе среди других существ упомянуты и змеи: семейный человек не должен питать недобрых чувств даже к змеям. Зачем живым существам враждовать между собой, если Господь каждому даровал достаточно пищи? В наши дни многих привлекают коммунистические идеи, однако я не думаю, что существует более возвышенная коммунистическая идея, чем та, которая выражена в этом стихе «Шримад-Бхагаватам». Даже в коммунистических странах люди не задумываясь убивают несчастных животных, хотя животные тоже имеют право жить и питаться предназначенной им пищей.
