+++
draft = false
weight = 14094
title = 'ЧЧ Ади 4.105'
description = 'Сварупа Гошани — самый близкий спутник Господа. Поэтому все это ему хорошо известно.'
summary = 'Сварупа Гошани — самый близкий спутник Господа. Поэтому все это ему хорошо известно.'
+++

_сварӯпа-госа̄н̃и — прабхура ати антаран̇га  
та̄ха̄те джа̄нена прабхура э-саба прасан̇га_

## Пословный перевод

_сварӯпа_\-_госа̄н̃и_ — Сварупа Дамодара Гошани; _прабхура_ — Господа Чайтаньи Махапрабху; _ати_ — очень; _антаран̇га_ — близкий спутник; _та̄ха̄те_ — благодаря тому; _джа̄нена_ — знает; _прабхура_ — Господа Чайтаньи Махапрабху; _э_\-_саба_ — все эти; _прасан̇га_ — предметы.

## Перевод

**Сварупа Гошани — самый близкий спутник Господа. Поэтому все это ему хорошо известно.**

## Комментарий

До того как Господь принял _санньясу,_ один из жителей Навадвипы, Пурушоттама Бхаттачарья, решил отречься от мира. Он оставил дом и ушел в Бенарес, где _санньяси_ из школы _майявады_ посвятил его в _брахмачарью_. Став _брахмачари,_ Пурушоттама Бхаттачарья получил имя Шри Дамодара Сварупа. Вскоре Сварупа Дамодара, не принимая _санньясы,_ покинул Бенарес и пришел в Нилачалу (Джаганнатха-Пури), где в это время жил Господь Чайтанья. Он встретился с Чайтаньей Махапрабху и посвятил свою жизнь служению Господу. Сварупа Дамодара стал секретарем Господа Чайтаньи и Его неразлучным спутником. В его присутствии энергия наслаждения Господа усиливалась, потому что Сварупа Дамодара пел созвучные настроению Господа песни, которые Господь Чайтанья очень любил. Сварупа Дамодара сознавал сокровенную миссию Господа Чайтаньи, и по его милости остальные преданные Махапрабху смогли узнать об истинных намерениях Господа.

Сварупу Дамодару отождествляют с Лалитой Деви, второй экспансией Радхарани. Однако в «Гаура-ганоддеша-дипике» (160), авторитетном произведении Кави-карнапуры, говорится, что Сварупа Дамодара — это Вишакха Деви, которая служит Господу на Голоке Вриндаване. Отсюда можно заключить, что Шри Сварупа Дамодара является непосредственной экспансией Шримати Радхарани и помогает Господу пребывать в настроении Радхи.
