+++
draft = false
weight = 14095
title = 'ЧЧ Ади 4.106'
description = 'Сердце Господа Чайтаньи — воплощение эмоций Шри Радхики. В нем постоянно сменяются чувства радости и горя.'
summary = 'Сердце Господа Чайтаньи — воплощение эмоций Шри Радхики. В нем постоянно сменяются чувства радости и горя.'
+++

_ра̄дхика̄ра бха̄ва-мӯрти прабхура антара  
сеи бха̄ве сукха-дух̣кха ут̣хе нирантара_

## Пословный перевод

_ра̄дхика̄ра_ — Шримати Радхарани; _бха̄ва_\-_мӯрти_ — воплощение эмоций; _прабхура_ — Господа Чайтаньи Махапрабху; _антара_ — сердце; _сеи_ — в том; _бха̄ве_ — состоянии; _сукха_\-_дух̣кха_ — счастье и горе; _ут̣хе_ — возникают; _нирантара_ — постоянно.

## Перевод

**Сердце Господа Чайтаньи — воплощение эмоций Шри Радхики. В нем постоянно сменяются чувства радости и горя.**

## Комментарий

Сердце Господа Чайтаньи преисполнено чувств Шримати Радхарани, и Он напоминает Ее всем Своим обликом. Сварупа Дамодара объяснил, что настроение Господа — это _радха-бхава-мурти,_ умонастроение Радхарани. Тот, кто стремится удовлетворять свои материальные чувства, никогда не поймет _радха-бхавы,_ но тот, кто свободен от потребности в чувственных наслаждениях, может ее понять. Постигать _радха-бхаву_ нужно под руководством _госвами_ — тех, кто по-настоящему владеет своими чувствами. Эти сведущие в духовной науке люди поведают, что настроение Шримати Радхарани являет собой высшее совершенство супружеской любви, самой главной из пяти духовных _рас._ Супружеская любовь считается полным совершенством любви к Богу.

Духовные отношения с Господом как с супругом бывают двух уровней: возвышенные и самые возвышенные. Возвышенные любовные отношения царят в Двараке. А игры во Вриндаване являют самый возвышенный уровень таких отношений. Господь Чайтанья, несомненно, находился на самом возвышенном уровне взаимоотношений с Богом.

Из жизнеописания Шри Чайтаньи Махапрабху разумный человек, занятый чистым преданным служением, поймет, что в глубине сердца Шри Чайтанья постоянно испытывал чувство разлуки с Кришной. Переживая эту разлуку, Он иногда чувствовал, что обрел Кришну и наслаждается встречей с Ним. Разлука и встреча, которые Он переживал, имеют особую природу. И тот, кто не знает об этом, непременно потерпит неудачу в своих попытках понять возвышенное положение Господа Чайтаньи. Прежде всего человек должен полностью осознать себя душой. В противном случае он может подумать, что Господь занимает положение _нагары_ и наслаждается девушками Враджа, однако это не более чем _раса-бхаса,_ смешение противоречащих друг другу понятий.
