+++
draft = false
weight = 14096
title = 'ЧЧ Ади 4.107'
description = 'В заключительный период Своих игр Господь Чайтанья постоянно пребывал в безумии разлуки с Господом Кришной. Он поступал вопреки доводам рассудка и говорил, как в бреду.'
summary = 'В заключительный период Своих игр Господь Чайтанья постоянно пребывал в безумии разлуки с Господом Кришной. Он поступал вопреки доводам рассудка и говорил, как в бреду.'
+++

_ш́еша-лӣла̄йа прабхура кр̣шн̣а-вираха-унма̄да  
бхрама-майа чешт̣а̄, а̄ра прала̄па-майа ва̄да_

## Пословный перевод

_ш́еша_\-_лӣла̄йа_ — в заключительных играх; _прабхура_ — Господа Чайтаньи Махапрабху; _кр̣шн̣а_\-_вираха_ — от разлуки с Кришной; _унма̄да_ — безумие; _бхрама_\-_майа_ — ошибочные; _чешт̣а̄_ — поступки; _а̄ра_ — также; _прала̄па_\-_майа_ — бессвязная; _ва̄да_ — речь.

## Перевод

**В заключительный период Своих игр Господь Чайтанья постоянно пребывал в безумии разлуки с Господом Кришной. Он поступал вопреки доводам рассудка и говорил, как в бреду.**

## Комментарий

Шри Чайтанья Махапрабху явил самые возвышенные чувства преданного в разлуке с Господом. Эти чувства столь возвышенны потому, что ощущение разлуки, охватившее Его, достигло высшего уровня совершенства. Материалистам, конечно, этого не понять. Иногда мирские ученые думают, что Он был болен или невменяем. Беда в том, что они поглощены материальными наслаждениями и не способны понять чувства преданного и Господа. Материалистам приходят в голову самые отвратительные идеи. Эти люди думают, что могут рассуждать о божественных качествах Господа Чайтаньи, продолжая предаваться плотским наслаждениям. Господа может постичь лишь тот, кто строго следует принципам, установленным _госвами_ во главе со Сварупой Дамодарой. Подлинные учители, такие как Сварупа Дамодара или шестеро Госвами, никогда не провозглашают доктрин наподобие тех, что выдвигают _надия-нагари_ и подобные им псевдопреданные. Идеи _гауранга-нагари_ — не более чем измышления, порожденные материальным умом.
