+++
draft = false
weight = 14106
title = 'ЧЧ Ади 4.117'
description = '«Господь Кришна стал рассказывать гопи о Своих любовных играх со Шримати Радхарани минувшей ночью, и Она от стыда закрыла глаза. Тогда забавы ради Кришна тут же с необычайной ловкостью нарисовал игривых дельфинов у Нее на груди. Так Господь Хари наслаждался счастливой юностью, предаваясь в рощах Враджа играм со Шри Радхой и Ее подругами».'
summary = '«Господь Кришна стал рассказывать гопи о Своих любовных играх со Шримати Радхарани минувшей ночью, и Она от стыда закрыла глаза. Тогда забавы ради Кришна тут же с необычайной ловкостью нарисовал игривых дельфинов у Нее на груди. Так Господь Хари наслаждался счастливой юностью, предаваясь в рощах Враджа играм со Шри Радхой и Ее подругами».'
+++

_ва̄ча̄ сӯчита-ш́арварӣ-рати-кала̄-пра̄галбхйайа̄ ра̄дхика̄м̇  
врӣд̣а̄-кун̃чита-лочана̄м̇ вирачайанн агре сакхӣна̄м асау  
тад-вакшо-руха-читра-кели-макарӣ-па̄н̣д̣итйа-па̄рам̇ гатах̣  
каиш́орам̇ сапхалӣ-кароти калайан кун̃дже виха̄рам̇ харих̣_

## Пословный перевод

_ва̄ча̄_ — речью; _сӯчита_ — раскрыто; _ш́арварӣ_ — ночью; _рати_ — любовных игр; _кала̄_ — части; _пра̄галбхйайа̄_ — той, благодаря которой значение; _ра̄дхика̄м_ — Шримати Радхарани; _врӣд̣а̄_ — от стыда; _кун̃чита_\-_лочана̄м_ — закрывшей глаза; _вирачайан_ — делающий; _агре_ — перед; _сакхӣна̄м_ — подругами; _асау_ — тот; _тат_ — Ее; _вакшах̣_\-_руха_ — на груди; _читра_\-_кели_ — с различными играми; _макарӣ_ — в рисовании дельфинов; _па̄н̣д̣итйа_ — ловкости; _па̄рам_ — высшего предела; _гатах̣_ — достигший; _каиш́орам_ — юность; _са_\-_пхалӣ_\-_кароти_ — делает успешной; _калайан_ — совершающий; _кун̃дже_ — в роще; _виха̄рам_ — игры; _харих̣_ — Верховная Личность Бога.

## Перевод

**«Господь Кришна стал рассказывать гопи о Своих любовных играх со Шримати Радхарани минувшей ночью, и Она от стыда закрыла глаза. Тогда забавы ради Кришна тут же с необычайной ловкостью нарисовал игривых дельфинов у Нее на груди. Так Господь Хари наслаждался счастливой юностью, предаваясь в рощах Враджа играм со Шри Радхой и Ее подругами».**

## Комментарий

Это стих из книги Шрилы Рупы Госвами «Бхакти-расамрита-синдху» (2.1.231).
