+++
draft = false
weight = 14123
title = 'ЧЧ Ади 4.135'
description = '«Только если Я Сам когда-нибудь стану вместилищем Ее любви, Мне удастся познать радость, которую дарует эта любовь».'
summary = '«Только если Я Сам когда-нибудь стану вместилищем Ее любви, Мне удастся познать радость, которую дарует эта любовь».'
+++

_кабху йади эи према̄ра ха-ийе а̄ш́райа  
табе эи према̄нандера анубхава хайа_

## Пословный перевод

_кабху_ — когда; _йади_ — если; _эи_ — этой; _према̄ра_ — любви; _ха_\-_ийе_ — становлюсь; _а̄ш́райа_ — обителью; _табе_ — тогда; _эи_ — этого; _према_\-_а̄нандера_ — счастья любви; _анубхава_ — ощущение; _хайа_ — есть.

## Перевод

**«Только если Я Сам когда-нибудь стану вместилищем Ее любви, Мне удастся познать радость, которую дарует эта любовь».**

## Комментарий

_Вишая_ и _ашрая_ — это два важных слова, выражающих отношения между Кришной и Его преданным. Преданного называют _ашраей,_ а Кришну, предмет любви преданного, — _вишаей_. Трансцендентные любовные отношения между _ашраей_ и _вишаей_ складываются из таких составляющих, как _вибхава, анубхава, саттвика_ и _вьябхичари_. _Вибхава_ бывает двух видов: _аламбана_ и _уддипана_. _Аламбана,_ в свою очередь, проявляется как _ашрая_ и _вишая_. В любовных отношениях Радхи и Кришны Радхарани занимает положение _ашраи,_ а Кришна является _вишаей_. Божественное сознание Господа подсказывает Ему: «Я — Кришна. Я испытываю наслаждение, доступное _вишае_. Но наслаждение _ашраи,_ Радхарани, во много раз сильнее». Чтобы познать счастье, испытываемое _ашраей,_ Господь Кришна пришел в образе Господа Чайтаньи.
