+++
draft = false
weight = 14133
title = 'ЧЧ Ади 4.145'
description = '«Когда Я размышляю над тем, как насладиться сладостью Моей красоты, Я обнаруживаю в Себе желание оказаться на месте Радхарани».'
summary = '«Когда Я размышляю над тем, как насладиться сладостью Моей красоты, Я обнаруживаю в Себе желание оказаться на месте Радхарани».'
+++

_вича̄ра карийе йади а̄сва̄да-упа̄йа  
ра̄дхика̄-сварӯпа ха-ите табе мана дха̄йа_

## Пословный перевод

_вича̄ра_ _карийе_ — размышляю; _йади_ — если; _а̄сва̄да_ — вкушение; _упа̄йа_ — о способе; _ра̄дхика̄_\-_сварӯпа_ — природой Шримати Радхарани; _ха_\-_ите_ — стать; _табе_ — тогда; _мана_ — ум; _дха̄йа_ — стремится.

## Перевод

**«Когда Я размышляю над тем, как насладиться сладостью Моей красоты, Я обнаруживаю в Себе желание оказаться на месте Радхарани».**

## Комментарий

Привлекательность Шри Кришны удивительна и безгранична. Ей нет предела. Насладиться ею во всей полноте может только Шримати Радхарани, занимающая положение _ашраи_. Зеркало Ее божественной любви абсолютно чисто, но в процессе духовного познания Кришны оно становится все чище. В зеркале сердца Радхарани божественные черты Кришны отражаются со все большей свежестью и новизной. Иными словами, чем глубже Шримати Радхарани познает привлекательность Кришны, тем более привлекательным Он для Нее становится. Так Они стараются превзойти друг друга. Никто из Них не желает уступить другому в силе любви. Чтобы Самому испытать чувство неизменно возрастающей любви Шримати Радхарани, Господь Кришна явился в образе Шри Чайтаньи Махапрабху.
