+++
draft = false
weight = 14010
title = 'ЧЧ Ади 4.15-16'
description = 'Господь пожелал явиться в этот мир по двум причинам: Он хотел познать сладость любовных отношений с Богом и научить людей преданному служению Богу, основанному на спонтанной любви. За это Его называют исполненным величайшей радости и самым милостивым.'
summary = 'Господь пожелал явиться в этот мир по двум причинам: Он хотел познать сладость любовных отношений с Богом и научить людей преданному служению Богу, основанному на спонтанной любви. За это Его называют исполненным величайшей радости и самым милостивым.'
+++

_према-раса-нирйа̄са карите а̄сва̄дана  
ра̄га-ма̄рга бхакти локе карите прача̄ран̣а_

_расика-ш́екхара кр̣шн̣а парама-карун̣а  
эи дуи хету хаите иччха̄ра удгама_

## Пословный перевод

_према_\-_раса_ — _расы_ любви к Богу; _нирйа̄са_ — сущность; _карите_ _а̄сва̄дана_ — изведать; _ра̄га_\-_ма̄рга_ — путь спонтанного влечения; _бхакти_ — преданное служение; _локе_ — в этом мире; _карите_ — осуществить; _прача̄ран̣а_ — проповедь; _расика_\-_ш́екхара_ — испытывающий величайшую радость; _кр̣шн̣а_ — Господь Кришна; _парама_\-_карун̣а_ — самый милостивый; _эи_ — этих; _дуи_ — двух; _хету_ — причин; _хаите_ — из; _иччха̄ра_ — желания; _удгама_ — рождение.

## Перевод

**Господь пожелал явиться в этот мир по двум причинам: Он хотел познать сладость любовных отношений с Богом и научить людей преданному служению Богу, основанному на спонтанной любви. За это Его называют исполненным величайшей радости и самым милостивым.**

## Комментарий

Когда Господь Кришна являл на земле Свои игры, _асуров,_ или безбожников, наподобие Камсы и Джарасандхи, убивал пребывающий в Нем Вишну. Для Самого Шри Кришны это так называемое убийство было лишь побочным и несущественным делом. Господь нисшел прежде всего, чтобы явить миру Свои божественные игры, которым Он предавался во Враджабхуми. В этих играх проявлен высший уровень духовной _расы,_ присущей любовным отношениям между живым существом и Верховным Господом. Такой обмен _расой_ называется _рага-бхакти,_ или преданным служением в духовном экстазе. Господь Шри Кришна пожелал показать всем обусловленным душам, что _рага-бхакти_ привлекает Его больше, чем _видхи-бхакти,_ преданное служение, ограниченное правилами и предписаниями, о чем сказано в Ведах: _расо ваи сах̣_ (Тайттирия-упанишад, 2.7). Абсолют есть вместилище всех любовных отношений. Кроме того, Господь беспричинно милостив, Он пожелал даровать нам редкую возможность практиковать _рага-бхакти_. Ради этой цели Он нисшел на землю с помощью Своей внутренней энергии. Его приход не был вызван какими-то внешними обстоятельствами.
