+++
draft = false
weight = 14141
title = 'ЧЧ Ади 4.153'
description = '«На Курукшетре после долгой разлуки гопи увидели своего возлюбленного Кришну. Глядя на Него издали, они поместили Его в свои сердца и крепко обняли, ощутив в этом радость, неведомую даже самым совершенным йогам. Гопи проклинали творца за то, что он создал веки, мешавшие им смотреть на Кришну».'
summary = '«На Курукшетре после долгой разлуки гопи увидели своего возлюбленного Кришну. Глядя на Него издали, они поместили Его в свои сердца и крепко обняли, ощутив в этом радость, неведомую даже самым совершенным йогам. Гопи проклинали творца за то, что он создал веки, мешавшие им смотреть на Кришну».'
+++

_гопйаш́ ча кр̣шн̣ам упалабхйа чира̄д абхӣшт̣ам̇  
йат-прекшан̣е др̣ш́ишу пакшма-кр̣там̇ ш́апанти  
др̣гбхир хр̣ди-кр̣там алам̇ парирабхйа сарва̄с  
тад-бха̄вам а̄пур апи нитйа-йуджа̄м̇ дура̄пам_

## Пословный перевод

_кр̣шн̣ам_ — Господа Кришну; _упалабхйа_ — увидев; _чира̄т_ — через долгое время; _абхӣшт̣ам_ — желанного; _йат_\-_прекшан̣е_ — при виде которого; _др̣ш́ишу_ — на глазах; _пакшма_\-_кр̣там_ — творца век; _ш́апанти_ — проклинают; _др̣гбхих̣_ — глазами; _хр̣ди_\-_кр̣там_ — вошедшего в сердце; _алам_ — вдоволь; _парирабхйа_ — обнимая; _сарва̄х̣_ — все; _тат_\-_бха̄вам_ — ту высшую степень наслаждения; _а̄пух̣_ — обрели; _апи_ — хотя; _нитйа_\-_йуджа̄м_ — для совершенных _йогов_.

## Перевод

**«На Курукшетре после долгой разлуки гопи увидели своего возлюбленного Кришну. Глядя на Него издали, они поместили Его в свои сердца и крепко обняли, ощутив в этом радость, неведомую даже самым совершенным йогам. Гопи проклинали творца за то, что он создал веки, мешавшие им смотреть на Кришну».**

## Комментарий

Этот стих, как и предыдущий, взят из «Шримад-Бхагаватам» (10.82.39).
