+++
draft = false
weight = 14143
title = 'ЧЧ Ади 4.155'
description = '[Гопи сказали:] «О подруги, велика удача тех, чей взор устремлен к прекрасным лицам двух сыновей Махараджи Нанды. Гоня перед Собой коров, Они вместе с друзьями удаляются в лес. Они держат у Своих губ флейты и с любовью смотрят на жителей Вриндавана. Нам думается, что любой, у кого есть глаза, не найдет лучшего зрелища».'
summary = '[Гопи сказали:] «О подруги, велика удача тех, чей взор устремлен к прекрасным лицам двух сыновей Махараджи Нанды. Гоня перед Собой коров, Они вместе с друзьями удаляются в лес. Они держат у Своих губ флейты и с любовью смотрят на жителей Вриндавана. Нам думается, что любой, у кого есть глаза, не найдет лучшего зрелища».'
+++

_акшан̣вата̄м̇ пхалам идам̇ на парам̇ вида̄мах̣  
сакхйах̣ паш́ӯн анувивеш́айатор вайасйаих̣  
вактрам̇ враджеш́а-сутайор анувен̣у-джушт̣ам̇  
йаир ва̄ нипӣтам ануракта-кат̣а̄кша-мокшам_

## Пословный перевод

_акшан̣_\-_вата̄м_ — имеющих глаза; _пхалам_ — плод; _идам_ — этот; _на_ — не; _парам_ — другой; _вида̄мах̣_ — знаем; _сакхйах̣_ — о подруги; _паш́ӯн_ — коров; _анувивеш́айатох̣_ — ведущих из одного (леса) в другой; _вайасйаих̣_ — вместе со сверстниками; _вактрам_ — лицо; _враджа_\-_ӣш́а_ — Махараджи Нанды; _сутайох̣_ — двух сыновей; _анувен̣у_\-_джушт̣ам_ — украшенные флейтой; _йаих̣_ — которыми; _ва̄_ — или; _нипӣтам_ — впитано; _ануракта_ — любовных; _кат̣а_\-_акша_ — взглядов; _мокшам_ — бросая.

## Перевод

**\[Гопи сказали:\] «О подруги, велика удача тех, чей взор устремлен к прекрасным лицам двух сыновей Махараджи Нанды. Гоня перед Собой коров, Они вместе с друзьями удаляются в лес. Они держат у Своих губ флейты и с любовью смотрят на жителей Вриндавана. Нам думается, что любой, у кого есть глаза, не найдет лучшего зрелища».**

## Комментарий

Если человеку повезет, он, как и _гопи,_ сможет всегда видеть Кришну. В «Брахма-самхите» говорится, что мудрецы, чьи глаза умащены бальзамом чистой любви, всегда видят в своем сердце Шьямасундару (Кришну). А этот текст из «Шримад-Бхагаватам» (10.21.7) пропели _гопи_ осенью, порой _шарат_.
