+++
draft = false
weight = 14144
title = 'ЧЧ Ади 4.156'
description = '[Женщины Матхуры сказали:] «Какой же суровой аскезе должны были подвергать себя гопи, если они своими глазами всегда могут пить нектар образа Господа Кришны, средоточия несравненной и непревзойденной красоты. Его очарование — единственное вместилище красоты, славы и богатства. Это само совершенство, неувядающее и исключительно редкое».'
summary = '[Женщины Матхуры сказали:] «Какой же суровой аскезе должны были подвергать себя гопи, если они своими глазами всегда могут пить нектар образа Господа Кришны, средоточия несравненной и непревзойденной красоты. Его очарование — единственное вместилище красоты, славы и богатства. Это само совершенство, неувядающее и исключительно редкое».'
+++

_гопйас тапах̣ ким ачаран йад амушйа рӯпам̇  
ла̄ван̣йа-са̄рам асамордхвам ананйа-сиддхам  
др̣гбхих̣ пибантй анусава̄бхинавам̇ дура̄пам  
эка̄нта-дха̄ма йаш́асах̣ ш́рийа аиш́варасйа_

## Пословный перевод

_ким_ — какую; _ачаран_ — совершали; _йат_ — благодаря которой; _амушйа_ — Его (Господа Кришны); _рӯпам_ — образ; _ла̄ван̣йа_\-_са̄рам_ — сущность красоты; _асама_\-_ӯрдхвам_ — несравненный и непревзойденный; _ананйа_\-_сиддхам_ — не нуждающийся в украшениях (самодостаточный); _др̣гбхих̣_ — глазами; _пибанти_ — пьют; _анусава_\-_абхинавам_ — всегда новый; _дура̄пам_ — труднодостижимый; _эка̄нта_\-_дха̄ма_ — единственную обитель; _йаш́асах̣_ — славы; _ш́рийах̣_ — красоты; _аиш́варасйа_ — богатства.

## Перевод

**\[Женщины Матхуры сказали:\] «Какой же суровой аскезе должны были подвергать себя гопи, если они своими глазами всегда могут пить нектар образа Господа Кришны, средоточия несравненной и непревзойденной красоты. Его очарование — единственное вместилище красоты, славы и богатства. Это само совершенство, неувядающее и исключительно редкое».**

## Комментарий

Этот текст из «Шримад-Бхагаватам» (10.44.14) произнесли жительницы Матхуры, когда увидели Кришну и Балараму на арене состязаний перед началом Их сражения с Муштикой и Чанурой, могучими борцами царя Камсы.
