+++
draft = false
weight = 14153
title = 'ЧЧ Ади 4.165'
description = 'Желание удовлетворять собственные чувства именуется камой, вожделением, а желание услаждать чувства Господа Кришны называют премой, или чистой любовью.'
summary = 'Желание удовлетворять собственные чувства именуется камой, вожделением, а желание услаждать чувства Господа Кришны называют премой, или чистой любовью.'
+++

_а̄тмендрийа-прӣти-ва̄н̃чха̄ — та̄ре бали ‘ка̄ма’  
кр̣шн̣ендрийа-прӣти-иччха̄ дхаре ‘према’ на̄ма_

## Пословный перевод

_а̄тма_\-_индрийа_\-_прӣти_ — наслаждения для собственных чувств; _ва̄н̃чха̄_ — желание; _та̄ре_ — то; _бали_ — называю; _ка̄ма_ — вожделение; _кр̣шн̣а_\-_индрийа_\-_прӣти_ — наслаждения для чувств Господа Кришны; _иччха̄_ — желание; _дхаре_ — носит; _према_ — любовь; _на̄ма_ — название.

## Перевод

**Желание удовлетворять собственные чувства именуется камой, вожделением, а желание услаждать чувства Господа Кришны называют премой, или чистой любовью.**

## Комментарий

Чистая любовь описана в _шастрах_ так:

_сарватха̄ дхвам̇са-рахитам̇  
сатй апи дхвам̇са-ка̄ран̣е  
йад бха̄ва-бандханам̇ йӯнох̣  
са према̄ парикӣртитах̣_

«Если любовные отношения сохраняются, несмотря на серьезные причины для разрыва, их считают чистыми».

_Гопи_ всецело зависели от Кришны и были связаны с Ним узами чистой любви. Они и думать не могли о плотской любви, основанной на желании чувственных наслаждений. Единственный смысл их жизни — видеть Кришну счастливым во всех отношениях. При этом они никогда не думали о собственных интересах. Свою жизнь они посвятили тому, чтобы доставлять удовольствие Личности Бога, Шри Кришне. Поэтому в отношениях _гопи_ и Кришны нет даже намека на плотскую любовь.

Автор «Шри Чайтанья-чаритамриты» однозначно утверждает, что мирская любовь сводится к эгоистическому удовлетворению чувств. В основе всех ведических предписаний, позволяющих человеку обрести славу, детей, богатство и так далее, лежат все те же чувственные наслаждения. Жажду этих наслаждений можно прикрывать заботой о благе общества, национализмом, религией, альтруизмом, этикой, библейскими заповедями, заботой о здоровье, кармической деятельностью, благопристойностью, терпимостью, заботой о личном благополучии, стремлением к освобождению от материального рабства, прогрессом, привязанностью к семье, страхом общественного осуждения или законопослушностью, и тем не менее за всем этим будет стоять лишь одно: тяга к чувственным удовольствиям. Любая благочестивая деятельность в этом мире продиктована главным образом корыстными побуждениями, ибо никто не станет жертвовать своими интересами даже ради самых популярных моральных и религиозных идей. На духовном же уровне человек выше подобной корысти, и свой единственный долг он видит в вечном служении Кришне, абсолютной Личности Бога. Всякая деятельность, проникнутая таким духом, называется чистой любовью к Богу; ее единственная цель — доставить удовольствие Шри Кришне. А действие, совершаемое ради собственного наслаждения, есть не более чем проявление вожделения. Иногда такие действия совершают открыто, а иногда пытаются завуалировать.
