+++
draft = false
weight = 14156
title = 'ЧЧ Ади 4.170'
description = 'Такова сильная привязанность к Господу Кришне. Она безупречно чиста, подобно новой, ничем не запятнанной одежде.'
summary = 'Такова сильная привязанность к Господу Кришне. Она безупречно чиста, подобно новой, ничем не запятнанной одежде.'
+++

_иха̄ке кахийе кр̣шн̣е др̣д̣ха анура̄га  
сваччха дхаута-вастре йаичхе на̄хи кона да̄га_

## Пословный перевод

_иха̄ке_ — это; _кахийе_ — говорю; _кр̣шн̣е_ — к Господу Кришне; _др̣д̣ха_ — сильная; _анура̄га_ — любовь; _сваччха_ — чистая; _дхаута_ — незапятнанной; _вастре_ — на одежде; _йаичхе_ — как; _на̄хи_ — нет; _кона_ — какого-либо; _да̄га_ — пятна.

## Перевод

**Такова сильная привязанность к Господу Кришне. Она безупречно чиста, подобно новой, ничем не запятнанной одежде.**

## Комментарий

Автор «Шри Чайтанья-чаритамриты» советует каждому оставить чувственные наслаждения и, подобно _гопи,_ жить в полном согласии с волей Верховного Господа. К этому призывает и заключительное наставление Кришны в «Бхагавад-гите». Нужно быть готовым на все ради удовольствия Господа, даже если для этого придется поступиться принципами Вед или законами нравственности. Таков эталон любви к Богу. Деятельность, проникнутая совершенной любовью к Богу, безупречно чиста, как белоснежное, только что выстиранное полотно. В этой связи Шрила Бхактивинода Тхакур предостерегает нас от ошибочной мысли, будто отказ от всего подразумевает отказ от обязанностей, относящихся к телу и уму. Исполнение таких обязанностей не будет относиться к чувственным наслаждениям, если делать это в духе служения Кришне.
