+++
draft = false
weight = 14162
title = 'ЧЧ Ади 4.176'
description = '«О Мои возлюбленные гопи, отвергшие ради Меня общепринятые порядки и наставления писаний. Я скрылся от вас только для того, чтобы вы еще глубже погрузились в мысли обо Мне. Не держите на Меня обиды, ведь Я исчез ради вашего же блага».'
summary = '«О Мои возлюбленные гопи, отвергшие ради Меня общепринятые порядки и наставления писаний. Я скрылся от вас только для того, чтобы вы еще глубже погрузились в мысли обо Мне. Не держите на Меня обиды, ведь Я исчез ради вашего же блага».'
+++

_эвам̇ мад-артходжджхита-лока-веда-  
сва̄на̄м̇ хи во майй анувр̣ттайе ’бала̄х̣  
майа̄ парокшам̇ бхаджата̄ тирохитам̇  
ма̄сӯйитум̇ ма̄рхатха тат прийам̇ прийа̄х̣_

## Пословный перевод

_эвам_ — так; _мат_\-_артха_ — для Меня; _уджджхита_ — отвергнуты; _лока_ — обычаи; _веда_ — ведические наставления; _сва̄на̄м_ — тех, кем свои семьи; _хи_ — действительно; _вах̣_ — ваше; _майи_ — ко Мне; _анувр̣ттайе_ — чтобы усилить любовь; _абала̄х̣_ — о женщины; _майа̄_ — Мною; _парокшам_ — невидимого; _бхаджата̄_ — благословляющим; _тирохитам_ — скрывшегося из виду; _ма̄_ — на Меня; _асӯйитум_ — держать обиду; _ма̄_ _архатха_ — не должны; _тат_ — поэтому; _прийам_ — на дорогого; _прийа̄х̣_ — дорогие.

## Перевод

**«О Мои возлюбленные гопи, отвергшие ради Меня общепринятые порядки и наставления писаний. Я скрылся от вас только для того, чтобы вы еще глубже погрузились в мысли обо Мне. Не держите на Меня обиды, ведь Я исчез ради вашего же блага».**

## Комментарий

Этот текст из «Шримад-Бхагаватам» (10.32.21) произносит Господь Кришна, вернувшись на место _раса-лилы_.
