+++
draft = false
weight = 14164
title = 'ЧЧ Ади 4.178'
description = '«Как человек предается Мне, так Я и вознаграждаю его. Каждый во всем следует Моим путем, о сын Притхи».'
summary = '«Как человек предается Мне, так Я и вознаграждаю его. Каждый во всем следует Моим путем, о сын Притхи».'
+++

_йе йатха̄ ма̄м̇ прападйанте  
та̄м̇с татхаива бхаджа̄мй ахам  
мама вартма̄нувартанте  
манушйа̄х̣ па̄ртха сарваш́ах̣_

## Пословный перевод

_йе_ — которые; _йатха̄_ — как; _ма̄м_ — Мне; _прападйанте_ — предаются; _та̄н_ — те; _татха̄_ — так; _эва_ — же; _бхаджа̄ми_ — вознаграждаю; _ахам_ — Я; _мама_ — Моим; _вартма_ — путем; _анувартанте_ — следуют; _манушйа̄х̣_ — люди; _па̄ртха_ — о сын Притхи; _сарваш́ах̣_ — во всех отношениях.

## Перевод

**«Как человек предается Мне, так Я и вознаграждаю его. Каждый во всем следует Моим путем, о сын Притхи».**

## Комментарий

Кришна никогда не проявлял неблагодарности по отношению к _гопи,_ ибо в приведенном здесь стихе из «Бхагавад-гиты» (4.11) Он говорит Арджуне, что отвечает взаимностью Своим преданным сообразно тому, с какой любовью они Ему служат. Каждый следует путем, ведущим к Господу, но все находятся на разных этапах этого пути и познают Господа в соответствии со своим духовным уровнем. Путь один, но от конечной цели каждого отделяет разное расстояние, поэтому и степень осознания цели — абсолютной Личности Бога — тоже в каждом случае разная. _Гопи_ достигли высшей цели, и Господь Чайтанья подтвердил, что нет более возвышенного пути поклонения Богу, чем тот, которым следовали _гопи_.
