+++
draft = false
weight = 14166
title = 'ЧЧ Ади 4.180'
description = '«О гопи, даже за всю жизнь Брахмы Я не смогу отплатить вам за ваше чистое бескорыстное служение. Ваша связь со Мной выше любых упреков: ведь вы поклонялись Мне, разорвав семейные узы, столь дорогие сердцу каждого. Пусть же ваши славные дела и будут вам воздаянием».'
summary = '«О гопи, даже за всю жизнь Брахмы Я не смогу отплатить вам за ваше чистое бескорыстное служение. Ваша связь со Мной выше любых упреков: ведь вы поклонялись Мне, разорвав семейные узы, столь дорогие сердцу каждого. Пусть же ваши славные дела и будут вам воздаянием».'
+++

_на па̄райе ’хам̇ ниравадйа-сам̇йуджа̄м̇  
сва-са̄дху-кр̣тйам̇ вибудха̄йуша̄пи вах̣  
йа̄ ма̄бхаджан дурджайа-геха-ш́р̣н̇кхала̄х̣  
сам̇вр̣ш́чйа тад вах̣ пратийа̄ту са̄дхуна̄_

## Пословный перевод

_на_ — не; _па̄райе_ — способен сделать; _ахам_ — Я; _ниравадйа_\-_сам̇йуджа̄м_ — полностью свободных от лицемерия; _сва_\-_са̄дху_\-_кр̣тйам_ — заслуженное воздаяние; _вибудха_\-_а̄йуша̄_ — жизнью такой же долгой, как у полубогов; _апи_ — даже; _вах̣_ — вас; _йа̄х̣_ — которые; _ма̄_ — Меня; _абхаджан_ — почитали; _дурджайа_\-_геха_\-_ш́р̣н̇кхала̄х̣_ — неразрывные цепи семейной жизни; _сам̇вр̣ш́чйа_ — разорвав; _тат_ — то; _вах̣_ — вам; _пратийа̄ту_ — пусть возвратиться; _са̄дхуна̄_ — самими добрыми деяниями.

## Перевод

**«О гопи, даже за всю жизнь Брахмы Я не смогу отплатить вам за ваше чистое бескорыстное служение. Ваша связь со Мной выше любых упреков: ведь вы поклонялись Мне, разорвав семейные узы, столь дорогие сердцу каждого. Пусть же ваши славные дела и будут вам воздаянием».**

## Комментарий

Этот стих из «Шримад-Бхагаватам» (10.32.22) произнес Шри Кришна, когда услышал, как _гопи_ пели в разлуке с Ним.
