+++
draft = false
weight = 14013
title = 'ЧЧ Ади 4.19'
description = '«Я отвечаю взаимностью на любовь Моего преданного в той трансцендентной расе, в которой он Мне поклоняется. Такова Моя природа».'
summary = '«Я отвечаю взаимностью на любовь Моего преданного в той трансцендентной расе, в которой он Мне поклоняется. Такова Моя природа».'
+++

_а̄ма̄ке та’ йе йе бхакта бхадже йеи бха̄ве  
та̄ре се се бха̄ве бхаджи, — э мора свабха̄ве_

## Пословный перевод

_а̄ма̄ке_ — Меня; _та’_ — поистине; _йе_ _йе_ — любой; _бхакта_ — преданный; _бхадже_ — почитает; _йеи_ — в котором; _бха̄ве_ — умонастроении; _та̄ре_ — ему; _се_ _се_ — в том же; _бха̄ве_ — умонастроении; _бхаджи_ — воздаю; _э_ — это; _мора_ — в Моей; _сва_\-_бха̄ве_ — природе.

## Перевод

**«Я отвечаю взаимностью на любовь Моего преданного в той трансцендентной расе, в которой он Мне поклоняется. Такова Моя природа».**

## Комментарий

Природа Господа такова, что Он открывается Своим преданным согласно присущей им склонности к какому-то определенному виду служения. Большинство людей поклоняются Господу с благоговейным трепетом, однако игры Кришны во Вриндаване показали, что Ему больше нравится, когда преданные относятся к Нему как к своему любимому сыну, близкому другу или дорогому возлюбленному и служат Ему, движимые естественной привязанностью. В таких трансцендентных любовных отношениях Господь ставит Себя в зависимость от преданного. Чистая любовь к Богу подразумевает свободу от каких бы то ни было внешних материальных желаний, от корыстных мотивов и умозрительных рассуждений. Это чистая, естественная любовь к Богу, спонтанно пробуждающаяся на абсолютном уровне. На этом уровне преданное служение всегда исполнено любви и свободно от мирских привязанностей.
