+++
draft = false
weight = 14186
title = 'ЧЧ Ади 4.200-201'
description = 'Таков характер бескорыстной любви. Любящий наслаждается счастьем любимого. Если блаженство любви не позволяет преданному служить Господу Кришне, он негодует на это блаженство.'
summary = 'Таков характер бескорыстной любви. Любящий наслаждается счастьем любимого. Если блаженство любви не позволяет преданному служить Господу Кришне, он негодует на это блаженство.'
+++

_нирупа̄дхи према йа̄н̇ха̄, та̄н̇ха̄ эи рӣти  
прӣти-вишайа-сукхе а̄ш́райера прӣти_

## Пословный перевод

_нирупа̄дхи_ — лишенная отождествлений; _према_ — любовь; _йа̄н̇ха̄_ — которая; _та̄н̇ха̄_ — той; _эи_ — это; _рӣти_ — характер; _прӣти_\-_вишайа_ — объекта любви; _сукхе_ — в счастье; _а̄ш́райера_ — обладателя (любви); _прӣти_ — наслаждение; _ниджа_ — собственной; _према_ — любви; _а̄нанде_ — блаженством; _кр̣шн̣а_ — Господу Кришне; _сева_\-_а̄нанда_ — радость служения; _ба̄дхе_ — нарушается; _се_ — то; _а̄нандера_ _прати_ — по отношению к блаженству; _бхактера_ — преданного; _хайа_ — есть; _маха̄_\-_кродхе_ — великое негодование.

## Перевод

**Таков характер бескорыстной любви. Любящий наслаждается счастьем любимого. Если блаженство любви не позволяет преданному служить Господу Кришне, он негодует на это блаженство.**

## Комментарий

Как было сказано, Шри Кришна является господствующим возлюбленным, а _гопи_ отдают Ему свою любовь и зависят от Него. Любовь подвластных питает любовь повелителя. _Гопи_ не стремились к собственному наслаждению. Их счастье было опосредованным, поскольку зависело от счастья Кришны. Такова бескорыстная любовь к Богу. Чистая любовь возможна только тогда, когда зависимый любящий черпает радость в счастье своего возлюбленного повелителя. Примером такой чистой любви является ситуация, когда любящий подавляет в себе ощущение счастья, приносимого служением, потому что оно мешает ему продолжать свое дело.
