+++
draft = false
weight = 14015
title = 'ЧЧ Ади 4.21-22'
description = '«Тот, кто испытывает ко Мне чистую любовь и преданность и считает Меня своим сыном, другом или возлюбленным и кто, сознавая собственную значимость, относится ко Мне как к равному или даже покровительствует Мне, обретает власть надо Мной».'
summary = '«Тот, кто испытывает ко Мне чистую любовь и преданность и считает Меня своим сыном, другом или возлюбленным и кто, сознавая собственную значимость, относится ко Мне как к равному или даже покровительствует Мне, обретает власть надо Мной».'
+++

_мора путра, мора сакха̄, мора пра̄н̣а-пати  
эи-бха̄ве йеи море каре ш́уддха-бхакти_

_а̄пана̄ке бад̣а ма̄не, а̄ма̄ре сама-хӣна  
сеи бха̄ве ха-и а̄ми та̄ха̄ра адхӣна_

## Пословный перевод

_мора_ — мой; _путра_ — сын; _мора_ — мой; _сакха̄_ — друг; _мора_ — мой; _пра̄н̣а_\-_пати_ — господин жизни; _эи_\-_бха̄ве_ — таким образом; _йеи_ — который; _море_ — ко Мне; _каре_ — питает; _ш́уддха_\-_бхакти_ — чистую преданность; _а̄пана̄ке_ — себя; _бад̣а_ — значительным; _ма̄не_ — считает; _а̄ма̄ре_ — Меня; _сама_ — равным; _хӣна_ — нижестоящим; _сеи_ _бха̄ве_ — таким образом; _ха_\-_и_ — есть; _а̄ми_ — Я; _та̄ха̄ра_ — его; _адхӣна_ — подчиненный.

## Перевод

**«Тот, кто испытывает ко Мне чистую любовь и преданность и считает Меня своим сыном, другом или возлюбленным и кто, сознавая собственную значимость, относится ко Мне как к равному или даже покровительствует Мне, обретает власть надо Мной».**

## Комментарий

В «Чайтанья-чаритамрите» описываются три вида преданного служения: _бхакти_ (обычное преданное служение), _шуддха-бхакти_ (чистое преданное служение) и _виддха-бхакти_ (смешанное преданное служение).

Смешанным, или нечистым, называется преданное служение, которым занимаются из материальных побуждений и в котором есть примесь кармической деятельности, умозрительного философствования или мистической _йоги_. Наряду с _бхакти-йогой_ в «Бхагавад-гите» описывается _карма-йога, гьяна-йога и дхьяна-йога. Йога_ означает «связь с Верховным Господом», и установить ее можно, развив преданность Ему. Поэтому _карма-йога, гьяна-йога_ и _дхьяна-йога_ — это, соответственно, кармическая деятельность, философский поиск и практика мистической _йоги,_ нацеленные на обретение преданности Богу. Однако такое преданное служение осквернено тремя видами материальной деятельности.

_Карма-йога,_ или благочестивая деятельность, существует для тех, кто отождествляет себя с грубым материальным телом, а _гьяна-йога,_ или путь философских исканий, предписана людям, отождествляющим себя с умом. Но если преданный уже пребывает на духовном уровне, ему нет нужды прибегать к смешанному преданному служению. Такое служение не позволяет человеку развить любовь к Верховной Личности Бога. Поэтому преданное служение в строгом соответствии с богооткровенными писаниями превосходит _виддха-бхакти,_ ибо свободно от материальной скверны. Оно проникнуто духом сознания Кришны и нацелено только на то, чтобы доставить удовольствие Верховной Личности Бога.

Преданных, которые спонтанно и бескорыстно служат Господу, называют _рагануга-бхактами_. Они питают естественную привязанность к служению Господу и следуют по стопам осознавших себя душ. Их чистая преданность _(шуддха-бхакти),_ вызванная чистой любовью к Богу, не вмещается в рамки религиозных законов, провозглашенных в священных писаниях. Иногда в порыве любви чистый преданный действует вопреки этим законам, но такие проявления экстаза всецело духовны и не могут быть предметом подражания. Религиозные законы существуют для того, чтобы помочь обычным преданным возвыситься до уровня совершенной любви к Богу. Чистая любовь к Кришне — это совершенство чистой преданности, а чистое преданное служение — это синоним спонтанного служения.

Строгая приверженность законам религии — характерная черта обитателей Вайкунтхи, и любой, кто неукоснительно следует букве писаний, после смерти возносится на одну из планет Вайкунтхи. Но спонтанное преданное служение, проникнутое чистой любовью к Кришне, встречается только на Кришналоке.
