+++
draft = false
weight = 14209
title = 'ЧЧ Ади 4.224'
description = '«Дорогие подруги, только взгляните, как Шри Кришна наслаждается весной! В кругу гопи, обнимающих каждую часть Его тела, Он подобен живому воплощению любви. Своими божественными играми Он дарует радость и гопи, и всему мирозданию. Обладатель синевато-смуглых, подобных синему лотосу рук и ног, Он устроил праздник в честь Камадевы».'
summary = '«Дорогие подруги, только взгляните, как Шри Кришна наслаждается весной! В кругу гопи, обнимающих каждую часть Его тела, Он подобен живому воплощению любви. Своими божественными играми Он дарует радость и гопи, и всему мирозданию. Обладатель синевато-смуглых, подобных синему лотосу рук и ног, Он устроил праздник в честь Камадевы».'
+++

_виш́веша̄м ануран̃джанена джанайанн а̄нандам индӣвара-  
ш́рен̣ӣ-ш́йа̄мала-комалаир упанайанн ан̇гаир анан̇готсавам  
сваччхандам̇ враджа-сундарӣбхир абхитах̣ пратйан̇гам а̄лин̇гитах̣  
ш́р̣н̇га̄рах̣ сакхи мӯртима̄н ива мадхау мугдхо харих̣ крӣд̣ати_

## Пословный перевод

_виш́веша̄м_ — всех _(гопи)_; _джанайан_ — порождающий; _а̄нандам_ — блаженство; _индӣвара_\-_ш́рен̣ӣ_ — подобными зарослям синих лотосов; _ш́йа̄мала_ — темно-синими; _комалаих̣_ — нежными; _упанайан_ — производящий; _ан̇гаих̣_ — частями тела; _анан̇га_\-_утсавам_ — празднество в честь бога любви; _сваччхандам_ — без ограничений; _враджа_\-_сундарӣбхих̣_ — молодыми женщинами Враджа; _абхитах̣_ — с обеих сторон; _пратйан̇гам_ — за каждую часть тела; _а̄лин̇гитах̣_ — обнимаемый; _ш́р̣н̇га̄рах̣_ — супружеская любовь; _сакхи_ — о подруга; _мӯртима̄н_ — воплощенная; _ива_ — как; _мадхау_ — весной; _мугдхах̣_ — смятенный; _харих̣_ — Господь Хари; _крӣд̣ати_ — играет.

## Перевод

**«Дорогие подруги, только взгляните, как Шри Кришна наслаждается весной! В кругу гопи, обнимающих каждую часть Его тела, Он подобен живому воплощению любви. Своими божественными играми Он дарует радость и гопи, и всему мирозданию. Обладатель синевато-смуглых, подобных синему лотосу рук и ног, Он устроил праздник в честь Камадевы».**

## Комментарий

Это стих из «Гита-говинды» (1.11).
