+++
draft = false
weight = 14016
title = 'ЧЧ Ади 4.23'
description = '«Преданное служение Мне возвращает живые существа к вечной жизни. О девушки Враджа, это великая удача, что вы любите Меня, ибо только своей любовью вы завоевали Мою благосклонность».'
summary = '«Преданное служение Мне возвращает живые существа к вечной жизни. О девушки Враджа, это великая удача, что вы любите Меня, ибо только своей любовью вы завоевали Мою благосклонность».'
+++

_майи бхактир хи бхӯта̄на̄м  
амр̣татва̄йа калпате  
дишт̣йа̄ йад а̄сӣн мат-снехо  
бхаватӣна̄м̇ мад-а̄панах̣_

## Пословный перевод

_майи_ — Мне; _бхактих̣_ — преданное служение; _хи_ — поистине; _бхӯта̄на̄м_ — живых существ; _амр̣татва̄йа_ — для вечной жизни; _калпате_ — служит; _дишт̣йа̄_ — удачей; _йат_ — что; _а̄сӣт_ — было; _мат_ — ко Мне; _снехах̣_ — любовь; _бхаватӣна̄м_ — ваше; _мат_ — Меня; _а̄панах̣_ — обретение.

## Перевод

**«Преданное служение Мне возвращает живые существа к вечной жизни. О девушки Враджа, это великая удача, что вы любите Меня, ибо только своей любовью вы завоевали Мою благосклонность».**

## Комментарий

Примером чистого преданного служения является служение обитателей Враджабхуми (Вриндавана). Во время солнечного затмения Господь отправился из Двараки в Саманта-панчаку и встретился там с обитателями Враджа. Эта встреча болью отозвалась в сердцах девушек Враджа, ибо Господь Кришна, казалось, покинул их, уехав жить в Двараку. Тогда Господь произнес этот стих (Бхаг., 10.82.45), чтобы выразить Свою искреннюю признательность девушкам Враджа за их чистое преданное служение.
