+++
draft = false
weight = 14242
title = 'ЧЧ Ади 4.259'
description = '«Моя дорогая благословенная Радхарани, Твой облик — источник всей красоты. Твои алые уста слаще нектара бессмертия, лицо Твое источает аромат лотоса, Твои сладостные речи приятнее пения кукушки, и каждая часть Твоего тела прохладнее сандаловой пасты. Ты украшена всеми достоинствами, и, когда Я наслаждаюсь Твоей красотой, блаженный восторг охватывает все Мои трансцендентные чувства».'
summary = '«Моя дорогая благословенная Радхарани, Твой облик — источник всей красоты. Твои алые уста слаще нектара бессмертия, лицо Твое источает аромат лотоса, Твои сладостные речи приятнее пения кукушки, и каждая часть Твоего тела прохладнее сандаловой пасты. Ты украшена всеми достоинствами, и, когда Я наслаждаюсь Твоей красотой, блаженный восторг охватывает все Мои трансцендентные чувства».'
+++

_нирдхӯта̄мр̣та-ма̄дхурӣ-парималах̣ калйа̄н̣и бимба̄дхаро  
вактрам̇ пан̇каджа-саурабхам̇ кухарита-ш́ла̄гха̄-бхидас те гирах̣  
ан̇гам̇ чандана-ш́ӣталам̇ танур ийам̇ саундарйа-сарвасва-бха̄к  
тва̄м а̄са̄дйа мамедам индрийа-кулам̇ ра̄дхе мухур модате_

## Пословный перевод

_нирдхӯта_ — побеждена; _амр̣та_ — нектара; _ма̄дхурӣ_ — сладость; _парималах̣_ — те, ароматом которых; _калйа̄н̣и_ — о благословенная; _бимба_\-_адхарах̣_ — алые губы; _вактрам_ — лицо; _пан̇каджа_\-_саурабхам_ — издающее аромат лотоса; _кухарита_ — сладкого кукования; _ш́ла̄гха̄_ — гордость; _бхидах̣_ — побеждающая; _те_ — Твоя; _гирах̣_ — речь; _ан̇гам_ — члены тела; _чандана_\-_ш́ӣталам_ — прохладные, как сандаловая паста; _танух̣_ — тело; _ийам_ — это; _саундарйа_ — красотой; _сарвасва_\-_бха̄к_ — наделенное всей; _тва̄м_ — Тебя; _а̄са̄дйа_ — ощущая; _мама_ — Мои; _идам_ — эти; _индрийа_\-_кулам_ — все чувства; _ра̄дхе_ — о Шримати Радхарани; _мухух̣_ — снова и снова; _модате_ — радуются.

## Перевод

**«Моя дорогая благословенная Радхарани, Твой облик — источник всей красоты. Твои алые уста слаще нектара бессмертия, лицо Твое источает аромат лотоса, Твои сладостные речи приятнее пения кукушки, и каждая часть Твоего тела прохладнее сандаловой пасты. Ты украшена всеми достоинствами, и, когда Я наслаждаюсь Твоей красотой, блаженный восторг охватывает все Мои трансцендентные чувства».**

## Комментарий

Этим стихом Господь Кришна обращается к Радхе в «Лалита-мадхаве» (9.9) Шрилы Рупы Госвами.
