+++
draft = false
weight = 14243
title = 'ЧЧ Ади 4.260'
description = '«Ее глаза очарованы красотой Господа Кришны, врага Камсы. Ее тело трепещет от восторга при Его прикосновении. Ее слух всегда пленяется Его сладостным голосом, вдыхая, Она пытается уловить Его аромат, а язык жаждет нектара Его нежных уст. Делая лишь вид, что старается совладать с собой, Она опускает голову и прячет подобное лотосу лицо, но это не помогает Ей скрыть невольные проявления любви к Господу Кришне».'
summary = '«Ее глаза очарованы красотой Господа Кришны, врага Камсы. Ее тело трепещет от восторга при Его прикосновении. Ее слух всегда пленяется Его сладостным голосом, вдыхая, Она пытается уловить Его аромат, а язык жаждет нектара Его нежных уст. Делая лишь вид, что старается совладать с собой, Она опускает голову и прячет подобное лотосу лицо, но это не помогает Ей скрыть невольные проявления любви к Господу Кришне».'
+++

_рӯпе кам̇са-харасйа лубдха-найана̄м̇ спарш́е ’тихр̣шйат-твачам̇  
ва̄н̣йа̄м уткалита-ш́рутим̇ паримале сам̇хр̣шт̣а-на̄са̄-пут̣а̄м  
а̄раджйад-расана̄м̇ кила̄дхара-пут̣е нйан̃чан мукха̄мбхо-руха̄м̇  
дамбходгӣрн̣а-маха̄дхр̣тим̇ бахир апи продйад-вика̄ра̄кула̄м_

## Пословный перевод

_рӯпе_ — в красоте; _кам̇са_\-_харасйа_ — Кришны, врага Камсы; _лубдха_ — очарованы; _найана̄м_ — ту, чьи глаза; _спарш́е_ — в прикосновении; _ати_\-_хр̣шйат_ — блаженствующая; _твачам_ — ту, чья кожа; _ва̄н̣йа̄м_ — в звуке речи; _уткалита_ — стремящееся; _ш́рутим_ — ту, чье ухо; _паримале_ — в аромате; _сам̇хр̣шт̣а_ — охваченные наслаждением; _на̄са̄_\-_пут̣а̄м_ — ту, чьи ноздри; _а̄раджйат_ — привлеченный; _расана̄м_ — ту, язык которой; _кила_ — не говоря о; _адхара_\-_пут̣е_ — к губам; _нйан̃чат_ — склоняющееся; _мукха_ — лицо; _амбхах̣_\-_руха̄м_ — ту, у которой подобно цветку лотоса; _дамбха_ — из-за гордости; _удгӣрн̣а_ — показываемое; _маха̄_\-_дхр̣тим_ — ту, чье огромное самообладание; _бахих̣_ — внешне; _апи_ — хотя; _продйат_ — проявляющимися; _вика̄ра_ — переменами; _а̄кула̄м_ — обуреваемую.

## Перевод

**«Ее глаза очарованы красотой Господа Кришны, врага Камсы. Ее тело трепещет от восторга при Его прикосновении. Ее слух всегда пленяется Его сладостным голосом, вдыхая, Она пытается уловить Его аромат, а язык жаждет нектара Его нежных уст. Делая лишь вид, что старается совладать с собой, Она опускает голову и прячет подобное лотосу лицо, но это не помогает Ей скрыть невольные проявления любви к Господу Кришне».**

## Комментарий

Так Шрила Рупа Госвами описывает чувства Радхарани.
