+++
draft = false
weight = 14020
title = 'ЧЧ Ади 4.27-28'
description = '«Взяв с Собой этих чистых преданных, Я низойду в материальный мир и явлю удивительные игры, неведомые на Вайкунтхе. Весь мир узнает о них, и даже Меня они приведут в изумление».'
summary = '«Взяв с Собой этих чистых преданных, Я низойду в материальный мир и явлю удивительные игры, неведомые на Вайкунтхе. Весь мир узнает о них, и даже Меня они приведут в изумление».'
+++

_эи ш́уддха-бхакта лан̃а̄ кариму авата̄ра  
кариба вивидха-видха адбхута виха̄ра_

## Пословный перевод

_эи_ — этих; _ш́уддха_\-_бхакта_ — чистых преданных; _лан̃а̄_ — взяв; _кариму_ — совершу; _авата̄ра_ — нисшествие; _кариба_ — совершу; _вивидха_\-_видха_ — различные; _адбхута_ — удивительные; _виха̄ра_ — игры; _ваикун̣т̣ха_\-_а̄дйе_ — на планетах Вайкунтхи и в других местах; _на̄хи_ — нет; _йе_ _йе_ — которых; _лӣла̄ра_ — игр; _прача̄ра_ — распространение; _се_ _се_ — те самые; _лӣла̄_ — игры; _кариба_ — совершу; _йа̄те_ — в которых; _мора_ — Мое; _чаматка̄ра_ — изумление.

## Перевод

**«Взяв с Собой этих чистых преданных, Я низойду в материальный мир и явлю удивительные игры, неведомые на Вайкунтхе. Весь мир узнает о них, и даже Меня они приведут в изумление».**

## Комментарий

Господь Кришна в образе Шри Чайтаньи Махапрабху учит Своих преданных постепенному восхождению на уровень чистого преданного служения. Поэтому время от времени Он приходит в образе преданного, чтобы принять участие в полной блаженства деятельности, описанной в Его возвышенном учении.

Духовный мир полон бесчисленных планет, именуемых Вайкунтхами; там Господь наслаждается благоговейным служением Своих вечных преданных. Но есть особо сокровенные игры, которым Господь Шри Кришна предается в Своей трансцендентной обители. Эти игры пленяют даже Его Самого, и Он наслаждается ими в образе Господа Чайтаньи.
