+++
draft = false
weight = 14022
title = 'ЧЧ Ади 4.30'
description = '«Ни Я, ни гопи не заметим этого, ибо наши умы будут пленены красотой и достоинствами друг друга».'
summary = '«Ни Я, ни гопи не заметим этого, ибо наши умы будут пленены красотой и достоинствами друг друга».'
+++

_а̄миха на̄ джа̄ни та̄ха̄, на̄ джа̄не гопӣ-ган̣а  
дун̇ха̄ра рӯпа-гун̣е дун̇ха̄ра нитйа харе мана_

## Пословный перевод

_а̄миха_ — Я; _на̄_ _джа̄ни_ — не знаю; _та̄ха̄_ — того; _на̄_ _джа̄не_ — не знают; _гопӣ_\-_ган̣а_ — _гопи_; _рӯпа_\-_гун̣е_ — красота и достоинства; _дун̇ха̄ра_ — обоих; _нитйа_ — всегда; _харе_ — уносят; _мана_ — умы.

## Перевод

**«Ни Я, ни гопи не заметим этого, ибо наши умы будут пленены красотой и достоинствами друг друга».**

## Комментарий

В духовном мире планетами Вайкунтхи правит Господь Нараяна. Его преданные внешне похожи на Него, и их отношения с Господом исполнены почтительной преданности. Но выше планет Вайкунтхи находится Голока, или Кришналока, где Кришна, изначальная Личность Бога, во всей полноте проявляет Свою энергию наслаждения, свободно обмениваясь любовью с преданными. Поскольку в материальном мире преданные мало что знают о таких отношениях, Господь нисходит на землю и являет им Свои сокровенные игры.

На Голоке Вриндаване царят любовные отношения в _паракия-расе_. Внешне это походит на связь замужней женщины с любовником. В материальном мире такие отношения в высшей степени предосудительны, ибо они являются искаженным отражением _паракия-расы,_ самого высокого проявления любви в духовном мире. Такие чувства между преданными и Господом существуют благодаря действию _йогамайи_. В «Бхагавад-гите» (9.13) сказано, что преданные самого высокого уровня находятся под покровительством именно этой энергии — _дайва-майи,_ или _йогамайи: маха̄тма̄нас ту ма̄м̇ па̄ртха даивӣм̇ пракр̣тим а̄ш́рита̄х̣._ Настоящие _махатмы,_ великие души, всегда погружены в сознание Кришны и неустанно служат Господу. Они находятся под покровительством _дайви-пракрити,_ или _йогамайи. Йогамайя_ создает ситуации, в которых преданный ради любви к Кришне готов пренебречь любыми законами религии. Преданный, конечно же, не склонен непочтительно вести себя по отношению к Верховной Личности Бога, однако под влиянием _йогамайи_ он готов пойти на все, чтобы служить Верховному Господу с еще большей любовью, чем прежде.

Находясь во власти материальной энергии, невозможно постичь действие _йогамайи,_ ибо обусловленная душа не способна понять чистые любовные отношения между Господом и Его преданным. Но, занимаясь преданным служением в соответствии с предписаниями _шастр,_ человек может подняться на высокий духовный уровень и постичь чистую любовь, проявленную _йогамайей._

Охваченные под влиянием _йогамайи_ чувством духовной любви, Господь Шри Кришна и девушки Враджа забываются в духовном блаженстве. В таком забвении _гопи_ доставляют своей красотой трансцендентное наслаждение Господу, и это не имеет ничего общего с мирскими любовными отношениями. Поскольку духовная любовь к Богу выше всего мирского, создается впечатление, что _гопи_ преступают законы мирской морали. И это неизменно вызывает недоумение у мирских моралистов. Чтобы не беспокоить их, _йогамайя_ скрывает Господа и Его игры от их несовершенных глаз. В «Бхагавад-гите» (7.25) Господь говорит, что Он оставляет за Собой право не открывать Себя всем и каждому.

_Йогамайя_ устраивает так, что Господь и _гопи,_ пребывающие в экстазе любви, иногда встречаются, а иногда разлучаются. Эти божественные любовные отношения непостижимы для философов-эмпириков, поглощенных размышлениями о безличном аспекте Абсолютной Истины. Чтобы даровать им прозрение и помочь осознать высшие духовные истины, Господь предстает их взору, продолжая при этом наслаждаться сокровенным вкусом Своих любовных игр. Господь милостиво нисходит в этот мир, чтобы вернуть падшие души домой, в Свое царство, где они смогут вечно наслаждаться истинной любовью во взаимоотношениях с Богом — любовью, которая отличается от извращенной сексуальной любви, столь дорогой сердцу падших душ в их болезненном состоянии. Господь являет _раса-лилу_ главным образом для того, чтобы падшие души оставили болезненную мораль и религиозность, вернулись в Его царство и наслаждались там истинной реальностью. Тот, кто действительно постигнет смысл _раса-лилы,_ почувствует отвращение к мирской половой жизни. Когда осознавшая себя душа слушает повествование о _раса-лиле_ Господа из уст чистого преданного, в ней развивается желание полностью отказаться от материальных половых наслаждений.
