+++
draft = false
weight = 14023
title = 'ЧЧ Ади 4.31'
description = '«Чистая любовь будет связывать нас даже вопреки моральному и религиозному долгу [дхарме]. Порой судьба будет дарить нам встречу, а порой — разлучать нас».'
summary = '«Чистая любовь будет связывать нас даже вопреки моральному и религиозному долгу [дхарме]. Порой судьба будет дарить нам встречу, а порой — разлучать нас».'
+++

_дхарма чха̄д̣и’ ра̄ге дун̇хе карайе милана  
кабху миле, кабху на̄ миле, — даивера гхат̣ана_

## Пословный перевод

_дхарма_ _чха̄д̣и’_ — отринув религиозные устои; _ра̄ге_ — в любви; _дун̇хе_ — вдвоем; _карайе_ _милана_ — встречаются; _кабху_ — иногда; _миле_ — встречаются; _кабху_ — иногда; _на̄_ _миле_ — не встречаются; _даивера_ — судьбы; _гхат̣ана_ — свершение.

## Перевод

**«Чистая любовь будет связывать нас даже вопреки моральному и религиозному долгу \[дхарме\]. Порой судьба будет дарить нам встречу, а порой — разлучать нас».**

## Комментарий

Глубокой ночью, услышав звук флейты Кришны, _гопи_ поспешили на встречу с Ним. Шрила Рупа Госвами сложил об этом замечательный стих (Ч.-ч., Ади-лила, 5.224), где описал прекрасного юношу по имени Говинда, который стоит при ярком свете луны на берегу Ямуны и держит у губ флейту. Те, кто дорожит мирским обществом, мирской дружбой и любовью, ни в коем случае не должны ходить на берег Ямуны, чтобы не узнать, как прекрасен Говинда. Звук флейты Кришны так сладостен, что _гопи_ забыли о своих родных и близких и среди ночи побежали к Нему.

Покинув свои дома в столь поздний час, _гопи_ нарушили ведические законы семейной жизни. Это говорит о том, что проявленное в полной мере естественное чувство любви к Кришне позволяет преданному нарушить принятые в обществе обычаи. Наше положение в материальном мире — это лишь условное отождествление, а чистое преданное служение начинается тогда, когда мы освобождаемся от всех ложных отождествлений. С пробуждением любви к Кришне наше условное положение утрачивает всякую значимость.

Спонтанное влечение Шри Кришны к бесконечно дорогим Его сердцу неотъемлемым частицам побуждает Кришну встречаться с _гопи._ Это трансцендентное влечение проявляется особенно сильно, когда влюбленные испытывают чувство разлуки. В полном страданий материальном мире никто не жаждет познать боль разлуки. Но в духовном мире абсолютная по своей природе разлука только укрепляет узы любви и усиливает у влюбленных жажду встречи. С духовной точки зрения разлука приносит им даже больше наслаждения, чем встреча, ибо при встрече они не испытывают нарастающего чувства ее предвкушения.
