+++
draft = false
weight = 14041
title = 'ЧЧ Ади 4.50'
description = 'Поэтому Господь Гауранга, Сам Шри Хари, проникся чувствами Радхи и тем самым исполнил Свои заветные желания.'
summary = 'Поэтому Господь Гауранга, Сам Шри Хари, проникся чувствами Радхи и тем самым исполнил Свои заветные желания.'
+++

_атаэва сеи бха̄ва ан̇гӣка̄ра кари’  
са̄дхилена ниджа ва̄н̃чха̄ гаура̄н̇га-ш́рӣ-хари_

## Пословный перевод

_атаэва_ — поэтому; _сеи_ _бха̄ва_ — то умонастроение; _ан̇гӣка̄ра_ _кари’_ — приняв; _са̄дхилена_ — исполнил; _ниджа_ — Свое; _ва̄н̃чха̄_ — желание; _гаура̄н̇га_ — Господь Чайтанья Махапрабху; _ш́рӣ_\-_хари_ — Верховная Личность Бога.

## Перевод

**Поэтому Господь Гауранга, Сам Шри Хари, проникся чувствами Радхи и тем самым исполнил Свои заветные желания.**

## Комментарий

Из четырех видов любовных отношений — _дасьи, сакхьи, ватсальи_ и _мадхурьи_ — _мадхурья_ считается самой совершенной. Супружеские отношения с Господом проявляются в двух формах: _свакия_ и _паракия_. _Свакия_ — это отношения с Кришной как с законным супругом, а _паракия_ — отношения с Ним как с возлюбленным. Знатоки утверждают, что божественный вкус _паракия-расы_ выше, ибо таким отношениям присуща бо́льшая степень эмоциональной напряженности. Подобные отношения с Кришной предполагают исключительно глубокую любовь и преданность Ему, ибо внебрачные связи осуждаются в обществе. Риск, присущий _паракия-расе,_ дает ей превосходство над любовными отношениями, в которых такого риска нет. Однако подобный риск имеет ценность только в духовном мире. Любовь к Богу категорий _свакия_ и _паракия_ не существует в материальном мире, а _паракия-расу_ не увидеть даже на Вайкунтхе: она встречается лишь в той части Голоки Вриндаваны, которую называют Враджем.

Некоторые преданные считают, что Кришна вечно наслаждается на Голоке Вриндаване и только иногда нисходит во Врадж, чтобы вкусить _паракия-расу_. Однако шестеро Госвами Вриндавана объяснили, что игры Кришны во Врадже вечны, как вечны Его деяния на Голоке Вриндаване. Врадж — это сокровенная часть Голоки Вриндаваны. Придя в этот мир, Кришна явил на земле Враджа те _лилы,_ каким Он вечно предается во Врадже на Голоке Вриндаване, а там всегда проявлена _паракия-раса_.

В третьей главе этой эпической поэмы Шрила Кришнадас Кавираджа Госвами убедительно доказал, что в конце Двапара-юги двадцать восьмой _чатур-юги_ правления Вайвасваты Ману Кришна приходит в этот мир вместе с Враджадхамой — местом самых сокровенных Его игр. Господь являет Себя на земле с помощью Своей внутренней энергии, и точно так же, без всякой посторонней помощи, Он проявляет здесь Свое окружение и обитель. В «Чайтанья-чаритамрите» уже говорилось, что _паракия-раса_ возможна лишь в духовном царстве, и нигде больше. Это высочайшее проявление экстаза встречается только в самой сокровенной части духовного мира, однако по милости Господа мы можем заглянуть в скрытый от посторонних глаз Врадж.

Божественная _раса,_ которой наслаждаются _гопи_ во Врадже, с наибольшей силой выражена в Шримати Радхарани. Радха во всей полноте проявляет духовное настроение супружеской любви, и Ее чувства непостижимы даже для Самого Господа. Ее безграничная любовь и преданность — это высшее проявление духовного экстаза. Никто глубже Ее не может наслаждаться качествами Господа в этой высочайшей духовной _расе._ Вот почему Господь пожелал встать на место Радхарани и принял облик Господа Шри Гауранги. Это позволило Ему насладиться вкусом возвышенной _паракия-расы,_ которая царит в трансцендентной обители Враджа.
