+++
draft = false
weight = 14043
title = 'ЧЧ Ади 4.52'
description = '«Господь Кришна пожелал насладиться безграничной сладостью любовных чувств, которых преисполнена одна из Его многочисленных возлюбленных во Врадже [Шри Радха], и потому принял облик Господа Чайтаньи. Он познал вкус этой любви, когда озарился исходящим от Нее золотистым сиянием и скрыл темный цвет Своего тела. Пусть же Господь Чайтанья прольет на нас Свою милость».'
summary = '«Господь Кришна пожелал насладиться безграничной сладостью любовных чувств, которых преисполнена одна из Его многочисленных возлюбленных во Врадже [Шри Радха], и потому принял облик Господа Чайтаньи. Он познал вкус этой любви, когда озарился исходящим от Нее золотистым сиянием и скрыл темный цвет Своего тела. Пусть же Господь Чайтанья прольет на нас Свою милость».'
+++

_апа̄рам̇ касйа̄пи пран̣айи-джана-вр̣ндасйа кутукӣ  
раса-стомам̇ хр̣тва̄ мадхурам упабхоктум̇ камапи йах̣  
ручам̇ сва̄м а̄вавре дйутим иха тадӣйа̄м̇ пракат̣айан  
са деваш́ чаитанйа̄кр̣тир атитара̄м̇ нах̣ кр̣пайату_

## Пословный перевод

_апа̄рам_ — безграничное; _касйа̄пи_ — какой-то; _пран̣айи_\-_джана_\-_вр̣ндасйа_ — из множества возлюбленных; _кутукӣ_ — желающий знать; _раса_\-_стомам_ — сочетание _рас_; _мадхурам_ — сладостное; _упабхоктум_ — вкусить; _кам_ _апи_ — некоторое; _йах̣_ — который; _ручам_ — сияние; _сва̄м_ — Свое; _а̄вавре_ — скрыл; _дйутим_ — сияние; _иха_ — здесь; _тадӣйа̄м_ — той; _пракат̣айан_ — проявляющий; _сах̣_ — Он; _девах̣_ — Верховная Личность Бога; _чаитанйа_\-_а̄кр̣тих̣_ — принявший образ Господа Чайтаньи Махапрабху; _атитара̄м_ — в высшей степени; _нах̣_ — нам; _кр̣пайату_ — да явит милость.

## Перевод

**«Господь Кришна пожелал насладиться безграничной сладостью любовных чувств, которых преисполнена одна из Его многочисленных возлюбленных во Врадже \[Шри Радха\], и потому принял облик Господа Чайтаньи. Он познал вкус этой любви, когда озарился исходящим от Нее золотистым сиянием и скрыл темный цвет Своего тела. Пусть же Господь Чайтанья прольет на нас Свою милость».**

## Комментарий

Этот стих представляет собой цитату из «Двития Шри Чайтаньяштаки» Шрилы Рупы Госвами (3), а предыдущий взят из его же «Пратхама Шри Чайтаньяштаки» (2). Оба эти произведения являются частями «Става-малы» Рупы Госвами.
