+++
draft = false
weight = 14046
title = 'ЧЧ Ади 4.55'
description = 'Любовные отношения Шри Радхи и Кришны абсолютно духовны и представляют собой проявление внутренней энергии Господа — энергии наслаждения. Хотя Радха и Кришна по Своей сути одно целое, Они навечно предстали в двух образах. Теперь эти божественные личности воссоединились в образе Шри Кришны Чайтаньи. Я склоняюсь перед Ним, ибо Он — Сам Кришна, который проникся настроением Шримати Радхарани и обрел цвет Ее тела.'
summary = 'Любовные отношения Шри Радхи и Кришны абсолютно духовны и представляют собой проявление внутренней энергии Господа — энергии наслаждения. Хотя Радха и Кришна по Своей сути одно целое, Они навечно предстали в двух образах. Теперь эти божественные личности воссоединились в образе Шри Кришны Чайтаньи. Я склоняюсь перед Ним, ибо Он — Сам Кришна, который проникся настроением Шримати Радхарани и обрел цвет Ее тела.'
+++

_ра̄дха̄ кр̣ш̣н̣а-пран̣айа-викр̣тир хла̄динӣ ш́актир асма̄д  
эка̄тма̄на̄в апи бхуви пура̄ деха-бхедам̇ гатау тау  
чаитанйа̄кхйам̇ пракат̣ам адхуна̄ тад-двайам̇ чаикйам а̄птам̇  
ра̄дха̄-бха̄ва-дйути-сувалитам̇ науми кр̣ш̣н̣а-сварӯпам_

## Пословный перевод

_ра̄дха̄_ — Шримати Радхарани; _кр̣ш̣н̣а_ — к Господу Кришне; _пран̣айа_ — любви; _викр̣тих̣_ — видоизменение; _хла̄динӣ_ _ш́актих̣_ — энергия наслаждения; _асма̄т_ — поэтому; _эка_\-_а̄тма̄нау_ — едины по Своей сущности; _апи_ — хотя; _бхуви_ — на земле; _пура̄_ — испокон веков; _деха_\-_бхедам_ — разное обличье; _гатау_ — принявшие; _тау_ — Они; _чаитанйа_\-_а̄кхйам_ — называемому Чайтаньей; _пракат̣ам_ — явленному; _адхуна̄_ — сейчас; _тат_\-_двайам_ — тем двоим; _ча_ — и; _аикйам_ — единство; _а̄птам_ — обретшим; _ра̄дха̄_ — Шримати Радхарани; _бха̄ва_ — умонастроением; _дйути_ — сиянием; _сувалитам_ — украшенному; _науми_ — выражаю почтение; _кр̣ш̣н̣а_\-_сварӯпам_ — неотличному от Кришны.

## Перевод

**Любовные отношения Шри Радхи и Кришны абсолютно духовны и представляют собой проявление внутренней энергии Господа — энергии наслаждения. Хотя Радха и Кришна по Своей сути одно целое, Они навечно предстали в двух образах. Теперь эти божественные личности воссоединились в образе Шри Кришны Чайтаньи. Я склоняюсь перед Ним, ибо Он — Сам Кришна, который проникся настроением Шримати Радхарани и обрел цвет Ее тела.**

## Комментарий

Это стих из дневниковых записей Шрилы Сварупы Дамодары Госвами. В «Чайтанья-чаритамрите» он цитируется пятым в ряду четырнадцати вводных стихов.
