+++
draft = false
weight = 14051
title = 'ЧЧ Ади 4.60'
description = 'Энергия хладини приносит наслаждение Кришне и питает жизнь Его преданных.'
summary = 'Энергия хладини приносит наслаждение Кришне и питает жизнь Его преданных.'
+++

_хла̄динӣ кара̄йа кр̣шн̣е а̄нанда̄сва̄дана  
хла̄динӣра два̄ра̄ каре бхактера пошан̣а_

## Пословный перевод

_хла̄динӣ_ — энергия _хладини_; _кр̣шн̣е_ — в Господе Кришне; _а̄нанда_\-_а̄сва̄дана_ — ощущение блаженства; _хла̄динӣра_ _два̄ра̄_ — посредством энергии наслаждения; _каре_ — осуществляет; _бхактера_ — преданных; _пошан̣а_ — питание.

## Перевод

**Энергия хладини приносит наслаждение Кришне и питает жизнь Его преданных.**

## Комментарий

Шрила Джива Госвами подробно описывает энергию _хладини_ в своей «Прити-сандарбхе». Там он приводит весьма ясные утверждения из Вед: «Только преданное служение позволяет человеку приблизиться к Личности Бога. Только тот, кто занят преданным служением, может узреть Верховного Господа лицом к лицу. Преданное служение привлекает Верховную Личность Бога, и потому вершиной ведического знания является наука преданного служения».

Что привлекает Верховного Господа в служении преданного, почему Господь принимает это служение и какова природа преданного служения? В ведических писаниях сказано, что Верховная Личность Бога, Абсолютная Истина, ни в чем не нуждается и никоим образом не испытывает влияния _майи,_ или невежества. Стало быть, энергия, способная повлиять на Господа, должна быть исключительно духовной. Эта энергия не может иметь никакого отношения к миру материи. В отличие от блаженства, которое можно испытать, слившись с Брахманом, — состояния, имеющего определенную примесь материальной скверны, — блаженство, которое испытывает Верховный Господь, всецело свободно от подобных примесей. Преданное служение — это определенный вид взаимоотношений между двумя личностями, и оно не может быть замкнуто внутри одного «я». Поэтому блаженство, даруемое преданным служением, нельзя ставить на один уровень с _брахманандой,_ блаженством самоосознания.

Верховная Личность Бога обладает тремя видами внутренней энергии: _хладини-шакти_ (энергией наслаждения), _сандхини-шакти_ (энергией бытия) и _самвит-шакти_ (энергией знания). В «Вишну-пуране» (1.12.69) есть такое обращение к Господу: «О Господь, Ты — опора всего сущего. Три неотъемлемых свойства — _хладини, сандхини_ и _самвит_ — пребывают в Тебе как единая духовная энергия. Что же касается материальных _гун,_ приносящих живому существу удовольствие, страдание или смесь того и другого, то они не влияют на Тебя, ибо Ты свободен от материальных качеств».

_Хладини_ — это непосредственное проявление энергии наслаждения Верховного Господа, с помощью которой Он испытывает блаженство. Энергия наслаждения неизменно присутствует в Верховном Господе, и потому теория имперсоналистов, гласящая, что Господь, придя в этот мир, обусловливается _гуной_ благости, не может считаться верной. Вывод имперсоналистов противоречит утверждению Вед, согласно которому Господь вечно обладает божественной энергией наслаждения. Когда по милости Верховной Личности Бога эта энергия проявляется в сердце преданного, чувство, пробудившееся в нем, называют любовью к Богу. «Любовь к Богу» — ещё один эпитет энергии наслаждения. Таким образом, любовное служение, связывающее преданного и Верховную Личность Бога, суть проявление божественной энергии, дарующей Господу блаженство.

Энергия Верховного Господа, с помощью которой Он наслаждается духовным блаженством, не материальна, однако последователи Шанкары не сознают этого, ибо не имеют ни малейшего понятия о природе Верховного Господа и Его энергии наслаждения. Из-за своего невежества они не видят разницы между безличным духовным блаженством и разнообразием духовной энергии наслаждения. Энергия _хладини_ дарует Господу совершенную духовную радость, и Господь наделяет этой энергией Своих чистых преданных.
