+++
draft = false
weight = 14053
title = 'ЧЧ Ади 4.62'
description = 'Хладини — это Его блаженство, сандхини — вечное бытие, а самвит — это Его сознание, которое также считается знанием.'
summary = 'Хладини — это Его блаженство, сандхини — вечное бытие, а самвит — это Его сознание, которое также считается знанием.'
+++

_а̄нанда̄м̇ш́е хла̄динӣ, сад-ам̇ш́е сандхинӣ  
чид-ам̇ш́е самвит — йа̄ре джн̃а̄на кари’ ма̄ни_

## Пословный перевод

_а̄нанда_\-_ам̇ш́е_ — в аспекте блаженства; _хла̄динӣ_ — энергия наслаждения; _сат_\-_ам̇ш́е_ — в аспекте вечности; _сандхинӣ_ — энергия бытия; _чит_\-_ам̇ш́е_ — в аспекте сознания; _самвит_ — энергия всеведения; _йа̄ре_ — которую; _джн̃а̄на_ _кари’_ — знанием; _ма̄ни_ — считаю.

## Перевод

**Хладини — это Его блаженство, сандхини — вечное бытие, а самвит — это Его сознание, которое также считается знанием.**

## Комментарий

Шрила Джива Госвами в своем трактате «Бхакти-сандарбха» (130), дает описание энергий Господа. Трансцендентная энергия Шри Кришны, с помощью которой Он поддерживает Свое бытие, называется _сандхини_. Энергия, позволяющая Ему познать Самого Себя и дать такую возможность другим, называется _самвит_. Божественная энергия, с помощью которой Он наслаждается трансцендентным блаженством и одаривает им Своих преданных, называется _хладини_.

Полное проявление трех энергий называется _вишуддха-саттвой_. Духовное разнообразие, явленное этими энергиями, можно наблюдать и в материальном мире, когда Господь разворачивает в нем Свои игры. Так что игры и экспансии Господа в материальном мире вовсе не материальны: их природа чисто духовна. Как сказано в «Бхагавад-гите», тому, кто постиг божественную природу явления, деяний и ухода Господа, после смерти нынешнего тела больше не придется рождаться в темнице материального мира. Такой человек обретает право войти в духовное царство и обмениваться с Верховной Личностью Бога блаженством энергии _хладини_. В материальной _гуне_ благости всегда есть примесь страсти и невежества. Поэтому ее называют _мишра-саттвой_. Но духовное разнообразие _вишуддха-саттвы_ полностью свободно от материальных качеств. Вот почему _вишуддха-саттва_ создает наиболее благоприятную атмосферу для восприятия Личности Бога и постижения природы Его божественных игр. Духовное разнообразие абсолютно, как Сам Господь, оно не зависит от материальных условий и неотлично от Верховной Личности Бога. Господь и Его преданные непосредственно и одновременно испытывают влияние энергии _хладини_ с помощью энергии _самвит_.

_Гуны_ материальной природы властвуют над обусловленными душами, но не над Верховной Личностью Бога. Это прямо и косвенно утверждают все ведические писания. Господь Кришна Сам говорит об этом в Одиннадцатой песни «Шримад-Бхагаватам» (11.25.12): _саттвам̇ раджас тама ити гун̣а̄ джӣвасйа наива ме —_ «Материальные _гуны_ благости, страсти и невежества имеют отношение к обусловленным душам, но не ко Мне, Верховной Личности Бога». То же самое говорится и в «Вишну-пуране»:

_саттва̄дайо на сантӣш́е  
йатра на пра̄кр̣та̄ гун̣а̄х̣  
са ш́уддхах̣ сарва-ш́уддхебхйах̣  
пума̄н а̄дйах̣ прасӣдату_

«Вишну, Верховная Личность Бога, не подвержен влиянию _гун_ благости, страсти и невежества, ибо у Него нет материальных качеств. Пусть же этот трансцендентный Нараяна, изначальная личность, будет благосклонен к нам». В Десятой песни «Шримад-Бхагаватам» (27.4) Индра восхваляет Кришну такими словами:

_виш́уддха-саттвам̇ тава дха̄ма ш́а̄нтам̇  
тапомайам̇ дхваста-раджас-тамаскам  
ма̄йа̄майо ’йам̇ гун̣а-самправа̄хо  
на видйате те ’грахан̣а̄нубандхах̣_

«О мой Господь, Твоя обитель — это _вишуддха-саттва,_ свободная от скверны материальных качеств. Вся деятельность в ней проникнута настроением трансцендентного любовного служения Твоим стопам. Она развивается благодаря доброте и аскетичности Твоих преданных, и в ней нет ни малейшей примеси страсти или невежества. Материальные качества никогда не могут коснуться Тебя».

Говорится, что в непроявленном состоянии _гуны_ материальной природы пребывают в благости. Когда эти _гуны_ проявляются и создают разнообразие материального бытия, они пребывают в страсти. А когда в мире воцаряется бездействие и монотонность, они находятся в невежестве. _Вишуддха-саттва_ выше любого из этих проявлений материальных качеств. Когда в ней преобладает энергия _сандхини,_ она проявляется как бытие всего сущего. Когда в ней преобладает энергия _самвит,_ она предстает как духовное знание. А когда в ней преобладает энергия _хладини,_ она становится самой сокровенной любовью к Богу. _Вишуддха-саттва,_ одновременное проявление этих трех энергий в виде одной энергии, представляет собой главное качество, присущее царству Господа.

Исходя из сказанного, можно утверждать, что Абсолютная Истина — это первооснова реальности, вечно проявляющая Себя в трех энергиях. Проявление внутренней энергии Господа — это непостижимо разнообразный духовный мир, проявление Его пограничной энергии — это живые существа, а проявление внешней энергии — материальное мироздание. Таким образом, Абсолютная Истина включает в Себя четыре начала: Верховную Личность Бога и три Его энергии — внутреннюю, пограничную и внешнюю. Изначальный Господь, а также Его экспансии, такие как _сваям-рупа_ и _вайбхава-пракаша,_ черпают наслаждение в Своей внутренней энергии, которая является вечным источником духовного мира, самого сокровенного проявления энергии Господа. Внешнее проявление — творение материальной энергии — обеспечивает обусловленные живые существа телесными оболочками, начиная с тела Брахмы и кончая телом муравья. Эта покрывающая энергия действует под влиянием трех _гун_ материальной природы, и живые существа, представители высших и низших видов жизни, воспринимают ее по-разному.

Каждая из трех составляющих внутренней энергии — энергия _сандхини, самвит_ и _хладини_ — воздействует на внешнюю энергию, управляющую обусловленными живыми существами, и порождает три _гуны_ материальной природы. Их влияние на живые существа доказывает, что живые существа (пограничная энергия), являются вечными слугами Господа и подчиняются либо Его внутренней, либо внешней энергии.
