+++
draft = false
weight = 14054
title = 'ЧЧ Ади 4.63'
description = '«О Господь, Ты — опора всего сущего. Три неотъемлемых свойства — хладини, сандхини и самвит — пребывают в Тебе как единая духовная энергия. Что же касается материальных гун, приносящих живому существу удовольствие, страдание или смесь того и другого, то они не влияют на тебя, ибо Ты свободен от материальных качеств».'
summary = '«О Господь, Ты — опора всего сущего. Три неотъемлемых свойства — хладини, сандхини и самвит — пребывают в Тебе как единая духовная энергия. Что же касается материальных гун, приносящих живому существу удовольствие, страдание или смесь того и другого, то они не влияют на тебя, ибо Ты свободен от материальных качеств».'
+++

_хла̄динӣ сандхинӣ самвит  
твайй эка̄ сарва-сам̇стхитау  
хла̄да-та̄пакарӣ миш́ра̄  
твайи но гун̣а-варджите_

## Пословный перевод

_хла̄динӣ_ — энергия наслаждения; _сандхинӣ_ — энергия бытия; _самвит_ — энергия знания; _твайи_ — в Тебе; _эка̄_ — одна; _сарва_\-_сам̇стхитау_ — в основе всего сущего; _хла̄да_ — наслаждение; _та̄па_ — и страдание; _карӣ_ — причиняющая; _миш́ра̄_ — смесь (этих двух); _твайи_ — в Тебе; _но_ — не; _гун̣а_\-_варджите_ — свободном от влияния трех _гун_ материальной природы.

## Перевод

**«О Господь, Ты — опора всего сущего. Три неотъемлемых свойства — хладини, сандхини и самвит — пребывают в Тебе как единая духовная энергия. Что же касается материальных гун, приносящих живому существу удовольствие, страдание или смесь того и другого, то они не влияют на тебя, ибо Ты свободен от материальных качеств».**

## Комментарий

Это стих из «Вишну-пураны» (1.12.69).
