+++
draft = false
weight = 14056
title = 'ЧЧ Ади 4.65'
description = 'Мать Кришны, Его отец, обитель, дом, ложе, сиденья и прочее суть проявления шуддха-саттвы.'
summary = 'Мать Кришны, Его отец, обитель, дом, ложе, сиденья и прочее суть проявления шуддха-саттвы.'
+++

_ма̄та̄, пита̄, стха̄на, гр̣ха, ш́аййа̄сана а̄ра  
э-саба кр̣шн̣ера ш́уддха-саттвера вика̄ра_

## Пословный перевод

_ма̄та̄_ — мать; _пита̄_ — отец; _стха̄на_ — место; _гр̣ха_ — дом; _ш́аййа_\-_а̄сана_ — постели и сидения; _а̄ра_ — также; _э_\-_саба_ — все это; _кр̣шн̣ера_ — Господа Кришны; _ш́уддха_\-_саттвера_ — _шуддха-саттвы_.

## Перевод

**Мать Кришны, Его отец, обитель, дом, ложе, сиденья и прочее суть проявления шуддха-саттвы.**

## Комментарий

Отец и мать Господа Кришны, окружающая Его домашняя обстановка — все это проявления _вишуддха-саттвы._ Когда живое существо поднимается на уровень чистой благости, оно обретает способность постичь образ, качества и другие атрибуты Верховной Личности Бога. Это начальная ступень сознания Кришны. Хотя на начальных этапах духовного развития можно обрести некоторое представление о Кришне, истинное понимание приходит, когда преданный осознает Господа как Ва̄судеву, абсолютного владыку всех сил, или Божество, повелевающее всеми энергиями. В _вишуддха-саттве_ живое существо, трансцендентное к трем _гунам_ материальной природы, способно воспринимать образ, качества и другие атрибуты Верховного Господа благодаря обретенному им духу служения. Постичь Бога можно только на уровне чистой благости, ибо Его бытие неизменно духовно.

Кришна абсолютно духовен. Его родители и все, что Его окружает, по сути своей — проявления _сандхини-шакти,_ или преображенная _вишуддха-саттва_. Иначе говоря, _сандхини-шакти,_ как часть внутренней энергии Господа, проявляет и поддерживает все многообразие духовного мира. В царстве Бога все Его слуги и служанки, жены, родители и остальные суть проявление духовного бытия _сандхини-шакти_. _Сандхини-шакти,_ воздействуя на внешнюю энергию, проявляет и многообразие материального мира, по которому можно составить некоторое представление о мире духовном.
