+++
draft = false
weight = 14058
title = 'ЧЧ Ади 4.67'
description = 'Суть энергии самвит состоит в знании того, что Господь Кришна — это Верховная Личность Бога. Все прочие виды знания, такие как знание о Брахмане, представляют собой составные части этого изначального знания.'
summary = 'Суть энергии самвит состоит в знании того, что Господь Кришна — это Верховная Личность Бога. Все прочие виды знания, такие как знание о Брахмане, представляют собой составные части этого изначального знания.'
+++

_кр̣шн̣е бхагаватта̄-джн̃а̄на — сам̇витера са̄ра  
брахма-джн̃а̄на̄дика саба та̄ра парива̄ра_

## Пословный перевод

_кр̣шн̣е_ — относительно Кришны; _бхагаватта̄_ — положения Верховной Личности Бога; _джн̃а̄на_ — знание; _сам̇витера_ — энергии знания; _са̄ра_ — сущность; _брахма_\-_джн̃а̄на_ — знание Брахмана; _а̄дика_ — и прочее; _саба_ — все; _та̄ра_ — от этого; _парива̄ра_ — зависящее.

## Перевод

**Суть энергии самвит состоит в знании того, что Господь Кришна — это Верховная Личность Бога. Все прочие виды знания, такие как знание о Брахмане, представляют собой составные части этого изначального знания.**

## Комментарий

Действие _самвит-шакти_ проявляется в том, что она наделяет сознанием. Сознанием обладают и Господь, и живые существа. Шри Кришна, Верховная Личность Бога, знает все обо всем, стало быть, Его знание безгранично. Достаточно Господу просто взглянуть на предмет, и Господь будет знать о нем абсолютно все. Что же касается обычных живых существ, то они на пути обретения знаний сталкиваются со множеством препятствий. Знание, которым обладают живые существа, бывает трех видов: прямое, косвенное и искаженное. Воспринимая материальные объекты с помощью грубых органов чувств: глаз, ушей, носа и рук, человек обретает только искаженное знание. Эту иллюзию создает материальная энергия находящаяся под искаженным влиянием _самвит-шакти_. Отрицательное знание об объекте, находящемся за пределами постижимого, представляет собой косвенное знание. Такое знание отражает истину лишь отчасти и проявляется как осознание безличного духовного Брахмана или приверженность идеям монизма. Но когда познание _(самвит)_ озарено проявлением _хладини_ — другой части внутренней энергии Господа, — живому существу открывается возможность познать Личность Бога. Именно так действует изначальная _самвит-шакти_. Материальное знание и косвенное духовное знание являются лишь ее побочными продуктами.
