+++
draft = false
weight = 14062
title = 'ЧЧ Ади 4.71'
description = 'Ее ум, чувства и тело исполнены любви к Кришне. Она — Его энергия, помогающая Ему в Его играх.'
summary = 'Ее ум, чувства и тело исполнены любви к Кришне. Она — Его энергия, помогающая Ему в Его играх.'
+++

_кр̣шн̣а-према-бха̄вита йа̄н̇ра читтендрийа-ка̄йа  
кр̣шн̣а-ниджа-ш́акти ра̄дха̄ крӣд̣а̄ра саха̄йа_

## Пословный перевод

_кр̣шн̣а_\-_према_ — любовью к Господу Кришне; _бха̄вита_ — поглощены; _йа̄н̇ра_ — чьи; _читта_ — ум; _индрийа_ — чувства; _ка̄йа_ — тело; _кр̣шн̣а_ — Господа Кришны; _ниджа_\-_ш́акти_ — собственная энергия; _ра̄дха̄_ — Шримати Радхарани; _крӣд̣а̄ра_ — игр; _саха̄йа_ — спутница.

## Перевод

**Ее ум, чувства и тело исполнены любви к Кришне. Она — Его энергия, помогающая Ему в Его играх.**

## Комментарий

Шримати Радхарани так же полностью духовна, как и Кришна. Ее ни в коем случае нельзя считать обычной девушкой. Она не принадлежит к числу обусловленных душ, которые имеют грубые и тонкие материальные тела с материальными органами чувств. Она абсолютно духовна: Ее тело и ум состоят из духа. Поскольку тело Шримати Радхарани духовно, чувства Ее также духовны. Ее тело, ум и чувства сияют любовью к Кришне. Она — олицетворенная _хладини-шакти_ (энергия наслаждения Господа, являющаяся частью Его внутренней энергии), поэтому Она — единственный источник блаженства для Шри Кришны.

Шри Кришна не может наслаждаться тем, что по своей внутренней природе отлично от Него. Поэтому Радха и Кришна едины. С помощью _сандхини,_ одного из аспектов внутренней энергии, Шри Кришна являет Свой всепривлекающий образ, и та же внутренняя энергия в аспекте _хладини_ являет образ Шримати Радхарани, способной привлечь Всепривлекающего. В божественных играх Шри Кришны Шримати Радхарани не знает Себе равных.
