+++
draft = false
weight = 14071
title = 'ЧЧ Ади 4.81'
description = 'Возлюбленные Господа во Врадже делятся на группы сообразно их умонастроению и особенностям расы. Они помогают Кришне наслаждаться сладостью танца раса и других развлечений.'
summary = 'Возлюбленные Господа во Врадже делятся на группы сообразно их умонастроению и особенностям расы. Они помогают Кришне наслаждаться сладостью танца раса и других развлечений.'
+++

_та̄ра мадхйе врадже на̄на̄ бха̄ва-раса-бхеде  
кр̣шн̣аке кара̄йа ра̄са̄дика-лӣла̄сва̄де_

## Пословный перевод

_та̄ра_ _мадхйе_ — среди них; _врадже_ — во Врадже; _на̄на̄_ — различных; _бха̄ва_ — умонастроений; _кр̣шн̣аке_ — Господа Кришну; _кара̄йа_ — побуждают совершать; _ра̄са_\-_а̄дика_ — первый из которых — танец _раса_; _а̄сва̄де_ — вкушение.

## Перевод

**Возлюбленные Господа во Врадже делятся на группы сообразно их умонастроению и особенностям расы. Они помогают Кришне наслаждаться сладостью танца раса и других развлечений.**

## Комментарий

Как было сказано, Кришна и Радха — это одна личность в двух формах. Они едины и неразделимы. Кришна предстает во множестве воплощений и полных экспансий, таких как _пуруши_. И точно так же Шримати Радхарани предстает во множестве образов: в образе богинь процветания, цариц Двараки и девушек Враджа. Все это полные экспансии Шримати Радхарани. Эти женские образы Кришны являются экспансиями, которые по своим категориям соответствуют экспансиям Вишну. Они подобны отражениям изначального образа. Между изначальным образом и его отражениями нет разницы. Женские отражения энергии блаженства Кришны ни в чем не уступают Самому Шри Кришне.

Полные экспансии Кришны называют _вайбхава-виласами_ и _вайбхава-пракашами,_ и такие же экспансии есть у Радхи. Богини процветания относятся к Ее образам категории _вайбхава-виласа,_ а царицы Двараки — к образам категории _вайбхава-пракаша_. Наперсницы Радхарани, девушки Враджа, являются непосредственными экспансиями Ее тела. Воплощая в себе те или иные черты божественного облика и нрава Шримати Радхарани, они действуют под Ее руководством и помогают Господу Кришне в Его бесконечно разнообразных любовных играх. В духовном мире можно испытывать полное наслаждение благодаря царящему там разнообразию. Божественные _расы_ обогащаются присутствием большого числа участников, подобных Радхарани, которых называют _гопи_ или _сакхи_. Шри Кришна черпает радость в разнообразии бесчисленных возлюбленных, поэтому, чтобы усилить блаженство Кришны, Шримати Радхарани — Его энергия наслаждения — распространяет Себя во множество форм. Трансцендентные любовные отношения Радхи и Кришны — это самые возвышенные игры во Вриндаване. С помощью экспансий Своего тела Шримати Радхарани позволяет Кришне наслаждаться танцем _раса_ и другими подобными играми. Шримати Радхарани, главный лепесток в цветке _раса-лилы,_ имеет и другие имена, которые приводятся в следующих стихах.
