+++
draft = false
weight = 693
title = 'Текст 13'
description = 'Поэтому, о лучший из дваждырожденных, считается, что наивысшее совершенство, которого можно достичь, выполняя предписанные обязанности, соответствующие касте и укладу жизни, — это удовлетворить Личность Бога.'
+++

_атах̣ пумбхир двиджа-ш́решт̣ха̄  
варн̣а̄ш́рама-вибха̄гаш́ах̣  
сванушт̣хитасйа дхармасйа  
сам̇сиддхир хари-тошан̣ам_

## Пословный перевод

_атах̣_ — так; _пумбхих̣_ — человеком; _двиджа_\-_ш́решт̣ха̄х̣_ — о лучший из дваждырожденных; _варн̣а_\-_а̄ш́рама_ — системы четырех каст и четырех укладов жизни; _вибха̄гаш́ах̣_ — делением; _сванушт̣хитасйа_ — своих предписанных обязанностей; _дхармасйа_ — по роду занятий; _сам̇сиддхих̣_ — наивысшее совершенство; _хари_ — Личности Бога; _тошан̣ам_ — доставляя удовольствие.

## Перевод

**Поэтому, о лучший из дваждырожденных, считается, что наивысшее совершенство, которого можно достичь, выполняя предписанные обязанности, соответствующие касте и укладу жизни, — это удовлетворить Личность Бога.**

## Комментарий

Во всем мире человеческое общество делится на четыре касты и четыре уклада жизни. Четыре касты — это сословия интеллектуальных людей, военных, производительный класс и рабочие. Деление на касты основано на роде занятий и качествах человека, а не на его происхождении. Кроме того, существует четыре уклада жизни: ученичество, жизнь домохозяина, отход от мирской деятельности и, наконец, жизнь, полностью посвященная преданному служению. Такое разделение человеческого общества отвечает его интересам. Общественная система, в которой такое деление отсутствует, не может нормально функционировать. И во всех вышеупомянутых кастах и укладах жизни _цель должна заключаться в том, чтобы доставить удовлетворение верховному владыке — Личности Бога_. Эта упорядоченная структура человеческого общества известна как система _варнашрама-дхармы_ — естественная форма организации цивилизованного общества. Институт _варнашрамы_ создан для того, чтобы дать человеку возможность познать Абсолютную Истину. Он не предназначен для искусственного поддержания господства одной части общества над другой. Когда из-за чрезмерной привязанности к _индрийа-прӣти,_ удовлетворению чувств, люди забывают о цели жизни — осознании Абсолютной Истины, то, как уже обсуждалось ранее, эгоистичные личности начинают использовать систему _варнашрамы_ для того, чтобы искусственно подчинить себе более слабых. В Кали-югу, век вражды, это искусственное господство уже укоренилось, но здравомыслящим людям хорошо известно, что деление на касты и уклады жизни преследует единственную цель — упорядочить общественные отношения и создать людям условия для духовного самоосознания.

В этом стихе «Бхагаватам» говорится, что высшая цель жизни, или наивысшее совершенство системы _варнашрама-дхармы,_ — это сотрудничество во имя удовлетворения Верховного Господа. Это же утверждается и в «Бхагавад-гите» (4.13).
