+++
draft = false
weight = 694
title = 'Текст 14'
description = 'Поэтому нужно, сосредоточив все свое внимание, постоянно слушать повествования о Личности Бога, прославлять, помнить Его и поклоняться Ему — защитнику преданных.'
+++

_тасма̄д экена манаса̄  
бхагава̄н са̄твата̄м̇ патих̣  
ш́ротавйах̣ кӣртитавйаш́ ча  
дхйейах̣ пӯджйаш́ ча нитйада̄_

## Пословный перевод

_тасма̄т_ — поэтому; _экена_ — на одном; _манаса̄_ — сосредоточенностью ума; _бхагава̄н_ — Личность Бога; _са̄твата̄м_ — преданных; _патих̣_ — защитник; _ш́ротавйах̣_ — надо слушать; _кӣртитавйах̣_ — надо прославлять; _ча_ — и; _дхйейах̣_ — надо помнить; _пӯджйах̣_ — надо поклоняться; _ча_ — и; _нитйада̄_ — постоянно.

## Перевод

**Поэтому нужно, сосредоточив все свое внимание, постоянно слушать повествования о Личности Бога, прославлять, помнить Его и поклоняться Ему — защитнику преданных.**

## Комментарий

Поскольку осознание Абсолютной Истины — высшая цель жизни, человек должен использовать все возможности для ее достижения. Четыре процесса: прославление, слушание, памятование и поклонение — общие обязанности для всех, кто принадлежит к вышеупомянутым кастам и укладам жизни. Без этих принципов жизни никто не может существовать. Вся деятельность живого существа протекает в сфере этих четырех принципов существования. Любая деятельность, особенно в современном обществе, в той или иной мере зависит от слушания и прославления. Человек, какое бы общественное положение он ни занимал, очень быстро может стать знаменитостью, если его начинают заслуженно или незаслуженно прославлять в газетах. Иногда газеты делают рекламу политическим лидерам какой-либо партии, и благодаря такого рода прославлению заурядный человек в мгновение ока становится важной персоной. Но незаслуженное прославление человека, не обладающего должными качествами, не может принести ничего хорошего ни отдельному человеку, ни обществу. Такая пропаганда может иметь некоторые временные последствия, но глубокого влияния она не оказывает. Поэтому подобная деятельность — пустая трата времени. Истинный объект прославления — Верховная Личность Бога, создатель всего, что нас окружает. Это подробно объяснялось в «Бхагаватам», начиная со _шлоки джанма̄дй асйа_. Склонность прославлять других и слушать других нужно обратить на истинный объект прославления — Верховное Существо. И это принесет счастье всем.
