+++
draft = false
weight = 695
title = 'ШБ 1.2.15'
description = 'Разумные люди памятованием о Личности Бога, как мечом, разрубают запутанные узлы кармы [деятельности, влекущей за собой последствия]. А потому найдется ли кто-нибудь, кто останется равнодушен к Его посланию?'
+++

_йад-анудхйа̄сина̄ йукта̄х̣  
карма-грантхи-нибандханам  
чхинданти ковида̄с тасйа  
ко на курйа̄т катха̄-ратим_

## Пословный перевод

_йат_ — которого; _анудхйа̄_ — память; _асина̄_ — меч; _йукта̄х̣_ — вооруженный; _карма_ — деятельности, создающей последствия; _грантхи_ — узел; _нибандханам_ — переплетать; _чхинданти_ — разрубает; _ковида̄х̣_ — разумный; _тасйа_ — Его; _ках̣_ — кто; _на_ — не; _курйа̄т_ — сделает; _катха̄_ — послания; _ратим_ — внимание.

## Перевод

**Разумные люди памятованием о Личности Бога, как мечом, разрубают запутанные узлы кармы \[деятельности, влекущей за собой последствия\]. А потому найдется ли кто-нибудь, кто останется равнодушен к Его посланию?**

## Комментарий

Контакт духовной искры с материальными элементами образует узел, который необходимо разрубить, если человек хочет освободиться от цепи действий и противодействий кармической деятельности. Освободиться — значит вырваться из круговорота деятельности, влекущей за собой последствия. Для того, кто постоянно помнит о трансцендентных играх Личности Бога, освобождение приходит само собой. Это происходит потому, что вся деятельность Верховного Господа (Его _лӣла̄_) трансцендентна к _гунам_ материальной энергии. Эта духовная деятельность привлекает всех, и постоянное соприкосновение с духовной деятельностью Верховного Господа постепенно одухотворяет обусловленную душу и в конце концов разрубает узел материального рабства.

Итак, освобождение из материального рабства — побочный результат преданного служения. Само по себе духовное знание еще не обеспечивает освобождения. Такое знание должно быть покрыто преданным служением, чтобы в конечном счете возобладало преданное служение. Тогда освобождение станет возможным. Даже кармическая деятельность тех, кто трудится ради наслаждения плодами своей деятельности, может привести к освобождению, если она покрыта преданным служением. _Карма,_ покрытая преданным служением, носит название _карма-йоги_. Аналогичным образом, эмпирическое знание в сочетании с преданным служением называется _гьяна-йогой_. Но чистая _бхакти-йога_ не зависит ни от _кармы,_ ни от _джн̃а̄ны,_ ибо она может не только освободить от обусловленной жизни, но и одарить человека трансцендентным любовным служением Господу.

Поэтому каждый здравомыслящий человек, стоящий выше людей со скудными знаниями, должен постоянно помнить о Личности Бога, слушая о Нем, всегда прославляя Его, непрерывно памятуя о Нем и поклоняясь Ему. Таков совершенный путь преданного служения. Госвами Вриндавана, уполномоченные Шри Чайтаньей Махапрабху проповедовать культ _бхакти,_ строго следовали этому правилу и создали на благо нам бессчетные труды по трансцендентной науке. Следуя учению «Шримад-Бхагаватам» и других авторитетных писаний, они наметили пути для людей всех категорий в соответствии с системой каст и укладов жизни.
