+++
draft = false
weight = 698
title = 'ШБ 1.2.18'
description = 'Благодаря регулярному посещению лекций по «Бхагаватам» и служению чистому преданному все, что вызывает тревогу в сердце, почти полностью уничтожается, и тогда любовное служение Верховному Господу, воспеваемому в трансцендентных песнях, становится необратимым.'
+++

_нашт̣а-пра̄йешв абхадрешу  
нитйам̇ бха̄гавата-севайа̄  
бхагаватй уттама-ш́локе  
бхактир бхавати наишт̣хикӣ_

## Пословный перевод

_нашт̣а_ — разрушено; _пра̄йешу_ — почти полностью; _абхадрешу_ — все неблагоприятное; _нитйам_ — регулярным; _бха̄гавата_ — «Шримад-Бхагаватам» или чистому преданному; _севайа̄_ — служением; _бхагавати_ — Личности Бога; _уттама_ — трансцендентные; _ш́локе_ — молитвы; _бхактих̣_ — любовное служение; _бхавати_ — возникает; _наишт̣хикӣ_ — непреложное.

## Перевод

**Благодаря регулярному посещению лекций по «Бхагаватам» и служению чистому преданному все, что вызывает тревогу в сердце, почти полностью уничтожается, и тогда любовное служение Верховному Господу, воспеваемому в трансцендентных песнях, становится необратимым.**

## Комментарий

Здесь предлагается средство, с помощью которого можно устранить из сердца все, что мешает продвижению но пути самоосознания. Это средство — общение с _бхагаватами_. Есть два типа _бхагават:_ книга «Бхагаватам» и преданный _бхагавата_. Оба _бхагаваты_ — действенные средства, и их обоих или каждого в отдельности вполне достаточно, чтобы устранить все препятствия. Преданный _бхагавата_ и книга «Бхагавата» фактически одно и то же, потому что преданный _бхагавата_ строит свою жизнь по книге «Бхагавате», изобилующей сведениями о Личности Бога и о Его чистых преданных, _бхагаватах._ Книга и личность _бха̄гавата_ тождественны друг другу.

Преданный _бха̄гавата_ — непосредственный представитель Бхагавана, Личности Бога. Поэтому доставляя удовлетворение преданному _бхагавате,_ можно обрести то же благо, которое приносит изучение книги «Бхагавата». Человеческим разумом невозможно постичь, каким образом, служа преданному _бхагавате_ или книге «Бхагавата», можно постепенно продвигаться по пути преданного служения. Но Шрила Нарададева, который в предыдущей жизни был сыном служанки, объяснил, как это происходит. Его мать прислуживала мудрецам, и таким образом он тоже познакомился с ними. И благодаря уже одному тому, что он, сын служанки, общался с ними и принимал остатки пищи, отведанной мудрецами, он получил возможность стать великим преданным — Шрилой Нарададевой. Таковы чудесные последствия общения с _бхагаватами_. Чтобы действительно понять, как оно воздействует, нужно отметить, что такое искреннее общение с _бхагаватами_ гарантирует человеку обретение трансцендентного знания. А это, в свою очередь, приводит к тому, что он утверждается в преданном служении Господу. По мере продвижения в преданном служении под руководством _бхагаваты_ человек все более утверждается в трансцендентном любовном служении Господу. Следовательно, послания книги «Бхагавата» должны быть восприняты от преданного _бхагаваты,_ и сочетание этих двух _бхагават_ поможет преданному-неофиту успешно прогрессировать.
