+++
draft = false
weight = 699
title = 'Текст 19'
description = 'Как только в сердце навечно утверждается любовное служение, все последствия влияния гун страсти и невежества: похоть, желания и страсти — покидают сердце. Тогда преданный утверждается в благости и обретает полное счастье.'
+++

__тада̄ раджас-тамо-бха̄ва̄х̣  
ка̄ма-лобха̄дайаш́ ча йе  
чета этаир ана̄виддхам̇  
стхитам̇ саттве прасӣдати__

## Пословный перевод

_тада̄_ — тогда; _раджах̣_ — в гуне страсти; _тамах̣_ — в гуне невежества; _бха̄ва̄х̣_ — положение; _ка̄ма_ — вожделение и желание; _лобха_ — алчность; _а̄дайах̣_ — другие; _ча_ — и; _йе_ — любые; _четах̣_ — ум; _этаих̣_ — этими; _ана̄виддхам_ — не затронутый; _стхитам_ — утвердившийся; _саттве_ — в гуне благости; _прасӣдати_ — таким образом полностью удовлетворяется.

## Перевод

__Как только в сердце навечно утверждается любовное служение, все последствия влияния гун страсти и невежества: похоть, желания и страсти — покидают сердце. Тогда преданный утверждается в благости и обретает полное счастье.__

## Комментарий

В своем естественном, изначальном положении живое существо, испытывая духовное блаженство, полностью удовлетворено. Такое состояние бытия называется _брахма-бхӯта_ или _а̄тма̄нандӣ_ — состояние самоудовлетворенности. Эта самоудовлетворенность не имеет ничего общего с удовлетворенностью бездеятельного глупца. Бездеятельный глупец пребывает в состоянии тупого невежества, а самоудовлетворенный _а̄тма̄нандӣ_ трансцендентен к материальному бытию. Этой стадии совершенства человек достигает тогда, когда навечно утверждается в преданном служении. Преданное служение — это не пассивность, а чистая, беспримесная деятельность души.

Деятельность души оскверняется от соприкосновения с материей, и такая оскверненная, болезненная деятельность души проявляется в форме вожделения, желаний, страстей, пассивности, глупости и сна. Воздействие преданного служения проявляется в том, что преданный выходит из-под влияния страсти и невежества. Преданный сразу же утверждается в _гуне_ благости и продвигается дальше, поднимаясь до уровня _васудевы_ — состояния беспримесной _саттвы,_ или _шуддха-саттвы_. Только в состоянии _шуддха-саттвы_ благодаря чистой любви к Господу можно всегда воочию видеть Кришну.

Преданный всегда находится в _гуне_ беспримесной благости, поэтому он никому не причиняет вреда. А непреданный, сколь бы образованным он ни был, всегда приносит вред. Преданным не движет ни глупость, ни страсть. Те, кто несет зло, кто глуп и кем движет страсть, не могут быть преданными Господа, хотя они могут выдавать себя за преданных. Преданный всегда наделен всеми добродетелями Бога. Эти свойства могут различаться количественно, но в качественном отношении между Господом и Его преданными нет разницы.
