+++
draft = false
weight = 682
title = 'ШБ 1.2.2'
description = 'Шрила Сута Госвами сказал: Я в почтении склоняюсь перед этим великим мудрецом [Шукадевой Госвами], способным проникнуть в сердце каждого. Когда он, не пройдя очищения священным шнуром и обрядов, предназначенных для высших каст, покидал свой дом, чтобы принять отречение от мира [санньясу], его отец Вьясадева, страшась разлуки с ним, воскликнул: «О сын мой!» Но лишь деревья, переживавшие ту же боль разлуки, эхом откликнулись на возглас убитого горем отца.'
+++

_сӯта ува̄ча  
йам̇ правраджантам анупетам апета-кр̣тйам̇  
дваипа̄йано вираха-ка̄тара а̄джуха̄ва  
путрети тан-майатайа̄ тараво ’бхинедус  
там̇ сарва-бхӯта-хр̣дайам̇ муним а̄нато ’сми_

## Пословный перевод

_сӯтах̣_ — Сута Госвами; _ува̄ча_ — сказал; _йам_ — тому, кто; _правраджантам_ — уходя, чтобы отречься от мира; _анупетам_ — не пройдя очищения священным шнуром; _апета_ — без проведения обрядов; _кр̣тйам_ — предписанных обязанностей; _дваипа̄йанах̣_ — Вьясадева; _вираха_ — разлуки; _ка̄тарах̣_ — страшась; _а̄джуха̄ва_ — воскликнул; _путра_ _ити_ — о сын мой; _тат_\-_майатайа̄_ — поглощенные тем же; _таравах̣_ — все деревья; _абхинедух̣_ — откликнулись; _там_ — ему; _сарва_ — всех; _бхӯта_ — живых существ; _хр̣дайам_ — сердце; _муним_ — мудрецом; _а̄натах̣_ _асми_ — почтительно склоняюсь.

## Перевод

**Шрила Сута Госвами сказал: Я в почтении склоняюсь перед этим великим мудрецом \[Шукадевой Госвами\], способным проникнуть в сердце каждого. Когда он, не пройдя очищения священным шнуром и обрядов, предназначенных для высших каст, покидал свой дом, чтобы принять отречение от мира \[санньясу\], его отец Вьясадева, страшась разлуки с ним, воскликнул: «О сын мой!» Но лишь деревья, переживавшие ту же боль разлуки, эхом откликнулись на возглас убитого горем отца.**

## Комментарий

Система _варн_ и _ашрамов_ предписывает ее последователям исполнение многих обязанностей, упорядочивающих жизнь. В соответствии с этими обязанностями, человек, желающий изучать Веды, должен обратиться к истинному духовному учителю с просьбой принять его в ученики. Священный шнур — отличительный знак тех, кто способен изучать Веды под руководством _ачарьи_ — истинного духовного учителя. Шри Шукадева Госвами не проходил подобных очистительных обрядов, поскольку с самого рождения был освобожденной душой.

Человек, как правило, рождается обыкновенным существом, а благодаря очистительным церемониям он получает второе рождение. Увидев все в новом свете, он в поисках духовного руководства обращается к духовному учителю, чтобы тот помог ему понять Веды. Духовный учитель принимает в ученики только искренне ищущего и дает ему священный шнур. Так человек становится дваждырожденным, или _двиджей_. Обретя качества _двиджи,_ человек может изучать Веды, а когда человек становится сведущим в Ведах, его называют _випрой_. Так _випра,_ или опытный _брахман,_ постигает Абсолют и совершенствуется в духовной жизни, пока не достигнет уровня вайшнава. Уровня вайшнава человек достигает тогда, когда заканчивает свое обучение как _брахмана._ Совершенствуясь, _брахман_ обязательно должен стать вайшнавом, ибо вайшнав — это ученый _брахман_, достигший уровня самоосознания.

Шрила Шукадева Госвами с самого начала был вайшнавом, поэтому ему не нужно было проходить через все ступени системы _варнашрамы_. В конечном счете цель _варнашрама-дхармы_ в том, чтобы неотесанного человека превратить в чистого преданного Господа, вайшнава. Поэтому тот, кто стал вайшнавом и кого признал _уттама-адхика̄рӣ,_ то есть вайшнав первого класса, уже считается _брахманом,_ независимо от своего происхождения и прошлых поступков. Шри Чайтанья Махапрабху следовал этому принципу, признав Шрилу Харидаса Тхакура _ачарьей_ святого имени, хотя Тхакур Харидас родился в мусульманской семье. Итак, Шрила Шукадева Госвами родился вайшнавом, и поэтому уже обладал качествами _брахмана._ Ему не нужно было проходить никаких обрядов. Милостью вайшнавов любой низкорожденный человек — будь то _кирата, хуна, андхра, пулинда, пулкаша, абхира, шумбха, явана, кхаса_ или человек еще более низкого происхождения — может достичь высочайшего трансцендентного уровня. Шрила Шукадева Госвами — духовный учитель Шри Суты Госвами. Поэтому прежде чем приступить к ответам на вопросы мудрецов Наймишараньи, Шри Сута Госвами выражает ему свое глубокое почтение.
