+++
draft = false
weight = 700
title = 'ШБ 1.2.20'
description = 'Так, утвердившись в гуне беспримесной благости, человек, чей ум оживлен соприкосновением с преданным служением Господу, обретает позитивное научное знание о Личности Бога на стадии освобождения от любого материального общения.'
summary = 'Так, утвердившись в гуне беспримесной благости, человек, чей ум оживлен соприкосновением с преданным служением Господу, обретает позитивное научное знание о Личности Бога на стадии освобождения от любого материального общения.'
+++

_эвам̇ прасанна-манасо  
бхагавад-бхакти-йогатах̣  
бхагават-таттва-виджн̃а̄нам̇  
мукта-сан̇гасйа джа̄йате_

## Пословный перевод

_эвам_ — так; _прасанна_ — оживленным; _манасах̣_ — умом; _бхагават_\- _бхакти_ — преданным служением Господу; _йогатах̣_ — благодаря соприкосновению; _бхагават_ — о Личности Бога; _таттва_ — знание; _виджн̃а̄нам_ — научное; _мукта_ — освобожденным; _сан̇гасйа_ — от общения; _джа̄йате_ — реализуется.

## Перевод

**Так, утвердившись в гуне беспримесной благости, человек, чей ум оживлен соприкосновением с преданным служением Господу, обретает позитивное научное знание о Личности Бога на стадии освобождения от любого материального общения.**

## Комментарий

В «Бхагавад-гите» (7.3) говорится, что из многих тысяч обыкновенных людей только один удачливый человек стремится к совершенству. Большинством же управляют _гуны_ страсти и невежества, и такие люди постоянно охвачены вожделением, желаниями, страстями или погружены в невежество и сон. Из множества таких человекоподобных животных найдется едва ли один настоящий человек, который сознает ответственность человеческой жизни и поэтому старается сделать свою жизнь совершенной, выполняя предписанные обязанности. А из многих тысяч людей, которые таким путем добились успеха в человеческой жизни, едва ли один обретет научное знание о Личности Бога, Шри Кришне. Там же, в «Бхагавад-гите» (18.55), говорится, что постичь науку о Шри Кришне можно только с помощью преданного служения _(бхакти-йоги)_.

Данный стих подтверждает это положение. Ни обыкновенный человек, ни даже тот, кто добился успеха в человеческой жизни, не может обрести научное, то есть совершенное знание о Личности Бога. Сделать свою жизнь совершенной человек может тогда, когда поймет, что на самом деле он есть дух, а не порождение материи. Как только человек понимает, что он не имеет ничего общего с материей, он сразу же отказывается от своих материальных устремлений и оживает как духовное существо. Такой успех приходит тогда, когда человек возвышается над _гунами_ страсти и невежества, или, другими словами, когда он действительно обретает качества _брахмана. Брахман_ — это олицетворение _саттва-гуны,_ _гуны_ благости. А остальные — те, кто не находится под влиянием _гуны_ благости, — это _кшатрии, вайшьи, шудры_ или те, кто ниже _шудр_. Ступень _брахмана_ — высшая ступень человеческой жизни, так как _брахман_ обладает многими добродетелями. Поэтому нельзя стать преданным, не обретя, по крайней мере, качеств _брахмана._ По своей деятельности преданный уже является _брахманом._ Но это еще не предел: как говорилось выше, чтобы действительно достичь трансцендентного уровня, такой _брахман_ должен стать настоящим вайшнавом. Чистый вайшнав — освобожденная душа, и он трансцендентен даже к положению _брахмана._ На материальном уровне даже _брахман_ является обусловленной душой, потому что у _брахмана_ отсутствует научное знание о Верховном Господе, хотя уровень _брахмана_ и предполагает осознание Брахмана, или трансцендентного. Чтобы понять Личность Бога, Кришну, человек должен превзойти уровень _брахмана_ и достичь уровня _васудевы_. Наука о Личности Бога — предмет изучения в духовной «аспирантуре». Недалекие люди со скудным запасом знаний не понимают Верховного Господа и толкуют о Кришне каждый на свой лад. Но фактически человек не в состоянии постичь науку о Личности Бога до тех пор, пока не избавится от осквернения материальных _гун,_ даже на уровне _брахмана._ Когда квалифицированный _брахман_ на самом деле становится вайшнавом, достигнув просветленного состояния освобождения, он может узнать, что в действительности представляет собой Личность Бога.
