+++
draft = false
weight = 702
title = 'ШБ 1.2.22'
description = 'Поэтому с незапамятных времен все трансценденталисты с огромным наслаждением занимаются преданным служением Господу Кришне, Личности Бога, ибо такое преданное служение оживляет душу.'
summary = 'Поэтому с незапамятных времен все трансценденталисты с огромным наслаждением занимаются преданным служением Господу Кришне, Личности Бога, ибо такое преданное служение оживляет душу.'
+++

_ато ваи кавайо нитйам̇  
бхактим̇ парамайа̄ муда̄  
ва̄судеве бхагавати  
курвантй а̄тма-праса̄данӣм_

## Пословный перевод

_атах̣_ — поэтому; _ваи_ — несомненно; _кавайах̣_ — все трансценденталисты; _нитйам_ — с незапамятных времен; _бхактим_ — служение Господу; _парамайа̄_ — высшее; _муда̄_ — с огромным наслаждением; _ва̄судеве_ — Шри Кришне; _бхагавати_ — Личности Бога; _курванти_ — несут; _а̄тма_ — личность; _праса̄данӣм_ — то, что оживляет.

## Перевод

**Поэтому с незапамятных времен все трансценденталисты с огромным наслаждением занимаются преданным служением Господу Кришне, Личности Бога, ибо такое преданное служение оживляет душу.**

## Комментарий

В этом стихе подчеркивается исключительность преданного служения Личности Бога, Господу Шри Кришне. Господь Шри Кришна — _свайам-рӯпа_ Личности Бога, а остальные формы Бога, начиная со Шри Баладевы, Санкаршаны, Ва̄судевы, Анируддхи, Прадьюмны и Нараяны и вплоть до _пуруша-аватар, гуна-аватар, лила-аватар, юга-аватар_ и многих тысяч других проявлений Личности Бога, представляют собой полные и составные части Господа Шри Кришны. Живые существа — отделенные неотъемлемые частицы Личности Бога. Таким образом, Господь Шри Кришна есть изначальная форма Бога и высшее проявление Трансцендентного. Поэтому Он более привлекателен для высочайших трансценденталистов, участвующих в Его вечных играх, чем все прочие формы. С остальными формами Личности Бога (кроме Шри Кришны и Баладевы) такие близкие отношения, как те, что были проявлены в трансцендентных играх Господа во Враджабхуми, невозможны. Вопреки утверждению некоторых неразумных людей, трансцендентные игры Господа Шри Кришны не есть нечто недавно признанное — Его развлечения вечны, и в определенное время, один раз в день Брахмаджи, они проявляются подобно солнцу, восходящему на востоке через каждые двадцать четыре часа.
