+++
draft = false
weight = 703
title = 'ШБ 1.2.23'
description = 'Трансцендентная Личность Бога косвенно связана с тремя гунами материальной природы: страстью, благостью и невежеством, и лишь для сотворения, поддержания и разрушения материального мира Он принимает формы этих трех качеств, то есть формы Брахмы, Вишну и Шивы. Из этих трех наивысшее благо люди могут получить от Вишну, формы качества благости.'
+++

_саттвам̇ раджас тама ити пракр̣тер гун̣а̄с таир  
йуктах̣ парах̣ пуруша эка иха̄сйа дхатте  
стхитй-а̄дайе хари-вирин̃чи-харети сам̇джн̃а̄х̣  
ш́рейа̄м̇си татра кхалу саттва-танор нр̣н̣а̄м̇ сйух̣_

## Пословный перевод

_саттвам_ — благость; _раджах̣_ — страсть; _тамах̣_ — мрак невежества; _ити_ — так; _пракр̣тех̣_ — материальной природы; _гун̣а̄х̣_ — _гуны_; _таих̣_ — с ними; _йуктах̣_ — соприкасающийся; _парах̣_ — трансцендентная; _пурушах̣_ — личность; _эках̣_ — одна; _иха_ _асйа_ — этого материального мира; _дхатте_ — принимает; _стхити_\-_а̄дайе_ — для создания, поддержания, разрушения и т. д.; _хари_ — Вишну, Личность Бога; _вирин̃чи_ — Брахма; _хара_ — Господь Шива; _ити_ — так; _сам̇джн̃а̄х̣_ — различные аспекты; _ш́рейа̄м̇си_ — наивысшее благо; _татра_ — в этом; _кхалу_ — конечно; _саттва_ — благость; _танох̣_ — форма; _нр̣н̣а̄м_ — человек; _сйух̣_ — извлекает.

## Перевод

**Трансцендентная Личность Бога косвенно связана с тремя гунами материальной природы: страстью, благостью и невежеством, и лишь для сотворения, поддержания и разрушения материального мира Он принимает формы этих трех качеств, то есть формы Брахмы, Вишну и Шивы. Из этих трех наивысшее благо люди могут получить от Вишну, формы качества благости.**

## Комментарий

Выше объяснялось, что нужно преданно служить Господу Шри Кришне, проявляющемуся в форме Своих полных частей, и здесь это положение подтверждается. Господь Шри Кришна и все Его полные части — это _вишн̣у-таттва,_ Господь Бог. За Шри Кришной следует Баладева, за Баладевой — Санкаршана, за Санкаршаной — Нараяна, за Нараяной — второй Санкаршана, а за этим Санкаршаной — _пуруша-аватары_ Вишну. Вишну, Господом _гуны_ благости в материальном мире, является _пуруша-авата̄ра,_ называемая Кширодакашайи Вишну или Параматмой. Брахма — божество _раджаса_ (страсти), а Шива — невежества. Каждый из них управляет одной из трех _гун_ материального мира. Благость Вишну делает возможным творение, а функцию разрушителя выполняет посредством _тандава-нритьи_ Господь Шива. Материалисты и глупые люди поклоняются, соответственно, Брахме и Шиве. Но чистые трансценденталисты поклоняются форме благости — Вишну в Его различных обликах. Вишну проявляется в миллионах и миллиардах Своих неотделимых и отделенных форм. Неотделимые формы называются Богом, а отделенные — живыми существами, _дживами_. У _джив_ и у Бога есть изначальная духовная форма. _Дживы_ иногда попадают во власть материальной энергии, но формы Вишну всегда властвуют над этой энергией. Являя Себя в материальном мире, Вишну, Личность Бога, нисходит, чтобы освободить обусловленные живые существа, находящиеся под властью материальной энергии. Эти живые существа появляются в материальном мире, желая господствовать над ним, из-за чего оказываются в западне трех _гун_ природы. Так живым существам приходится менять свои материальные оболочки, отбывая разные сроки в разных условиях заключения в тюрьме материального мира. Эта тюрьма создается Брахмой под руководством Личности Бога, а в конце _калпы_ она разрушается Шивой. Но содержание тюрьмы обеспечивает Вишну, подобно тому, как государственные тюрьмы содержит государство. Поэтому тот, кто хочет вырваться из заточения материального существования, исполненного страданий повторяющихся рождений, смертей, болезней и старости, должен для своего освобождения удовлетворить Господа Вишну. Поклоняться Господу Вишну можно только посредством преданного служения Ему. Тот же, кто намерен продолжать жизнь в тюрьме материального мира, может ради временного облегчения просить относительных удобств у различных полубогов — Шивы, Брахмы, Индры и Варуны. Но ни один полубог не способен освободить обусловленное живое существо из темницы материального мира. Это может сделать только Вишну. Поэтому высшее благо может даровать только Вишну, Личность Бога.
