+++
draft = false
weight = 704
title = 'ШБ 1.2.24'
description = 'Дрова — это земля в преобразованном виде, но дым лучше сырого дерева. А огонь еще лучше, потому что с его помощью можно обрести блага высшего знания [посредством ведических жертвоприношений]. Подобно этому, страсть [раджас] лучше, чем невежество [тамас], но лучше всего благость [саттва], ибо посредством благости можно познать Абсолютную Истину.'
+++

_па̄ртхива̄д да̄рун̣о дхӯмас  
тасма̄д агнис трайӣмайах̣  
тамасас ту раджас тасма̄т  
саттвам̇ йад брахма-дарш́анам_

## Пословный перевод

_па̄ртхива̄т_ — из земли; _да̄рун̣ах̣_ — дрова; _дхӯмах̣_ — дым; _тасма̄т_ — из них; _агних̣_ — огнем; _трайӣ_ — ведические жертвоприношения; _майах̣_ — состоят; _тамасах̣_ — в _гуне_ невежества; _ту_ — но; _раджах̣_ — _гуна_ страсти; _тасма̄т_ — из них; _саттвам_ — _гуна_ благости; _йат_ — которой; _брахма_ — Абсолютная Истина; _дарш́анам_ — осознание.

## Перевод

**Дрова — это земля в преобразованном виде, но дым лучше сырого дерева. А огонь еще лучше, потому что с его помощью можно обрести блага высшего знания \[посредством ведических жертвоприношений\]. Подобно этому, страсть \[раджас\] лучше, чем невежество \[тамас\], но лучше всего благость \[саттва\], ибо посредством благости можно познать Абсолютную Истину.**

## Комментарий

Как объяснялось выше, освободиться от обусловленности существования в материальном мире можно с помощью преданного служения Личности Бога. В этом же стихе добавляется: чтобы стать достойным преданно служить Господу, необходимо подняться до уровня _гуны_ благости _(саттвы)_. Несмотря на препятствия, встречающиеся на этом пути, каждый может постепенно подняться до уровня _саттвы_ даже с уровня _тамаса,_ если им руководит опытный духовный учитель. Поэтому тот, кто искренне хочет совершенствоваться, должен обратиться к опытному духовному учителю. А истинный духовный учитель способен вести ученика с любого уровня жизни: _тамаса, раджаса_ или _саттвы_.

Поэтому неверно считать, что поклонение любому качеству или любой форме Верховной Личности Бога приносит одинаковое благо. Все отделенные формы, за исключением Вишну, проявляются, подчиняясь условиям материальной энергии, и, следовательно, эти формы материальной энергии никому не помогут подняться до уровня _саттвы_ — единственного, позволяющего освободиться из материального рабства.

Нецивилизованная жизнь, жизнь низших животных, контролируется _тама-гуной_. Цивилизованная жизнь, для которой характерна страсть ко всевозможным материальным благам, находится на уровне _раджаса_. _Раджас_ дает тонкую путеводную нить в форме возвышенных сентиментов в философии, искусстве и культуре в сочетании с моральными и этическими принципами, которая может привести к осознанию Абсолютной Истины, но _саттва-гуна_ — еще более высокая материальная стадия, достигнув которой можно действительно осознать Абсолютную Истину. Иначе говоря, существует качественная разница между разными методами поклонения, а также между результатами этого поклонения, которыми вознаграждают управляющие божества: Брахма, Вишну и Хара.
