+++
draft = false
weight = 705
title = 'ШБ 1.2.25'
description = 'Раньше все великие мудрецы служили Личности Бога, ибо Его бытие выше трех гун материальной природы. Они поклонялись Ему, чтобы освободиться от материальной обусловленности и тем самым обрести высшее благо. Каждый, кто следует таким великим авторитетам, тоже достоин освобождения из материального мира.'
+++

_бхеджире мунайо ’тха̄гре  
бхагавантам адхокшаджам  
саттвам̇ виш́уддхам̇ кшема̄йа  
калпанте йе ’ну та̄н иха_

## Пословный перевод

_бхеджире_ — несли служение; _мунайах̣_ — мудрецы; _атха_ — так; _агре_ — прежде; _бхагавантам_ — Личности Бога; _адхокшаджам_ — Трансцендентному; _саттвам_ — существование; _виш́уддхам_ — выше трех _гун_ природы; _кшема̄йа_ — получить наивысшее благо; _калпанте_ — заслуживают; _йе_ — те; _ану_ — следуют за; _та̄н_ — те; _иха_ — в этом материальном мире.

## Перевод

**Раньше все великие мудрецы служили Личности Бога, ибо Его бытие выше трех гун материальной природы. Они поклонялись Ему, чтобы освободиться от материальной обусловленности и тем самым обрести высшее благо. Каждый, кто следует таким великим авторитетам, тоже достоин освобождения из материального мира.**

## Комментарий

Религия предназначена не для того, чтобы получать материальную выгоду или просто научиться отличать материю от духа. Высшая цель религиозной деятельности — избавиться от материальных оков и вернуться к свободной жизни в трансцендентном мире, где Верховной Личностью является Личность Бога. Следовательно, законы религии установлены Самой Личностью Бога, и цель религии неведома никому, кроме _махаджан,_ уполномоченных представителей Господа. Она известна двенадцати особым представителям Господа, занятым трансцендентным служением Ему. Те, кто желает себе добра, могут следовать по стопам этих _махаджан_ и таким образом обрести высшее благо.
