+++
draft = false
weight = 706
title = 'ШБ 1.2.26'
description = 'Те, кто серьезно стремится к освобождению, конечно же, независтливы и ко всем относятся с уважением. И все же они отвергают отвратительные и наводящие ужас формы полубогов, а поклоняются только исполненным блаженства формам Господа Вишну и Его полных частей.'
+++

_мумукшаво гхора-рӯпа̄н  
хитва̄ бхӯта-патӣн атха  
на̄ра̄йан̣а-кала̄х̣ ш́а̄нта̄  
бхаджанти хй анасӯйавах̣_

## Пословный перевод

_мумукшавах̣_ — те, кто стремится к освобождению; _гхора_ — отвратительные, ужасные; _рӯпа̄н_ — такие формы; _хитва̄_ — отвергая; _бхӯта_\-_патӣн_ — полубогов; _атха_ — поэтому; _на̄ра̄йан̣а_ — Личность Бога; _кала̄х̣_ — полные части; _ш́а̄нта̄х̣_ — исполненным блаженства; _бхаджанти_ — поклоняются; _хи_ — определенно; _анасӯйавах̣_ — независтливые.

## Перевод

**Те, кто серьезно стремится к освобождению, конечно же, независтливы и ко всем относятся с уважением. И все же они отвергают отвратительные и наводящие ужас формы полубогов, а поклоняются только исполненным блаженства формам Господа Вишну и Его полных частей.**

## Комментарий

Экспансии Шри Кришны, Верховной Личности Бога, изначальной личности _вишну-таттвы,_ относятся к двум различным категориям: категории неотделимых полных частей и категории отделенных составных частиц. Отделенные составные частицы — слуги, а неотделимые полные части _вишну-таттвы_ — объекты поклонения и служения.

Все полубоги, которых Верховный Господь наделил властью, также являются Его отделенными составными частицами. Они не относятся к категориям _вишну-таттвы. Вишну-таттвы_ — это живые существа, обладающие равным могуществом с изначальной формой Личности Бога, и Они проявляют различные аспекты Своего могущества сообразно времени и обстоятельствам. В отличие от _вишну-таттв,_ обладающих безграничным могуществом, могущество отделенных составных частиц ограниченно. Поэтому _вишну-таттвы,_ полные части Нараяны, Личности Бога, нельзя причислять к той же категории, что и Его составные частицы. Тот, кто позволяет себе это, немедленно становится оскорбителем, _па̄шан̣д̣ӣ_. В эпоху Кали многие глупцы совершают подобные оскорбления, без всяких на то оснований уравнивая две эти категории.

В зависимости от своего материального могущества отделенные составные частицы занимают различные положения. Некоторые из них подобны Кала-бхайраве, Шмашана-бхайраве, Шани, Махакали и Чандике. Этим полубогам поклоняются в основном те, кто подвержен влиянию низшей категории, _гуны_ тьмы (невежества). Таким полубогам, как Брахма, Шива, Сурья, Ганеша, и многим другим подобным божествам поклоняются люди, находящиеся в _гуне_ страсти, которыми движет жажда материальных наслаждений. Но те, кто действительно пребывает в _гуне_ благости материальной природы _(саттва-гуне),_ поклоняются только _вишну-таттвам. Вишну-таттвы_ имеют различные имена и формы: Нараяна, Дамодара, Вамана, Говинда, Адхокшаджа и проч.

Квалифицированные _брахманы_ поклоняются _вишну-таттвам_ в форме _шалаграма-шилы_. Как правило, высшие касты: _кшатрии_ и _вайшьи_ — тоже поклоняются _вишну-таттвам_.

У высококвалифицированных _брахманов,_ находящихся под влиянием _гуны_ благости, другие формы поклонения не вызывают недобрых чувств. Они с уважением относятся к полубогам, даже если их облик ужасен, как, например, у Кала-бхайравы или у Махакали. Им прекрасно известно, что все эти вселяющие ужас проявления Верховного Господа по-своему служат Ему. И все же они отвергают поклонение как отвратительным, так и привлекательным формам полубогов, а сосредоточиваются только на формах Вишну, ибо серьезно стремятся к освобождению от материальной обусловленности. Полубоги — вплоть до Брахмы, главного из них, — никому не могут дать освобождения. Хираньякашипу налагал на себя суровые епитимьи, чтобы жить вечно, но Брахма — божество, которому он поклонялся, — не мог даровать ему бессмертия. Поэтому никого, кроме Вишну, не называют _мукти-падой_ — Личностью Бога, которая способна даровать _мукти,_ освобождение. Полубоги подобны другим живым существам, находящимся в материальном мире, и все они уничтожаются во время его разрушения. Они сами неспособны получить освобождение, не говоря уж о том, чтобы дать его своим преданным. Те, кто поклоняется полубогам, могут получить от них лишь некоторые преходящие блага. Высшего блага они дать не могут.

Именно по этой причине те, кто стремится к освобождению, сознательно отвергают поклонение любым полубогам, хотя и относятся к ним с уважением.
