+++
draft = false
weight = 707
title = 'ШБ 1.2.27'
description = 'Те, кто находится под влиянием гун страсти и невежества, поклоняются предкам, другим живым существам и полубогам, управляющим делами мироздания, ибо ими движет стремление к материальным благам: женщинам, богатству, власти и потомству.'
summary = 'Те, кто находится под влиянием гун страсти и невежества, поклоняются предкам, другим живым существам и полубогам, управляющим делами мироздания, ибо ими движет стремление к материальным благам: женщинам, богатству, власти и потомству.'
+++

_раджас-тамах̣-пракр̣тайах̣  
сама-ш́ӣла̄ бхаджанти ваи  
питр̣-бхӯта-праджеш́а̄дӣн  
ш́рийаиш́варйа-праджепсавах̣_

## Пословный перевод

_раджах̣_ — _гуна_ страсти; _тамах̣_ — _гуна_ невежества; _пракр̣тайах̣_ — с таким умонастроением; _сама_\-_ш́ӣла̄х̣_ — из той же категории; _бхаджанти_ — поклоняются; _ваи_ — в действительности; _питр̣_ — предкам; _бхӯта_ — другим живым существам; _праджеш́а_\-_а̄дӣн_ — правителям космоса; _ш́рийа̄_ — обогащения; _аиш́варйа_ — состояния и власти; _праджа̄_ — потомства; _ӣпсавах̣_ — желая этого.

## Перевод

**Те, кто находится под влиянием гун страсти и невежества, поклоняются предкам, другим живым существам и полубогам, управляющим делами мироздания, ибо ими движет стремление к материальным благам: женщинам, богатству, власти и потомству.**

## Комментарий

Те, чьи намерения вернуться обратно к Богу серьезны, не нуждаются в поклонении полубогам, к какому бы разряду они ни относились. В «Бхагавад-гите» (7.20 и 23) ясно сказано, что те, кто помешан на материальных наслаждениях, обращаются к разным полубогам за преходящими благами, которые предназначены для людей со скудными знаниями. Не стоит стремиться к более изощренным материальным наслаждениям. Их нужно позволять себе лишь в той мере, в какой они действительно необходимы для поддержания жизни: не больше и не меньше. Умножать материальные наслаждения — значит обрекать себя на все новые и новые страдания материального существования. Больше денег, больше женщин, ложный аристократизм — таковы некоторые из запросов материалистичного человека, ибо ему неведомы блага, которые можно получить, поклоняясь Вишну. Поклонение Вишну может принести благо и в этой жизни, и в жизни после смерти. Забыв об этих принципах, глупые люди, стремящиеся иметь больше денег, больше жен и больше детей, поклоняются разным полубогам. Цель жизни в том, чтобы положить конец страданиям, а не усугублять их.

Ради материального наслаждения необязательно обращаться к полубогам. Полубоги — всего лишь слуги Господа, и они обязаны поставлять все необходимое для жизни: воду, свет, воздух и т. д. _Нужно усердно трудиться и поклоняться Верховному Господу, предлагая Ему добытые в поте лица плоды своего труда, и это должно стать жизненным принципом_. Человек должен тщательно и добросовестно, с верой в Бога исполнять свои обязанности, и это поможет ему постепенно продвигаться по пути, ведущему обратно к Богу.

Когда Господь Шри Кришна лично присутствовал во Враджадхаме, Он отменил обряд поклонения полубогу Индре и посоветовал жителям Враджи поклоняться Богу, выполняя свой долг с верой в Него. Поклонение полубогам ради материальной выгоды — это, в сущности, извращение религии. Такого рода религиозная деятельность была осуждена в самом начале «Бхагаватам», где она названа _каитава-дхармой_. В мире есть только одна религия, которой надлежит следовать всем и каждому: это _бха̄гавата-дхарма,_ религия, которая учит поклоняться Верховной Личности Бога и никому более.
