+++
draft = false
weight = 683
title = 'ШБ 1.2.3'
description = 'В глубоком почтении я склоняюсь перед ним [Шукой] — духовным учителем всех мудрецов, сыном Вьясадевы. Из великого сострадания к вульгарным материалистам, пытающимся выбраться из темнейших областей материального бытия, он поведал это сокровеннейшее дополнение к сливкам ведического знания, усвоив его на собственном опыте.'
+++

_йах̣ сва̄нубха̄вам акхила-ш́рути-са̄рам экам  
адхйа̄тма-дӣпам атитӣршата̄м̇ тамо ’ндхам  
сам̇са̄рин̣а̄м̇ карун̣айа̄ха пура̄н̣а-гухйам̇  
там̇ вйа̄са-сӯнум упайа̄ми гурум̇ мунӣна̄м_

## Пословный перевод

_йах̣_ — тот, кто; _сва_\-_анубха̄вам_ — усвоил на своем опыте; _акхила_ — всех; _ш́рути_ — Вед; _са̄рам_ — сливки; _экам_ — единственный; _адхйа̄тма_ — трансцендентный; _дӣпам_ — факел; _атититӣршата̄м_ — желающих преодолеть; _тамах̣_ _андхам_ — глубокий мрак материального существования; _сам̇са̄рин̣а̄м_ — материалистичных людей; _карун̣айа̄_ — из беспричинной милости; _а̄ха_ — поведал; _пура̄н̣а_ — дополнение к Ведам; _гухйам_ — очень сокровенное; _там_ — перед ним; _вйа̄са_\-_сӯнум_ — сыном Вьясадевы; _упайа̄ми_ — почтительно склоняюсь; _гурум_ — духовным учителем; _мунӣна̄м_ — великих мудрецов.

## Перевод

**В глубоком почтении я склоняюсь перед ним \[Шукой\] — духовным учителем всех мудрецов, сыном Вьясадевы. Из великого сострадания к вульгарным материалистам, пытающимся выбраться из темнейших областей материального бытия, он поведал это сокровеннейшее дополнение к сливкам ведического знания, усвоив его на собственном опыте.**

## Комментарий

В этой молитве Шрила Сута Госвами фактически подводит итог введению к «Шримад-Бхагаватам». «Шримад-Бхагаватам» — естественный комментарий, дополняющий «Веданта-сутры». Вьясадева составил «Веданта-сутры», или «Брахма-сутры», для того, чтобы изложить «сливки» ведического знания, а «Шримад-Бхагаватам» — естественный комментарий к ним. Шрила Шукадева Госвами был знатоком «Веданта-сутры», в совершенстве постигшим ее, и это означает, что он постиг и «Шримад- Бхагаватам» — комментарий к ней. И он был первым, кто поведал это сокровенное знание, чтобы явить свою безграничную милость сбитым с толку материалистам, желающим преодолеть неведение.

Бессмысленно доказывать, что материалист может быть счастлив. Ни одно материалистичное существо — будь то великий Брахма или крошечный муравей — не может быть счастливо. Каждый рассчитывает достичь вечного счастья, но законы материальной природы рушат все наши планы. Поэтому материальный мир называют темнейшей областью в творении Бога. И все же несчастные материалисты могут выбраться из нее, стоит им только захотеть. Но, к сожалению, они так глупы, что у них не возникает подобного желания. Поэтому их сравнивают с верблюдом, который с наслаждением жует колючие ветки, так как ему нравится вкус колючек, смешанных с кровью. Он не понимает, что это его собственная кровь и колючки ранят его язык. Точно так же и материалисту собственная кровь кажется сладкой как мед. И хотя все то, что он создает в материальном мире, постоянно доставляет ему одни неприятности, он не желает покончить с этим. Таких материалистов называют _кармӣ_. Из сотен тысяч _кармӣ_ лишь единицы могут пресытиться материальной деятельностью и захотеть выбраться из этого лабиринта. Таких разумных людей называют _джн̃а̄нӣ,_ и «Веданта-сутра» предназначена для них. Но Шрила Вьясадева был воплощением Верховного Господа и предвидел, что недобросовестные люди будут неправильно использовать «Веданта-сутру», поэтому он сам составил дополнение к ней в виде «Бхагавата-пураны». Здесь ясно говорится, что «Бхагаватам» является первоначальным комментарием к «Брахма-сутрам». Шрила Вьясадева преподал «Бхагаватам» своему сыну, Шриле Шукадеве Госвами, который уже достиг освобождения и находился на трансцендентном уровне. Шрила Шукадева вначале постиг «Бхагаватам» сам, а затем объяснил его. Милостью Шрилы Шукадевы «Бхагавата-веданта-сутра» доступна всем искренним душам, которые хотят вырваться из материального мира.

«Шримад-Бхагаватам» — это непревзойденный комментарий к «Веданта-сутре». Шрипада Шанкарачарья умышленно не касался его, так как знал, что ему будет трудно соперничать с этим естественным комментарием. Он написал свою «Шарирака-бхашью», а его так называемые последователи отвергли «Бхагаватам» как якобы «новое» сочинение. Такая пропаганда школы _майявады,_ направленная против «Бхагаватам», не должна сбивать нас с толку. Начинающий изучать «Шримад-Бхагаватам» из этой вводной _шлоки_ должен понять, что это единственное трансцендентное произведение, предназначенное для _парамахамс_ — людей, полностью свободных от материальной болезни, которая называется злобой. _Майявади_ завидуют Личности Бога, хотя Шрипада Шанкарачарья признал, что Нараяна, Личность Бога, находится выше материального творения. «Бхагаватам» недоступен пониманию завистливых _майявади,_ но те, кто действительно стремится вырваться из материального мира, могут найти в нем свое прибежище, ибо «Бхагаватам» поведан Шрилой Шукадевой Госвами — освобожденной душой. Это трансцендентный факел, благодаря которому можно в совершенстве видеть трансцендентную Абсолютную Истину, познаваемую как Брахман, Параматма и Бхагаван.
