+++
draft = false
weight = 710
title = 'ШБ 1.2.31'
description = 'Создав материальную субстанцию, Господь [Ва̄судева] распространяет Себя и входит в нее. И хотя Он пребывает внутри материальных гун природы и кажется одним из сотворенных существ, Он всегда полностью осознает свое трансцендентное положение.'
summary = 'Создав материальную субстанцию, Господь [Ва̄судева] распространяет Себя и входит в нее. И хотя Он пребывает внутри материальных гун природы и кажется одним из сотворенных существ, Он всегда полностью осознает свое трансцендентное положение.'
+++

_тайа̄ виласитешв эшу  
гун̣ешу гун̣ава̄н ива  
антах̣-правишт̣а а̄бха̄ти  
виджн̃а̄нена виджр̣мбхитах̣_

## Пословный перевод

_тайа̄_ — ими; _виласитешу_ — хотя приводятся в действие; _эшу_ — эти; _гун̣ешу_ — гуны материальной природы; _гун̣ава̄н_ — подвержен влиянию гун; _ива_ — как будто; _антах̣_ — внутрь; _правишт̣ах̣_ — вошел; _а̄бха̄ти_ — кажется; _виджн̃а̄нена_ — благодаря трансцендентному сознанию; _виджр̣мбхитах̣_ — полностью осведомлён.

## Перевод

**Создав материальную субстанцию, Господь \[Ва̄судева\] распространяет Себя и входит в нее. И хотя Он пребывает внутри материальных гун природы и кажется одним из сотворенных существ, Он всегда полностью осознает свое трансцендентное положение.**

## Комментарий

Живые существа — это отделенные составные частицы Господа. Обусловленные живые существа, недостойные жизни в духовном царстве, рассеяны по материальному миру, чтобы наслаждаться материей. Как Параматма, вечный друг живых существ, Господь в форме одной из Своих полных частей сопровождает живые существа, направляя их в их материальных наслаждениях и наблюдая за их деятельностью. В то время как живые существа наслаждаются материальным окружением, Господь сохраняет Свое трансцендентное положение, не попадая под влияние материальной атмосферы. В ведических писаниях _(ш́рути)_ говорится о двух птицах, сидящих на одном дереве.\* Одна из них вкушает плоды дерева, а другая в это время наблюдает за ее действиями. Этот свидетель — Господь, а вкушающий плоды — живое существо. Тот, кто вкушает плоды (живое существо), забыл о своей истинной сущности и поглощен кармической деятельностью в материальных условиях, но Господь (Параматма) всегда исполнен трансцендентного знания. В этом состоит различие между Сверхдушой и обусловленной душой. Обусловленная душа, живое существо, подвластна законам природы, тогда как Параматма, Сверхдуша, повелевает материальной энергией.

\* _два̄ супарн̣а̄ сайуджа̄ сакха̄йа̄  
сама̄нам̇ вр̣кшам̇ паришасваджа̄те  
тайор анйах̣ пиппалам̇ сва̄дв аттй  
анаш́нанн анйо ’бхича̄каш́ӣти_  
_Мундака-упанишад, 3.1.1_
