+++
draft = false
weight = 711
title = 'ШБ 1.2.32'
description = 'Как огонь пронизывает дерево, так и Господь в форме Сверхдуши пронизывает все, и потому Он кажется многообразным, хотя Он — единый Абсолют.'
+++

_йатха̄ хй авахито вахнир  
да̄рушв эках̣ сва-йонишу  
на̄нева бха̄ти виш́ва̄тма̄  
бхӯтешу ча татха̄ пума̄н_

## Пословный перевод

_йатха̄_ — так же как; _хи_ — точно так же; _авахитах̣_ — содержится; _вахних̣_ — огонь; _да̄рушу_ — в дереве; _эках̣_ — один; _сва_\-_йонишу_ — источник проявлений; _на̄на̄_ _ива_ — как различные существа; _бха̄ти_ — озаряет; _виш́ва_\-_а̄тма̄_ — Господь в качестве Параматмы; _бхӯтешу_ — в живых существах; _ча_ — и; _татха̄_ — так же; _пума̄н_ — Абсолютная Личность.

## Перевод

**Как огонь пронизывает дерево, так и Господь в форме Сверхдуши пронизывает все, и потому Он кажется многообразным, хотя Он — единый Абсолют.**

## Комментарий

Посредством одной из Своих полных частей Господь Ва̄судева, Верховная Личность Бога, распространяет Себя по всему материальному миру. Его присутствие можно обнаружить даже в атомной энергии. Материя, антиматерия, протон, нейтрон и т. д. — все это различные проявления Его аспекта Параматмы. Как из дерева можно извлечь огонь, а из молока сбить масло, так и присутствие Господа в качестве Параматмы можно ощутить в процессе правильного слушания повествований о трансцендентном и повторения их. Трансцендентные предметы описаны главным образом в таких ведических писаниях, как Упанишады и «Веданта». «Шримад-Бхагаватам» — это авторитетное разъяснение этих ведических писаний. И слушая это трансцендентное послание, можно осознать Господа. Это единственный путь постижения трансцендентного. Огонь из дерева можно извлечь с помощью другого огня, и аналогичным образом божественное сознание человека может быть зажжено божественной милостью другой личности. Его Божественная Милость, духовный учитель, способен извлечь духовный огонь из подобного дереву живого существа, вложив в его восприимчивые уши подлинные духовные послания. Поэтому тому, кто обращается к истинному духовному учителю, необходимо просто уметь слушать, и тогда он постепенно сможет постичь божественное бытие. В этом заключается единственное различие между животными и людьми: человек способен слушать должным образом, а животное — нет.
