+++
draft = false
weight = 712
title = 'ШБ 1.2.33'
description = 'Сверхдуша входит в тела сотворенных существ, находящихся под влиянием гун материальной природы, и побуждает их наслаждаться порождением этих гун с помощью тонкого материального ума.'
+++

_асау гун̣амайаир бха̄ваир  
бхӯта-сӯкшмендрийа̄тмабхих̣  
сва-нирмитешу нирвишт̣о  
бхун̇кте бхӯтешу тад-гун̣а̄н_

## Пословный перевод

_асау_ — Параматма; _гун̣а_\-_майайх̣_ — под влиянием _гун_ природы; _бха̄ваих̣_ — естественно; _бхӯта_ — созданы; _сӯкшма_ — тонкие; _индрийа_ — чувства; _а̄тмабхих̣_ — живыми существами; _сва_\-_нирмитешу_ — в Свое творение; _нирвишт̣ах̣_ — входя; _бхун̇кте_ — побуждает наслаждаться; _бхӯтешу_ — в живых существах; _тат_\-_гун̣а̄н_ — этими _гунами_ природы.

## Перевод

**Сверхдуша входит в тела сотворенных существ, находящихся под влиянием гун материальной природы, и побуждает их наслаждаться порождением этих гун с помощью тонкого материального ума.**

## Комментарий

Существует 8.400.000 видов жизни, начиная с Брахмы, первого среди наделенных разумом существ, и кончая крошечным муравьем, и все они наслаждаются материальным миром в соответствии с желаниями своего тонкого материального ума и грубого материального тела. Грубое материальное тело формируется в зависимости от состояния тонкого материального ума, а чувства создаются в соответствии с желаниями живого существа. Господь в форме Параматмы помогает живому существу обрести материальное счастье, так как живое существо совершенно беспомощно в осуществлении своих желаний. Оно предполагает, а Господь располагает. С другой стороны, живые существа — неотъемлемые составные частицы Господа, поэтому они едины с Ним. В «Бхагавад-гите» Господь провозглашает, что все живые существа, пребывающие в самых разнообразных телах, — Его дети. Страдания и наслаждения детей косвенно являются страданиями и наслаждениями отца. Тем не менее отец не испытывает непосредственно страданий и наслаждений Своих детей. Он так милостив, что постоянно находится рядом с живым существом в качестве Параматмы и всегда старается вывести его на путь истинного счастья.
