+++
draft = false
weight = 713
title = 'ШБ 1.2.34'
description = 'Так Господь вселенных поддерживает все планеты, населенные полубогами, людьми и низшими животными. Играя роли Своих воплощений, Он проводит Свои игры, чтобы призвать к Себе тех, кто находится в гуне чистой благости.'
+++

_бха̄вайатй эша саттвена  
лока̄н ваи лока-бха̄ванах̣  
лӣла̄вата̄ра̄нурато  
дева-тирйан̇-нара̄дишу_

## Пословный перевод

_бха̄вайати_ — поддерживает; _эшах̣_ — все эти; _саттвена_ — в _гуне_ благости; _лока̄н_ — по всей Вселенной; _ваи_ — в целом; _лока_\-_бха̄ванах̣_ — владыка всех вселенных; _лӣла̄_ — игры; _авата̄ра_ — воплощение; _ануратах̣_ — выступая в роли; _дева_ — полубогов; _тирйак_ — низших животных; _нара_\-_а̄дишу_ — среди людей.

## Перевод

**Так Господь вселенных поддерживает все планеты, населенные полубогами, людьми и низшими животными. Играя роли Своих воплощений, Он проводит Свои игры, чтобы призвать к Себе тех, кто находится в гуне чистой благости.**

## Комментарий

Существует бесконечное множество материальных вселенных, и в каждой из них есть бесчисленные планеты, населенные живыми существами, которые принадлежат к разным категориям и находятся под влиянием различных _гун_ природы. Господь (Вишну) воплощается на каждой планете и среди всех видов живых существ. Он являет Свои трансцендентные игры только для того, чтобы возбудить в живых существах желание вернуться к Богу. Изначальное трансцендентное положение Господа не изменяется, но Его проявления, соответствующие определенному времени, обстоятельствам и возникающие в том или ином обществе, кажутся различными.

Иногда Он нисходит Сам, а иногда уполномочивает подходящее живое существо действовать за Него. Однако цель в обоих случаях одна: Господь желает, чтобы страждущие живые существа вернулись домой, обратно к Богу. Счастья, которого так жаждут живые существа, не найти ни в одном уголке бесчисленных вселенных и материальных планет. Вечное счастье, к которому стремится живое существо, достижимо в царстве Бога, но, находясь под влиянием материальных _гун,_ забывчивые живые существа не ведают об этом царстве. Поэтому Господь приходит, чтобы распространять послание царства Бога либо Сам, в форме воплощения, либо через Своего истинного представителя — достойного сына Бога. Призывая живые существа вернуться к Богу, эти воплощения и сыновья Бога проповедуют не только среди людей, но и в обществах других живых существ, в том числе и среди полубогов и других отличных от людей существ.

_Так заканчивается комментарий Бхактиведанты ко второй главе Первой песни «Шримад-Бхагаватам», которая называется «Божественность и божественное служение»._
