+++
draft = false
weight = 684
title = 'ШБ 1.2.4'
description = 'Перед чтением «Шримад-Бхагаватам», который является единственным путем к победе, следует выразить свое почтение Личности Бога, Нараяне, Нара-нараяне Риши — лучшему из людей, матери Сарасвати — богине знаний и Шриле Вьясадеве — автору.'
summary = 'Перед чтением «Шримад-Бхагаватам», который является единственным путем к победе, следует выразить свое почтение Личности Бога, Нараяне, Нара-нараяне Риши — лучшему из людей, матери Сарасвати — богине знаний и Шриле Вьясадеве — автору.'
+++

_на̄ра̄йан̣ам̇ намаскр̣тйа  
нарам̇ чаива нароттамам  
девӣм̇ сарасватӣм̇ вйа̄сам̇  
тато джайам удӣрайет_

## Пословный перевод

_на̄ра̄йан̣ам_ — перед Личностью Бога; _намах̣_\-_кр̣тйа_ — склонившись в глубоком почтении; _нарам_ _ча_ _эва_ — и Нараяной Риши; _нара_\-_уттамам_ — лучшим из людей; _девӣм_ — богиней; _сарасватӣм_ — госпожой учености; _вйа̄сам_ — Вьясадевой; _татах̣_ — затем; _джайам_ — все, что предназначено для победы; _удӣрайет_ — провозглашается.

## Перевод

**Перед чтением «Шримад-Бхагаватам», который является единственным путем к победе, следует выразить свое почтение Личности Бога, Нараяне, Нара-нараяне Риши — лучшему из людей, матери Сарасвати — богине знаний и Шриле Вьясадеве — автору.**

## Комментарий

Все ведические писания и Пураны призваны помочь человеку вырваться из самой темной области материального бытия. Из-за того что с незапамятных времен живое существо слишком увлечено удовлетворением материальных чувств, оно забыло свои отношения с Богом. Его борьбе за существование в материальном мире нет конца, и какие бы планы живое существо ни строило, это не поможет ему прекратить ее. Но если человек действительно хочет победить в этой непрекращающейся борьбе за существование, он должен восстановить свои вечные отношения с Богом. И тот, кто хочет воспользоваться этим целительным средством, должен прибегнуть к таким писаниям, как Веды и Пураны. Глупые люди говорят, что Пураны никак не связаны с Ведами. Однако Пураны — это пояснения к Ведам, дополняющие их и адресованные разным категориям людей. Люди неодинаковы: одними управляет _гуна_ благости, на других воздействует _гуна_ страсти, на третьих — _гуна_ невежества. Пураны разделены таким образом, что люди всех категорий могут воспользоваться ими и, постепенно восстанавливая свое изначальное положение, покончить с этой тяжкой борьбой за существование. Шрила Сута Госвами показывает, каким образом следует читать Пураны, и тот, кто стремится стать проповедником ведических писаний и Пуран, может последовать его примеру. «Шримад-Бхагаватам» — безупречная Пурана, и она специально предназначена для тех, кто хочет раз и навсегда вырваться из материальных сетей.
