+++
draft = false
weight = 689
title = 'ШБ 1.2.9'
description = 'Выполнение любой предписанной деятельности не преследует никакой иной цели, кроме достижения окончательного освобождения. Ею ни в коем случае не следует заниматься ради материальной выгоды. Более того, по словам мудрецов, тот, кто занимается таким высшим служением, никогда не должен использовать материальные достижения для более изощренного удовлетворения своих чувств.'
+++

_дхармасйа хй а̄паваргйасйа  
на̄ртхо ’ртха̄йопакалпате  
на̄ртхасйа дхармаика̄нтасйа  
ка̄мо ла̄бха̄йа хи смр̣тах̣_

## Пословный перевод

_дхармасйа_ — предписанные обязанности; _хи_ — безусловно; _а̄паваргйасйа_ — окончательное освобождение; _на_ — не; _артхах̣_ — цель; _артха̄йа_ — для материальной выгоды; _упакалпате_ — предназначены; _на_ — ни; _артхасйа_ — материальной выгоды; _дхарма_\-_эка_\-_антасйа_ — тем, кто занят высшим служением; _ка̄мах̣_ — удовлетворение чувств; _ла̄бха̄йа_ — для достижения; _хи_ — точно; _смр̣тах̣_ — поведано великими мудрецами.

## Перевод

**Выполнение любой предписанной деятельности не преследует никакой иной цели, кроме достижения окончательного освобождения. Ею ни в коем случае не следует заниматься ради материальной выгоды. Более того, по словам мудрецов, тот, кто занимается таким высшим служением, никогда не должен использовать материальные достижения для более изощренного удовлетворения своих чувств.**

## Комментарий

Мы уже говорили, что чистое преданное служение Господу естественным образом приводит к совершенному знанию и отречению от материального бытия. Но есть люди, которые считают, что цель всякой деятельности, в том числе и религиозной — достижение материальной выгоды. Обыкновенный человек, в какой бы части света он ни жил, как правило, стремится извлечь материальную выгоду из религиозного или любого другого служения. Даже ведические писания предлагают для всех видов религиозной деятельности приманку в виде материальной выгоды, и большинство прельщается именно этими благами, которые должна принести им религиозность. Почему же так называемых религиозных людей привлекает материальная выгода? Потому что она позволяет им осуществлять их желания, а это, в свою очередь, удовлетворяет стремление человека к чувственным удовольствиям. Этот цикл предписанной деятельности включает в себя так называемую религиозную деятельность, которая приносит материальную выгоду, позволяющую, в свою очередь, осуществлять желания. Удовлетворение чувств — основное занятие постоянно занятых людей всех типов. Но в данной _шлоке,_ следуя утверждению «Шримад-Бхагаватам», Сута Госвами отвергает это.

Человеку не следует заниматься каким бы то ни было предписанным служением только ради материальной выгоды. Более того, материальную выгоду нельзя использовать для удовлетворения чувств. Как нужно ее использовать, объясняется в следующем стихе.
