+++
draft = false
weight = 595
title = 'БГ 18.14'
description = 'Место действия [тело], исполнитель, органы чувств, разнообразные усилия и, наконец, Сверхдуша — все это пять составляющих любого поступка.'
+++

_адхишт̣ха̄нам̇ татха̄ карта̄  
каран̣ам̇ ча пр̣тхаг-видхам  
вивидха̄ш́ ча пр̣тхак чешт̣а̄  
даивам̇ чаива̄тра пан̃чамам_

## Пословный перевод

_адхишт̣ха̄нам_ — место; _татха̄_ — также; _карта̄_ — исполнитель действия; _каран̣ам_ — орудие; _ча_ — и; _пр̣тхак_\-_видхам_ — бывающее различных видов; _вивидха̄х̣_ — разнообразные; _ча_ — и; _пр̣тхак_ — отдельно; _чешт̣а̄х̣_ — усилия; _даивам_ — Всевышний; _ча_ — также; _эва_ — безусловно; _атра_ — здесь; _пан̃чамам_ — пятый.

## Перевод

**Место действия \[тело\], исполнитель, органы чувств, разнообразные усилия и, наконец, Сверхдуша — все это пять составляющих любого поступка.**

## Комментарий

Слово _адхишт̣ха̄нам_ относится к телу. Душа, находящаяся в теле, действует, поэтому ее называют _карта̄_ («совершающая действия»). О том, что душа обладает знанием и действует, сказано в _шрути: эша хи драшт̣а̄ спрашт̣а̄_ (Прашна-упанишад, 4.9). Это подтверждается в «Веданта-сутре»: _джн̃о ’та эва_ (2.3.18) и _карта̄ ш́а̄стра̄ртхаваттва̄т_ (2.3.33). Орудиями действия являются органы чувств. С их помощью душа действует. Каждое действие требует определенных усилий. Однако в конечном счете все действия человека зависят от воли Сверхдуши, которая пребывает в сердце каждого живого существа как его друг. Верховный Господь — высшая причина. Поэтому тот, кто действует в сознании Кришны под руководством Сверхдуши, естественно, не запутывается в последствиях своих поступков. Человек, полностью сознающий Кришну, в конечном счете не отвечает за совершенные им действия. Все зависит от высшей воли — Сверхдуши, Верховной Личности Бога.
