+++
draft = false
weight = 598
title = 'БГ 18.17'
description = 'Тот, кто в своих поступках не руководствуется ложным эго, чей разум чист и свободен, даже убивая, не совершает убийства и никогда не запутывается в последствиях своей деятельности.'
summary = 'Тот, кто в своих поступках не руководствуется ложным эго, чей разум чист и свободен, даже убивая, не совершает убийства и никогда не запутывается в последствиях своей деятельности.'
+++

_йасйа на̄хан̇кр̣то бха̄во  
буддхир йасйа на липйате  
хатва̄пи са има̄л̐ лока̄н  
на ханти на нибадхйате_

## Пословный перевод

_йасйа_ — которого; _на_ — не; _ахан̇кр̣тах̣_ — ложного эго; _бха̄вах̣_ — природа; _буддхих̣_ — разум; _йасйа_ — которого; _на_ — не; _липйате_ — привязан; _хатва̄_ — убив; _апи_ — даже; _сах̣_ — он; _има̄н_ — эти; _лока̄н_ — миры; _на_ — не; _ханти_ — убивает; _на_ — не; _нибадхйате_ — запутывается.

## Перевод

**Тот, кто в своих поступках не руководствуется ложным эго, чей разум чист и свободен, даже убивая, не совершает убийства и никогда не запутывается в последствиях своей деятельности.**

## Комментарий

В этом стихе Господь объясняет Арджуне, что его отказ от участия в битве продиктован ложным эго. Считая себя исполнителем действий, Арджуна не учитывал высшую волю, исходящую изнутри и проявленную снаружи. Если такой человек, как Арджуна, не знает, что действие санкционировано свыше, то чего ради он станет действовать? Однако тот, кому известны различные факторы деятельности: орудия, исполнитель (он сам) и Верховный Господь, санкционирующий любое действие, — в совершенстве справляется с любой деятельностью. Такой человек никогда не заблуждается. Желание действовать независимо, на свой страх и риск, является результатом влияния ложного эго и атеистических убеждений, то есть отсутствия сознания Кришны. Каждый, кто действует в сознании Кришны под руководством Сверхдуши, или Верховной Личности Бога, даже убивая, не совершает убийства и никогда не страдает из-за последствий своего поступка. Когда солдат убивает по приказу офицера, он не несет за это ответственности. Однако если он убьет кого-нибудь по собственной прихоти, то подлежит суду военного трибунала.
