+++
draft = false
weight = 600
title = 'Текст 18.19'
description = 'Три гуны материальной природы определяют три вида знания, три вида действий и три вида исполнителей. Сейчас Я расскажу тебе о них.'
+++

_джн̃а̄нам̇ карма ча карта̄ ча  
тридхаива гун̣а-бхедатах̣  
прочйате гун̣а-сан̇кхйа̄не  
йатха̄вач чхр̣н̣у та̄нй апи_

## Пословный перевод

_джн̃а̄нам_ — знание; _карма_ — деятельность; _ча_ — также; _карта̄_ — исполнитель; _ча_ — также; _тридха̄_ — натрое; _эва_ — безусловно; _гун̣а_\-_бхедатах̣_ — в соответствии с разными _гунами_ материальной природы; _прочйате_ — говорится; _гун̣а_\-_сан̇кхйа̄не_ — в связи с различными _гунами_; _ш́р̣н̣у_ — выслушай; _та̄ни_ — их; _апи_ — также.

## Перевод

**Три _гуны_ материальной природы определяют три вида знания, три вида действий и три вида исполнителей. Сейчас Я расскажу тебе о них.**

## Комментарий

В четырнадцатой главе было подробно рассказано о трех _гунах_ материальной природы. Там говорилось, что _гуна_ благости озаряет человека светом знания, _гуна_ страсти усиливает в нем материалистические тенденции, а _гуна_ невежества делает его вялым и ленивым. Все _гуны_ привязывают нас к материальному миру, и ни одна из них не может стать причиной освобождения. Даже _гуна_ благости связывает человека. В семнадцатой главе шла речь о различных видах поклонения, к которым прибегают люди, находящиеся под влиянием разных _гун_ материальной природы. А в этом стихе Господь говорит, что теперь Он хочет рассказать Арджуне о трех видах знания, трех типах деятельности и ее исполнителях в соответствии с тремя _гунами_ природы.
