+++
draft = false
weight = 583
title = 'БГ 18.2'
description = 'Верховный Господь сказал: Отказ от деятельности ради удовлетворения материальных желаний великие мудрецы называют отречением от мира [санньясой]. А отказ от плодов всякой деятельности они именуют отрешенностью [тьягой].'
+++

_ш́рӣ-бхагава̄н ува̄ча  
ка̄мйа̄на̄м̇ карман̣а̄м̇ нйа̄сам̇  
саннйа̄сам̇ кавайо видух̣  
сарва-карма-пхала-тйа̄гам̇  
пра̄хус тйа̄гам̇ вичакшан̣а̄х̣_

## Пословный перевод

_ш́рӣ_\-_бхагава̄н_ _ува̄ча_ — Верховный Господь сказал; _ка̄мйа̄на̄м_ — продиктованных желанием; _карман̣а̄м_ — деяний; _нйа̄сам_ — отвержение; _саннйа̄сам_ — отречение от мира; _кавайах̣_ — ученые мудрецы; _видух̣_ — знают; _сарва_ — всякой; _карма_ — деятельности; _пхала_ — от результатов; _тйа̄гам_ — отказ; _пра̄хух̣_ — называют; _тйа̄гам_ — отрешенностью; _вичакшан̣а̄х̣_ — сведущие люди.

## Перевод

**Верховный Господь сказал: Отказ от деятельности ради удовлетворения материальных желаний великие мудрецы называют отречением от мира \[_санньясой_\]. А отказ от плодов всякой деятельности они именуют отрешенностью \[_тьягой_\].**

## Комментарий

Человек должен отказаться от деятельности, основанной на желании наслаждаться ее плодами. Так предписывает «Бхагавад-гита». Вместе с тем следует продолжать заниматься деятельностью, которая помогает обрести духовное знание. Это станет ясно из последующих стихов. Веды рекомендуют множество жертвоприношений, совершаемых для достижения той или иной цели. Есть жертвоприношения, помогающие человеку зачать хорошего сына или попасть на райские планеты, но на самом деле от любых жертвоприношений, целью которых является исполнение материальных желаний, нужно отказаться. В то же время от жертвоприношений во имя очищения сердца и овладения духовным знанием отказываться нельзя.
