+++
draft = false
weight = 608
title = 'БГ 18.27'
description = 'Если человек привязан к деятельности и к ее результатам, если он движим желанием насладиться плодами своего труда, если он жаден, злобен, нечист, подвержен радостям и печалям, о таком человеке говорят, что он находится под влиянием гуны страсти.'
summary = 'Если человек привязан к деятельности и к ее результатам, если он движим желанием насладиться плодами своего труда, если он жаден, злобен, нечист, подвержен радостям и печалям, о таком человеке говорят, что он находится под влиянием гуны страсти.'
+++

_ра̄гӣ карма-пхала-препсур  
лубдхо хим̇са̄тмако ’ш́учих̣  
харша-ш́ока̄нвитах̣ карта̄  
ра̄джасах̣ парикӣртитах̣_

## Пословный перевод

_ра̄гӣ_ — сильно привязанный; _карма_\-_пхала_ — результатов своего труда; _препсух̣_ — желающий; _лубдхах̣_ — жадный; _хим̇са̄_\-_а̄тмаках̣_ — злобный; _аш́учих̣_ — нечистый; _харша_\-_ш́ока_\-_анвитах̣_ — подверженный радостям и печалям; _карта̄_ — совершающий действия; _ра̄джасах̣_ — относящийся к _гуне_ страсти; _парикӣртитах̣_ — провозглашаемый.

## Перевод

**Если человек привязан к деятельности и к ее результатам, если он движим желанием насладиться плодами своего труда, если он жаден, злобен, нечист, подвержен радостям и печалям, о таком человеке говорят, что он находится под влиянием _гуны_ страсти.**

## Комментарий

Очень сильная привязанность к определенному виду деятельности, вернее к ее результатам, вызвана привязанностью человека к материалистическому образу жизни: к семейному очагу, жене и детям. Такой человек никогда не стремится к совершенству и возвышенным идеалам. Он желает только одного: окружить себя материальным комфортом. Такие люди, как правило, очень жадны, они думают, что все их приобретения останутся с ними навеки и никогда не будут потеряны. Враждебные к другим, они готовы на все ради наслаждений. Поэтому обычно такие люди нечисты и неразборчивы в средствах: им все равно, каким путем к ним приходят деньги. Они безудержно радуются успеху и сильно страдают, сталкиваясь с неудачами. Так действуют те, кто находится под влиянием _гуны_ страсти.
