+++
draft = false
weight = 609
title = 'БГ 18.28'
description = 'Человек, постоянно действующий наперекор указаниям священных писаний, материалистичный и упрямый, обманывающий и нередко оскорбляющий других, ленивый, всегда угрюмый, откладывающий все на потом, — такой человек находится под влиянием гуны невежества.'
summary = 'Человек, постоянно действующий наперекор указаниям священных писаний, материалистичный и упрямый, обманывающий и нередко оскорбляющий других, ленивый, всегда угрюмый, откладывающий все на потом, — такой человек находится под влиянием гуны невежества.'
+++

_айуктах̣ пра̄кр̣тах̣ стабдхах̣  
ш́ат̣хо наишкр̣тико ’ласах̣  
виша̄дӣ дӣргха-сӯтрӣ ча  
карта̄ та̄маса учйате_

## Пословный перевод

_айуктах̣_ — игнорирующий предписания _шастр_; _стабдхах̣_ — упрямый; _ш́ат̣хах̣_ — лживый; _наишкр̣тиках̣_ — оскорбляющий других; _аласах̣_ — ленивый; _виша̄дӣ_ — угрюмый; _дӣргха_\-_сӯтрӣ_ — откладывающий все на потом; _ча_ — также; _карта̄_ — действующим; _та̄масах̣_ — в _гуне_ невежества; _учйате_ — считается.

## Перевод

**Человек, постоянно действующий наперекор указаниям священных писаний, материалистичный и упрямый, обманывающий и нередко оскорбляющий других, ленивый, всегда угрюмый, откладывающий все на потом, — такой человек находится под влиянием _гуны_ невежества.**

## Комментарий

Священные писания дают нам возможность узнать, какой деятельностью можно заниматься, а какой нет. Те, кто игнорирует эти предписания, как правило, занимаются недозволенной деятельностью. Обычно такие люди придерживаются материалистических воззрений. Они действуют, побуждаемые _гунами_ материальной природы, а не в соответствии с указаниями писаний. Такие люди часто отличаются упрямством и жестокостью, склонны к обману и любят оскорблять других. Они очень ленивы; обычно они не выполняют как следует своих обязанностей, а откладывают все дела на потом. Поэтому они всегда выглядят угрюмыми. Они постоянно все тянут: то, что можно сделать за час, они растягивают на годы. Так действуют люди, находящиеся под влиянием _гуны_ невежества.
