+++
draft = false
weight = 585
title = 'БГ 18.4'
description = 'О лучший из рода Бхараты, теперь выслушай Мое мнение о том, что такое отрешенность. О тигр среди людей, в писаниях говорится о трех видах отрешенности.'
summary = 'О лучший из рода Бхараты, теперь выслушай Мое мнение о том, что такое отрешенность. О тигр среди людей, в писаниях говорится о трех видах отрешенности.'
+++

_ниш́чайам̇ ш́р̣н̣у ме татра  
тйа̄ге бхарата-саттама  
тйа̄го хи пуруша-вйа̄гхра  
три-видхах̣ сампракӣртитах̣_

## Пословный перевод

_ниш́чайам_ — несомненно; _ш́р̣н̣у_ — услышь; _ме_ — от Меня; _татра_ — там; _тйа̄ге_ — в том, что касается отрешенности; _бхарата_\-_сат_\-_тама_ — о лучший из Бхарат; _тйа̄гах̣_ — отрешенность; _хи_ — ведь; _пуруша_\-_вйа̄гхра_ — о тигр среди людей; _три_\-_видхах̣_ — (включающее) три вида; _сампракӣртитах̣_ — провозглашаемое.

## Перевод

**О лучший из рода Бхараты, теперь выслушай Мое мнение о том, что такое отрешенность. О тигр среди людей, в писаниях говорится о трех видах отрешенности.**

## Комментарий

Хотя существует множество различных мнений по поводу того, что такое отрешенность, Верховный Господь, Шри Кришна, дает здесь Свое определение, которое следует считать окончательным. В конце концов, Веды — это своды законов, установленных Господом. Сам Господь объясняет Арджуне, что такое отрешенность, и Его мнение надо считать окончательным. Господь говорит, что формы проявления отрешенности следует рассматривать с точки зрения влияния на них _гун_ материальной природы.
