+++
draft = false
weight = 627
title = 'БГ 18.46'
description = 'Исполняя предписанные ему обязанности, любой человек может достичь совершенства, если поклоняется всепроникающему Господу — источнику всех живых существ.'
summary = 'Исполняя предписанные ему обязанности, любой человек может достичь совершенства, если поклоняется всепроникающему Господу — источнику всех живых существ.'
+++

_йатах̣ правр̣ттир бхӯта̄на̄м̇  
йена сарвам идам̇ татам  
сва-карман̣а̄ там абхйарчйа  
сиддхим̇ виндати ма̄навах̣_

## Пословный перевод

_йатах̣_ — откуда; _правр̣ттих̣_ — эманация; _бхӯта̄на̄м_ — живых существ; _йена_ — которым; _сарвам_ — все; _идам_ — это; _татам_ — пронизано; _сва_\-_карман̣а̄_ — предписанными ему обязанностями; _там_ — Ему; _абхйарчйа_ — поклоняясь; _сиддхим_ — совершенства; _виндати_ — достигает; _ма̄навах̣_ — человек.

## Перевод

**Исполняя предписанные ему обязанности, любой человек может достичь совершенства, если поклоняется всепроникающему Господу — источнику всех живых существ.**

## Комментарий

Как было сказано в пятнадцатой главе, живые существа — это отделенные частицы Верховного Господа, который является их источником. Это подтверждает и «Веданта-сутра»: _джанма̄дй асйа йатах̣_. Таким образом, Верховный Господь — прародитель всех живых существ. В седьмой главе «Бхагавад-гиты» говорилось, что Своими двумя энергиями, внешней и внутренней, Верховный Господь пронизывает все сущее. Поэтому все должны поклоняться Господу и одновременно Его энергиям. Преданные-вайшнавы обычно поклоняются Верховному Господу и Его внутренней энергии. Внешняя энергия Всевышнего является искаженным отражением Его внутренней энергии. Внешняя энергия — это фон, но Сам Верховный Господь в образе Параматмы, полной экспансии Господа, пронизывает Собой все сущее. Он вездесущая Сверхдуша всех полубогов, всех людей и животных. Человек должен знать, что, являясь неотъемлемой частицей Верховного Господа, он обязан служить Ему. Каждое живое существо должно служить Господу с любовью и преданностью, в совершенном сознании Кришны. В этом смысл данного стиха.

Каждый из нас должен считать, что он занимается своей деятельностью по указанию Хришикеши, повелителя чувств. И все плоды нашей деятельности нужно посвящать Верховной Личности Бога, Шри Кришне, таким образом поклоняясь Ему. Тот, кто постоянно помнит об этом, всегда находясь в сознании Кришны, по милости Господа познает все сущее. В этом заключается совершенство жизни. В «Бхагавад-гите» (12.7) Господь говорит: _теша̄м ахам̇ самуддхарта̄_. Верховный Господь Сам заботится о том, чтобы такой преданный освободился от материального рабства. Это высшее совершенство жизни. Чем бы ни занимался человек, если он служит Верховному Господу, то непременно достигнет высшей ступени совершенства.
