+++
draft = false
weight = 630
title = 'БГ 18.49'
description = 'Тот, кто обуздал ум и чувства, кто избавился от привязанностей и стремления к материальным удовольствиям, может, отрекшись от мира, достичь высшей ступени совершенства — свободы от кармы.'
+++

_асакта-буддхих̣ сарватра  
джита̄тма̄ вигата-спр̣хах̣  
наишкармйа-сиддхим̇ парама̄м̇  
саннйа̄сена̄дхигаччхати_

## Пословный перевод

_асакта_\-_буддхих̣_ — тот, чей разум свободен от привязанностей; _сарватра_ — везде; _джита_\-_а̄тма̄_ — тот, чей ум побежден; _вигата_\- _спр̣хах̣_ — не имеющий материальных желаний; _наишкармйа_\-_сиддхим_ — совершенство, состоящее в отсутствии последствий деятельности; _парама̄м_ — высшее; _саннйа̄сена_ — отречением от мира; _адхигаччхати_ — обретает.

## Перевод

**Тот, кто обуздал ум и чувства, кто избавился от привязанностей и стремления к материальным удовольствиям, может, отрекшись от мира, достичь высшей ступени совершенства — свободы от кармы.**

## Комментарий

Поистине отречься от мира — значит всегда помнить о том, что мы являемся частицами Верховного Господа и потому не имеем права наслаждаться результатами своего труда. Поскольку мы частицы Всевышнего, плоды нашей деятельности предназначены для того, чтобы доставлять наслаждение Господу. Это настоящее сознание Кришны. Человек, действующий в сознании Кришны, — истинный _санньяси,_ отрекшийся от мира. Действуя в подобном умонастроении, он обретает удовлетворение, ибо все, что он делает, он делает ради Верховного Господа. Поэтому такой человек не привязан ни к чему материальному; он не ищет других удовольствий, помимо духовного блаженства, которое приносит ему служение Господу. Считается, что _санньяси_ свободен от всех последствий своей прошлой деятельности, однако тот, кто действует в сознании Кришны, естественным образом достигает этого совершенства, даже не давая так называемого обета отречения. Такое состояние ума называют _йога̄рӯд̣ха,_ совершенством _йоги_. Аналогичное утверждение есть в третьей главе: _йас тв а̄тма-ратир эва сйа̄т_. Тому, кто черпает удовлетворение в самом себе, не нужно бояться никаких последствий своих поступков.
