+++
draft = false
weight = 632
title = 'БГ 18.51-53'
description = 'Тот, кто, опираясь на разум, очистил свое сознание и исполнен решимости держать ум в узде; кто отказался от объектов чувственных наслаждений; кто свободен от привязанностей и неприязни; кто живет в уединенном месте, мало ест, владеет своими телом, умом и речью; кто всегда пребывает в состоянии транса; кто отрешен и свободен от ложного эго, ложной силы, от гордыни, вожделения, гнева, стремления обладать материальными вещами и ложного чувства собственности, кто всегда умиротворен, — тот осознал свою духовную природу.'
summary = 'Тот, кто, опираясь на разум, очистил свое сознание и исполнен решимости держать ум в узде; кто отказался от объектов чувственных наслаждений; кто свободен от привязанностей и неприязни; кто живет в уединенном месте, мало ест, владеет своими телом, умом и речью; кто всегда пребывает в состоянии транса; кто отрешен и свободен от ложного эго, ложной силы, от гордыни, вожделения, гнева, стремления обладать материальными вещами и ложного чувства собственности, кто всегда умиротворен, — тот осознал свою духовную природу.'
+++

_буддхйа̄ виш́уддхайа̄ йукто  
дхр̣тйа̄тма̄нам̇ нийамйа ча  
ш́абда̄дӣн вишайа̄м̇с тйактва̄  
ра̄га-двешау вйудасйа ча_

_вивикта-севӣ лагхв-а̄ш́ӣ  
йата-ва̄к-ка̄йа-ма̄насах̣  
дхйа̄на-йога-паро нитйам̇  
ваира̄гйам̇ самупа̄ш́ритах̣_

_ахан̇ка̄рам̇ балам̇ дарпам̇  
ка̄мам̇ кродхам̇ париграхам  
вимучйа нирмамах̣ ш́а̄нто  
брахма-бхӯйа̄йа калпате_

## Пословный перевод

_буддхйа̄_ — разумом; _виш́уддхайа̄_ — полностью очищенным; _йуктах̣_ — занятый; _дхр̣тйа̄_ — с решимостью; _а̄тма̄нам_ — ум; _нийамйа_ — подчинив; _ча_ — также; _ш́абда_\-_а̄дӣн_ — звук и прочее; _вишайа̄н_ — объекты чувств; _тйактва̄_ — отвергнув; _ра̄га_ — любовь; _двешау_ — и ненависть; _вйудасйа_ — отбросив; _ча_ — также; _вивикта_\-_севӣ_ — живущий в уединенном месте; _лагху_\-_а̄ш́ӣ_ — мало едящий; _йата_ — обузданы; _ва̄к_ — речь; _ка̄йа_ — тело; _ма̄насах̣_ — тот, чей ум; _дхйа̄на_\-_йога_\-_парах̣_ — погруженный в транс; _нитйам_ — постоянно; _ваира̄гйам_ — к отрешенности; _самупа̄ш́ритах̣_ — прибегнувший; _ахан̇ка̄рам_ — ложного эго; _балам_ — ложную силу; _дарпам_ — ложную гордость; _ка̄мам_ — вожделение; _кродхам_ — гнев; _париграхам_ — стяжательство; _вимучйа_ — оставив; _нирмамах̣_ — лишенный чувства собственности; _ш́а̄нтах̣_ — умиротворенный; _брахма_\-_бхӯйа̄йа_ — для самоосознания; _калпате_ — годится.

## Перевод

**Тот, кто, опираясь на разум, очистил свое сознание и исполнен решимости держать ум в узде; кто отказался от объектов чувственных наслаждений; кто свободен от привязанностей и неприязни; кто живет в уединенном месте, мало ест, владеет своими телом, умом и речью; кто всегда пребывает в состоянии транса; кто отрешен и свободен от ложного эго, ложной силы, от гордыни, вожделения, гнева, стремления обладать материальными вещами и ложного чувства собственности, кто всегда умиротворен, — тот осознал свою духовную природу.**

## Комментарий

Тот, кто очистил свой разум, находится под влиянием _гуны_ благости. Такой человек способен владеть своим умом и всегда пребывает в состоянии транса. Он не питает привязанности к объектам чувств и перестает действовать, движимый привязанностью или неприязнью. Человек, достигший такого уровня отрешенности, естественно, стремится жить в уединенном месте, он ест ровно столько, сколько необходимо, и полностью владеет телом и умом. У него нет ложного эго, ибо он не отождествляет себя с материальным телом и умом. У него также нет желания сделать свое тело крепким и сильным с помощью материальных ухищрений. Выйдя из-под влияния телесных представлений о жизни, он полностью освобождается от гордыни. Он довольствуется тем, что приходит к нему по милости Господа, и никогда не гневается, если ему не удается удовлетворить свои чувства. Он также не стремится завладеть объектами чувств. Таким образом, когда человек полностью избавляется от ложного эго, он перестает испытывать привязанность к материальным вещам и достигает ступени осознания Брахмана. Эта ступень называется _брахма-бхӯта_. Освободившись от материальных представлений о жизни, человек становится умиротворенным и невозмутимым. Это состояние описано в «Бхагавад-гите» (2.70):

_а̄пӯрйама̄н̣ам ачала-пратишт̣хам̇  
самудрам а̄пах̣ правиш́анти йадват  
тадват ка̄ма̄ йам̇ правиш́анти сарве  
са ш́а̄нтим а̄пноти на ка̄ма-ка̄мӣ_

«Тот, кого не беспокоит непрерывный поток желаний, подобен океану, который никогда не выходит из берегов, хотя в него впадает множество рек. Только такой человек способен обрести умиротворение, а не тот, кто стремится удовлетворить свои желания».
