+++
draft = false
weight = 635
title = 'БГ 18.56'
description = 'Даже занимаясь разнообразной деятельностью, Мой чистый преданный, находящийся под Моей защитой, по Моей милости достигает вечной и нетленной обители.'
summary = 'Даже занимаясь разнообразной деятельностью, Мой чистый преданный, находящийся под Моей защитой, по Моей милости достигает вечной и нетленной обители.'
+++

_сарва-карма̄н̣й апи сада̄  
курва̄н̣о мад-вйапа̄ш́райах̣  
мат-праса̄да̄д ава̄пноти  
ш́а̄ш́ватам̇ падам авйайам_

## Пословный перевод

_сарва_ — все; _карма̄н̣и_ — виды деятельности; _апи_ — хотя; _сада̄_ — всегда; _курва̄н̣ах̣_ — делающий; _мат_\-_вйапа̄ш́райах̣_ — защищенный Мною; _мат_\-_праса̄да̄т_ — благодаря Моей милости; _ава̄пноти_ — обретает; _ш́а̄ш́ватам_ — вечную; _падам_ — обитель; _авйайам_ — неразрушимую.

## Перевод

**Даже занимаясь разнообразной деятельностью, Мой чистый преданный, находящийся под Моей защитой, по Моей милости достигает вечной и нетленной обители.**

## Комментарий

_Мад-вйапа̄ш́райах̣_ значит «под защитой Верховного Господа». Чтобы полностью избавиться от материальной скверны, чистый преданный действует под руководством Верховного Господа или Его представителя, духовного учителя. Для чистого преданного не существует ограничений по времени. Он постоянно, круглые сутки, погружен в деятельность, связанную с выполнением указаний Верховного Господа. К такому преданному, поглощенному деятельностью в сознании Кришны, Господь всегда очень добр. Преодолев все трудности, он в конце концов достигает трансцендентной обители, Кришналоки. Место в этой обители ему обеспечено — в этом не может быть никаких сомнений. Эта вечная обитель не подвержена изменениям; все существующее там вечно, нетленно и исполнено знания.
