+++
draft = false
weight = 638
title = 'БГ 18.59'
description = 'Если же ты не выполнишь Мою волю и не вступишь в сражение, то выберешь неверный путь. Твоя природа все равно заставит тебя сражаться.'
summary = 'Если же ты не выполнишь Мою волю и не вступишь в сражение, то выберешь неверный путь. Твоя природа все равно заставит тебя сражаться.'
+++

_йад ахан̇ка̄рам а̄ш́ритйа  
на йотсйа ити манйасе  
митхйаиша вйаваса̄йас те  
пракр̣тис тва̄м̇ нийокшйати_

## Пословный перевод

_йат_ — если; _ахан̇ка̄рам_ — ложное эго; _а̄ш́ритйа_ — обретя как прибежище; _на_ _йотсйе_ — не буду сражаться; _ити_ — так; _манйасе_ — думаешь; _митхйа̄_ _эшах̣_ — эта ложная; _вйаваса̄йах̣_ — решимость; _те_ — твоя; _пракр̣тих̣_ — природа; _тва̄м_ — тебя; _нийокшйати_ — будет использовать.

## Перевод

**Если же ты не выполнишь Мою волю и не вступишь в сражение, то выберешь неверный путь. Твоя природа все равно заставит тебя сражаться.**

## Комментарий

Арджуна был воином, от природы наделенным темпераментом _кшатрия_. Поэтому сражаться было для него естественно. Но под влиянием ложного эго он боялся, что, убив своего учителя, деда и друзей, совершит грех. По сути дела, он считал себя хозяином своих поступков, как будто он сам определял, какими — плохими или хорошими — будут последствия его деятельности. Он забыл, что рядом с ним находился Господь, Верховная Личность Бога, который приказывал ему вступить в бой. Такая забывчивость присуща обусловленной душе. Верховный повелитель говорит нам, что хорошо, а что плохо, и, просто действуя в сознании Кришны, мы можем достичь совершенства жизни. Никто не может предвидеть, что уготовала ему судьба, так же хорошо, как Верховный Господь, поэтому самое лучшее, что мы можем сделать, — это поступать в соответствии с волей Верховного Господа. Никто не должен пренебрегать указаниями Верховной Личности Бога или действовать вопреки воле духовного учителя, который является представителем Господа. Волю Верховной Личности Бога нужно выполнять беспрекословно — тогда мы всегда будем в полной безопасности.
