+++
draft = false
weight = 588
title = 'БГ 18.7'
description = 'Человек никогда не должен отказываться от выполнения предписанных обязанностей. Если он, впав в заблуждение, перестает выполнять их, то это называется отрешенностью в гуне невежества.'
summary = 'Человек никогда не должен отказываться от выполнения предписанных обязанностей. Если он, впав в заблуждение, перестает выполнять их, то это называется отрешенностью в гуне невежества.'
+++

_нийатасйа ту саннйа̄сах̣  
карман̣о нопападйате  
моха̄т тасйа паритйа̄гас  
та̄масах̣ парикӣртитах̣_

## Пословный перевод

_нийатасйа_ — предписанного; _ту_ — но; _саннйа̄сах̣_ — отвержение; _карман̣ах̣_ — деяния; _на_ — не; _упападйате_ — является достойным; _моха̄т_ — из-за иллюзии; _тасйа_ — того; _паритйа̄гах̣_ — отрешенность; _та̄масах̣_ — относящаяся к _гуне_ невежества; _парикӣртитах̣_ — провозглашаемое.

## Перевод

**Человек никогда не должен отказываться от выполнения предписанных обязанностей. Если он, впав в заблуждение, перестает выполнять их, то это называется отрешенностью в _гуне_ невежества.**

## Комментарий

Нужно отказаться от деятельности, направленной на удовлетворение материальных чувств, но продолжать деятельность, помогающую духовному развитию: готовить для Верховного Господа, предлагать Ему пищу, а затем принимать ее и так далее. Говорится, что человек, отрекшийся от мира _(санньяси),_ не должен готовить для самого себя. Готовить для себя ему нельзя, но для Верховного Господа можно и нужно. Подобно этому, _санньяси_ может провести свадебную церемонию, если это поможет его ученику укрепиться в сознании Кришны. Тот, кто отказывается от такой деятельности, находится под влиянием _гуны_ невежества.
