+++
draft = false
weight = 650
title = 'БГ 18.71'
description = 'Тот, кто внимает нашей беседе с верой и без зависти, освобождается от последствий своих грехов и достигает благих планет, на которых живут праведники.'
summary = 'Тот, кто внимает нашей беседе с верой и без зависти, освобождается от последствий своих грехов и достигает благих планет, на которых живут праведники.'
+++

_ш́раддха̄ва̄н анасӯйаш́ ча  
ш́р̣н̣уйа̄д апи йо нарах̣  
со ’пи муктах̣ ш́убха̄л̐ лока̄н  
пра̄пнуйа̄т пун̣йа-карман̣а̄м_

## Пословный перевод

_ш́раддха̄_\-_ва̄н_ — обладающий верой; _анасӯйах̣_ — независтливый; _ча_ — и; _ш́р̣н̣уйа̄т_ — слушает; _апи_ — если; _йах̣_ — который; _нарах̣_ — человек; _сах̣_ — тот; _апи_ — также; _муктах̣_ — получивший освобождение; _ш́убха̄н_ — благочестивые; _лока̄н_ — планеты; _пра̄пнуйа̄т_ — обретает; _пун̣йа_\-_карман̣а̄м_ — праведников.

## Перевод

**Тот, кто внимает нашей беседе с верой и без зависти, освобождается от последствий своих грехов и достигает благих планет, на которых живут праведники.**

## Комментарий

В шестьдесят седьмом стихе этой главы Господь категорически запретил рассказывать «Гиту» тем, кто завидует Господу. Иными словами, «Бхагавад-гита» предназначена только для преданных. Однако иногда случается так, что преданный Господа читает публичную лекцию и далеко не все из его слушателей являются преданными. Почему же он выступает перед такой аудиторией? В данном стихе объясняется, что, хотя далеко не каждый человек является преданным, есть много людей, которые не питают вражды к Кришне. Они верят, что Кришна — Верховная Личность Бога. Слушая, как о Господе рассказывает Его чистый преданный, такие люди очищаются от грехов и после смерти попадают на планеты праведников. Поэтому даже тот, кто не стремится стать чистым преданным Господа, просто слушая «Бхагавад-гиту», получает великое благо. Так чистый преданный дает каждому возможность очиститься от грехов и стать преданным Господа.

Обычно те, кто свободен от грехов, люди праведные, с легкостью принимают сознание Кришны. Следует обратить внимание на употребленное здесь слово _пун̣йа-карман̣а̄м_. К категории _пун̣йа-карман̣а̄м_ относятся великие жертвоприношения, такие как _ашвамедха-ягья,_ упомянутая в Ведах. Благочестивые люди, которые занимаются преданным служением, но не являются чистыми преданными, попадают на Полярную звезду, Дхрувалоку — планету, которой правит Махараджа Дхрува. Это великий преданный Господа, и у него есть своя планета, называемая Полярной звездой.
