+++
draft = false
weight = 651
title = 'БГ 18.72'
description = 'О сын Притхи, о завоеватель богатств, достаточно ли внимательно ты слушал Меня? Рассеялась ли окутавшая тебя пелена невежества и иллюзии?'
summary = 'О сын Притхи, о завоеватель богатств, достаточно ли внимательно ты слушал Меня? Рассеялась ли окутавшая тебя пелена невежества и иллюзии?'
+++

_каччид этач чхрутам̇ па̄ртха  
твайаика̄грен̣а четаса̄  
каччид аджн̃а̄на-саммохах̣  
пран̣ашт̣ас те дханан̃джайа_

## Пословный перевод

_каччит_ — ли; _этат_ — это; _ш́рутам_ — услышанное; _па̄ртха_ — о сын Притхи; _твайа̄_ — тобой; _эка_\-_агрен̣а_ — сосредоточенным; _четаса̄_ — умом; _каччит_ — ли; _аджн̃а̄на_ — невежества; _саммохах̣_ — иллюзия; _пран̣ашт̣ах̣_ — рассеяна; _те_ — твоя; _дханан̃джайа_ — о завоеватель богатств (Арджуна).

## Перевод

**О сын Притхи, о завоеватель богатств, достаточно ли внимательно ты слушал Меня? Рассеялась ли окутавшая тебя пелена невежества и иллюзии?**

## Комментарий

Господь выступал в роли духовного учителя Арджуны и потому должен был спросить его, верно ли он понял «Бхагавад-гиту». В противном случае Господь был готов объяснить ему любое положение «Бхагавад-гиты» с самого начала. Каждый, кто услышит «Бхагавад-гиту» в изложении истинного духовного учителя, такого как Кришна или Его представитель, ощутит, что он полностью освободился от невежества. «Бхагавад-гита» — это не обыкновенная книга, написанная каким-нибудь поэтом или писателем; она поведана Самим Верховным Господом. Каждый, кому посчастливится услышать эти наставления от Кришны или Его истинного представителя, непременно обретет освобождение и выйдет из тьмы неведения.
