+++
draft = false
weight = 589
title = 'БГ 18.8'
description = 'Тот, кто отказывается выполнять свой долг из-за того, что это слишком обременительно, или из страха, отрекается от него под влиянием гуны страсти. Поступая так, он никогда не обретет подлинного плода отрешенности.'
summary = 'Тот, кто отказывается выполнять свой долг из-за того, что это слишком обременительно, или из страха, отрекается от него под влиянием гуны страсти. Поступая так, он никогда не обретет подлинного плода отрешенности.'
+++

_дух̣кхам итй эва йат карма  
ка̄йа-клеш́а-бхайа̄т тйаджет  
са кр̣тва̄ ра̄джасам̇ тйа̄гам̇  
наива тйа̄га-пхалам̇ лабхет_

## Пословный перевод

_дух̣кхам_ — несчастную; _ити_ — так; _эва_ — конечно; _йат_ — которую; _карма_ — деятельность; _ка̄йа_ — для тела; _клеш́а_ — беспокойства; _бхайа̄т_ — из страха; _тйаджет_ — (если) отвергнет; _сах̣_ — тот; _кр̣тва̄_ — сделав; _ра̄джасам_ — относящееся к _гуне_ страсти; _тйа̄гам_ — отрешенность; _на_ — не; _эва_ — безусловно; _тйа̄га_ — отрешенности; _пхалам_ — результат; _лабхет_ — обретет.

## Перевод

**Тот, кто отказывается выполнять свой долг из-за того, что это слишком обременительно, или из страха, отрекается от него под влиянием _гуны_ страсти. Поступая так, он никогда не обретет подлинного плода отрешенности.**

## Комментарий

Человек, сознающий Кришну, не должен бросать работу из страха запутаться в материальной деятельности. Если, работая, человек использует заработанные деньги для распространения сознания Кришны или, вставая рано утром, развивает в себе трансцендентное сознание Кришны, он не должен прекращать свои занятия из страха или потому, что такая деятельность слишком обременительна. Подобная отрешенность является отрешенностью в _гуне_ страсти. А всякий поступок, совершенный под влиянием страсти, не принесет ничего, кроме страданий. Тот, кто прекращает трудиться, руководствуясь подобными побуждениями, никогда не получит плодов своего отречения от деятельности.
