+++
draft = false
weight = 6824
title = 'Текст 11'
description = 'О Всевышний, Ты ни от кого не зависишь и не нуждаешься ни в чьей помощи. Своей энергией Ты создаешь материальный мир и входишь в него. Те, кто углубился в сознание Кришны, кто в совершенстве постиг подлинные священные писания и кто, занимаясь бхакти-йогой, полностью избавился от материальной скверны, своим чистым умом способны видеть, что Ты, хотя и пребываешь в мире, созданном из различных преобразований материальных гун, всегда остаешься неподвластным их влиянию.'
+++

_твам̇ ма̄йайа̄тма̄ш́райайа̄ свайедам̇  
нирма̄йа виш́вам̇ тад-ануправишт̣ах̣  
паш́йанти йукта̄ манаса̄ манӣшин̣о  
гун̣а-вйава̄йе ’пй агун̣ам̇ випаш́читах̣_

## Пословный перевод

_твам_ — Ты (О Господь); _ма̄йайа̄_ — (Твоей) вечной энергией; _а̄тма_\-_а̄ш́райайа̄_ — находящийся в Твоем прибежище; _свайа̄_ — собственной; _идам_ — в эту; _нирма̄йа_ — для творения; _виш́вам_ — (всю) вселенную; _тат_ — в ту; _ануправишт̣ах̣_ — вошедший; _паш́йанти_ — видят; _йукта̄х̣_ — те, кто связаны (с Тобой); _манаса̄_ — очищенным умом; _манӣшин̣ах̣_ — люди с высоким сознанием; _гун̣а_ — материальных качеств; _вйава̄йе_ — среди видоизменений; _апи_ — хотя; _агун̣ам_ — незатронутые материальными _гунами_; _випаш́читах̣_ — постигшие истину _шастр_.

## Перевод

**О Всевышний, Ты ни от кого не зависишь и не нуждаешься ни в чьей помощи. Своей энергией Ты создаешь материальный мир и входишь в него. Те, кто углубился в сознание Кришны, кто в совершенстве постиг подлинные священные писания и кто, занимаясь бхакти-йогой, полностью избавился от материальной скверны, своим чистым умом способны видеть, что Ты, хотя и пребываешь в мире, созданном из различных преобразований материальных гун, всегда остаешься неподвластным их влиянию.**

## Комментарий

Господь говорит в «Бхагавад-гите» (9.10):

_майа̄дхйакшен̣а пракр̣тих̣  
сӯйате сачара̄чарам  
хетуна̄нена каунтейа  
джагад випаривартате_

«Будучи одной из Моих энергий, о сын Кунти, материальная природа действует под Моим присмотром, производя на свет все движущиеся и неподвижные существа. Под ее началом мироздание снова и снова возникает и уничтожается». Материальная энергия творит, хранит и разрушает все мироздание, исполняя волю Верховного Господа, который входит во вселенную в образе Гарбходакашайи Вишну. Однако, несмотря на Свое соприкосновение с качествами материальной природы, Он остается неподвластным их влиянию. В «Бхагавад-гите» Господь называет _майю_ — внешнюю энергию, создающую материальный мир, — «Своей энергией», ибо она находится в полной власти Господа. Понять все это может лишь тот, кто глубоко постиг ведическую науку и обладает глубоким сознанием Кришны.
