+++
draft = false
weight = 6825
title = 'ШБ 8.6.12'
description = 'Как из дерева можно получить огонь, из коровьего вымени — молоко, из земли — вырастить зерно и добыть воду, а работая — обрести средства к существованию, так, занимаясь бхакти-йогой, разумный человек, даже находясь в материальном мире, может заслужить Твою благосклонность и приблизиться к Тебе. Это подтверждают все праведные люди.'
summary = 'Как из дерева можно получить огонь, из коровьего вымени — молоко, из земли — вырастить зерно и добыть воду, а работая — обрести средства к существованию, так, занимаясь бхакти-йогой, разумный человек, даже находясь в материальном мире, может заслужить Твою благосклонность и приблизиться к Тебе. Это подтверждают все праведные люди.'
+++

_йатха̄гним эдхасй амр̣там̇ ча гошу  
бхувй аннам амбӯдйамане ча вр̣ттим  
йогаир манушйа̄ адхийанти хи тва̄м̇  
гун̣ешу буддхйа̄ кавайо ваданти_

## Пословный перевод

_йатха̄_ — как; _агним_ — огонь; _эдхаси_ — в дровах; _амр̣там_ — молоко, которое подобно нектару; _ча_ — и; _гошу_ — в коровах; _бхуви_ — в земле; _аннам_ — зерно; _амбу_ — вода; _удйамане_ — при получении; _ча_ — и; _вр̣ттим_ — средство пропитания; _йогаих̣_ — _бхакти-йогой_; _манушйа̄х̣_ — люди; _адхийанти_ — достигают; _хи_ — поистине; _тва̄м_ — Тебя; _гун̣ешу_ — в материальных _гунах_; _буддхйа̄_ — разумом; _кавайах̣_ — великие; _ваданти_ — говорят.

## Перевод

**Как из дерева можно получить огонь, из коровьего вымени — молоко, из земли — вырастить зерно и добыть воду, а работая — обрести средства к существованию, так, занимаясь бхакти-йогой, разумный человек, даже находясь в материальном мире, может заслужить Твою благосклонность и приблизиться к Тебе. Это подтверждают все праведные люди.**

## Комментарий

Хотя Верховный Господь не имеет материальных качеств _(ниргуна)_ и не может быть обнаружен в материальном мире, Он пронизывает Собой все мироздание, как об этом говорится в «Бхагавад-гите»: _майа̄ татам идам̇ сарвам_. Материальный мир — экспансия материальной энергии Господа, и весь проявленный мир покоится на Нем _(мат-стха̄ни сарва-бхӯта̄ни)._ Тем не менее Господа невозможно обнаружить в материальном мире _(на ча̄хам̇ тешв авастхитах̣)_. Но преданный может увидеть Верховную Личность Бога, потому что занимается _бхакти-йогой_. Как правило, человек не может встать на путь _бхакти-йоги,_ если он не занимался ею в прошлых жизнях. Более того, начать практику _бхакти_ способен только тот, кто получил милость духовного учителя и Кришны. _Гуру-кр̣шн̣а-праса̄де па̄йа бхакти-лата̄-бӣджа_. Семя преданного служения можно обрести лишь по милости _гуру,_ духовного учителя, и Кришны, Верховной Личности Бога.

Только занимаясь _бхакти-йогой,_ человек может заслужить благосклонность Верховного Господа и увидеть Его своими глазами: _према̄н̃джана-ччхурита-бхакти-вилочанена сантах̣ садаива хр̣дайешу вилокайанти_. Другие методы, такие как _карма, гьяна_ или _йога,_ не помогут в этом. Следуя наставлениям духовного учителя, человек должен заниматься _бхакти-йогой (ш́раван̣ам̇ кӣртанам̇ вишн̣ох̣ смаран̣ам̇ па̄да-севанам)._ Тогда, даже оставаясь в материальном мире, где Господь невидим, преданный сможет увидеть Его. Это подтверждается в «Бхагавад-гите» _(бхактйа̄ ма̄м абхиджа̄на̄ти йа̄ва̄н йаш́ ча̄сми таттватах̣)_ и в «Шримад-Бхагаватам» _(бхактйа̄хам экайа̄ гра̄хйах̣)_. Так, благодаря преданному служению, человек может обрести благосклонность Верховного Господа, который невидим и непостижим для материалистов.

В этом стихе практика _бхакти-йоги_ сравнивается с разными материальными действиями. Трением можно добыть из дерева огонь, возделывая землю, можно вырастить зерно и получить воду, а корова, если ее подоить, даст подобное нектару молоко. Молоко сравнивают с эликсиром бессмертия. Разумеется, одно молоко не может сделать человека бессмертным, но оно может продлить жизнь. В наше время люди не придают молоку особого значения и потому живут не очень долго. Хотя в нынешний век люди могут жить до ста лет, продолжительность их жизни сокращается, ибо они не пьют достаточно молока. Это примета Кали-юги. В Кали-югу люди, вместо того чтобы пить молоко, предпочитают убивать животных и поедать их плоть. В наставлениях, которые Верховный Господь дал в «Бхагавад-гите», говорится о _го-ракшье,_ защите коров. Коров следует защищать, получать от них молоко и готовить из этого молока пищу. Человек должен пить много молока, чтобы дольше жить, развивать умственные способности, заниматься преданным служением и в конечном счете обрести милость Верховной Личности Бога. Заботиться о коровах и доить их, чтобы получать молоко, так же важно, как возделывать землю, чтобы выращивать зерно, и рыть колодцы, чтобы добывать воду.

В наше время людей очень интересует развитие промышленности, которая обеспечивает их всеми удобствами, но они безразличны к преданному служению, способному привести их к высшей цели жизни — возвращению домой, к Богу. Как сказано в писаниях, _на те видух̣ сва̄ртха-гатим̇ хи вишн̣ум̇ дура̄ш́айа̄ йе бахир- артха-ма̄нинах̣_. Люди, лишенные духовного знания, к сожалению, не понимают, что вернуться домой, к Богу — высшая цель жизни. Забыв об этой цели, они тяжко трудятся, хотя труд приносит им не удовлетворение, а одни разочарования _(могха̄ш́а̄ могха-карма̄н̣о могха-джн̃а̄на̄ вичетасах̣)._ Так называемые _вайшьи_ — промышленники и бизнесмены — заняты созданием огромных концернов, и не проявляют никакого интереса к производству зерна и молока. Однако, как сказано в этом стихе, роя колодцы, даже в пустыне можно добыть воду и вырастить зерно; вырастив зерно и овощи, можно разводить коров и получать от них много молока, а получив достаточно молока, зерна и овощей, можно приготовить сотни чудесных блюд. Имея такую пищу, мы вполне можем избежать индустриализации и не бояться безработицы.

Земледелие и забота о коровах позволяет человеку жить безгрешной жизнью, а перестав грешить, он может проявить интерес к преданному служению. В «Бхагавад-гите» (7.28) говорится:

_йеша̄м̇ тв анта-гатам̇ па̄пам̇  
джана̄на̄м̇ пун̣йа-карман̣а̄м  
те двандва-моха-нирмукта̄  
бхаджанте ма̄м̇ др̣д̣ха-врата̄х̣_

«Кто совершал благочестивые поступки в этой и в прошлых жизнях и полностью отрекся от греха, тот выходит из-под власти иллюзорной двойственности, и с решимостью посвящает себя служению Мне». В Кали-югу большинство людей погрязли в грехе, их жизнь коротка, они несчастны и все время пребывают в беспокойстве _(манда̄х̣ суманда-матайо манда-бха̄гйа̄ хй упадрута̄х̣)._ Таким людям Чайтанья Махапрабху советует:

_харер на̄ма харер на̄ма  
харер на̄майва кевалам  
калау на̄стй эва на̄стй эва  
на̄стй эва гатир анйатха̄_

«В этот век вражды и лицемерия спасутся только те, кто повторяет святое имя Господа. Нет иного пути. Нет иного пути. Нет иного пути».
