+++
draft = false
weight = 6826
title = 'Текст 13'
description = 'Слоны, гонимые лесным пожаром, испытывают радостное облегчение, когда окунаются в воды Ганги. Подобно им, и мы ощутили духовное блаженство, когда Ты, о Господь, из чьего пупка растет лотос, предстал перед нами. Мы так давно и долго мечтали увидеть Тебя. Теперь наше желание исполнилось, и мы достигли высшей цели жизни.'
+++

_там̇ тва̄м̇ вайам̇ на̄тха самуджджиха̄нам̇  
сароджа-на̄бха̄тичирепсита̄ртхам  
др̣шт̣ва̄ гата̄ нирвр̣там адйа сарве  
гаджа̄ дава̄рта̄ ива га̄н̇гам амбхах̣_

## Пословный перевод

_там_ — Ты, (о Господь); _тва̄м_ — Тебя; _вайам_ — мы; _на̄тха_ — о владыка; _самуджджиха̄нам_ — явившегося (нам) во всей Своей славе; _сароджа_\-_на̄бха_ — (о Господь) о тот, чей пупок напоминает цветок лотоса (или тот, из чьего пупка вырастает лотос); _ати_\-_чира_ — очень долго; _ӣпсита_ — желаемой; _артхам_ — ради достижения цели жизни; _др̣шт̣ва̄_ — увидев; _гата̄х̣_ — обретшие; _нирвр̣там_ — трансцендентное блаженство; _адйа_ — сегодня; _сарве_ — все; _гаджа̄х̣_ — слоны; _дава_\-_арта̄х̣_ — напуганные лесным пожаром; _ива_ — как; _га̄н̇гам_ _амбхах̣_ — воды Ганги.

## Перевод

**Слоны, гонимые лесным пожаром, испытывают радостное облегчение, когда окунаются в воды Ганги. Подобно им, и мы ощутили духовное блаженство, когда Ты, о Господь, из чьего пупка растет лотос, предстал перед нами. Мы так давно и долго мечтали увидеть Тебя. Теперь наше желание исполнилось, и мы достигли высшей цели жизни.**

## Комментарий

Преданные всегда стремятся увидеть Господа, но они не требуют, чтобы Он предстал перед ними, ибо истинный преданный считает, что подобное требование противоречит природе _бхакти_. Шри Чайтанья Махапрабху учит этому в Своей «Шикшаштаке»: _адарш́ана̄н марма-хата̄м̇ кароту ва̄_. Преданный всегда жаждет лицезреть Господа, но, даже если Господь не явит Себя его взорам и преданный жизнь за жизнью будет страдать от разлуки, он никогда не потребует, чтобы Господь предстал перед ним. Это признак чистой преданности. Вот почему в данном стихе использовано слово _ати-чира-ӣпсита-артхам:_ оно означает, что преданный в течение очень долгого времени стремится увидеть Господа. И когда Господь по Своему желанию появляется перед преданным, тот испытывает огромное счастье, как был счастлив Махараджа Дхрува, когда увидел Верховную Личность Бога. Увидев Господа, он почувствовал, что не хочет просить Его об исполнении своих желаний. Сам облик Господа приносил Дхруве такое удовлетворение, что он забыл о своих прежних желаниях _(сва̄мин кр̣та̄ртхо ’сми варам̇ на йаче)_. Чистый преданный, независимо от того, может он увидеть Господа или нет, всегда занимается преданным служением и просто надеется, что когда-нибудь Господь соблаговолит предстать перед ним и он увидит Его своими глазами.
