+++
draft = false
weight = 6827
title = 'ШБ 8.6.14'
description = 'О Господь, мы, полубоги, правящие этой вселенной, пришли, чтобы склониться к Твоим лотосным стопам. Исполни же, пожалуйста, то, ради чего мы к Тебе пришли. Ты — свидетель, наблюдающий за всем как изнутри, так и снаружи. Нет ничего, что было бы скрыто от Твоего взора, поэтому мы не видим нужды рассказывать Тебе о нашей беде.'
+++

_са твам̇ видхатсва̄кхила-лока-па̄ла̄  
вайам̇ йад артха̄с тава па̄да-мӯлам  
сама̄гата̄с те бахир-антар-а̄тман  
ким̇ ва̄нйа-виджн̃а̄пйам аш́еша-са̄кшин̣ах̣_

## Пословный перевод

_сах̣_ — тот; _твам_ — Ты; _видхатсва_ — соверши; _акхила_\-_лока_\-_па̄ла̄х̣_ — (полубоги) возглавляющие различные службы вселенной; _вайам_ — мы; _йат_ — которое; _артха̄х̣_ — цели; _тава_ — Твои; _па̄да_\- _мӯлам_ — лотосные стопы; _сама̄гата̄х̣_ — пришедшие; _те_ — к Тебе; _бахих̣_\-_антах̣_\-_а̄тман_ — о Сверхдуша каждого; _ким_ — что; _ва̄_ — или; _анйа_\-_виджн̃а̄пйам_ — другое, что следовало бы сообщить; _аш́еша_\- _са̄кшин̣ах̣_ — свидетеля всего.

## Перевод

**О Господь, мы, полубоги, правящие этой вселенной, пришли, чтобы склониться к Твоим лотосным стопам. Исполни же, пожалуйста, то, ради чего мы к Тебе пришли. Ты — свидетель, наблюдающий за всем как изнутри, так и снаружи. Нет ничего, что было бы скрыто от Твоего взора, поэтому мы не видим нужды рассказывать Тебе о нашей беде.**

## Комментарий

Как сказано в «Бхагавад-гите» (13.3), _кшетра- джн̃ам̇ ча̄пи ма̄м̇ виддхи сарва-кшетрешу бха̄рата._ Каждой душе принадлежит только ее тело, но Верховная Личность Бога владеет телами всех живых существ. Поскольку Господь — свидетель поступков каждого, нет ничего, что было бы Ему неизвестно. Он знает, что нам нужно. Поэтому наш долг — искренне заниматься преданным служением под руководством духовного учителя, а Кришна милостиво предоставит все, что нам нужно для нашего служения. Участники Движения сознания Кришны должны просто исполнять указания Кришны и _гуру._ Тогда Кришна даст нам все необходимое, даже если мы не просим Его об этом.
