+++
draft = false
weight = 6828
title = 'Текст 15'
description = 'Я [Господь Брахма], Господь Шива и прочие полубоги вместе с Праджапати, такими как Дакша, — всего лишь искры, зажженные Тобой — изначальным пламенем. Мы Твои частицы: можем ли мы знать о том, что хорошо для нас? О Верховный Господь, укажи нам, пожалуйста, путь к спасению, подходящий для брахманов и полубогов.'
+++

_ахам̇ гиритраш́ ча сура̄дайо йе  
дакша̄дайо ’гнер ива кетавас те  
ким̇ ва̄ вида̄меш́а пр̣тхаг-вибха̄та̄  
видхатсва ш́ам̇ но двиджа-дева-мантрам_

## Пословный перевод

_ахам_ — я (Брахма); _гиритрах̣_ — Господь Шива; _ча_ — и; _сура_\- _а̄дайах̣_ — полубоги и все остальные; _йе_ — которые; _дакша_\-_а̄дайах̣_ — возглавляемые Махараджей Дакшей; _агнех̣_ — огня; _ива_ — как; _кетавах̣_ — искры; _те_ — Тебя; _ким_ — что; _ва̄_ — или; _вида̄ма_ — понимаем; _ӣш́а_ — о Господь; _пр̣тхак_\-_вибха̄та̄х̣_ — независимые (от Тебя); _видхатсва_ — даруй (нам); _ш́ам_ — благую судьбу; _нах̣_ — нашу; _двиджа_\-_дева_\-_мантрам_ — путь освобождения, подходящий для _брахманов_ и полубогов.

## Перевод

**Я \[Господь Брахма\], Господь Шива и прочие полубоги вместе с Праджапати, такими как Дакша, — всего лишь искры, зажженные Тобой — изначальным пламенем. Мы Твои частицы: можем ли мы знать о том, что хорошо для нас? О Верховный Господь, укажи нам, пожалуйста, путь к спасению, подходящий для брахманов и полубогов.**

## Комментарий

В этом стихе особенно важны слова _двиджа- дева-мантрам_. Слово _мантра_ означает «то, что дарует свободу от оков материального бытия». Сбросить оковы материального существования могут только _двиджи (брахманы)_ и _девы_ (полубоги), которые следуют наставлениям Верховной Личности Бога. Все, что говорит Господь, является _мантрой_ и может освободить обусловленную душу от ненужных мудрствований. Все обусловленные души ведут тяжелую борьбу за существование _(манах̣ шашт̣ха̄нӣндрийа̄н̣и пракр̣ти-стха̄ни каршати)_. Освобождение от этой борьбы — величайшее благо, но его невозможно обрести до тех пор, пока мы не получим _мантру_ от Верховной Личности Бога. Начальная _мантра_ — это _мантра гаятри._ Поэтому, после того как человек очистился и достиг уровня _брахмана (двиджи),_ он получает _мантру гаятри._ Просто повторяя эту _мантру,_ можно обрести освобождение. Однако _мантра гаятри_ предназначена только для _брахманов_ и полубогов. В век Кали мы все находимся в очень трудном положении, поэтому нам нужна особая _мантра,_ которая могла бы спасти нас от опасностей этого века. Вот почему Верховный Господь, придя в образе Шри Чайтаньи Махапрабху, дал нам _мантру_ Харе Кришна.

_харер на̄ма харер на̄ма  
харер на̄маива кевалам  
калау на̄стй эва на̄стй эва  
на̄стй эва гатир анйатха̄_

«В этот век вражды и лицемерия спасутся только те, кто повторяет святое имя Господа. Нет иного пути. Нет иного пути. Нет иного пути». В Своей «Шикшаштаке» Господь Чайтанья говорит: _парам̇ виджайате ш́рӣ-кр̣шн̣а-сан̇кӣртанам_ — «Слава _шри- кришна-санкиртане!_» _Маха-мантру_ Харе Кришна, Харе Кришна, Кришна Кришна, Харе Харе / Харе Рама, Харе Рама, Рама Рама, Харе Харе пел Сам Господь, и Он дал нам ее, чтобы мы могли обрести освобождение.

Мы не в состоянии сами изобрести средство избавления от всех бед материальной жизни. Даже полубоги, такие как Господь Брахма и Господь Шива, и Праджапати, подобные Дакше, сравниваются в этом стихе с искрами, которые сверкают лишь благодаря Верховному Господу — изначальному пламени. Точно так же и мы должны всегда ощущать связь с Верховной Господом и преданно Ему служить, ибо только тогда мы сами будем излучать сияние. Если мы перестаем служить Господу, наше сияние тут же погаснет, по- крайней мере, на какое-то время. Когда мы, живые существа, подобные искрам изначального огня, Верховной Личности Бога, погружаемся в пучину материальной жизни, нам следует принять от Господа _мантру,_ подобную той, что дал Шри Чайтанья Махапрабху. Повторяя _мантру_ Харе Кришна, мы избавимся от всех тягот материального существования.
