+++
draft = false
weight = 6833
title = 'ШБ 8.6.20'
description = 'О полубоги, защищать свои интересы настолько важно, что ради этого порой приходится даже заключать мир с врагами. Во имя собственных интересов порой приходится следовать примеру змеи и мыши.'
summary = 'О полубоги, защищать свои интересы настолько важно, что ради этого порой приходится даже заключать мир с врагами. Во имя собственных интересов порой приходится следовать примеру змеи и мыши.'
+++

_арайо ’пи хи сандхейа̄х̣  
сати ка̄рйа̄ртха-гаураве  
ахи-мӯшикавад дева̄  
хй артхасйа падавӣм̇ гатаих̣_

## Пословный перевод

_арайах̣_ — враги; _апи_ — хотя; _хи_ — ведь; _сандхейа̄х̣_ — способные заключить перемирие; _сати_ — когда есть; _ка̄рйа_\-_артха_\-_гаураве_ — важное дело; _ахи_ — змея; _мӯшика_ — и мышь; _ват_ — как; _дева̄х̣_ — о полубоги; _хи_ — поистине; _артхасйа_ — (ради) цели; _падавӣм_ — положение; _гатаих̣_ — занявшими.

## Перевод

**О полубоги, защищать свои интересы настолько важно, что ради этого порой приходится даже заключать мир с врагами. Во имя собственных интересов порой приходится следовать примеру змеи и мыши.**

## Комментарий

Однажды змея и мышь оказались пойманными в одной корзине. Поскольку змеи питаются мышами, такое соседство предоставляло змее удачную возможность съесть мышь. Но они обе были пленницами, поэтому, даже если змея съела бы мышь, она не смогла бы выбраться из корзины сама. Тогда змея приняла мудрое решение заключить перемирие с мышью и попросить ее прогрызть дырку в корзинке, чтобы они обе могли выбраться наружу. На самом же деле змея задумала, что, после того как мышь прогрызет дырку, она съест мышь, а сама вылезет из корзины. Таков пример змеи и мыши.
