+++
draft = false
weight = 6840
title = 'ШБ 8.6.28'
description = 'Махараджа Бали, прославленный царь демонов, хорошо знал, когда следует заключать мир, а когда воевать. Поэтому, хотя его военачальники, завидев полубогов, возмутились и собрались было их убить, он остановил воинов, ибо видел, что полубоги настроены мирно.'
summary = 'Махараджа Бали, прославленный царь демонов, хорошо знал, когда следует заключать мир, а когда воевать. Поэтому, хотя его военачальники, завидев полубогов, возмутились и собрались было их убить, он остановил воинов, ибо видел, что полубоги настроены мирно.'
+++

_др̣шт̣ва̄рӣн апй асам̇йатта̄н̃  
джа̄та-кшобха̄н сва-на̄йака̄н  
нйашедхад даитйа-ра̄т̣ ш́локйах̣  
сандхи-виграха-ка̄лавит_

## Пословный перевод

_др̣шт̣ва̄_ — увидев; _арӣн_ — врагов; _апи_ — хотя; _асам̇йатта̄н_ — не собирающихся сражаться; _джа̄та_\-_кшобха̄н_ — обеспокоенных; _сва_\- _на̄йака̄н_ — своих военачальников; _нйашедхат_ — остановил; _даитйа_\-_ра̄т̣_ — верховный властитель Дайтьев (Махараджа Бали); _ш́локйах̣_ — выдающийся, достойный почтения; _сандхи_ — для перемирия; _виграха_ — для битвы; _ка̄ла_ — время; _вит_ — прекрасно знающий.

## Перевод

**Махараджа Бали, прославленный царь демонов, хорошо знал, когда следует заключать мир, а когда воевать. Поэтому, хотя его военачальники, завидев полубогов, возмутились и собрались было их убить, он остановил воинов, ибо видел, что полубоги настроены мирно.**

## Комментарий

Ведический этикет гласит: _гр̣хе ш́атрум апи пра̄птам̇ виш́вастам акутобхайам._ Когда к хозяину дома приходит враг, он должен так принять гостя, чтобы тот забыл о своей вражде с хозяином. Махараджа Бали был очень опытен как в ведении мирных переговоров, так и в ведении военных действий. Поэтому он оказал полубогам достойный прием, несмотря на раздражение своих военачальников. Такие отношения между противниками существовали даже во время войны между Пандавами и Кауравами. В течение дня они отчаянно сражались, а после захода солнца приходили во вражеский лагерь, где их принимали как лучших друзей. Во время такого приема один из врагов мог отдать противнику все, что тот попросит. Таковы были обычаи.
