+++
draft = false
weight = 6820
title = 'Текст 3-7'
description = 'Некоторое время спустя Господь Брахма и Господь Шива узрели безупречно-прекрасную Верховную Личность Бога. Темное тело Господа напоминало драгоценный камень мараката, глаза цветом походили на внутреннюю часть лепестков розового лотоса, одежды Его сияли словно расплавленное золото, а все Его тело было усыпано украшениями. Брахма и Шива могли видеть Его прекрасное, улыбающееся, подобное лотосу лицо. Он был увенчан шлемом, на котором сияли драгоценные камни. У Него были красивые брови, а в ушах висели серьги. Господь Брахма и Господь Шива увидели пояс на талии Господа, браслеты на Его руках, колокольчики на Его щиколотках, а также ожерелье, украшавшее Его грудь. На Нем были гирлянды, а грудь, на которой сверкал драгоценный камень Каустубха, была прибежищем для богини процветания. В руках Он держал оружие — палицу и диск. Увидев Верховного Господа, Брахма, Шива и другие полубоги тут же пали ниц перед Всевышним.'
+++

_вирин̃чо бхагава̄н др̣шт̣ва̄  
саха ш́арвен̣а та̄м̇ танум  
сваччха̄м̇ мараката-ш́йа̄ма̄м̇  
кан̃джа-гарбха̄рун̣екшан̣а̄м_

## Пословный перевод

_вирин̃чах̣_ — Господь Брахма; _бхагава̄н_ — тот, кого называют _бхагаваном_ из-за его высокого положения; _др̣шт̣ва̄_ — увидев; _саха_ — вместе; _ш́арвен̣а_ — с Господом Шивой; _та̄м_ — тот (принадлежащий Всевышнему); _танум_ — трансцендентный образ; _сваччха̄м_ — не оскверненный ничем материальным; _мараката_\-_ш́йа̄ма̄м_ — сияющий, подобно сапфиру; _кан̃джа_\-_гарбха_\-_арун̣а_\-_ӣкшан̣а̄м_ — наделенный очами, розоватыми как чашечка лотоса; _тапта_\-_хема_\- _авада̄тена_ — с сиянием расплавленного золота; _ласат_ — с сияющими; _кауш́ейа_\-_ва̄саса̄_ — желтыми одеяниями; _прасанна_\-_ча̄ру_\-_сарва_\- _ан̇гӣм_ — тот, все части которого прекрасны и наделяют милостью; _су_\-_мукхӣм_ — наделенный чудесным ликом; _сундара_\-_бхрувам_ — с прекрасно очерченными бровями; _маха̄_\-_ман̣и_\-_кирӣт̣ена_ — со шлемом, выложенным каменьями; _кейӯра̄бхйа̄м_ _ча_ _бхӯшита̄м_ — украшенный браслетами; _карн̣а_\-_а̄бхаран̣а_\-_нирбха̄та_ — отражающими блеск ушных украшений; _капола_ — с щеками; _ш́рӣ_\-_мукха_\-_амбуджа̄м_ — тот, лотосный лик которого; _ка̄н̃чӣ_\-_кала̄па_\-_валайа_ — с декоративным поясом и браслетами на руках; _ха̄ра_\-_нӯпура_ — ожерельем и ножными колокольчиками; _ш́обхита̄м_ — чудесно украшенный; _каустубха_\- _а̄бхаран̣а̄м_ — украшенный драгоценным камнем Каустубха; _лакшмӣм_ — богиню процветания; _бибхратӣм_ — поддерживающий; _вана_\-_ма̄линӣм_ — украшенный гирляндой из цветов; _сударш́ана_\-_а̄дибхих̣_ — с Сударшаной-чакрой и другим; _сва_\-_астраих̣_ — Своим оружием; _мӯртимадбхих̣_ — имеющим каждое собственный образ; _упа̄сита̄м_ — почитаемый; _тушт̣а̄ва_ — восславил; _дева_\-_праварах̣_ — глава полубогов; _са_\-_ш́арвах̣_ — сопровождаемый Господом Шивой; _пурушам_ _парам_ — Высшую Личность; _сарва_\-_амара_\-_ган̣аих̣_ — со всеми полубогами; _са̄кам_ — вместе; _сарва_\-_ан̇гаих̣_ — всеми членами тела; _аваним_ — земли; _гатаих̣_ — касающимися.

## Перевод

**Некоторое время спустя Господь Брахма и Господь Шива узрели безупречно-прекрасную Верховную Личность Бога. Темное тело Господа напоминало драгоценный камень мараката, глаза цветом походили на внутреннюю часть лепестков розового лотоса, одежды Его сияли словно расплавленное золото, а все Его тело было усыпано украшениями. Брахма и Шива могли видеть Его прекрасное, улыбающееся, подобное лотосу лицо. Он был увенчан шлемом, на котором сияли драгоценные камни. У Него были красивые брови, а в ушах висели серьги. Господь Брахма и Господь Шива увидели пояс на талии Господа, браслеты на Его руках, колокольчики на Его щиколотках, а также ожерелье, украшавшее Его грудь. На Нем были гирлянды, а грудь, на которой сверкал драгоценный камень Каустубха, была прибежищем для богини процветания. В руках Он держал оружие — палицу и диск. Увидев Верховного Господа, Брахма, Шива и другие полубоги тут же пали ниц перед Всевышним.**
