+++
draft = false
weight = 6843
title = 'Текст 31'
description = 'Предложения, сделанные царем Индрой, сразу же были приняты Махараджей Бали и его помощниками во главе с Шамбарой и Ариштанеми, а также всеми остальными жителями Трипуры.'
+++

_тат тв арочата даитйасйа  
татра̄нйе йе ’сура̄дхипа̄х̣  
ш́амбаро ’ришт̣анемиш́ ча  
йе ча трипура-ва̄синах̣_

## Пословный перевод

_тат_ — то (все, что было сказано); _ту_ — но; _арочата_ — приняли с радостью; _даитйасйа_ — Махараджа Бали; _татра_ — там; _анйе_ — другие; _йе_ — которые; _асура_\-_адхипа̄х̣_ — предводители _асуров_; _ш́амбарах̣_ — Шамбара; _аришт̣анемих̣_ — Ариштанеми; _ча_ — и; _йе_ — которые; _ча_ — также; _трипура_\-_ва̄синах̣_ — жители Трипуры.

## Перевод

**Предложения, сделанные царем Индрой, сразу же были приняты Махараджей Бали и его помощниками во главе с Шамбарой и Ариштанеми, а также всеми остальными жителями Трипуры.**

## Комментарий

Из этого стиха явствует, что политика, дипломатия, стремление обмануть и все, что отличает ведение переговоров в нашем мире — будь то между отдельными людьми или странами, — присуще также и отношениям между жителями высших планет. Полубоги пришли к Махарадже Бали с предложением вместе добыть нектар, и Дайтьи, демоны, сразу же приняли это предложение. При этом они рассчитывали на то, что полубоги слабы, поэтому, как только нектар будет получен, Дайтьи отнимут его у полубогов и используют для самих себя. У полубогов, разумеется, были такие же намерения. Однако разница состояла в том, что на стороне полубогов был Сам Верховный Господь Вишну, ибо полубоги были Его преданными, а демоны не придавали Ему никакого значения. Во всей вселенной существуют две категории живых существ — сторонники Вишну, или партия сознающих Бога, и партия безбожников. Безбожники всегда терпят поражение и не знают счастья, а преданные Господа всегда счастливы и победа неизменно на их стороне.
