+++
draft = false
weight = 6850
title = 'ШБ 8.6.38'
description = 'Господь с легкостью поднял гору одной рукой и поместил ее на спину Гаруды. Потом Он Сам сел на Гаруду и полетел к Молочному океану в сопровождении полубогов и демонов.'
summary = 'Господь с легкостью поднял гору одной рукой и поместил ее на спину Гаруды. Потом Он Сам сел на Гаруду и полетел к Молочному океану в сопровождении полубогов и демонов.'
+++

_гирим̇ ча̄ропйа гаруд̣е  
хастенаикена лӣлайа̄  
а̄рухйа прайайа̄в абдхим̇  
сура̄сура-ган̣аир вр̣тах̣_

## Пословный перевод

_гирим_ — гору; _ча_ — и; _а̄ропйа_ — водрузив; _гаруд̣е_ — на (спину) Гаруде; _хастена_ — рукой; _экена_ — одной; _лӣлайа̄_ — играючи; _а̄рухйа_ — воссев; _прайайау_ — отбыл; _абдхим_ — к Молочному океану; _сура_\-_асура_\-_ган̣аих̣_ — полубогами и _асурами_; _вр̣тах̣_ — окруженный.

## Перевод

**Господь с легкостью поднял гору одной рукой и поместил ее на спину Гаруды. Потом Он Сам сел на Гаруду и полетел к Молочному океану в сопровождении полубогов и демонов.**

## Комментарий

Это доказательство всемогущества Верховного Господа, который превосходит всех. Существуют два вида живых существ: демоны и полубоги, но Верховная Личность Бога превосходит и тех, и других. Демоны верят в то, что мироздание возникло случайно, а полубоги убеждены, что мир сотворен Верховным Господом. В этом стихе всемогущество Господа подтверждается тем, что одной Своей рукой Он поднял гору Мандара, всех полубогов и демонов и, поместив их на спину Гаруды, привез к Молочному океану. Что касается полубогов, преданных, то они безоговорочно признают эту истину, ибо им хорошо известно, что Господь может поднять любую вещь, какой бы тяжелой она ни была. Но демоны, хотя их собратья тоже летели с полубогами на спине Гаруды, услышав об этом, заявят, что это просто миф. Однако, если Господь всемогущ, что Ему стоит поднять гору? Если Он поддерживает существование бесчисленных планет с сотнями тысяч гор, подобных Мандаре, почему Он не может поднять одну гору Своей рукой? Это вовсе не миф. Просто между верующими и неверующими есть определенная разница: верующие, или преданные, считают описанные в _шастрах_ события истиной, а неверующие, демоны, спорят, объявляя эти исторические факты мифом. Демоны предпочитают объяснять все, что происходит во вселенной, случайностью, но полубоги, или преданные, никогда не согласятся с этим. Они знают, что все в мире происходит по воле Верховной Личности Бога. В этом разница между полубогами и демонами.
