+++
draft = false
weight = 6821
title = 'ШБ 8.6.8'
description = 'Господь Брахма сказал: Хотя Ты никогда не рождаешься, воплощения Твои снова и снова приходят в этот мир и уходят из него. Ты не имеешь материальных качеств. Ты — обитель духовного блаженства, безбрежного, как океан. Твой образ вечно духовен, и потому Ты тоньше самого тонкого. Мы в почтении склоняемся перед Тобой — Всевышним, чье бытие непостижимо.'
summary = 'Господь Брахма сказал: Хотя Ты никогда не рождаешься, воплощения Твои снова и снова приходят в этот мир и уходят из него. Ты не имеешь материальных качеств. Ты — обитель духовного блаженства, безбрежного, как океан. Твой образ вечно духовен, и потому Ты тоньше самого тонкого. Мы в почтении склоняемся перед Тобой — Всевышним, чье бытие непостижимо.'
+++

_ш́рӣ-брахмова̄ча  
аджа̄та-джанма-стхити-сам̇йама̄йа̄-  
гун̣а̄йа нирва̄н̣а-сукха̄рн̣ава̄йа  
ан̣ор ан̣имне ’париган̣йа-дха̄мне  
маха̄нубха̄ва̄йа намо намас те_

## Пословный перевод

_ш́рӣ_\-_брахма̄_ _ува̄ча_ — Господь Брахма сказал; _аджа̄та_\-_джанма_\- _стхити_\-_сам̇йама̄йа_ — (Верховному Господу) нерожденному, но вновь и вновь появляющемуся (в различных воплощениях); _агун̣а̄йа_ — незатронутому материальными _гунами_ (_саттва-гуной,_ _раджо-гуной_ и _тамо-гуной_); _нирва̄н̣а_\-_сукха_\-_арн̣ава̄йа_ — океану непреходящего блаженства; _ан̣ох̣_ _ан̣имне_ — меньшему чем атом; _апариган̣йа_\-_дха̄мне_ — тому, чей телесный облик невозможно себе представить, основываясь на выкладках ума; _маха̄_\-_анубха̄ва̄йа_ — тому, чье бытие непостижимо; _намах̣_ — поклон; _намах̣_ — поклон; _те_ — Тебе.

## Перевод

**Господь Брахма сказал: Хотя Ты никогда не рождаешься, воплощения Твои снова и снова приходят в этот мир и уходят из него. Ты не имеешь материальных качеств. Ты — обитель духовного блаженства, безбрежного, как океан. Твой образ вечно духовен, и потому Ты тоньше самого тонкого. Мы в почтении склоняемся перед Тобой — Всевышним, чье бытие непостижимо.**

## Комментарий

В «Бхагавад-гите» (4.6) Господь говорит:

_аджо ’пи санн авйайа̄тма̄  
бхӯта̄на̄м ӣш́варо ’пи сан  
пракр̣тим̇ сва̄м адхишт̣ха̄йа  
самбхава̄мй а̄тма-ма̄йайа̄_

«Хотя Я нерожденный и Мое трансцендентное тело нетленно, хотя Я — повелитель всех живых существ, в каждую эпоху силой Своей внутренней энергии Я появляюсь в этом мире в Своем изначальном духовном облике». А в следующем стихе «Бхагавад-гиты» (4.7) Господь говорит:

_йада̄ йада̄ хи дхармасйа  
гла̄нир бхавати бха̄рата  
абхйуттха̄нам адхармасйа  
тада̄тма̄нам̇ ср̣джа̄мй ахам_

«Всякий раз, когда религия приходит в упадок и воцаряется безбожие, Я Сам нисхожу в этот мир, о потомок Бхараты». Таким образом, хотя Господь не рождается, Он снова и снова приходит в этот мир в образе своих воплощений, таких как Господь Рама и Господь Кришна. Поскольку Его воплощения вечны, их деяния тоже вечны. В отличие от обычных живых существ, вынужденных рождаться в том или ином теле, Верховный Господь приходит в этот мир не потому, что Его к этому вынуждает _карма_. Следует понимать, что тело Господа и Его деяния духовны и свободны от скверны _гун_ материальной природы. Его игры приносят Ему духовное блаженство. Здесь большое значение имеет слово _апариган̣йа-дха̄мне_. Воплощениям Господа нет числа. Все они вечны и исполнены блаженства и знания.
