+++
draft = false
weight = 6822
title = 'ШБ 8.6.9'
description = 'О лучший из лучших, о Верховный повелитель! Те, кто действительно ищут удачи, следуют предписаниям ведических Тантр и поклоняются Тебе в этом образе. О Господь, мы видим в Тебе все три мира.'
+++

_рӯпам̇ таваитат пурушаршабхеджйам̇  
ш́рейо ’ртхибхир ваидика-та̄нтрикен̣а  
йогена дха̄тах̣ саха нас три-лока̄н  
паш́йа̄мй амушминн у ха виш́ва-мӯртау_

## Пословный перевод

_рӯпам_ — облик; _тава_ — Твой; _этат_ — этот; _пуруша_\-_р̣шабха_ — о достойнейшая личность; _иджйам_ — предназначен для поклонения; _ш́рейах̣_ — высшее благо; _артхибхих̣_ — теми, кто желает; _ваидика_ — руководимой наставлениями Вед; _та̄нтрикен̣а_ — постигаемой последователями Тантр, таких как, например, «Нарада-панчаратра»; _йогена_ — мистической _йогой_; _саха_ — вместе; _нах̣_ — с нами (полубогами); _три_\-_лока̄н_ — три мира; _паш́йа̄ми_ — вижу (непосредственно); _амушмин_ — в нем; _у_ — о; _ха_ — поистине (полностью проявленные); _виш́ва_\-_мӯртау_ — (в Твоем) вселенском облике.

## Перевод

**О лучший из лучших, о Верховный повелитель! Те, кто действительно ищут удачи, следуют предписаниям ведических Тантр и поклоняются Тебе в этом образе. О Господь, мы видим в Тебе все три мира.**

## Комментарий

В ведических _мантрах_ говорится: _йасмин виджн̃а̄те сарвам эва̄м̇ виджн̃а̄м̇ бхавати._ Когда преданный созерцает Господа, в своей медитации или видит Его воочию, ему становится ведомо все, что происходит во вселенной. Нет ничего, что было бы недоступно его пониманию. Все в этом мире открывается преданному, увидевшему Верховную Личность Бога. Поэтому Господь в «Бхагавад-гите» (4.34) советует:

_тад виддхи пран̣ипа̄тена  
парипраш́нена севайа̄  
упадекшйанти те джн̃а̄нам̇  
джн̃а̄нинас таттва-дарш́инах̣_

«Чтобы узнать истину, вручи себя духовному учителю. Вопрошай его смиренно и служи ему. Осознавшие себя души могут дать тебе знание, ибо они узрели истину». Господь Брахма — один из тех, кто осознал себя _(свайамбхӯр на̄радах̣ ш́амбхух̣ кума̄рах̣ капило манух̣)._ Поэтому мы должны следовать учению, передающемуся по цепи духовных учителей, последователей Господа Брахмы. Тогда мы сможем по-настоящему постичь Верховную Личность Бога. В этом стихе слово _виш́вамӯртау_ указывает, что все сущее покоится в теле Верховной Личности Бога. Любой, кто поклоняется Господу, способен видеть, что все сущее пребывает в Нем и Он пребывает во всем сущем.
