+++
draft = false
weight = 15135
title = 'ЧЧ Ади 12.12'
description = 'Сжатый рис сначала смешан с шелухой, и, чтобы очистить его от шелухи, нужно его провеять.'
summary = 'Сжатый рис сначала смешан с шелухой, и, чтобы очистить его от шелухи, нужно его провеять.'
+++

_дха̄нйа-ра̄ш́и ма̄пе йаичхе па̄тна̄ сахите  
паш́ча̄те па̄тна̄ уд̣а̄н̃а̄ сам̇ска̄ра карите_

## Пословный перевод

_дха̄нйа_\-_ра̄ш́и_ — кучи необрушенного риса; _ма̄пе_ — измеряет; _йаичхе_ — как; _па̄тна̄_ — с (бесполезной) шелухой; _сахите_ — вместе; _паш́ча̄те_ — позже; _па̄тха̄_ — (бесполезную) шелуху; _уд̣а̄н̃а̄_ — развеяв; _сам̇ска̄ра_ — очищение; _карите_ — (чтобы) сделать.

## Перевод

**Сжатый рис сначала смешан с шелухой, и, чтобы очистить его от шелухи, нужно его провеять.**

## Комментарий

Аналогия, к которой прибегает Кришнадас Кавираджа Госвами, как нельзя более кстати. В отношении членов Гаудия-матха можно применить тот же принцип. Многие называют себя учениками Бхактисиддханты Сарасвати Тхакура, но, чтобы определить, кто в действительности является его учеником, кто приносит пользу, а кто нет, нужно принять во внимание то, как эти ученики исполняют наказ своего духовного учителя. Бхактисиддханта Сарасвати Тхакур делал все возможное, чтобы распространить учение Шри Чайтаньи Махапрабху за пределами Индии. Он сам направлял учеников в другие страны с проповедью учения Шри Чайтаньи Махапрабху, но они не добились успеха, потому что в глубине души не относились к проповеди серьезно; они лишь хотели получить признание за то, что съездили за рубеж, чтобы, вернувшись в Индию, рекламировать себя как проповедников, побывавших за границей. Немало _свами_ занимались такой лицемерной проповедью в последние восемьдесят с лишним лет, но никто из них не смог донести до людей других стран истинное учение сознания Кришны. Они возвращались в Индию и объявляли, что им удалось обратить всех чужеземцев в последователей учения _веданты_ или сознания Кришны, собирая под это большие деньги и обеспечивая себе безбедное существование. Однако, взяв на вооружение критерий Кришнадаса Кавираджи Госвами, можно без особого труда понять, кто является истинным всемирным проповедником, а кто нет. Это так же легко, как отделить настоящее зерно от бесполезной шелухи.
