+++
draft = false
weight = 15150
title = 'ЧЧ Ади 12.27'
description = 'Других сыновей Адвайты Ачарьи звали Шри Баларама, Сварупа и Джагадиша.'
summary = 'Других сыновей Адвайты Ачарьи звали Шри Баларама, Сварупа и Джагадиша.'
+++

_а̄ча̄рйера а̄ра путра — ш́рӣ-балара̄ма  
а̄ра путра — ‘сварӯпа’-ш́а̄кха̄, ‘джагадӣш́а’ на̄ма_

## Пословный перевод

_а̄ча̄рйера_ — Шрилы Адвайты Ачарьи; _а̄ра_ — другой; _путра_ — сын; _ш́рӣ_\-_балара̄ма_ — Шри Баларама; _а̄ра_ _путра_ — другой сын; _сварӯпа_ — Сварупа; _ш́а̄кха̄_ — ветвь; _джагадӣш́а_ _на̄ма_ — по имени Джагадиша.

## Перевод

**Других сыновей Адвайты Ачарьи звали Шри Баларама, Сварупа и Джагадиша.**

## Комментарий

В книге на санскрите «Адвайта-чарита» говорится, что Баларама, Сварупа и Джагадиша были четвертым, пятым и шестым по счету сыновьями Адвайты Ачарьи. Следовательно, всего у Адвайты Ачарьи было шестеро сыновей. Поскольку Баларама, Сварупа и Джагадиша стали _смартами,_ или _майявади,_ сообщество вайшнавов отвергло их. Некоторые _майявади_ называют себя вайшнавами, то есть почитателями Господа Вишну, но на самом деле они не верят в то, что Господь Вишну является Верховной Личностью Бога, потому что считают таких полубогов, как Господь Шива, Дурга, бог Солнца и Ганеша, равными Ему. Обычно таких людей называют _панчопасака-смартами,_ и их нельзя считать вайшнавами.

У Баларамы было три жены и девятеро сыновей. Младшего сына его первой жены звали Мадхусудана Госвами. Он принял титул «Бхаттачарья» и пошел путем _смарты,_ или философии _майявады._ Шрила Бхактисиддханта Сарасвати Тхакур отмечает, что сын Госвами Бхаттачарьи по имени Шри Радхарамана Госвами Бхаттачарья отказался от титула _госвами,_ поскольку обычно этот титул носят _санньяси,_ то есть те, кто дал обет отречения от мира. Семейный человек не должен носить этот титул. Шрила Бхактисиддханта Сарасвати Тхакур не признавал кастовых _госвами,_ поскольку они не следуют по стопам шестерых _госвами,_ непосредственных учеников Господа Чайтаньи Махапрабху: Шрилы Рупы Госвами, Шрилы Санатаны Госвами, Шрилы Бхатты Рагхунатхи Госвами, Шри Гопалы Бхатты Госвами, Шри Дживы Госвами и Шрилы Рагхунатхи даса Госвами, которые дали обет отречения от мира. По утверждению Шрилы Бхактисиддханты Сарасвати Тхакура, _грихастха ашрам_ — это своего рода уступка желанию удовлетворять чувства. Поэтому _грихастха_ не вправе носить титул _госвами_. В движении ИСККОН _грихастхам_ не дают этот титул. Хотя все _санньяси,_ которым мы дали посвящение в ИСККОН, довольно молоды, мы присвоили им титулы _свами_ и _госвами,_ которые предназначены для тех, кто отрекся от мира, поскольку они посвятили всю свою жизнь проповеди учения Шри Чайтаньи Махапрабху. Шрила Бхактисиддханта Сарасвати Тхакур упоминает в этой связи, что семейные кастовые _госвами_ не только непочтительно обходятся с титулом _госвами,_ но и проявляют великую глупость, когда вслед за _смартой_ Рагхунанданой сжигают соломенное чучело Адвайты Ачарьи во время поминального обряда _шраддхи_. Они ведут себя как самые настоящие _ракшасы,_ не почитающие «Хари-бхакти-виласу», которая является руководством для всех вайшнавов. Шрила Бхактисиддханта Сарасвати Тхакур говорит, что иногда эти кастовые _госвами,_ _смарты,_ пишут книги по вайшнавской философии или комментарии к изначальным писаниям, однако чистые преданные должны тщательно избегать подобных книг.
