+++
draft = false
weight = 15158
title = 'ЧЧ Ади 12.35'
description = '«Но он выставил воплощение Бога в виде нищего попрошайки. Поэтому, чтобы поправить его, Я его накажу».'
summary = '«Но он выставил воплощение Бога в виде нищего попрошайки. Поэтому, чтобы поправить его, Я его накажу».'
+++

_ӣш́варера даинйа кари’ карийа̄чхе бхикша̄  
атаэва дан̣д̣а кари’ кара̄иба ш́икша̄_

## Пословный перевод

_ӣш́варера_ — Верховной Личности Бога; _даинйа_ — бедность; _кари’_ — показав; _карийа̄чхе_ — сделал; _бхикша̄_ — прошение; _атаэва_ — поэтому; _дан̣д̣а_ — наказанию; _кари’_ — подвергнув; _кара̄иба_ — преподам; _ш́икша̄_ — урок.

## Перевод

**«Но он выставил воплощение Бога в виде нищего попрошайки. Поэтому, чтобы поправить его, Я его накажу».**

## Комментарий

Называть кого-либо воплощением Бога, Нараяны, и в то же время ссылаться на его бедность — значит противоречить самому себе и наносить Господу величайшее оскорбление. Философы-_майявади_ своей миссионерской деятельностью подрывают основы ведической культуры, так как проповедуют, что Богом якобы является каждый. Поэтому они называют бедняков _даридра-нараяна,_ или «нищий Нараяна». Господь Чайтанья Махапрабху не признавал таких глупых и необоснованных идей. Он строго предупреждал: _ма̄йа̄ва̄ди-бха̄шйа ш́униле хайа сарва-на̄ш́а —_ «Любой, кто следует принципам философии _майявады,_ обрекает себя на погибель». Такого глупца можно исправить только наказанием.

Хотя Верховного Господа или Его воплощение абсурдно называть нищим, мы можем обнаружить в писаниях рассказ о том, как Господь, представ в образе Ваманадевы, просил земли у Махараджи Бали. Однако всем известно, что Ваманадева отнюдь не был нищим. Эта просьба была для Него лишь предлогом для того, чтобы облагодетельствовать Махараджу Бали. Когда Махараджа Бали подарил землю Ваманадеве, тот явил Свое всемогущество, покрыв все три мира тремя шагами. Но так называемых _даридра-нараян_ ни в коем случае нельзя считать воплощениями Бога, поскольку они абсолютно не способны явить могущество, присущее истинному воплощению Господа.
