+++
draft = false
weight = 15160
title = 'ЧЧ Ади 12.37'
description = 'Когда Камалаканта Вишваса услышал о наказании, которое избрал для него Шри Чайтанья Махапрабху, он очень опечалился, но, когда о нем узнал Адвайта Прабху, это доставило Ему большую радость.'
summary = 'Когда Камалаканта Вишваса услышал о наказании, которое избрал для него Шри Чайтанья Махапрабху, он очень опечалился, но, когда о нем узнал Адвайта Прабху, это доставило Ему большую радость.'
+++

_дан̣д̣а ш́уни’ ‘виш́ва̄са’ ха-ила парама дух̣кхита  
ш́унийа̄ прабхура дан̣д̣а а̄ча̄рйа харшита_

## Пословный перевод

_дан̣д̣а_ — о наказании; _ш́уни’_ — услышав; _виш́ва̄са_ — Камалаканта Вишваса; _ха_\-_ила_ — стал; _парама_ — очень; _дух̣кхита_ — несчастным; _ш́унийа̄_ — услышав; _прабхура_ — Господа Чайтаньи Махапрабху; _дан̣д̣а_ — о наказании; _а̄ча̄рйа_ — Шри Адвайта Ачарья; _харшита_ — радостный.

## Перевод

**Когда Камалаканта Вишваса услышал о наказании, которое избрал для него Шри Чайтанья Махапрабху, он очень опечалился, но, когда о нем узнал Адвайта Прабху, это доставило Ему большую радость.**

## Комментарий

В «Бхагавад-гите» (9.29) Господь говорит: _само ’хам̇ сарва-бхӯтешу на ме двешйо ’сти на прийах̣ —_ «Я ни к кому не питаю вражды и никому не оказываю предпочтения. Я одинаково отношусь ко всем». Поскольку Господь, Верховная Личность, беспристрастен, у Него не может быть врагов или друзей. Так как все являются частицами Всевышнего, Его сыновьями, Господь ни кому не относится предвзято, не считает одних друзьями, а других — врагами. Поэтому, когда Господь Чайтанья Махапрабху сурово наказал Камалаканту Вишвасу, запретив показываться Ему на глаза, Шри Адвайта Прабху понял скрытое значение этого наказания и был счастлив, сознавая, что на самом деле Господь проявил по отношению к Камалаканте благосклонность. Поэтому Он нисколько не огорчился. Преданные должны всегда с радостью принимать все, что посылает им их повелитель, Верховный Господь. Преданный может попасть в затруднительное положение или, наоборот, разбогатеть, но и в том, и в другом он должен видеть дар Верховной Личности Бога и с радостным сердцем продолжать служить Господу при любых обстоятельствах.
