+++
draft = false
weight = 15164
title = 'ЧЧ Ади 12.41'
description = '«Я был счастлив получить от Господа Чайтаньи такое же наказание, какого удостоился Шри Мукунда».'
summary = '«Я был счастлив получить от Господа Чайтаньи такое же наказание, какого удостоился Шри Мукунда».'
+++

_дан̣д̣а па̄н̃а̄ хаила мора парама а̄нанда  
йе дан̣д̣а па̄ила бха̄гйава̄н ш́рӣ-мукунда_

## Пословный перевод

_дан̣д̣а_ _па̄н̃а̄_ — получив наказание; _хаила_ — появилось; _мора_ — у Меня; _парама_ — великое; _а̄нанда_ — счастье; _йе_ _дан̣д̣а_ — такое же наказание; _па̄ила_ — получил; _бха̄гйава̄н_ — в высшей степени удачливый; _ш́рӣ_\-_мукунда_ — Шри Мукунда.

## Перевод

**«Я был счастлив получить от Господа Чайтаньи такое же наказание, какого удостоился Шри Мукунда».**

## Комментарий

Шри Мукунда, близкий друг и спутник Господа Чайтаньи Махапрабху, часто посещал места, в которых собирались противники вайшнавской веры. Когда Господь Чайтанья Махапрабху узнал об этом, Он наказал Мукунду, запретив показываться Ему на глаза. Хотя Господь Чайтанья был мягок, как цветок, Он мог быть и грозен, как молния, и никто не осмеливался нарушить Его волю и пустить к Нему Мукунду. Тогда опечаленный Мукунда спросил друзей, сможет ли он когда-нибудь снова увидеться с Господом. Когда Господь услышал этот вопрос, Он ответил: «Мукунде будет позволено снова увидеть Меня через много миллионов лет». Когда Мукунде передали ответ Господа, он пустился в пляс от радости. Когда же Господь Чайтанья Махапрабху услышал, что Мукунда готов был терпеливо ждать встречи с Ним в течение миллионов лет, Он тут же призвал его к Себе. О наказании Мукунды рассказывается в десятой главе Мадхья-кханды «Чайтанья-бхагаваты».
