+++
draft = false
weight = 15168
title = 'ЧЧ Ади 12.45'
description = '«Милость, явленная Тобой Камалаканте, столь велика, что даже Я никогда не получал такой. Какое же оскорбление нанес Я Твоим лотосным стопам, чтобы лишиться такой милости?»'
summary = '«Милость, явленная Тобой Камалаканте, столь велика, что даже Я никогда не получал такой. Какое же оскорбление нанес Я Твоим лотосным стопам, чтобы лишиться такой милости?»'
+++

_а̄ма̄реха кабху йеи на̄ хайа праса̄да  
тома̄ра чаран̣е а̄ми ки каину апара̄дха_

## Пословный перевод

_а̄ма̄реха_ — даже Мне; _кабху_ — когда-либо; _йеи_ — такая; _на̄_ — не; _хайа_ — есть; _праса̄да_ — милость; _тома̄ра_ _чаран̣е_ — по отношению к Твоим лотосным стопам; _а̄ми_ — Я; _ки_ — какое; _каину_ — совершил; _апара̄дха_ — оскорбление.

## Перевод

**«Милость, явленная Тобой Камалаканте, столь велика, что даже Я никогда не получал такой. Какое же оскорбление нанес Я Твоим лотосным стопам, чтобы лишиться такой милости?»**

## Комментарий

Здесь речь идет о наказании, которому до этого Господь Чайтанья Махапрабху подверг Адвайту Ачарью. Когда Адвайта Ачарья Прабху читал «Йога-вашиштху», Господь Чайтанья побил Его, но никогда не прогонял от Себя. Камалаканту же Господь наказал, лишив его Своего общества. Поэтому Шри Адвайта Ачарья Прабху хотел сказать Чайтанье Махапрабху, что, запретив Камалаканте Вишвасе подходить к Себе, Он явил ему бо́льшую милость. Таким образом, милость, которую обрел Камалаканта Вишваса, была больше той, что была дана Адвайте Ачарье.
