+++
draft = false
weight = 15172
title = 'ЧЧ Ади 12.49'
description = 'Господь Чайтанья стал отчитывать Камалаканту: «Ты баулия — тот, кто ничего не смыслит. Почему ты так поступаешь? Почему ты вмешиваешься в личные дела Адвайты Ачарьи и заставляешь Его нарушать заповеди религии?»'
summary = 'Господь Чайтанья стал отчитывать Камалаканту: «Ты баулия — тот, кто ничего не смыслит. Почему ты так поступаешь? Почему ты вмешиваешься в личные дела Адвайты Ачарьи и заставляешь Его нарушать заповеди религии?»'
+++

_прабху кахе — ба̄улийа̄, аичхе ка̄хе кара  
а̄ча̄рйера ладжджа̄-дхарма-ха̄ни се а̄чара_

## Пословный перевод

_прабху_ _кахе_ — Господь говорит; _ба̄улийа̄_ — не понимающий, что правильно, а что нет; _аичхе_ — таким образом; _ка̄хе_ — почему; _кара_ — делаешь; _а̄ча̄рйера_ — Шри Адвайты Ачарьи; _ладжджа̄_ — личным делам; _дхарма_ — религии; _ха̄ни_ — ущерб; _се_ — такое; _а̄чара_ — поведение.

## Перевод

**Господь Чайтанья стал отчитывать Камалаканту: «Ты баулия — тот, кто ничего не смыслит. Почему ты так поступаешь? Почему ты вмешиваешься в личные дела Адвайты Ачарьи и заставляешь Его нарушать заповеди религии?»**

## Комментарий

Камалаканта Вишваса по своему невежеству обратился к царю Джаганнатха-Пури Махарадже Пратапарудре с просьбой ликвидировать долг Адвайты Ачарьи, в то же время заявляя, что Адвайта Ачарья является воплощением Верховной Личности Бога. Тем самым он противоречил сам себе. Воплощение Всевышнего не может оказаться в долгу перед кем бы то ни было в материальном мире. Чайтанья Махапрабху не любил подобных противоречий, на санскрите они называются _раса̄бха̄са,_ что значит «смешение одного настроения _(расы)_ с другим». К этой же категории относится внутренне противоречивая концепция «бедного Нараяны» _(даридра-нараяна)_.
