+++
draft = false
weight = 15173
title = 'ЧЧ Ади 12.50'
description = '«Мой духовный учитель Адвайта Ачарья никогда не должен принимать пожертвований от богачей или царей, поскольку, если духовный учитель принимает деньги или зерно от таких материалистов, это оскверняет его ум».'
summary = '«Мой духовный учитель Адвайта Ачарья никогда не должен принимать пожертвований от богачей или царей, поскольку, если духовный учитель принимает деньги или зерно от таких материалистов, это оскверняет его ум».'
+++

_пратиграха кабху на̄ карибе ра̄джа-дхана  
вишайӣра анна кха̄иле душт̣а хайа мана_

## Пословный перевод

_пратиграха_ — принятие; _кабху_ — когда бы то ни было; _на̄_ — не; _карибе_ — совершит; _ра̄джа_\-_дхана_ — пожертвований царей; _вишайӣра_ — материалистичных людей; _анна_ — пищу; _кха̄иле_ — поел; _душт̣а_ — грязным; _хайа_ — становится; _мана_ — ум.

## Перевод

**«Мой духовный учитель Адвайта Ачарья никогда не должен принимать пожертвований от богачей или царей, поскольку, если духовный учитель принимает деньги или зерно от таких материалистов, это оскверняет его ум».**

## Комментарий

Принимать деньги или пищу из рук материалистов очень рискованно, поскольку это загрязняет ум. Веды призывают подавать милостыню _брахманам_ и _санньяси,_ поскольку это освобождает подающего от грехов. Поэтому в прошлом _брахманы_ принимали милостыню только от очень благочестивых людей. Это наставление Господа Чайтаньи Махапрабху относится ко всем духовным учителям. Материалисты, не желающие прекращать греховную деятельность, такую как прелюбодеяние, пьянство, азартные игры и употребление в пищу мяса, иногда изъявляют желание стать нашими учениками, но, не в пример профессиональным духовным учителям, которые принимают всех подряд, вайшнавы не принимают таких сомнительных учеников. Чтобы вайшнавский _ачарья_ принял человека к себе в ученики, тот должен, по крайней мере, согласиться следовать предписанным для учеников правилам. Строго говоря, вайшнавы не должны даже принимать пожертвования или пищу от тех, кто не следует вайшнавским принципам.
