+++
draft = false
weight = 15174
title = 'ЧЧ Ади 12.51'
description = '«Когда ум осквернен, помнить о Кришне очень трудно, а без памятования о Кришне жизнь будет потрачена напрасно».'
summary = '«Когда ум осквернен, помнить о Кришне очень трудно, а без памятования о Кришне жизнь будет потрачена напрасно».'
+++

_мана душт̣а ха-иле нахе кр̣шн̣ера смаран̣а  
кр̣шн̣а-смр̣ти вину хайа нишпхала джӣвана_

## Пословный перевод

_мана_ — ум; _душт̣а_ — из-за осквернения; _ха_\-_иле_ — стал; _нахе_ — нет; _кр̣шн̣ера_ — о Господе Кришне; _смаран̣а_ — памятования; _кр̣шн̣а_\-_смр̣ти_ — памятования о Господе Кришне; _вину_ — без; _хайа_ — становится; _нишпхала_ — безрезультатной; _джӣвана_ — жизнь.

## Перевод

**«Когда ум осквернен, помнить о Кришне очень трудно, а без памятования о Кришне жизнь будет потрачена напрасно».**

## Комментарий

Преданный должен всегда быть очень бдительным и поддерживать свой ум в чистом состоянии, чтобы постоянно помнить о Господе Шри Кришне. В _шастрах_ говорится: _смартавйах̣ сататам̇ вишн̣ух̣ —_ каждую минуту своей жизни преданный должен помнить о Господе Вишну. О том же говорил Шрила Шукадева Госвами Махарадже Парикшиту: _смартавйо нитйаш́ах̣._ В первой главе Второй Песни «Шримад-Бхагаватам» Шукадева Госвами советует Парикшиту Махарадже:

_тасма̄д бха̄рата сарва̄тма̄ бхагава̄н ӣш́варо харих̣  
ш́ротавйах̣ кӣртитавйаш́ ча смартавйаш́ чеччхата̄бхайам_

«О потомок царя Бхараты, тот, кто желает освободиться от всех страданий, должен слушать рассказы о Верховной Личности Бога, воспевать Его и помнить о Нем — Сверхдуше, верховном владыке и избавителе от всех страданий» (Бхаг., 2.1.15). В этом суть всего, что делает вайшнав. Аналогичное наставление повторяется и здесь _(кр̣шн̣а смр̣ти вину хайа нишпхала джӣвана)._ Шрила Рупа Госвами утверждает в «Бхакти-расамрита-синдху»: _авйартха-ка̄латвам_ (Ч-ч., Мадхья, 23.18 – 19) — вайшнав должен быть всегда настороже, чтобы не потратить даром ни секунды своей драгоценной жизни. Таков отличительный признак вайшнава. Общение с меркантильными _вишаями,_ с материалистами, которых интересуют только деньги и чувственные наслаждения, загрязняет ум и не дает помнить о Господе Кришне. Поэтому Господь Шри Чайтанья Махапрабху советовал: _асат-сан̇га-тйа̄га — эи ваишн̣ава-а̄чара̄_ — вайшнав должен построить свою жизнь таким образом, чтобы полностью исключить общение с непреданными или материалистами (Ч-ч., Мадхья, 22.87). Избежать общения с ними может только тот, кто всегда в своем сердце сосредоточен на Кришне.
