+++
draft = false
weight = 15181
title = 'ЧЧ Ади 12.58'
description = 'Бхагавата Ачарья, Вишнудас Ачарья, Чакрапани Ачарья и Ананта Ачарья были, соответственно, шестой, седьмой, восьмой и девятой ветвями Адвайты Ачарьи.'
summary = 'Бхагавата Ачарья, Вишнудас Ачарья, Чакрапани Ачарья и Ананта Ачарья были, соответственно, шестой, седьмой, восьмой и девятой ветвями Адвайты Ачарьи.'
+++

_бха̄гавата̄ча̄рйа, а̄ра вишн̣уда̄са̄ча̄рйа  
чакрапа̄н̣и а̄ча̄рйа, а̄ра ананта а̄ча̄рйа_

## Пословный перевод

_бха̄гавата̄ча̄рйа_ — Бхагавата Ачарья; _а̄ра_ — также; _вишн̣уда̄са̄ча̄рйа_ — Вишнудас Ачарья; _чакрапа̄н̣и_ _а̄ча̄рйа_ — Чакрапани Ачарья; _а̄ра_ — также; _ананта_ _а̄ча̄рйа_ — Ананта Ачарья.

## Перевод

**Бхагавата Ачарья, Вишнудас Ачарья, Чакрапани Ачарья и Ананта Ачарья были, соответственно, шестой, седьмой, восьмой и девятой ветвями Адвайты Ачарьи.**

## Комментарий

В своей «Анубхашье» Шрила Бхактисиддханта Сарасвати Тхакур пишет, что Бхагавата Ачарья вначале числился среди последователей Адвайты Ачарьи, но впоследствии его стали причислять к последователям Гададхары Пандита. В шестом стихе «Шакха-нирнаямриты» — книги, написанной Ядунанданой дасом, говорится, что Бхагавата Ачарья является автором известного произведения под названием «Према-тарангини». Согласно «Гаура-ганоддеша-дипике» (195), Бхагавата Ачарья прежде, во Вриндаване, был Швета-манджари. Вишнудас Ачарья был одним из тех, кто присутствовал на празднике Кхетари-махотсава. Он пришел туда с Ачьютанандой, о чем рассказывается в «Бхакти-ратнакаре» (Десятая волна). Ананта Ачарья был Судеви, одной из восьми главных _гопи_. Вначале он принял покровительство Адвайты Ачарьи, но впоследствии стал одним из главных преданных Гададхары Госвами.
