+++
draft = false
weight = 15193
title = 'ЧЧ Ади 12.70'
description = 'Человек без сознания Кришны ничем не лучше сухого дерева или мертвого тела. Он мертв уже при жизни, а после смерти его ждет наказание Ямараджи.'
summary = 'Человек без сознания Кришны ничем не лучше сухого дерева или мертвого тела. Он мертв уже при жизни, а после смерти его ждет наказание Ямараджи.'
+++

_чаитанйа-рахита деха — ш́ушкака̄шт̣ха-сама  
джӣвитеи мр̣та сеи, маиле дан̣д̣е йама_

## Пословный перевод

_чаитанйа_\-_рахита_ — лишенное сознания; _деха_ — тело; _ш́ушка_\-_ка̄шт̣ха_\-_сама_ — точно сухое дерево; _джӣвитеи_ — живя; _мр̣та_ — мертвое; _сеи_ — оно; _маиле_ — после смерти; _дан̣д̣е_ — наказывает; _йама_ — Ямараджа.

## Перевод

**Человек без сознания Кришны ничем не лучше сухого дерева или мертвого тела. Он мертв уже при жизни, а после смерти его ждет наказание Ямараджи.**

## Комментарий

В двадцать девятом стихе третьей главы Шестой Песни «Шримад-Бхагаватам» Ямараджа, владыка смерти, говорит своим помощникам, кого они должны приводить к нему: «Приводите ко мне тех, чьи уста никогда не восславляли качества и святое имя Верховной Личности Бога, чье сердце никогда не трепетало при мысли о Кришне и Его лотосных стопах, кто никогда не склонял головы перед Верховным Господом — и я накажу их». Иными словами, непреданных приводят к Ямарадже для вынесения приговора, в соответствии с которым материальная природа затем награждает их различными телами. После смерти, которую называют _дехантарой,_ «сменой тела», непреданных приводят на суд Ямараджи. По его распоряжению материальная природа дает им тела, в которых они смогут испытать последствия своих прошлых поступков. Таков процесс _дехантары,_ переселения души. Однако преданные, сознающие Кришну, не подлежат суду Ямараджи. После смерти перед преданным открывается другая дорога, о чем говорится в «Бхагавад-гите». Когда преданный оставляет тело _(тйактва̄ дехам),_ ему больше не приходится входить в другое материальное тело, ибо он возвращается домой, к Богу, в духовном теле. Наказанию Ямараджи подлежат только те, кто лишен сознания Кришны.
