+++
draft = false
weight = 15196
title = 'ЧЧ Ади 12.73'
description = 'Но все те потомки Адвайты Ачарьи, которые последовали путем Шри Ачьютананды, были великими преданными.'
summary = 'Но все те потомки Адвайты Ачарьи, которые последовали путем Шри Ачьютананды, были великими преданными.'
+++

_йе йе лаила ш́рӣ-ачйута̄нандера мата  
сеи а̄ча̄рйера ган̣а — маха̄-бха̄гавата_

## Пословный перевод

_йе_ _йе_ — которые; _лаила_ — приняли; _ш́рӣ_\-_ачйута̄нандера_ — Шри Ачьютананды; _мата_ — путь; _сеи_ — те; _а̄ча̄рйера_ _ган̣а_ — потомки Адвайты Ачарьи; _маха̄_\-_бха̄гавата_ — великие преданные.

## Перевод

**Но все те потомки Адвайты Ачарьи, которые последовали путем Шри Ачьютананды, были великими преданными.**

## Комментарий

В этой связи Шрила Бхактивинода Тхакур делает в «Амрита-праваха-бхашье» следующее короткое примечание: «Шри Адвайта Ачарья является одним из основных стволов исполняющего любые желания древа преданного служения _(бхакти-калпатару)._ Выступая в роли садовника, Господь Шри Чайтанья Махапрабху поливает корень древа _бхакти,_ тем самым все его стволы и ветви тоже получают живительную влагу. Но, несмотря на это, некоторые ветви, попавшие под влияние _майи,_ то есть оказавшиеся в самом плачевном положении, в каком только может находиться живое существо, отказывались признать поливающего их садовника, считая свой ствол единственной причиной великого древа желаний _бхакти_. Иными словами, ветви или потомки Адвайты Ачарьи, которые считали Его изначальной причиной появления древа преданности и которые по этой причине пренебрегли указаниями Шри Чайтаньи Махапрабху, тем самым лишили себя животворной влаги и потому засохли и погибли. Следует понимать, что не только заблудшие потомки Адвайты Ачарьи, но и все остальные, кто не имеет связи со Шри Чайтаньей Махапрабху — будь то даже великие _санньяси,_ знатоки писаний или аскеты, — подобны мертвым ветвям дерева».

Этот анализ, проведенный Шри Бхактивинодой Тхакуром, поддерживает утверждение Шри Кришнадаса Кавираджи Госвами и проливает свет на современное положение вещей в так называемом индуизме, который, оказавшись под преобладающим влиянием философии _майявады,_ со временем превратился в мешанину всевозможных измышлений. _Майявади_ испытывают сильный страх перед Движением сознания Кришны и обвиняют нас в том, что мы наносим урон индуистской религии, поскольку принимаем в свои ряды людей со всего света, представителей всех религий и, следуя научному методу, приобщаем их к _дайва-варнашрама-дхарме._ Однако, как мы неоднократно объясняли, в ведических писаниях слово «индуист» (хинду) нигде не встречается. Это слово, вероятнее всего, пришло из Афганистана, мусульманской страны, и первоначально под ним подразумевался перевал в Афганистане под названием Гиндукуш, который до сих пор является частью торгового пути из Индии в мусульманские страны.

Истинная ведическая религиозная система называется _варнашрама-дхармой,_ что подтверждается в «Вишну-пуране»:

_варн̣а̄ш́рама̄ча̄равата̄ пурушен̣а парах̣ пума̄н  
вишн̣ур а̄ра̄дхйате пантха̄ на̄нйат тат-тоша-ка̄ран̣ам_

_Вишну-пурана, 3.8.9_

Ведические писания рекомендуют людям следовать принципам _варнашрама-дхармы_. Социальное устройство _варнашрама-дхармы_ делает жизнь человека осмысленной, связывая его с Верховной Личностью Бога, подлинной целью человеческой жизни. Поэтому Движение сознания Кришны предназначено для всего человечества. Хотя в человеческом обществе существуют различные слои и категории людей, все люди принадлежат к одному виду жизни, и потому мы считаем, что все они наделены способностью понять свое изначальное положение и свою связь с Верховной Личностью Бога, Вишну. Подтверждением этому служат слова Шри Чайтаньи Махапрабху: _джӣвера ‘сварӯпа’ хайа — кр̣шн̣ера нитйа-да̄са_ \[Ч-ч., Мадхья, 20.108\] — «Каждое живое существо является вечной частицей, вечным слугой Верховной Личности Бога, Кришны». Каждая душа, родившаяся в образе человека, способна понять смысл своего существования и стать слугой Господа Кришны. Поэтому мы считаем само собой разумеющимся, что сознание Кришны нужно дать всему человечеству. Действительно, во всех частях света, в каждой стране, где мы проповедуем движение _санкиртаны,_ мы видим, что люди без колебаний принимают Харе Кришна _маха-мантру_. Видимый результат повторения этой _мантры_ заключается в том, что члены Движения Харе Кришна, независимо от своего прошлого, отказываются от четырех опор греховной жизни и достигают высокого уровня преданности.

Хотя так называемые индуисты хотят казаться большими учеными, аскетами, домохозяевами и _свами,_ они являются бесполезными, отсохшими ветвями ведической религии. Они бессильны; они совершенно не способны распространять ведическую культуру на благо человеческого общества. Суть же ведической культуры сосредоточена в учении Шри Чайтаньи Махапрабху. Господь Чайтанья заповедал:

_йа̄ре декха, та̄ре каха ‘кр̣шн̣а’ упадеш́а  
а̄ма̄ра а̄джн̃а̄йа гуру хан̃а̄ та̄ра’ эи деш́а_

_Ч.-ч., Мадхья, 7.128_

Всех, кого мы встречаем на своем пути, нужно учить законам _кришна-катхи,_ изложенным в «Бхагавад-гите как она есть» и «Шримад-Бхагаватам». Кто не проявляет интереса к _кришна-катхе,_ или учению Шри Чайтаньи Махапрабху, тот подобен сухой, бесполезной деревянной палке, лишенной жизненной силы. ИСККОН, ветвь, которую вырастил непосредственно Шри Чайтанья Махапрабху, пользуется несомненным успехом, тогда как отклонившиеся ветви так называемого индуизма, завидующие ИСККОН, отсыхают и погибают.
