+++
draft = false
weight = 15131
title = 'ЧЧ Ади 12.8'
description = 'Поначалу все последователи Адвайты Ачарьи придерживались одних и тех же убеждений, но потом по воле провидения между ними произошел раскол.'
summary = 'Поначалу все последователи Адвайты Ачарьи придерживались одних и тех же убеждений, но потом по воле провидения между ними произошел раскол.'
+++

_пратхаме та’ эка-мата а̄ча̄рйера ган̣а  
па̄чхе дуи-мата хаила даивера ка̄ран̣а_

## Пословный перевод

_пратхаме_ — поначалу; _та’_ — однако; _эка_\-_мата_ — одно мнение; _а̄ча̄рйера_ — Адвайты Ачарьи; _ган̣а_ — у последователей; _па̄чхе_ — позже; _дуи_\-_мата_ — два мнения; _хаила_ — стало; _даивера_ — провидения; _ка̄ран̣а_ — по причине.

## Перевод

**Поначалу все последователи Адвайты Ачарьи придерживались одних и тех же убеждений, но потом по воле провидения между ними произошел раскол.**

## Комментарий

Слова _даивера ка̄ран̣а_ указывают на то, что по воле провидения, то есть по воле Бога, последователи Адвайты Ачарьи разделились на два лагеря. Такой раскол между последователями одного _ачарьи_ произошел и в Гаудия-матхе. Поначалу, при Ом Вишнупаде Парамахамсе Паривраджакачарье Аштоттара-шата Шри Шримад Бхактисиддханте Сарасвати Тхакуре Прабхупаде все ученики действовали согласованно, но сразу после его ухода между ними возникли разногласия. Одни продолжали строго следовать наставлениям Бхактисиддханты Сарасвати Тхакура, тогда как другие стали выдавать за его волю собственные выдумки. Перед своим уходом Бхактисиддханта Сарасвати Тхакур попросил учеников создать управляющий совет и совместно заниматься миссионерской деятельностью. Он никого не назначил на пост следующего _ачарьи._ Но сразу после его ухода его главные секретари по собственной прихоти решили стать _ачарьями,_ и это привело к расколу Матха на две фракции, каждая из которых выдвигала своего _ачарью_. В результате оба враждующих лагеря стали _асара,_ то есть бесполезными, поскольку ослушались приказа духовного учителя и таким образом лишились авторитета. Невзирая на приказ духовного учителя учредить руководящий совет и заниматься проповеднической деятельностью, два лагеря самовольно начали судебную тяжбу, которой не видно конца даже сейчас, спустя сорок лет.

Поэтому мы не принадлежим ни к одному из лагерей. Но, поскольку оба лагеря, занятые дележом собственности Гаудия-матха, прекратили проповедь, мы, находясь под покровительством предшествующих _ачарьев,_ взяли на себя миссию Бхактисиддханты Сарасвати Тхакура и Бхактивиноды Тхакура, которая заключается в проповеди учения Чайтаньи Махапрабху по всему миру, и наше скромное начинание имеет успех. Мы следовали принципу, сформулированному Шрилой Вишванатхой Чакраварти Тхакуром в его комментарии к стиху «Бхагавад-гиты», начинающемуся со слов _вйаваса̄йа̄тмика̄ буддхир экеха куру-нандана._ Согласно наставлениям Вишванатхи Чакраварти Тхакура, долг каждого ученика — строго следовать наставлениям духовного учителя. Чтобы добиться успеха в духовной жизни, нужно непоколебимо верить в наставления духовного учителя. Веды (Шветашватара-упанишад, 6.23) подтверждают это:

_йасйа деве пара̄ бхактир  
йатха̄ деве татха̄ гурау  
тасйаите катхита̄ хй артха̄х̣  
прака̄ш́анте маха̄тманах̣_

«Тому, кто обладает непоколебимой верой в слова духовного учителя и Верховной Личности Бога, открывается секрет успеха в постижении Вед». Проповедь Движения сознания Кришны построена именно на этом принципе, и потому, несмотря на многочисленные препятствия, которые чинят враждебно настроенные демоны, наша миссионерская деятельность имеет успех. Причина этого в том, что мы получаем поддержку от предыдущих _ачарьев._ О всякой деятельности нужно судить по ее плодам. Последователи самозваных _ачарьев,_ владеющие зданиями Гаудия-матха, весьма довольны собой, но они не достигли никаких успехов в проповеди. Судя по результатам их деятельности, они _асара,_ бесполезны. В то же время по всему миру с каждым днем растет успех ИСККОН, Международного общества сознания Кришны, которое строго следует _гуру_ и Гауранге. Шрила Бхактисиддханта Сарасвати Тхакур хотел напечатать как можно больше книг, чтобы распространить их по всему свету. Мы делаем все возможное, чтобы исполнить его желание, и результаты наших усилий превосходят все ожидания.
