+++
draft = false
weight = 15204
title = 'ЧЧ Ади 12.81'
description = 'Пятой ветвью был Ананта Ачарья, шестой — Кави Датта, седьмой — Наяна Мишра, восьмой — Гангамантри, девятой — Маму Тхакур и десятой — Кантхабхарана.'
summary = 'Пятой ветвью был Ананта Ачарья, шестой — Кави Датта, седьмой — Наяна Мишра, восьмой — Гангамантри, девятой — Маму Тхакур и десятой — Кантхабхарана.'
+++

_ананта а̄ча̄рйа, кавидатта, миш́ра-найана  
ган̇га̄мантрӣ, ма̄му т̣ха̄кура, кан̣т̣ха̄бхаран̣а_

## Пословный перевод

_ананта_ _а̄ча̄рйа_ — Ананта Ачарья; _кавидатта_ — Кави Датта; _миш́ра_\-_найана_ — Наяна Мишра; _ган̇га̄мантрӣ_ — Гангамантри; _ма̄му_ _т̣ха̄кура_ — Маму Тхакур; _кан̣т̣ха̄бхаран̣а_ — Кантхабхарана.

## Перевод

**Пятой ветвью был Ананта Ачарья, шестой — Кави Датта, седьмой — Наяна Мишра, восьмой — Гангамантри, девятой — Маму Тхакур и десятой — Кантхабхарана.**

## Комментарий

В текстах 197 и 207 «Гаура-ганоддеша-дипики» говорится, что Кави Датта был _гопи_ по имени Калакантхи, в текстах 196 и 207 Наяна Мишра отождествляется с _гопи_ по имени Нитья-манджари, а в текстах 196 и 205 Гангамантри отождествляется с _гопи_ по имени Чандрика. Маму Тхакур, настоящее имя которого — Джаганнатха Чакраварти, был племянником Шри Ниламбары Чакраварти, деда Шри Чайтаньи Махапрабху. В Западной Бенгалии дядю по матери называют _мама,_ а в Восточной Бенгалии и Ориссе — _маму_. Поэтому Джаганнатху Чакраварти прозвали Мама, или Маму Тхакур. Дом Маму Тхакура находился в районе Фаридпура, в деревне Магдоба. После ухода Шри Гададхары Пандита Маму Тхакур стал служителем в храме Тота-Гопинатхи в Джаганнатха-Пури. По мнению некоторых вайшнавов, Маму Тхакур был в прошлом Шри Рупой Манджари. В числе последователей Маму Тхакура были Рагхунатха Госвами, Рамачандра, Радхаваллабха, Кришнадживана, Шьямасундара, Шантамани, Харинатха, Навиначандра, Матилал, Даямайи и Кунджавихари.

Кантхабхарана, которого раньше звали Шри Ананта Чаттараджа, в _кришна-лиле_ был _гопи_ по имени Гопали.
