+++
draft = false
weight = 15207
title = 'ЧЧ Ади 12.84'
description = 'Пятнадцатой ветвью был Шринатха Чакраварти, шестнадцатой — Уддхава, семнадцатой — Джитамитра, а восемнадцатой — Джаганнатха дас.'
summary = 'Пятнадцатой ветвью был Шринатха Чакраварти, шестнадцатой — Уддхава, семнадцатой — Джитамитра, а восемнадцатой — Джаганнатха дас.'
+++

_ш́рӣна̄тха чакравартӣ, а̄ра уддхава да̄са  
джита̄митра, ка̄шт̣хака̄т̣а̄-джаганна̄тха-да̄са_

## Пословный перевод

_ш́рӣна̄тха_ _чакравартӣ_ — Шринатха Чакраварти; _а̄ра_ — также; _уддхава_ _да̄са_ — Уддхава дас; _джита̄митра_ — Джитамитра; _ка̄шт̣хака̄т̣а̄_\-_джаганна̄тха_\-_да̄са_ — Каштхаката Джаганнатха дас.

## Перевод

**Пятнадцатой ветвью был Шринатха Чакраварти, шестнадцатой — Уддхава, семнадцатой — Джитамитра, а восемнадцатой — Джаганнатха дас.**

## Комментарий

В своей «Анубхашье» Шрила Бхактисиддханта Сарасвати Тхакур пишет: «В стихе 13 „Шакха-нирнаи“ говорится, что Шринатха Чакраварти был сокровищницей всех добродетелей и опытным слугой Господа Кришны. А в стихе 35 сказано, что Уддхава дас обладал способностью давать любовь к Богу всем и каждому. В „Гаура-ганоддеша-дипике“ (202) Джитамитра отождествляется с _гопи_ по имени Шьяма-манджари. Джитамитра написал книгу под названием „Кришна-мадхурья“. Джаганнатха дас жил в Викрамапуре, недалеко от Дакки. Он родился в деревне Каштхаката, или Катхадия. Его потомки в наше время живут в деревнях Адияла, Камарапада и Пайкапада. Он основал храм Яшомадхавы. Поклоняются в этом храме _госвами_ из Адиялы. Прежде он был Тилакини, одной из шестидесяти четырех _сакхи,_ помощницей Читрадеви-гопи. Его потомками были Раманрисимха, Рамагопала, Рамачандра, Санатана, Муктарама, Гопинатха, Голока, Харимохана Широмани, Ракхалараджа, Мадхава и Лакшмиканта. В „Шакха-нирнае“ есть упоминание о том, что Джаганнатха дас проповедовал движение _санкиртаны_ в штате Трипур».
