+++
draft = false
weight = 15208
title = 'ЧЧ Ади 12.85'
description = 'Девятнадцатой ветвью был Шри Хари Ачарья, двадцатой — Садипурия Гопала, двадцать первой — Кришнадас Брахмачари, а двадцать второй — Пушпагопала.'
summary = 'Девятнадцатой ветвью был Шри Хари Ачарья, двадцатой — Садипурия Гопала, двадцать первой — Кришнадас Брахмачари, а двадцать второй — Пушпагопала.'
+++

_ш́рӣ-хари а̄ча̄рйа, са̄ди-пурийа̄ гопа̄ла  
кр̣шн̣ада̄са брахмача̄рӣ, пушпа-гопа̄ла_

## Пословный перевод

_ш́рӣ_\-_хари_ _а̄ча̄рйа_ — Шри Хари Ачарья; _са̄ди_\-_пурийа̄_ _гопа̄ла_ — Садипурия Гопала; _кр̣шн̣ада̄са_ _брахмача̄рӣ_ — Кришнадас Брахмачари; _пушпа_\-_гопа̄ла_ — Пушпагопала.

## Перевод

**Девятнадцатой ветвью был Шри Хари Ачарья, двадцатой — Садипурия Гопала, двадцать первой — Кришнадас Брахмачари, а двадцать второй — Пушпагопала.**

## Комментарий

В «Гаура-ганоддеша-дипике» (196 и 207) говорится, что Хари Ачарья прежде был _гопи_ по имени Калакши. Садипурия Гопала прославился проповедью движения _санкиртаны_ в Викрамапуре в Восточной Бенгалии (ныне Бангладеш). Кришнадас Брахмачари прежде был одной из _ашта-сакхи_ по имени Индулекха. Кришнадас Брахмачари жил во Вриндаване. В храме Радхи-Дамодары находится место, где, как говорят, погребен Кришнадас. Одни говорят, что это место захоронения Кришнадаса Брахмачари, а другие считают, что там погребен Кришнадас Кавираджа Госвами. В любом случае, мы почитаем это место, поскольку они оба с большим искусством давали любовь к Богу падшим душам этого века. В «Шакха-нирнае» также говорится, что Пушпагопалу в прошлом воплощении звали Сварнаграмакой.
