+++
draft = false
weight = 15209
title = 'ЧЧ Ади 12.86'
description = 'Двадцать третьей ветвью был Шрихарша, двадцать четвертой — Рагху Мишра, двадцать пятой — Лакшминатха Пандит, двадцать шестой — Бангавати Чайтанья дас и двадцать седьмой — Рагхунатха.'
summary = 'Двадцать третьей ветвью был Шрихарша, двадцать четвертой — Рагху Мишра, двадцать пятой — Лакшминатха Пандит, двадцать шестой — Бангавати Чайтанья дас и двадцать седьмой — Рагхунатха.'
+++

_ш́рӣхарша, рагху-миш́ра, пан̣д̣ита лакшмӣна̄тха  
бан̇гава̄т̣ӣ-чаитанйа-да̄са, ш́рӣ-рагхуна̄тха_

## Пословный перевод

_ш́рӣхарша_ — Шрихарша; _рагху_\-_миш́ра_ — Рагху Мишра; _пан̣д̣ита_ _лакшмӣна̄тха_ — Лакшминатха Пандит; _бан̇гава̄т̣ӣ_\-_чаитанйа_\-_да̄са_ — Бангавати Чайтанья дас; _ш́рӣ_\-_рагхуна̄тха_ — Шри Рагхунатха.

## Перевод

**Двадцать третьей ветвью был Шрихарша, двадцать четвертой — Рагху Мишра, двадцать пятой — Лакшминатха Пандит, двадцать шестой — Бангавати Чайтанья дас и двадцать седьмой — Рагхунатха.**

## Комментарий

В «Гаура-ганоддеша-дипике» (195 и 201) Рагху Мишра отождествляется с Карпура-манджари. Там же сказано, что Лакшминатха Пандит был Расонмадой, а Бангавати Чайтанья дас — Ка̄лӣ. В «Шакха-нирнае» говорится, что в глазах у Бангавати Чайтаньи всегда стояли слезы. У него была своя ветвь потомков. Их звали Матхурапрасад, Рукминиканта, Дживанакришна, Югалакишора, Ратанакришна, Радхамадхава, Ушамани, Вайкунтханатха и Лаламохана или Лаламохана Шаха Шанкханидхи. Лаламохана был богатым торговцем в Дакке. В «Гаура-ганоддеша-дипике» (194) говорится, что Рагхунатха в прежнем воплощении был Варангадой.
