+++
draft = false
weight = 7865
title = 'Текст 11'
description = 'Когда Господь Рамачандра ушел в лес, а Лакшмана отлучился, худший из ракшасов, Равана, похитил Ситадеви, дочь царя Видехи. Он схватил ее, как тигр хватает беззащитную овцу, когда рядом нет пастуха. После этого Господь Рамачандра вместе со Своим братом Лакшманой долго бродил по лесу, убитый горем от разлуки с женой. Так Он показал на Своем примере, что бывает с мужчиной, привязанным к женщине.'
+++

_ракшо-’дхамена вр̣кавад випине ’самакшам̇  
ваидеха-ра̄джа-духитарй апайа̄пита̄йа̄м  
бхра̄тра̄ ване кр̣пан̣ават прийайа̄ вийуктах̣  
стрӣ-сан̇гина̄м̇ гатим ити пратхайам̇ш́ чача̄ра_

## Пословный перевод

_ракшах̣_\-_адхамена_ — самым нечестивым из ракшасов (Раваной); _вр̣ка_\-_ват_ — как волк; _випине_ — в лесу; _асамакшам_ — в отсутствие; _ваидеха_\-_ра̄джа_\-_духитари_ — когда дочь царя Видехи (мать Сита); _апайа̄пита̄йа̄м_ — была похищена; _бхра̄тра̄_ — с братом; _ване_ — в лесу; _кр̣пан̣а_\-_ват_ — как человек, охваченный горем; _прийайа̄_ — с дорогой (супругой); _вийуктах̣_ — разлученный; _стрӣ_\-_сан̇гина̄м_ — тех, кто привязан к женщинам или общается с ними; _гатим_ — судьбу; _ити_ — так; _пратхайан_ — показывающий; _чача̄ра_ — блуждал.

## Перевод

**Когда Господь Рамачандра ушел в лес, а Лакшмана отлучился, худший из ракшасов, Равана, похитил Ситадеви, дочь царя Видехи. Он схватил ее, как тигр хватает беззащитную овцу, когда рядом нет пастуха. После этого Господь Рамачандра вместе со Своим братом Лакшманой долго бродил по лесу, убитый горем от разлуки с женой. Так Он показал на Своем примере, что бывает с мужчиной, привязанным к женщине.**

## Комментарий

В этом стихе слова _стрӣ-сан̇гина̄м̇ гатим ити_ указывают на то, что Сам Господь решил показать, какие чувства испытывает мужчина, когда он привязан к женщине. Согласно правилам этики, _гр̣хе на̄рӣм̇ виварджайет:_ когда мужчина идет в путешествие, ему не следует брать с собой жену. В былые времена люди, путешествуя, не пользовались транспортом, но даже теперь, когда путешествовать стало проще, мужчина, оставляя дом, все же не должен брать с собой жену, особенно если он находится в таких условиях, как Господь Рамачандра, который по велению отца был сослан в лес. В лесу или дома, если мужчина привязан к женщине, он не будет знать покоя, как это показал Верховный Господь на собственном примере.

Конечно, это материальная сторона _стри-санги._ На самом деле положение Господа Рамачандры духовно, ибо Он не принадлежит к материальному миру. _На̄ра̄йан̣ах̣ паро ’вйакта̄т:_ Нараяна пребывает за пределами материального творения. Материальный мир сотворен Господом Нараяной, поэтому влияние этого мира не распространяется на Господа. Разлука Господа Рамачандры с Ситой имеет духовную природу и называется _випраламбхой._ Это проявление _хладини-шакти_ Верховной Личности Бога, относящейся к _шрингара-расе, расе_ супружеской любви в духовном мире. В духовном мире Верховный Господь наслаждается всеми видами любовных отношений, проявляя такие признаки духовных переживаний, как _саттвика, санчари, вилапа, мурччха_ и _унмада_. Поэтому, когда Господь Рамачандра разлучился с Ситой, все эти духовные признаки проявились у Него. Господь не безличен и не лишен энергии. Он — _сач-чид-ананда-виграха,_ вечное воплощение знания и блаженства. Духовное блаженство проявляется в Нем во всем многообразии признаков. Разлука с возлюбленной — это тоже одно из проявлений Его духовного блаженства. Как поясняет Шрила Сварупа Дамодара Госвами, _ра̄дха̄-кр̣шн̣а-пран̣айа-викр̣тир хла̄динӣ-ш́актих̣:_ любовные отношения Радхи и Кришны — это проявление энергии наслаждения Господа. Господь — изначальная причина любого наслаждения, средоточие блаженства. Таким образом, Господь Рамачандра явил как духовную, так и материальную истину. В материальном смысле привязанность к женщине приносит страдания, а в духовном — чувство разлуки Господа с Его энергией наслаждения только увеличивает духовное блаженство Господа. Объяснение этому дается в «Бхагавад-гите» (9.11):

_аваджа̄нанти ма̄м̇ мӯд̣ха̄  
ма̄нушӣм̇ танум а̄ш́ритам  
парам̇ бха̄вам аджа̄нанто  
мама бхӯта-махеш́варам_

Тот, кто не знает о существовании духовной энергии Верховной Личности Бога, принимает Господа за обычного человека. Но ум, разум и чувства Господа не подвержены влиянию материальных обстоятельств. Это более подробно объясняется в «Сканда-пуране», стихи из которой цитирует Мадхвачарья:

_нитйа-пӯрн̣а-сукха-джн̃а̄на  
сварӯпо ’сау йато вибхух̣  
ато ’сйа ра̄ма итй а̄кхйа̄  
тасйа дух̣кхам̇ куто ’н̣в апи_

_татха̄пи лока-ш́икша̄ртхам  
адух̣кхо дух̣кха-вартиват  
антархита̄м̇ лока-др̣шт̣йа̄  
сӣта̄м а̄сӣт смаранн ива_

_джн̃а̄пана̄ртхам̇ пунар нитйа  
самбандхах̣ сва̄тманах̣ ш́рийа̄х̣  
айодхйа̄йа̄ виниргаччхан  
сарва-локасйа чеш́варах̣  
пратйакшам̇ ту ш́рийа̄ са̄рдхам̇  
джага̄ма̄на̄дир авйайах̣_

_накшатра-ма̄са-ган̣итам̇  
трайодаш́а-сахасракам  
брахмалока-самам̇ чакре  
самастам̇ кшити-ман̣д̣алам_

_ра̄мо ра̄мо ра̄ма ити  
сарвеша̄м абхават тада̄  
сарворамамайо локо  
йада̄ ра̄мас тв апа̄лайат_

На самом деле Равана не мог украсть Ситу. Ситадеви, похищенная Раваной, была лишь тенью Ситы — _майя-ситой_. Когда Ситу испытывали огнем, эта _майя-сита_ сгорела, а настоящая Сита вышла из огня.

Еще один урок из истории о похищении Ситы заключается в том, что женщина, какой бы могущественной она ни была в материальном мире, всегда должна находится под защитой. Как только женщина остается без защиты, она попадает в руки ракшасов вроде Раваны. Слова _ваидеха-ра̄джа-духитари_ указывают на то, что до замужества мать Сита была под защитой своего отца, Вайдеха-раджи. А когда она вышла замуж, ее стал опекать муж. Таким образом, женщина всегда должна быть под чьей-то защитой. Согласно ведическим правилам, женщина неспособна быть независимой _(асамакшам),_ ибо она не в состоянии защитить себя.
