+++
draft = false
weight = 7866
title = 'ШБ 9.10.12'
description = 'Господь Рамачандра, чьим лотосным стопам поклоняются Господь Брахма и Господь Шива, явился в облике человека. Он совершил погребальный обряд по Джатаю, которого убил Равана. После этого Господь уничтожил демона Кабандху, а потом, подружившись с предводителями обезьян, убив Вали и подготовив освобождение Ситадеви, пришел на берег океана. '
+++

_дагдхва̄тма-кр̣тйа-хата-кр̣тйам ахан кабандхам̇  
сакхйам̇ видха̄йа капибхир дайита̄-гатим̇ таих̣  
буддхва̄тха ва̄лини хате плавагендра-саинйаир  
вела̄м ага̄т са мануджо ’джа-бхава̄рчита̄н̇гхрих̣_

## Пословный перевод

_дагдхва̄_ — совершив на огне; _а̄тма_\-_кр̣тйа_\-_хата_\-_кр̣тйам_ — посмертный религиозный ритуал по Джатаю, отдавшему жизнь за Господа; _ахан_ — сказал; _кабандхам_ — демона Кабандху; _сакхйам_ — дружбу; _видха̄йа_ — создав; _капибхих̣_ — с помощью предводителей обезьян; _дайита̄_\-_гатим_ — путь к освобождению Ситы; _таих̣_ — с ними; _буддхва̄_ — узнав; _атха_ — затем; _ва̄лини_ _хате_ — когда был убит Вали; _плавага_\-_индра_\-_саинйаих̣_ — с воинами-обезьянами; _вела̄м_ — к берегу океана; _ага̄т_ — отправился; _сах̣_ — Он (Господь Рамачандра); _ману_\-_джах̣_ — явившийся в облике человека; _аджа_ — Господь Брахма; _бхава_ — Господь Шива; _арчита_\-_ан̇гхрих̣_ — тот, чьим лотосным стопам поклоняются.

## Перевод

**Господь Рамачандра, чьим лотосным стопам поклоняются Господь Брахма и Господь Шива, явился в облике человека. Он совершил погребальный обряд по Джатаю, которого убил Равана. После этого Господь уничтожил демона Кабандху, а потом, подружившись с предводителями обезьян, убив Вали и подготовив освобождение Ситадеви, пришел на берег океана.**

## Комментарий

Когда Равана похитил Ситу, путь ему преградила огромная птица по имени Джатаю. Но могучий Равана в битве победил Джатаю и отрубил ему крыло. Когда Рамачандра отправился на поиски Ситы, Он нашел умирающего Джатаю и узнал от него, что Ситу унес Равана. После смерти Джатаю Господь Рамачандра взял на Себя обязанности сына и совершил обряд погребения. Потом, чтобы освободить Ситу, Он вступил в союз с обезьянами.
