+++
draft = false
weight = 7867
title = 'ШБ 9.10.13'
description = 'Достигнув побережья океана, Господь Рамачандра постился три дня и ждал, когда сам океан предстанет перед Ним. Но повелитель океана не пришел. Поэтому Господь сделал вид, что Он разгневан. Одним взглядом Он привел в ужас всех океанских обитателей, включая крокодилов и акул. Трепещущий бог океана предстал перед Господом Рамачандрой. В руках он держал все необходимое для поклонения Господу. Он припал к лотосным стопам Шри Рамачандры и произнес такие слова.'
+++

_йад-роша-вибхрама-вивр̣тта-кат̣а̄кша-па̄та-  
самбхра̄нта-накра-макаро бхайа-гӣрн̣а-гхошах̣  
синдхух̣ ш́ирасй архан̣ам̇ паригр̣хйа рӯпӣ  
па̄да̄равиндам упагамйа бабха̄ша этат_

## Пословный перевод

_йат_\-_роша_ — чьего гнева; _вибхрама_ — побуждением; _вивр̣тта_ — обращенным; _кат̣а̄кша_\-_па̄та_ — брошенным искоса взглядом; _самбхра̄нта_ — были возбуждены; _накра_ — крокодилы; _макарах̣_ — акулы; _бхайа_\-_гӣрн̣а_\-_гхошах̣_ — замолкший от страха; _синдхух̣_ — океан; _ш́ираси_ — на голове; _архан̣ам_ — принадлежности для поклонения Господу; _паригр̣хйа_ — принеся; _рӯпӣ_ — принявший образ; _па̄да_\-_аравиндам_ — к лотосным стопам (Господа); _упагамйа_ — придя; _бабха̄ша_ — сказал; _этат_ — это.

## Перевод

**Достигнув побережья океана, Господь Рамачандра постился три дня и ждал, когда сам океан предстанет перед Ним. Но повелитель океана не пришел. Поэтому Господь сделал вид, что Он разгневан. Одним взглядом Он привел в ужас всех океанских обитателей, включая крокодилов и акул. Трепещущий бог океана предстал перед Господом Рамачандрой. В руках он держал все необходимое для поклонения Господу. Он припал к лотосным стопам Шри Рамачандры и произнес такие слова.**
