+++
draft = false
weight = 7868
title = 'Текст 14'
description = 'О вездесущая Верховная Личность, я очень глуп и потому не смог Тебя узнать, но теперь я понял, что Ты — Верховный Господь, владыка всей вселенной, неизменная, изначальная Личность Бога. Полубоги опьянены гуной благости, Праджапати — гуной страсти, а повелители духов — гуной невежества. Ты же повелеваешь всеми этими качествами.'
+++

_на тва̄м̇ вайам̇ джад̣а-дхийо ну вида̄ма бхӯман  
кӯт̣а-стхам а̄ди-пурушам̇ джагата̄м адхӣш́ам  
йат-саттватах̣ сура-ган̣а̄ раджасах̣ праджеш́а̄  
манйош́ ча бхӯта-патайах̣ са бхава̄н гун̣еш́ах̣_

## Пословный перевод

_на_ — не; _тва̄м_ — Тебе, о Господь; _вайам_ — мы; _джад̣а_\-_дхийах̣_ — скудоумные, слабые разумом; _ну_ — ведь; _вида̄мах̣_ — понимает; _бхӯман_ — о Всевышний; _кӯт̣а_\-_стхам_ — пребывающего в глубине сердца; _а̄ди_\-_пурушам_ — изначальной Личности Бога; _джагата̄м_ — вселенных, создаваемых одна за другой; _адхӣш́ам_ — верховный владыка; _йат_ — которыми; _саттватах̣_ — _саттва-гуной_; _раджасах̣_ — _раджо-гуной_; _манйох̣_ — _тамо-гуной_; _бхӯта_\-_патайах̣_ — предводители духов; _сах̣_ — та (личность); _бхава̄н_ — Ты, о Господь; _гун̣а_\-_ӣш́ах̣_ — властвующий над тремя _гунами_ материальной природы.

## Перевод

**О вездесущая Верховная Личность, я очень глуп и потому не смог Тебя узнать, но теперь я понял, что Ты — Верховный Господь, владыка всей вселенной, неизменная, изначальная Личность Бога. Полубоги опьянены гуной благости, Праджапати — гуной страсти, а повелители духов — гуной невежества. Ты же повелеваешь всеми этими качествами.**

## Комментарий

Слово _джад̣а-дхийах̣_ означает «разум, подобный разуму животного». Человек с таким разумом не в силах понять Верховную Личность Бога. Животное, пока его не побьют, не может понять, что хочет от него человек. Точно так же неразумные люди не понимают Верховную Личность Бога, но, когда их сурово наказывают _гуны_ материальной природы, они начинают понимать Его. Один поэт, писавший на хинди, сказал:

_дух̣кха се саба хари бхадже  
сукха се бхадже коӣ  
сукха се агар хари бхадже  
дух̣кха ка̄тха̄н̇ се хайа_

Когда человек страдает, он идет в церковь или храм, чтобы поклониться Господу, но в богатстве и радости он забывает о Всевышнем. Поэтому людям необходимо, чтобы Господь наказывал их с помощью материальной природы, иначе они, глупые и неразумные, забывают о Его верховной власти.
