+++
draft = false
weight = 7870
title = 'Текст 16'
description = 'Шукадева Госвами сказал: Тогда с помощью могучих обезьян, которые бросали в воду целые горные вершины, сотрясая растущие на них деревья и прочую растительность, Господь Рамачандра построил мост через океан и переправился на Ланку, чтобы вызволить Ситу из рук Раваны. В сопровождении указывавшего Ему путь Вибхишаны, брата Раваны, Господь вместе с войском обезьян, во главе которого стояли Сугрива, Нила и Хануман, вступил в Ланку — царство Раваны, сожженное до этого Хануманом.'
+++

_баддхводадхау рагху-патир вивидха̄дри-кӯт̣аих̣  
сетум̇ капӣндра-кара-кампита-бхӯруха̄н̇гаих̣  
сугрӣва-нӣла-ханумат-прамукхаир анӣкаир  
лан̇ка̄м̇ вибхӣшан̣а-др̣ш́а̄виш́ад агра-дагдха̄м_

## Пословный перевод

_баддхва̄_ — соорудив; _удадхау_ — в океанских водах; _рагху_\-_патих̣_ — Господь Рамачандра; _вивидха_ — различными; _адри_\-_кӯт̣аих̣_ — вершинами великих гор; _сетум_ — мост; _капи_\-_индра_ — могучих обезьян; _кара_\-_кампита_ — передвигаемыми руками; _бхӯруха_\-_ан̇гаих̣_ — деревьями и другими растениями; _сугрӣва_ — Сугривой; _нӣла_ — Нилой; _хануман_ — Хануманом; _прамукхаих̣_ — возглавляемыми; _анӣкаих̣_ — с воинами; _лан̇ка̄м_ — на Ланку, где царствовал Равана; _вибхӣшан̣а_\- _др̣ш́а̄_ — под надзором Вибхишаны, брата Раваны; _а̄виш́ат_ — вошел; _агра_\-_дагдха̄м_ — спаленную до этого (Хануманом, воином-обезьяной).

## Перевод

**Шукадева Госвами сказал: Тогда с помощью могучих обезьян, которые бросали в воду целые горные вершины, сотрясая растущие на них деревья и прочую растительность, Господь Рамачандра построил мост через океан и переправился на Ланку, чтобы вызволить Ситу из рук Раваны. В сопровождении указывавшего Ему путь Вибхишаны, брата Раваны, Господь вместе с войском обезьян, во главе которого стояли Сугрива, Нила и Хануман, вступил в Ланку — царство Раваны, сожженное до этого Хануманом.**

## Комментарий

Воины-обезьяны бросали в океан огромные горные вершины, покрытые деревьями и прочей растительностью, и эти камни по высшей воле Господа оставались на плаву. По воле Верховного Господа даже планеты плавают в космосе, как пушинки. Если это возможно, то почему вершины гор не могут держаться на воде? Таково могущество Верховного Господа. Он может сделать все, что пожелает, ибо над Ним не властна материальная природа; наоборот, материальная природа находится в Его власти. _Майа̄дхйакшен̣а пракр̣тих̣ сӯйате сачара̄чарам: пракрити,_ материальная природа, действует лишь потому, что ею повелевает Господь. О том же говорится и в «Брахма-самхите» (5.52):

_йасйа̄джн̃айа̄ бхрамати самбхр̣та-ка̄ла-чакро  
говиндам а̄ди-пурушам̇ там ахам̇ бхаджа̄ми_

Описывая законы материальной природы, Господь Брахма говорит, что солнце движется, послушное воле Верховной Личности Бога. Таким образом, нет ничего удивительного в том, что Господь Рамачандра построил мост через Индийский океан, прибегнув для этого к помощи воинов-обезьян, которые бросали в воду огромные горные вершины. Остается лишь восхищаться тем, как Господь Рамачандра, совершив это деяние, увековечил Свое имя и славу.
