+++
draft = false
weight = 7857
title = 'ШБ 9.10.2'
description = 'Вняв молитвам полубогов, Верховный Господь, Сама Абсолютная Истина, явился на землю, сопровождаемый Своей экспансией и экспансиями экспансии. Их святые имена — Рама, Лакшмана, Бхарата и Шатругхна. Эти прославленные воплощения Господа появились в облике четырех сыновей Махараджи Дашаратхи.'
summary = 'Вняв молитвам полубогов, Верховный Господь, Сама Абсолютная Истина, явился на землю, сопровождаемый Своей экспансией и экспансиями экспансии. Их святые имена — Рама, Лакшмана, Бхарата и Шатругхна. Эти прославленные воплощения Господа появились в облике четырех сыновей Махараджи Дашаратхи.'
+++

_тасйа̄пи бхагава̄н эша  
са̄кша̄д брахмамайо харих̣  
ам̇ш́а̄м̇ш́ена чатурдха̄га̄т  
путратвам̇ пра̄ртхитах̣ сураих̣  
ра̄ма-лакшман̣а-бхарата  
ш́атругхна̄ ити сам̇джн̃айа̄_

## Пословный перевод

_тасйа_ — его (Махараджи Дашаратхи); _апи_ — же; _бхагава̄н_ — Верховная Личность Бога; _эшах̣_ — этот; _са̄кша̄т_ — непосредственно; _брахма_\-_майах̣_ — Верховный Парабрахман, Абсолютная Истина; _харих̣_ — Верховный Господь; _ам̇ш́а_\-_ам̇ш́ена_ — распространением полной части; _чатурдха̄_ — четырьмя (проявлениями); _ага̄т_ — стал; _путратвам_ — сыном; _пра̄ртхитах̣_ — тот, к кому были обращены молитвы; _сураих̣_ — полубогами; _ра̄ма_ — Господь Рамачандра; _лакшман̣а_ — Господь Лакшмана; _бхарата_ — Господь Бхарата; _ш́атругхна̄х̣_ — Господь Шатругхна; _ити_ — так; _сам̇джн̃айа̄_ — именем.

## Перевод

**Вняв молитвам полубогов, Верховный Господь, Сама Абсолютная Истина, явился на землю, сопровождаемый Своей экспансией и экспансиями экспансии. Их святые имена — Рама, Лакшмана, Бхарата и Шатругхна. Эти прославленные воплощения Господа появились в облике четырех сыновей Махараджи Дашаратхи.**

## Комментарий

Господь Рамачандра и Его братья — Лакшмана, Бхарата и Шатругхна — относятся к категории _вишну-таттвы,_ а не _джива-таттвы._ Верховная Личность Бога распространяет Себя в бесчисленное множество форм. _Адваитам ачйутам ана̄дим ананта-рӯпам_. Хотя все они — одна личность, _вишну-таттва_ проявляется во множестве образов и воплощений. Как утверждается в «Брахма-самхите» (5.39), _ра̄ма̄ди-мӯртишу кала̄-нийамена тишт̣хан_. Господь приходит в разных обликах — как Рама, Лакшмана, Бхарата и Шатругхна и другие воплощения, и все они могут появиться в любой части Его творения. Эти воплощения вечны, и они всегда существуют как отдельные личности, проявления Бога. Они подобны свечам, которые светят одинаково ярко. Господь Рамачандра, Лакшмана, Бхарата и Шатругхна — равные в Своем могуществе _вишну-таттвы_ — откликнулись на молитвы полубогов и пришли на землю, став сыновьями Махараджи Дашаратхи.
