+++
draft = false
weight = 7874
title = 'Текст 20'
description = 'Ангада и другие военачальники армии Рамачандры столкнулись в бою с пешими воинами, слонами, лошадьми и колесницами и стали забрасывать их большими деревьями, макушками гор и палицами и стрелами. Так воины Господа Рамачандры разгромили войско Раваны, которое было обречено на поражение из-за того, что гнев Ситадеви навлек проклятие на голову Раваны.'
+++

_те ’нӣкапа̄ рагхупатер абхипатйа сарве  
двандвам̇ варӯтхам ибха-патти-ратха̄ш́ва-йодхаих̣  
джагхнур друмаир гири-гадешубхир ан̇гада̄дйа̄х̣  
сӣта̄бхимарша-хата-ман̇гала-ра̄ван̣еш́а̄н_

## Пословный перевод

_те_ — те; _анӣка_\-_па̄х̣_ — предводители воинов; _рагхупатех̣_ — Господа Шри Рамачандры; _абхипатйа_ — бросившись; _сарве_ — все; _двандвам_ — в битву; _варӯтхам_ — на армию (Раваны); _ибха_ — сражающимися на слонах; _патти_ — пешими; _ратха_ — на колесницах; _аш́ва_ — на конях; _йодхаих̣_ — с воинами; _джагхнух̣_ — истребили; _друмаих̣_ — огромными деревьями; _гири_ — вершинами гор; _гада̄_ — палицами; _ишубхих̣_ — стрелами; _ан̇гада_\-_а̄дйа̄х̣_ — воины Господа Рамачандры, возглавляемые Ангадой и другими; _сӣта̄_ — матери Ситы; _абхимарша_ — гневом; _хата_ — уничтожена; _ман̇гала_ — тех, чья удача; _ра̄ван̣а_\-_ӣш́а̄н_ — последователей Раваны.

## Перевод

**Ангада и другие военачальники армии Рамачандры столкнулись в бою с пешими воинами, слонами, лошадьми и колесницами и стали забрасывать их большими деревьями, макушками гор и палицами и стрелами. Так воины Господа Рамачандры разгромили войско Раваны, которое было обречено на поражение из-за того, что гнев Ситадеви навлек проклятие на голову Раваны.**

## Комментарий

Все войско Господа Рамачандры состояло из обезьян, живших в джунглях, и потому не было так хорошо вооружено, как войско Раваны. Воины Раваны владели самым совершенным оружием, а обезьяны могли только бросать камни, макушки гор и деревья. Лишь Господь Рамачандра и Лакшмана пользовались луком и стрелами. Однако воины Раваны были обречены на поражение проклятием Ситадеви, поэтому обезьяны смогли уничтожить их, просто бросая в них камни и деревья. Есть две силы — _дайва_ и _пурушакара_. _Дайва_ — это духовная сила, почерпнутая из иного мира, а _пурушакара_ — это сила, основанная на собственном разуме и способностях. Духовная сила всегда превосходит силу материальную. Полагаясь на милость Верховного Господа, человек может победить врага, даже если не владеет современным оружием. Именно поэтому Кришна наставлял Арджуну: _ма̄м анусмара йудхйа ча —_ «Думай обо Мне и сражайся». Когда воин бьется с врагом, он должен делать все, на что способен, но, чтобы победить, мы должны уповать на милость Верховного Господа.
