+++
draft = false
weight = 7876
title = 'ШБ 9.10.22'
description = 'Господь Рамачандра сказал Раване: Ты самый мерзкий из людоедов. Ты подобен их испражнениям. Ты похож на собаку, ибо собака ворует из кухни еду, пока хозяин отлучился. Так и ты похитил Мою жену Ситадеви, когда Меня не было рядом. За это Я покараю тебя, как Ямараджа карает грешников. Ты — бессовестный грешник, поэтому сегодня Я, чьи усилия никогда не бывают бесплодны, непременно накажу тебя.'
+++

_ра̄мас там а̄ха пуруша̄да-пурӣша йан нах̣  
ка̄нта̄самакшам асата̄пахр̣та̄ ш́вават те  
тйакта-трапасйа пхалам адйа джугупситасйа  
йаччха̄ми ка̄ла ива картур алан̇гхйа-вӣрйах̣_

## Пословный перевод

_ра̄мах̣_ — Господь Рамачандра; _там_ — ему (Раване); _а̄ха_ — сказал; _пуруша_\-_ада_\-_пурӣша_ — о ты, кал людоедов (ракшасов); _йат_ — поскольку; _нах̣_ — Моя; _ка̄нта̄_ — супруга; _асамакшам_ — в (Мое) отсутствие; _асата̄_ — нечестивейшим (Тобой); _апахр̣та̄_ — похищена; _ш́ва_\-_ват_ — как пес, таскающий пищу с кухни в отсутствие хозяев; _те_ — тобой; _тйакта_\-_трапасйа_ — бесстыдного; _пхалам_ _адйа_ — сегодня (преподнесу тебе) плод твоих дел; _джугупситасйа_ — омерзительного; _йаччха̄ми_ — дам (накажу тебя); _ка̄лах̣_ _ива_ — как смерть; _картух̣_ — тебя, совершившего все греховные поступки; _алан̇гхйа_\- _вӣрйах̣_ — тот, чьи усилия всегда увенчиваются успехом.

## Перевод

**Господь Рамачандра сказал Раване: Ты самый мерзкий из людоедов. Ты подобен их испражнениям. Ты похож на собаку, ибо собака ворует из кухни еду, пока хозяин отлучился. Так и ты похитил Мою жену Ситадеви, когда Меня не было рядом. За это Я покараю тебя, как Ямараджа карает грешников. Ты — бессовестный грешник, поэтому сегодня Я, чьи усилия никогда не бывают бесплодны, непременно накажу тебя.**

## Комментарий

_На ча даива̄т парам̇ балам:_ никто не может противостоять божественной силе. Равана потерял всякий стыд и настолько погряз в грехе, что не знал, чем обернется для него попытка похитить мать Ситу, энергию наслаждения Рамачандры. Так проявляется невежество ракшасов. _Асатйам апратишт̣хам̇ те джагад а̄хур анӣш́варам_. Ракшасы не ведают, что Верховный Господь — владыка мироздания. Они думают, что все происходит по воле случая, без участия высшего правителя, царя или владыки. Вот почему ракшасы действуют самовольно, как им вздумается и заходят при этом так далеко, что пытаются похитить саму богиню процветания. Действовать так, как действовал Равана, крайне опасно для материалиста, ибо это в конце концов ведет к гибели материалистической цивилизации. Тем не менее безбожники-ракшасы осмеливаются совершать самые низменные поступки, за что неизбежно получают наказание. Религия — это свод повелений Верховного Господа, и тот, кто следует этим указаниям, считается религиозным человеком, а тот, кто им не следует, является безбожником и подлежит наказанию.
