+++
draft = false
weight = 7877
title = 'ШБ 9.10.23'
description = 'Отчитав Равану, Господь Рамачандра положил стрелу на тетиву Своего лука, прицелился и выпустил эту стрелу, которая, подобно молнии, поразила сердце демона. Увидев это, подчиненные Раваны огласили воздух криками: «Горе нам, горе! Какая беда!» Между тем Равана, изрыгая кровь всеми десятью ртами, рухнул с воздушного корабля наземь, подобно тому как благочестивый человек, истощивший запас своих благих дел, падает с райской планеты обратно на Землю.'
+++

_эвам̇ кшипан дхануши сандхитам утсасарджа  
ба̄н̣ам̇ са ваджрам ива тад-дхр̣дайам̇ бибхеда  
со ’ср̣г ваман даш́а-мукхаир нйапатад вима̄на̄д  
дха̄хети джалпати джане сукр̣тӣва риктах̣_

## Пословный перевод

_эвам_ — так; _кшипан_ — проклинающий (Равану); _дхануши_ — на лук; _сандхитам_ — наложенную; _утсасарджа_ — послал (в него); _ба̄н̣ам_ — стрелу; _сах̣_ — он; _ваджрам_ _ива_ — подобную молнии; _тат_\- _хр̣дайам_ — его сердце (сердце Раваны); _бибхеда_ — пронзил; _сах̣_ — он (Равана); _аср̣к_ — кровь; _ваман_ — изрыгающий; _даш́а_\-_мукхаих̣_ — десятью ртами; _нйапатат_ — пал; _вима̄на̄т_ — с воздушного корабля; _ха̄ха̄_ — увы; _ити_ — так; _джалпати_ — восклицают; _джане_ — люди (присутствующие при этом); _сукр̣тӣ_ _ива_ — как благочестивый; _риктах̣_ — тот, у кого вышел запас благочестивых поступков.

## Перевод

**Отчитав Равану, Господь Рамачандра положил стрелу на тетиву Своего лука, прицелился и выпустил эту стрелу, которая, подобно молнии, поразила сердце демона. Увидев это, подчиненные Раваны огласили воздух криками: «Горе нам, горе! Какая беда!» Между тем Равана, изрыгая кровь всеми десятью ртами, рухнул с воздушного корабля наземь, подобно тому как благочестивый человек, истощивший запас своих благих дел, падает с райской планеты обратно на Землю.**

## Комментарий

В «Бхагавад-гите» (9.21) сказано: _кшӣн̣е пун̣йе мартйа-локам̇ виш́анти_ — «Исчерпав последствия своих благих дел, души, наслаждавшиеся жизнью на райских планетах, снова возвращаются на Землю». Кармическая деятельность в материальном мире — будь она благочестивой или греховной — не избавляет человека от рабства в материальном мире, а лишь помещает его в различные условия. Ни благочестие, ни грех не дают человеку возможности вырваться из оков _майи_ и прекратить череду рождений и смертей.  
  
Так или иначе Равана достиг высокого положения царя и правил огромным царством, наслаждаясь всеми его богатствами. Однако из-за совершенного им греха, из-за того, что он похитил мать Ситу, все его заслуги обратились в ничто. Если человек наносит оскорбление великой душе или Самому Верховному Господу, он, несомненно, становится самым презренным из людей. Лишенный плодов благочестия, он неминуемо падет, как пал Равана и другие демоны. Поэтому _шастры_ советуют человеку подняться над благочестием и неблагочестием и обрести чистое сознание, свободное от материальных самоотождествлений _(сарвопа̄дхи-винирмуктам̇ тат- паратвена нирмалам)_. Тот, кто утвердился в преданном служении, выходит за пределы сферы влияния материи. На материальном уровне различают высокое и низкое положение, но, когда человек поднимается над этим уровнем, он утверждается в духе _(са гун̣а̄н саматӣтйаита̄н брахма-бхӯйа̄йа калпате)_. Равана и подобные ему демоны могут быть очень сильны и богаты в этом мире, однако их положение все равно ненадежно: они связаны последствиями своей _кармы_ _(карман̣а̄ даива-нетрен̣а)_. Никогда не следует забывать, что мы целиком зависим от законов природы.

_пракр̣тех̣ крийама̄н̣а̄ни  
гун̣аих̣ карма̄н̣и сарваш́ах̣  
ахан̇ка̄ра-вимӯд̣ха̄тма̄  
карта̄хам ити манйате_

«Введенная в заблуждение ложным эго, обусловленная душа считает себя совершающей действия, которые на самом деле совершают три _гуны_ материальной природы» (Б.-г., 3.27). Никто не должен гордиться своим высоким положением и поступать подобно Раване, возомнив себя независимым от законов материальной природы.
