+++
draft = false
weight = 7880
title = 'ШБ 9.10.26'
description = 'О мой господин! О повелитель! Ты заставлял всех страдать, поэтому тебя прозвали Раваной. Сейчас, когда ты повержен, мы повержены вместе с тобой, ибо без тебя враг завоевал Ланку. Кто теперь ее защитит?'
summary = 'О мой господин! О повелитель! Ты заставлял всех страдать, поэтому тебя прозвали Раваной. Сейчас, когда ты повержен, мы повержены вместе с тобой, ибо без тебя враг завоевал Ланку. Кто теперь ее защитит?'
+++

_ха̄ хата̄х̣ сма вайам̇ на̄тха  
лока-ра̄ван̣а ра̄ван̣а  
кам̇ йа̄йа̄ч чхаран̣ам̇ лан̇ка̄  
твад-вихӣна̄ пара̄рдита̄_

## Пословный перевод

_ха̄_ — увы; _хата̄х̣_ — убиты; _сма_ — недавно; _вайам_ — мы; _на̄тха_ — о защитник; _лока_\-_ра̄ван̣а_ — о тот, кто заставлял рыдать такое множество людей; _ра̄ван̣а_ — о Равана, повергающий других в плач; _кам_ — к кому; _йа̄йа̄т_ — пойдет; _ш́аран̣ам_ — в прибежище; _лан̇ка̄_ — государство Ланка; _тват_\-_вихӣна̄_ — лишившееся тебя; _пара_\-_ардита̄_ — побежденное врагами.

## Перевод

**О мой господин! О повелитель! Ты заставлял всех страдать, поэтому тебя прозвали Раваной. Сейчас, когда ты повержен, мы повержены вместе с тобой, ибо без тебя враг завоевал Ланку. Кто теперь ее защитит?**

## Комментарий

Жена Раваны, Мандодари, и жены других ракшасов хорошо знали, каким жестоким был Равана. Само слово _ра̄ван̣а_ означает «тот, кто заставляет всех плакать». Равана постоянно досаждал другим, но, когда чаша его грехов переполнилась и он дошел до того, что посягнул на саму Ситадеви, Господь Рамачандра убил его.
