+++
draft = false
weight = 7881
title = 'Текст 27'
description = 'О баловень судьбы, охваченный вожделением, ты не смог по достоинству оценить могущество Ситы. Проклятый ею, ты утратил все величие и погиб от руки Господа Рамачандры.'
+++

_на ваи веда маха̄-бха̄га  
бхава̄н ка̄ма-ваш́ам̇ гатах̣  
теджо ’нубха̄вам̇ сӣта̄йа̄  
йена нӣто даш́а̄м има̄м_

## Пословный перевод

_на_ — не; _ваи_ — поистине; _веда_ — знаем; _маха̄_\-_бха̄га_ — о удачливейший; _бхава̄н_ — и ты, господин; _ка̄ма_\-_ваш́ам_ — под власть похоти; _гатах̣_ — попавший; _теджах̣_ — могущества; _анубха̄вам_ — результат; _сӣта̄йа̄х̣_ — матери Ситы; _йена_ — которым; _нӣтах̣_ — приведен; _даш́а̄м_ — к состоянию; _има̄м_ — такому (к гибели).

## Перевод

**О баловень судьбы, охваченный вожделением, ты не смог по достоинству оценить могущество Ситы. Проклятый ею, ты утратил все величие и погиб от руки Господа Рамачандры.**

## Комментарий

Не только Сита обладает могуществом, но любая женщина, которая следует по ее стопам, тоже становится такой же могущественной. Тому есть много примеров в ведических писаниях. Но всякий раз, когда в них заходит речь об идеальной целомудренной женщине, упоминается имя матери Ситы. Мандодари, жена Раваны, тоже была очень целомудренной. Драупади также входит в число пяти самых целомудренных женщин. Если мужчины должны следовать примеру таких великих душ, как Брахма и Нарада, то женщинам нужно идти по стопам таких идеальных жен, как Сита, Мандодари и Драупади. Храня целомудрие и оставаясь верной своему мужу, женщина обретает невероятное, сверхъестественное могущество. Правила морали гласят, что мужчина не должен с вожделением смотреть на чужих жен. _Ма̄тр̣ват пара- да̄решу:_ разумный мужчина относится к чужой жене, как к своей матери. Этот совет содержится в «Чанакья-шлоке» (10):

_ма̄тр̣ват пара-да̄решу  
пара-дравйешу лошт̣рават  
а̄тмават сарва-бхӯтешу  
йах̣ паш́йати са пан̣д̣итах̣_

«Того, кто относится к чужой жене, как к своей матери, к чужому имуществу — как к мусору на улице, а к другим живым существам — как к самому себе, считают по-настоящему образованным человеком». Таким образом, Равану осудил не только Господь Рамачандра, но и сама жена Раваны, Мандодари. Поскольку она была целомудренной, ей было известно, какой силой обладает любая целомудренная женщина, особенно такая, как Ситадеви.
