+++
draft = false
weight = 7882
title = 'Текст 28'
description = 'О радость рода ракшасов, из-за тебя царство Ланки и мы сами остались без защиты. Своими поступками ты заслужил, чтобы твое тело съели стервятники, а душа твоя отправилась в ад.'
+++

_кр̣таиша̄ видхава̄ лан̇ка̄  
вайам̇ ча кула-нандана  
дехах̣ кр̣то ’ннам̇ гр̣дхра̄н̣а̄м  
а̄тма̄ нарака-хетаве_

## Пословный перевод

_кр̣та̄_ — сделана (тобой); _эша̄_ — эта; _видхава̄_ — беззащитная; _лан̇ка̄_ — страна Ланка; _вайам_ _ча_ — и мы; _кула_\-_нандана_ — о радость ракшасов; _дехах̣_ — тело; _кр̣тах̣_ — сделано (тобой); _аннам_ — пищей; _гр̣дхра̄н̣а̄м_ — стервятников; _а̄тма̄_ — (твоя) душа; _нарака_\-_хетаве_ — для ада.

## Перевод

**О радость рода ракшасов, из-за тебя царство Ланки и мы сами остались без защиты. Своими поступками ты заслужил, чтобы твое тело съели стервятники, а душа твоя отправилась в ад.**

## Комментарий

Тот, кто идет путем Раваны, удостаивается двух наказаний: его тело становится пищей собак и стервятников, а душа отправляется в ад. Сам Господь говорит в «Бхагавад-гите» (16.19):

_та̄н ахам̇ двишатах̣ крӯра̄н  
сам̇са̄решу нара̄дхама̄н  
кшипа̄мй аджасрам аш́убха̄н  
а̄сурӣшв эва йонишу_

«Их, исполненных ненависти и злонравных, самых низких среди людей, Я навеки низвергаю в океан материального существования, обрекая их снова рождаться в различных демонических формах жизни». Таким образом, безбожников, подобных Раване, Хираньякашипу, Камсе или Дантавакре, ждет адская жизнь. Мандодари, жена Раваны, понимала все это, потому что была целомудренной женщиной. Оплакивая смерть своего мужа, она знала, что случится с его телом и душой, ибо глазами мудрости можно видеть то, чего не увидишь обычным зрением _(паш́йанти джн̃а̄на-чакшушах̣)_. В ведической истории есть много примеров того, как человек, став безбожником, получает суровое наказание, вынесенное ему законами природы.
