+++
draft = false
weight = 7858
title = 'Текст 3'
description = 'О царь Парикшит, божественные деяния Господа Рамачандры описаны великими святыми, которые узрели истину. Ты тоже не раз уже слышал о Господе Рамачандре, супруге матери Ситы, поэтому я расскажу о Его деяниях коротко. Пожалуйста, послушай.'
+++

_тасйа̄нучаритам̇ ра̄джанн  
р̣шибхис таттва-дарш́ибхих̣  
ш́рутам̇ хи варн̣итам̇ бхӯри  
твайа̄ сӣта̄-патер мухух̣_

## Пословный перевод

_тасйа_ — Его (Верховной Личности Бога в образе Господа Рамачандры и Его братьев); _анучаритам_ — трансцендентные деяния; _ра̄джан_ — о царь (Махараджа Парикшит); _р̣шибхих̣_ — великими мудрецами или святыми; _таттва_\-_дарш́ибхих̣_ — постигшими Абсолютную Истину; _ш́рутам_ — выслушанные; _хи_ — поистине; _варн̣итам_ — замечательно описанные; _бхӯри_ — много; _твайа̄_ — тобой; _сӣта̄_\-_патех̣_ — мужа матери Ситы (Господа Рамачандры); _мухух̣_ — постоянно.

## Перевод

**О царь Парикшит, божественные деяния Господа Рамачандры описаны великими святыми, которые узрели истину. Ты тоже не раз уже слышал о Господе Рамачандре, супруге матери Ситы, поэтому я расскажу о Его деяниях коротко. Пожалуйста, послушай.**

## Комментарий

Современные ракшасы, считающие себя высокообразованными людьми только потому, что имеют докторские степени, пытаются доказать, что Господь Рамачандра — не Верховная Личность Бога, а обычный человек. Однако знающие и духовно развитые люди никогда не согласятся с этим мнением. Они принимают описания Господа Рамачандры и Его деяний в изложении _таттва-дарши,_ мудрецов, постигших Абсолютную Истину. В «Бхагавад-гите» (4.34) Верховный Господь советует:

_тад виддхи пран̣ипа̄тена  
парипраш́нена севайа̄  
упадекшйанти те джн̃а̄нам̇  
джн̃а̄нинас таттва-дарш́инах̣_

«Чтобы постичь истину, вручи себя духовному учителю. Вопрошай его смиренно и служи ему. Осознавшая себя душа может дать тебе знание, ибо она видит истину». Пока человек не стал _таттва- дарши,_ то есть пока он не постиг Абсолютную Истину, он не способен описывать деяния Верховного Господа. Поэтому из множества существующих так называемых «Рамаян», которые повествуют о деяниях Господа Рамачандры, далеко не все достоверны. Часто деяния Шри Рамачандры излагаются на основе чьего-то воображения, домыслов или мирских сантиментов. Однако к Господу Рамачандре нельзя относиться как к плоду чьего-то воображения. Начиная свой рассказ о Господе Рамачандре, Шукадева Госвами сказал Махарадже Парикшиту: «Ты не раз уже слышал о деяниях Шри Рамачандры». Из этого следует, что уже пять тысяч лет назад было много «Рамаян», повествующих о деяниях Господа Рамачандры. Много их и теперь. Но мы должны выбирать только те из них, что написаны постигшими истину мудрецами _(джн̃а̄нинас таттва-дарш́инах̣),_ а не мнимыми учеными, которые претендуют на обладание знанием только на основании своей докторской степени. Таково предостережение Шукадевы Госвами. _Р̣шибхис таттва- дарш́ибхих̣._  
  
«Рамаяна», созданная Валмики, огромна по объему, но Шукадева Госвами рассказывает здесь о тех же деяниях Господа всего в нескольких стихах.
