+++
draft = false
weight = 7889
title = 'ШБ 9.10.35-38'
description = 'Когда Господь Бхарата услышал, что Рамачандра возвращается в Айодхью, он тут же возложил на голову деревянные сандалии Шри Рамачандры и вышел навстречу Ему из своего обиталища в Нандиграме. Бхарату окружала свита из министров, жрецов и почтенных жителей царства, а также искусных музыкантов, игравших сладкозвучную музыку, и ученых брахманов, громко певших ведические гимны. Они ехали на колесницах, запряженных великолепными лошадьми в золотой упряжи. Колесницы были украшены расшитыми золотом флагами разного вида и размеров. Следом шествовали воины в золотых доспехах, слуги, несшие орехи бетеля, и прославленные красавицы-куртизанки. Слуги, которые шли пешком, несли зонтики, опахала, драгоценные камни и прочие атрибуты, которыми положено встречать царя. Окруженный этой свитой Господь Бхарата, с сердцем, растаявшим от радости, и с глазами, полными слез, подошел к Господу Рамачандре и в восторге любви припал к Его лотосным стопам.'
summary = 'Когда Господь Бхарата услышал, что Рамачандра возвращается в Айодхью, он тут же возложил на голову деревянные сандалии Шри Рамачандры и вышел навстречу Ему из своего обиталища в Нандиграме. Бхарату окружала свита из министров, жрецов и почтенных жителей царства, а также искусных музыкантов, игравших сладкозвучную музыку, и ученых брахманов, громко певших ведические гимны. Они ехали на колесницах, запряженных великолепными лошадьми в золотой упряжи. Колесницы были украшены расшитыми золотом флагами разного вида и размеров. Следом шествовали воины в золотых доспехах, слуги, несшие орехи бетеля, и прославленные красавицы-куртизанки. Слуги, которые шли пешком, несли зонтики, опахала, драгоценные камни и прочие атрибуты, которыми положено встречать царя. Окруженный этой свитой Господь Бхарата, с сердцем, растаявшим от радости, и с глазами, полными слез, подошел к Господу Рамачандре и в восторге любви припал к Его лотосным стопам.'
+++

_бхаратах̣ пра̄птам а̄карн̣йа  
паура̄ма̄тйа-пурохитаих̣  
па̄дуке ш́ираси нйасйа  
ра̄мам̇ пратйудйато ’граджам_

_нандигра̄ма̄т сва-ш́ибира̄д  
гӣта-ва̄дитра-них̣сванаих̣  
брахма-гхошен̣а ча мухух̣  
пат̣хадбхир брахмава̄дибхих̣_

_сварн̣а-какша-пата̄ка̄бхир  
хаимаиш́ читра-дхваджаи ратхаих̣  
сад-аш́ваи рукма-санна̄хаир  
бхат̣аих̣ пурат̣а-вармабхих̣_

_ш́рен̣ӣбхир ва̄ра-мукхйа̄бхир  
бхр̣тйаиш́ чаива пада̄нугаих̣  
па̄рамешт̣хйа̄нй упа̄да̄йа  
пан̣йа̄нй учча̄вача̄ни ча  
па̄дайор нйапатат премн̣а̄  
праклинна-хр̣дайекшан̣ах̣_

## Пословный перевод

_бхаратах̣_ — Господь Бхарата; _пра̄птам_ — про того, кто вернулся; _а̄карн̣йа_ — услышав; _паура_ — с горожанами; _ама̄тйа_ — царедворцами; _пурохитаих̣_ — вместе с жрецами; _па̄дуке_ — деревянные сандалии; _ш́ираси_ — на голове; _нйасйа_ — принеся; _ра̄мам_ — Господа Рамачандру; _пратйудйатах̣_ — вышедший вперед, чтобы встретить; _аграджам_ — старшего брата; _нандигра̄ма̄т_ — из Нандиграмы, места, где Он жил; _сва_\-_ш́ибира̄т_ — из Своего лагеря; _гӣта_\-_ва̄дитра_ — пения и игры на музыкальных инструментах наподобие барабанов; _них̣сванаих̣_ — со звуками; _брахма_\-_гхошен̣а_ — со звуками ведических _мантр_; _мухух̣_ — постоянно; _пат̣хадбхих̣_ — читающими; _брахма_\-_ва̄дибхих̣_ — лучшими _брахманами_; _хаимаих̣_ — золотыми; _читра_\-_дхваджаих̣_ — с изукрашенными стягами; _ратхаих̣_ — с колесницами; _сат_\-_аш́ваих̣_ — с прекрасными конями; _рукма_ — с золотой; _санна̄хаих̣_ — упряжью; _бхат̣аих̣_ — с воинами; _пурат̣а_\-_вармабхих̣_ — одетыми в золотые доспехи; _ш́рен̣ӣбхих̣_ — процессией; _ва̄ра_\-_мукхйа̄бхих̣_ — сопровождаемой красивыми, богато одетыми куртизанками; _бхр̣тйаих̣_ — слугами; _ча_ — и; _эва_ — поистине; _пада_\-_анугаих̣_ — с пешим войском; _па̄рамешт̣хйа̄ни_ — прочие атрибуты, предназначенные для встречи властителя; _упа̄да̄йа_ — взяв; _пан̣йа̄ни_ — драгоценные камни и тому подобное; _учча_\-_авача̄ни_ — более и менее ценные; _ча_ — и; _па̄дайох̣_ — у лотосных стоп Господа; _нйапатат_ — пали; _премн̣а̄_ — в экстазе любви; _праклинна_ — увлажнены; _хр̣дайа_ — сердца; _ӣкшан̣ах̣_ — глаза.

## Перевод

**Когда Господь Бхарата услышал, что Рамачандра возвращается в Айодхью, он тут же возложил на голову деревянные сандалии Шри Рамачандры и вышел навстречу Ему из своего обиталища в Нандиграме. Бхарату окружала свита из министров, жрецов и почтенных жителей царства, а также искусных музыкантов, игравших сладкозвучную музыку, и ученых брахманов, громко певших ведические гимны. Они ехали на колесницах, запряженных великолепными лошадьми в золотой упряжи. Колесницы были украшены расшитыми золотом флагами разного вида и размеров. Следом шествовали воины в золотых доспехах, слуги, несшие орехи бетеля, и прославленные красавицы-куртизанки. Слуги, которые шли пешком, несли зонтики, опахала, драгоценные камни и прочие атрибуты, которыми положено встречать царя. Окруженный этой свитой Господь Бхарата, с сердцем, растаявшим от радости, и с глазами, полными слез, подошел к Господу Рамачандре и в восторге любви припал к Его лотосным стопам.**
