+++
draft = false
weight = 7859
title = 'Текст 4'
description = 'Чтобы Его отец сдержал свое слово, Господь Рамачандра отказался от престола и вместе со Своей женой — матерью Ситой — стал странствовать по лесам, хотя нежные лотосные стопы Его были чувствительны даже к прикосновению ладоней Ситы. Господа сопровождал Хануман, царь обезьян [или другая обезьяна, Сугрива], и младший брат Рамачандры, Лакшмана; оба они помогали Господу, когда Он уставал от скитаний по лесу. После того как Господь обезобразил Шурпанакху, отрезав ей уши и нос, Его разлучили с Ситой. Разгневавшись и нахмурив брови, Господь испугал океан, и тот позволил Ему построить мост. Потом Господь вступил в царство Раваны и уничтожил этого демона, как пожар дотла сжигает лес. Пусть же Верховный Господь Рамачандра защитит всех нас.'
+++

_гурв-артхе тйакта-ра̄джйо вйачарад ануванам̇ падма-падбхйа̄м̇ прийа̄йа̄х̣  
па̄н̣и-спарш́а̄кшама̄бхйа̄м̇ мр̣джита-патха-руджо йо харӣндра̄нуджа̄бхйа̄м  
ваирӯпйа̄ч чхӯрпан̣акхйа̄х̣ прийа-вираха-руша̄ропита-бхрӯ-виджр̣мбха-  
траста̄бдхир баддха-сетух̣ кхала-дава-даханах̣ косалендро ’вата̄н нах̣_

## Пословный перевод

_гуру_\-_артхе_ — ради того, чтобы выполнить данное отцом обещание; _тйакта_\-_ра̄джйах̣_ — тот, кем отвергнуто царство; _вйачарат_ — скитался; _ануванам_ — по лесам; _падма_\-_падбхйа̄м_ — лотосными стопами; _прийа̄йа̄х̣_ — дорогой Ему супруги, матери Ситы; _па̄н̣и_\-_спарш́а_\-_акшама̄бхйа̄м_ — столь нежными, что не выносили даже прикосновения ладони (Ситы); _мр̣джита_\-_патха_\-_руджах̣_ — тот, чья усталость, вызванная долгой дорогой, была устранена; _йах̣_ — который (Господь); _харӣндра_\-_ануджа̄бхйа̄м_ — Лакшманой, Его младшим братом, и царем обезьян Хануманом; _ваирӯпйа̄т_ — из-за причинения уродства; _ш́ӯрпан̣акхйа̄х̣_ — ракшаси (демоницы) по имени Шурпанакха; _прийа_\-_вираха_ — из-за разлуки с любимой супругой; _руша̄_ _а̄ропита_\-_бхрӯ_\-_виджр̣мбха_ — поскольку (Его) брови поднялись и затрепетали от гнева; _траста_ — напуган; _абдхих̣_ — океан; _баддха_\- _сетух̣_ — тот, кем был сооружен мост через океан; _кхала_\-_дава_\- _даханах̣_ — сразивший завистников, наподобие Раваны, как огонь уничтожает лес; _косала_\-_индрах̣_ — царь Айодхьи; _авата̄т_ — да будет доволен (нами) и защитит; _нах̣_ — нас.

## Перевод

**Чтобы Его отец сдержал свое слово, Господь Рамачандра отказался от престола и вместе со Своей женой — матерью Ситой — стал странствовать по лесам, хотя нежные лотосные стопы Его были чувствительны даже к прикосновению ладоней Ситы. Господа сопровождал Хануман, царь обезьян \[или другая обезьяна, Сугрива\], и младший брат Рамачандры, Лакшмана; оба они помогали Господу, когда Он уставал от скитаний по лесу. После того как Господь обезобразил Шурпанакху, отрезав ей уши и нос, Его разлучили с Ситой. Разгневавшись и нахмурив брови, Господь испугал океан, и тот позволил Ему построить мост. Потом Господь вступил в царство Раваны и уничтожил этого демона, как пожар дотла сжигает лес. Пусть же Верховный Господь Рамачандра защитит всех нас.**
