+++
draft = false
weight = 7894
title = 'ШБ 9.10.45-46'
description = 'После этого Господь Рамачандра, приветствуемый Своим братом Бхаратой, вступил в Айодхью, праздновавшую Его возвращение. Войдя во дворец, Он поклонился всем матерям, включая Кайкеи и других жен Махараджи Дашаратхи, и выразил особое почтение Своей родной матери, Каушалье. Он поклонился также духовным наставникам во главе с Васиштхой. Друзья-ровесники и те, кто был младше, склонились перед Рамачандрой, и Он, в Свой черед, ответил им поклоном. То же самое сделали Лакшмана и Сита. Так все они вступили во дворец.'
+++

_бхра̄тра̄бхинандитах̣ со ’тха  
сотсава̄м̇ пра̄виш́ат пурӣм  
правиш́йа ра̄джа-бхаванам̇  
гуру-патнӣх̣ сва-ма̄тарам_

## Пословный перевод

_бхра̄тра̄_ — братом; _абхинандитах̣_ — почтительно приглашенный; _сах̣_ — Он (Господь Рамачандра); _атха_ — тогда; _са_\-_утсава̄м_ — в праздничный (город); _пра̄виш́ат_ — вступил; _пурӣм_ — в Айодхью; _правиш́йа_ — войдя; _ра̄джа_\-_бхаванам_ — в царский дворец; _гуру_\-_патнӣх̣_ — Своих сводных матерей (Кайкеи и других); _сва_\-_ма̄тарам_ — собственную мать (Каушалью); _гурӯн_ — духовных учителей (Шри Васиштху и других); _вайасйа_ — друзей; _авара_\-_джа̄н_ — младших; _пӯджитах̣_ — почитаемый; _пратйапӯджайат_ — почтил в ответ; _ваидехӣ_ — мать Сита; _лакшман̣ах̣_ — Лакшмана; _ча_ _эва_ — а также; _йатха̄_\-_ват_ — как положено; _самупейатух̣_ — вошли (во дворец).

## Перевод

**После этого Господь Рамачандра, приветствуемый Своим братом Бхаратой, вступил в Айодхью, праздновавшую Его возвращение. Войдя во дворец, Он поклонился всем матерям, включая Кайкеи и других жен Махараджи Дашаратхи, и выразил особое почтение Своей родной матери, Каушалье. Он поклонился также духовным наставникам во главе с Васиштхой. Друзья-ровесники и те, кто был младше, склонились перед Рамачандрой, и Он, в Свой черед, ответил им поклоном. То же самое сделали Лакшмана и Сита. Так все они вступили во дворец.**
