+++
draft = false
weight = 7898
title = 'ШБ 9.10.50'
description = 'Довольный безраздельной верностью и покорностью Бхараты, Господь Рамачандра взошел на трон и стал править царством. Он по-отечески заботился о подданных, а они, занятые выполнением обязанностей, которые соответствовали их варне и ашраму, относились к Нему как к своему отцу.'
+++

_аграхӣд а̄санам̇ бхра̄тра̄  
пран̣ипатйа праса̄дитах̣  
праджа̄х̣ сва-дхарма-нирата̄  
варн̣а̄ш́рама-гун̣а̄нвита̄х̣  
джугопа питр̣вад ра̄мо  
менире питарам̇ ча там_

## Пословный перевод

_аграхӣт_ — занял; _а̄санам_ — трон; _бхра̄тра̄_ — братом (Бхаратой); _пран̣ипатйа_ — предавшись целиком; _праса̄дитах̣_ — порадованный; _праджа̄х̣_ — подданных; _сва_\-_дхарма_\-_нирата̄х̣_ — целиком занятых исполнением предписанных им обязанностей; _варн̣а̄ш́рама_ — в соответствии со своей _варной_ и _ашрамом_; _джугопа_ — защищал; _питр̣_\-_ват_ — подобно (Его) отцу; _ра̄мах̣_ — Господь Рамачандра; _менире_ — считали; _питарам_ — отцом; _ча_ — и; _там_ — Его (Господа Рамачандру).

## Перевод

**Довольный безраздельной верностью и покорностью Бхараты, Господь Рамачандра взошел на трон и стал править царством. Он по-отечески заботился о подданных, а они, занятые выполнением обязанностей, которые соответствовали их варне и ашраму, относились к Нему как к своему отцу.**

## Комментарий

Людям очень нравится образ государства, которым правил Рама _(рама-раджья)_. Даже сегодня политические деятели, создавая какую-нибудь партию, иногда дают ей название «Рама-раджья». Беда в том, что они не хотят следовать Господу Раме. Говорится, что люди мечтают о «царстве Божьем без Бога». Но таким мечтам не суждено сбыться. Хорошее правление возможно лишь в том случае, если отношения между гражданами и правительством подобны тем, что были у Господа Рамачандры и Его подданных. Господь Рамачандра, управляя царством, заботился о Своих подданных так, как отец заботится о детях, поэтому жители царства, благодарные Господу Рамачандре за Его заботу, относились к Нему как к своему отцу. Таким образом, отношения между правителем и гражданами должны быть точно такими же, какие существуют между отцом и сыновьями. Когда сыновья в семье хорошо воспитаны, они во всем слушаются отца и мать, а хороший отец всегда заботится о детях. Слова _сва-дхарма- нирата̄ варн̣а̄ш́рама-гун̣а̄н-вита̄х̣_ указывают, что люди в царстве Рамы были образцовыми гражданами, ибо следовали правилам _варн_ и _ашрамов,_ согласно которым общество делится на сословия _брахманов, кшатриев, вайшьев_ и _шудр,_ а жизнь человека — на четыре периода: _брахмачарью, грихастху, ванапрастху_ и _санньясу_. Так должно быть организовано цивилизованное человеческое общество. Людей нужно учить исполнять обязанности в соответствии с их статусом в обществе _варнашрамы_. Как утверждается в «Бхагавад-гите» (4.13), _ча̄тур-варн̣йам̇ майа̄ ср̣шт̣ам̇ гун̣а-карма- вибха̄гаш́ах̣: варна_ человека определяется его качествами и характером его деятельности. Главное условие хорошего правления — это следование принципам _варнашрамы_. Цель _варнашрамы_ — дать людям возможность осознать Бога. _Варн̣а̄ш́рама̄ча̄равата̄ пурушен̣а парах̣ пума̄н вишн̣ур а̄ра̄дхйате_. Вся система _варнашрамы_ в конечном счете направлена на то, чтобы люди могли стать вайшнавами. _Вишн̣ур асйа девата̄_. Если люди поклоняются Господу Вишну как Верховному Господу, они становятся вайшнавами. Система _варн_ и _ашрамов_ должна служить этой цели, и именно так было во время царствования Господа Рамачандры, когда всех людей обучали следовать принципам _варнашрамы._

Одними законами и постановлениями невозможно сделать человека законопослушным. Из этого ничего не выйдет. В мире существует множество государств, законодательных собраний и парламентов, а люди по-прежнему нарушают законы и воруют. Нельзя заставить людей быть хорошими гражданами. Их нужно обучать этому. Как существуют школы и институты, где людей учат на инженеров-химиков, юристов или кого-то еще, так должны существовать школы и институты, где учат тому, как быть _брахманом, кшатрием, вайшьей, шудрой, брахмачари, грихастхой, ванапрастхой_ и _санньяси_. Это создаст необходимые условия, чтобы люди могли стать достойными гражданами _(варн̣а̄ш́рама-гун̣а̄н-вита̄х̣)_. Строго говоря, если царь или президент обладает качествами _раджарши,_ то отношения между ним и его подданными будут предельно ясны, и в стране прекратятся распри, ибо воров и мошенников в ней будет все меньше и меньше. Но в Кали-югу, когда люди пренебрегают _варнашрамой,_ общество главным образом состоит из воров и мошенников. При существующей демократии одни воры обирают других, поэтому в каждой стране царит хаос и все люди несчастны. Однако царство Господа Рамачандры является образцом идеального государства. Если люди последуют этому примеру, они обретут достойных правителей по всему миру.
