+++
draft = false
weight = 7899
title = 'Текст 51'
description = 'Господь Рамачандра стал царем в Трета-югу, но под влиянием Его совершенного правления Трета-юга стала похожа на Сатья- югу. Каждый человек в Его царстве был благочестив и счастлив.'
+++

_трета̄йа̄м̇ вартама̄на̄йа̄м̇  
ка̄лах̣ кр̣та-само ’бхават  
ра̄ме ра̄джани дхарма-джн̃е  
сарва-бхӯта-сукха̄вахе_

## Пословный перевод

_трета̄йа̄м_ — к Трета-юге; _вартама̄на̄йа̄м_ — относящийся; _ка̄лах̣_ — период времени; _кр̣та_ — Сатья-юга; _самах̣_ — подобен; _абхават_ — стал; _ра̄ме_ — при Господе Рамачандре; _ра̄джани_ — при царе; _дхарма_\-_джн̃е_ — глубоко религиозном; _сарва_\-_бхӯта_ — всем существам; _сукха_\-_а̄вахе_ — дарующем абсолютное счастье.

## Перевод

**Господь Рамачандра стал царем в Трета-югу, но под влиянием Его совершенного правления Трета-юга стала похожа на Сатья- югу. Каждый человек в Его царстве был благочестив и счастлив.**

## Комментарий

Из четырех _юг_ (Сатьи, Треты, Двапары и Кали) Кали-юга наихудшая. Однако если в век Кали распространить _варнашрама-дхарму,_ то жизнь станет такой же, как в Сатья-югу. Движение Харе Кришна, или Движение сознания Кришны, ставит перед собой именно эту цель.

_калер доша-нидхе ра̄джанн  
асти хй эко маха̄н гун̣ах̣  
кӣртана̄д эва кр̣шн̣асйа  
мукта-сан̇гах̣ парам̇ враджет_

«О царь, хотя Кали-юга полна изъянов, у нее есть одно преимущество: просто повторяя _маха-мантру_ Харе Кришна, человек может освободиться от материальных оков и достичь духовного царства» (Бхаг., 12.3.51). Если люди присоединятся к Движению _санкиртаны_ и будут повторять Харе Кришна, Харе Рама, они непременно избавятся от оскверняющего влияния Кали-юги. Тогда они будут так же счастливы, как люди Сатья-юги, золотого века. Любой может принять участие в Движении сознания Кришны: для этого нужно лишь повторять _маха-мантру_ Харе Кришна и следовать регулирующим принципам, не оскверняя себя греховными поступками. Даже закоренелый грешник, который не способен сразу отказаться от греха, начав повторять _маха-мантру_ Харе Кришна с верой и преданностью, избавится от всех своих пороков и достигнет в жизни успеха. _Парам̇ виджайате ш́рӣ-кр̣шн̣а-сан̇кӣртанам_. Таково благословение Господа Рамачандры, который в век Кали явился в образе Господа Гаурасундары.
