+++
draft = false
weight = 7901
title = 'ШБ 9.10.53'
description = 'Когда Господь Рамачандра, Верховная Личность Бога, правил миром, никто не ведал страданий, причиняемых телом и умом, никто не болел, не старел, не знал утрат, печалей, бедствий, страха и усталости. И даже смерть не постигала тех, кто не хотел умирать.'
summary = 'Когда Господь Рамачандра, Верховная Личность Бога, правил миром, никто не ведал страданий, причиняемых телом и умом, никто не болел, не старел, не знал утрат, печалей, бедствий, страха и усталости. И даже смерть не постигала тех, кто не хотел умирать.'
+++

_на̄дхи-вйа̄дхи-джара̄-гла̄ни  
дух̣кха-ш́ока-бхайа-клама̄х̣  
мр̣тйуш́ ча̄ниччхата̄м̇ на̄сӣд  
ра̄ме ра̄джанй адхокшадже_

## Пословный перевод

_на_ — ни; _а̄дхи_ — страдания _адхьятмика, адхибхаутика_ и _адхидайвика_ (страдания, причиняемые телом и умом, другими существами и силами природы); _вйа̄дхи_ — болезни; _джара̄_ — старость; _гла̄ни_ — утраты; _дух̣кха_ — горе; _ш́ока_ — скорбь; _бхайа_ — страх; _клама̄х̣_ — утомление; _мр̣тйух̣_ — смерть; _ча_ — также; _аниччхата̄м_ — тех, кто не желает (этого); _на_ _а̄сӣт_ — не было; _ра̄ме_ — при Господе Рамачандре; _ра̄джани_ — при царе; _адхокшадже_ — Верховной Личности Бога.

## Перевод

**Когда Господь Рамачандра, Верховная Личность Бога, правил миром, никто не ведал страданий, причиняемых телом и умом, никто не болел, не старел, не знал утрат, печалей, бедствий, страха и усталости. И даже смерть не постигала тех, кто не хотел умирать.**

## Комментарий

Все это было возможным лишь потому, что миром правил Господь Рамачандра. Однако подобные условия можно создать и сейчас, в Кали-югу, худшую из _юг_. Говорится: _кали-ка̄ле на̄ма-рӯпе кр̣шн̣а-авата̄ра_ — в Кали-югу Кришна нисходит в образе Своего святого имени (Харе Кришна, Харе Рама). Если мы поем эти имена без оскорблений, Рама и Кришна пребывают с нами, даже и в нынешний век. Царство Рамы славилось по всему миру и несло благо всем его обитателям; ту же самую ситуацию можно быстро создать и в Кали-югу, если распространить по миру Движение сознания Кришны.
