+++
draft = false
weight = 7902
title = 'ШБ 9.10.54'
description = 'Господь Рамачандра дал обет иметь только одну жену и не связывать Себя с другими женщинами. Он был святым царем с безукоризненными качествами, у Него не было даже тени гнева или иных пороков. Господь Рамачандра обучал всех, особенно семейных людей, как соблюдать традиции варнашрама-дхармы, и учил Он этому на собственном примере.'
summary = 'Господь Рамачандра дал обет иметь только одну жену и не связывать Себя с другими женщинами. Он был святым царем с безукоризненными качествами, у Него не было даже тени гнева или иных пороков. Господь Рамачандра обучал всех, особенно семейных людей, как соблюдать традиции варнашрама-дхармы, и учил Он этому на собственном примере.'
+++

_эка-патнӣ-врата-дхаро  
ра̄джарши-чаритах̣ ш́учих̣  
сва-дхармам̇ гр̣ха-медхӣйам̇  
ш́икшайан свайам а̄чарат_

## Пословный перевод

_эка_\-_патнӣ_\-_врата_\-_дхарах̣_ — принявший обет иметь лишь одну жену и не иметь никаких связей с другими женщинами; _ра̄джа_\-_р̣ши_ — святого царя; _чаритах̣_ — тот, чей характер; _ш́учих̣_ — чистый; _сва_\- _дхармам_ — собственные обязанности; _гр̣ха_\-_медхӣйам_ — предназначенные для тех, кто живет семейной жизнью; _ш́икшайан_ — предписывающий (и учащий этому на личном примере); _свайам_ — Сам; _а̄чарат_ — исполняющий.

## Перевод

**Господь Рамачандра дал обет иметь только одну жену и не связывать Себя с другими женщинами. Он был святым царем с безукоризненными качествами, у Него не было даже тени гнева или иных пороков. Господь Рамачандра обучал всех, особенно семейных людей, как соблюдать традиции варнашрама-дхармы, и учил Он этому на собственном примере.**

## Комментарий

_Эка-патнӣ-врата,_ или жизнь только с одной женой, стала примером, который показал людям Господь Рамачандра. Мужчине не следует иметь больше одной жены. В те времена можно было жениться на нескольких женщинах, даже у отца Господа Рамачандры было три жены. Но Сам Господь Рамачандра, как идеальный царь, жил только с одной женой, Ситой. Когда Равана и ракшасы похитили мать Ситу, Господь Рамачандра — Верховная Личность Бога — мог жениться на сотнях и тысячах Сит, но, чтобы научить нас, как хранить верность Своей жене, Он сразился с Раваной и убил его. Господь наказал Равану и спас Свою жену, показав тем самым, что у мужчины должна быть только одна жена. Господь Рамачандра, женившись лишь раз, доказал Свою безупречность и стал примером для всех семейных людей. Семейный человек должен следовать идеалу Господа Рамачандры как совершенного семьянина. Жить с женой и детьми совсем непредосудительно, если человек живет в согласии с принципами _варнашрама- дхармы_. Любой, кто следует этим правилам — будь то семейный человек, _брахмачари_ или _ванапрастха, —_ одинаково ценен для общества.
