+++
draft = false
weight = 7903
title = 'ШБ 9.10.55'
description = 'Мать Сита была необычайно послушной, верной, застенчивой, целомудренной женщиной и всегда понимала своего мужа. Своим характером, а также любовью и служением она пленила ум Господа.'
summary = 'Мать Сита была необычайно послушной, верной, застенчивой, целомудренной женщиной и всегда понимала своего мужа. Своим характером, а также любовью и служением она пленила ум Господа.'
+++

_премн̣а̄нувр̣ттйа̄ ш́ӣлена  
праш́райа̄ваната̄ сатӣ  
бхийа̄ хрийа̄ ча бха̄ва-джн̃а̄  
бхартух̣ сӣта̄харан манах̣_

## Пословный перевод

_премн̣а̄_ _анувр̣ттйа̄_ — благодаря служению мужу с любовью и верой; _ш́ӣлена_ — благим характером; _праш́райа_\-_аваната̄_ — смирением и готовностью во всем удовлетворять желания мужа; _сатӣ_ — целомудренная; _бхийа̄_ — боязнью; _хрийа̄_ — застенчивостью; _ча_ — и; _бха̄ва_\-_джн̃а̄_ — понимающая настроение; _бхартух̣_ — супруга; _сӣта̄_ — мать Сита; _ахарат_ — пленила; _манах̣_ — ум.

## Перевод

**Мать Сита была необычайно послушной, верной, застенчивой, целомудренной женщиной и всегда понимала своего мужа. Своим характером, а также любовью и служением она пленила ум Господа.**

## Комментарий

Подобно тому как Господь Рамачандра явил Собой пример идеального мужа _(эка-патнӣ-врата),_ мать Сита явила пример идеальной жены. Такое сочетание делает семейную жизнь очень счастливой. _Йад йад а̄чарати ш́решт̣хас тат тад эветаро джанах̣:_ какой бы пример ни показал великий человек, обычные люди следуют за ним. Если бы цари, правители, а также _брахманы_ и учители следовали примерам, которые даются в ведических писаниях, весь мир стал бы подобен раю; для адской жизни в этом мире просто не осталось бы места.

_Так заканчивается комментарий Бхактиведанты к десятой главе Девятой песни «Шримад-Бхагаватам», которая называется «Деяния Верховного Господа Рамачандры»._
