+++
draft = false
weight = 7861
title = 'ШБ 9.10.6-7'
description = 'О царь, лилы Господа Рамачандры столь чудесны, что напоминают игры слоненка. На состязании, где мать Сита выбирала себе мужа, Он победил многих героев мира и сломал лук, принадлежавший Господу Шиве. Лук этот был таким тяжелым, что его переносили триста человек, но Господь Рамачандра согнул его, натянул тетиву и сломал пополам, как слоненок ломает стебель сахарного тростника. Так Господь добился руки Ситадеви, чья красота, телосложение, манеры, возраст и нрав имели божественную природу. Сита была богиней процветания, которая всегда пребывает на груди Господа. Возвращаясь из дворца Ситы, где Он завоевал ее руку, победив множество соперников, Он повстречал Парашураму. Хотя Парашурама очень гордился тем, что двадцать один раз избавил землю от племени кшатриев, он потерпел поражение от Господа, который играл роль кшатрия, происходившего из знатного царского рода.'
summary = 'О царь, лилы Господа Рамачандры столь чудесны, что напоминают игры слоненка. На состязании, где мать Сита выбирала себе мужа, Он победил многих героев мира и сломал лук, принадлежавший Господу Шиве. Лук этот был таким тяжелым, что его переносили триста человек, но Господь Рамачандра согнул его, натянул тетиву и сломал пополам, как слоненок ломает стебель сахарного тростника. Так Господь добился руки Ситадеви, чья красота, телосложение, манеры, возраст и нрав имели божественную природу. Сита была богиней процветания, которая всегда пребывает на груди Господа. Возвращаясь из дворца Ситы, где Он завоевал ее руку, победив множество соперников, Он повстречал Парашураму. Хотя Парашурама очень гордился тем, что двадцать один раз избавил землю от племени кшатриев, он потерпел поражение от Господа, который играл роль кшатрия, происходившего из знатного царского рода.'
+++

_йо лока-вӣра-самитау дханур аиш́ам уграм̇  
сӣта̄-свайам̇вара-гр̣хе триш́атопанӣтам  
а̄да̄йа ба̄ла-гаджа-лӣла ивекшу-йашт̣им̇  
саджджйӣ-кр̣там̇ нр̣па викр̣шйа бабхан̃джа мадхйе_

## Пословный перевод

_йах̣_ — тот, кто (Господь Рамачандра); _лока_\-_вӣра_\-_самитау_ — среди героев этого мира; _дханух̣_ — лук; _аиш́ам_ — принадлежащий Господу Шиве; _уграм_ — ужасный; _сӣта̄_\-_свайам̇вара_\-_гр̣хе_ — в зале, где присутствовала мать Сита, собирающаяся избрать себе мужа; _триш́ата_\-_упанӣтам_ — то, что несли триста человек (лук); _а̄да̄йа_ — взяв; _ба̄ла_\-_гаджа_\-_лӣлах̣_ — подобный слоненку в зарослях сахарного тростника; _ива_ — как; _икшу_\-_йашт̣им_ — стебель сахарного тростника; _саджджйӣ_\-_кр̣там_ — на который была натянута тетива; _нр̣па_ — о царь; _викр̣шйа_ — согнув; _бабхан̃джа_ — сломал; _мадхйе_ — в середине; _джитва̄_ — победив; _анурӯпа_ — соответствующие (Его положению и красоте); _гун̣а_ — качество; _ш́ӣла_ — поступки; _вайах̣_ — тот, чей возраст; _ан̇га_ — тело; _рӯпа̄м_ — ту, чья красота; _сӣта̄_\- _абхидха̄м_ — девушку по имени Сита; _ш́рийам_ — богиню процветания; _ураси_ — на груди; _абхилабдхама̄на̄м_ — обретающий; _ма̄рге_ — на пути; _враджан_ — идущий; _бхр̣гупатех̣_ — Бхригупати; _вйанайат_ — уничтожил; _прарӯд̣хам_ — глубоко укоренившуюся; _дарпам_ — гордыню; _махӣм_ — землю; _акр̣та_ — сделал; _йах̣_ — который; _трих̣_ — трижды (по семь раз); _ара̄джа_ — царских династий; _бӣджа̄м_ — лишенной семени.

## Перевод

**О царь, лилы Господа Рамачандры столь чудесны, что напоминают игры слоненка. На состязании, где мать Сита выбирала себе мужа, Он победил многих героев мира и сломал лук, принадлежавший Господу Шиве. Лук этот был таким тяжелым, что его переносили триста человек, но Господь Рамачандра согнул его, натянул тетиву и сломал пополам, как слоненок ломает стебель сахарного тростника. Так Господь добился руки Ситадеви, чья красота, телосложение, манеры, возраст и нрав имели божественную природу. Сита была богиней процветания, которая всегда пребывает на груди Господа. Возвращаясь из дворца Ситы, где Он завоевал ее руку, победив множество соперников, Он повстречал Парашураму. Хотя Парашурама очень гордился тем, что двадцать один раз избавил землю от племени кшатриев, он потерпел поражение от Господа, который играл роль кшатрия, происходившего из знатного царского рода.**
