+++
draft = false
weight = 7862
title = 'Текст 8'
description = 'Исполняя волю отца, связанного обещанием, которое он дал своей жене, Господь Рамачандра расстался с царством, богатствами, друзьями, доброжелателями, домом и всем остальным, как расстается с жизнью освобожденная душа, и ушел вместе с Ситой в лес.'
+++

_йах̣ сатйа-па̄ш́а-паривӣта-питур нидеш́ам̇  
страин̣асйа ча̄пи ш́ираса̄ джагр̣хе сабха̄рйах̣  
ра̄джйам̇ ш́рийам̇ пран̣айинах̣ сухр̣до нива̄сам̇  
тйактва̄ йайау ванам асӯн ива мукта-сан̇гах̣_

## Пословный перевод

_йах̣_ — тот, который (Господь Рамачандра); _сатйа_\-_па̄ш́а_\-_паривӣта_\-_питух̣_ — отца, связанного обещанием, которое он дал своей жене; _нидеш́ам_ — наказ; _страин̣асйа_ — сильно привязанного к жене (отца); _ча_ — и; _апи_ — поистине; _ш́ираса̄_ — головой; _джагр̣хе_ — принял; _са_\-_бха̄рйах̣_ — сопровождаемый женой; _ра̄джйам_ — царство; _ш́рийам_ — богатство; _пран̣айинах̣_ — родственников; _сухр̣дах̣_ — друзей; _нива̄сам_ — дом; _тйактва̄_ — оставив; _йайау_ — ушел; _ванам_ — в лес; _асӯн_ — жизнь; _ива_ — как; _мукта_\-_сан̇гах̣_ — освобожденная душа.

## Перевод

**Исполняя волю отца, связанного обещанием, которое он дал своей жене, Господь Рамачандра расстался с царством, богатствами, друзьями, доброжелателями, домом и всем остальным, как расстается с жизнью освобожденная душа, и ушел вместе с Ситой в лес.**

## Комментарий

У Махараджи Дашаратхи было три жены. Одна из них, Кайкеи, служила ему с особой преданностью, поэтому он пообещал исполнить любое ее желание. Но Кайкеи сказала, что попросит о благословении тогда, когда будет необходимо. Во время коронации наследника Дашаратхи, Рамачандры, Кайкеи попросила своего мужа возвести на престол ее сына Бхарату, а Рамачандру отослать в лес. Махараджа Дашаратха был связан обещанием, поэтому, уступив просьбе любимой жены, велел Рамачандре уйти в лес. Господь, как послушный сын, сразу же подчинился воле отца. Без колебания он оставил все, подобно тому как освобожденная душа или великий _йог_ без сожаления расстается с материальной жизнью.
