+++
draft = false
weight = 8980
title = 'Текст 1'
description = 'Шукадева Госвами сказал: Когда Господь Рама и Господь Кришна, живя во Вриндаване, вступили в пору отрочества (пауганда, возраст от пяти до десяти лет), пастухи решили, что пришло время доверить братьям пасти коров. Приступив к новым обязанностям, два брата, окруженные друзьями, осчастливили землю Вриндавана, оставляя на ней следы Своих лотосных стоп.'
+++

_ш́рӣ-ш́ука ува̄ча  
таташ́ ча пауган̣д̣а-вайах̣-ш́ритау врадже  
бабхӯватус тау паш́у-па̄ла-самматау  
га̄ш́ ча̄райантау сакхибхих̣ самам̇ падаир  
вр̣нда̄ванам̇ пун̣йам атӣва чакратух̣_

## Пословный перевод

_ш́рӣ_\-_ш́уках̣_ _ува̄ча_ — Шри Шукадева Госвами сказал; _татах̣_ — затем; _ча_ — и; _пауган̣д̣а_\-_вайах̣_ — возраста _пауганда_ (от пяти до десяти лет); _ш́ритау_ — достигнувшие; _врадже_ — во Вриндаване; _бабхӯватух̣_ — (Рама и Кришна) стали; _тау_ — Они оба; _паш́у_\- _па̄ла_ — пастухами; _самматау_ — назначенные; _га̄х̣_ — коров; _ча̄райантау_ — пасущие; _сакхибхих̣_ _самам_ — вместе с друзьями; _падаих̣_ — следами стоп; _вр̣нда̄ванам_ — Шри Вриндаван; _пун̣йам_ — благоприятный; _атӣва_ — очень; _чакратух̣_ — сделали.

## Перевод

**Шукадева Госвами сказал: Когда Господь Рама и Господь Кришна, живя во Вриндаване, вступили в пору отрочества (_пауганда,_ возраст от пяти до десяти лет), пастухи решили, что пришло время доверить братьям пасти коров. Приступив к новым обязанностям, два брата, окруженные друзьями, осчастливили землю Вриндавана, оставляя на ней следы Своих лотосных стоп.**

## Комментарий

Господь Кришна хотел подбодрить Своих друзей, которых сначала проглотил Агхасура, а затем похитил Брахма. Поэтому Господь решил отвести их в пальмовый лес Талаван и угостить спелыми, вкусными плодами. Поскольку духовное тело Господа как будто стало старше и сильнее, пастухи Вриндавана во главе с Махараджей Нандой решили, что пришла пора Кришне становиться настоящим пастухом. Теперь вместо телят Кришне доверили пасти взрослых коров, быков и волов. Махараджа Нанда, горячо любивший сына, ранее считал Кришну слишком маленьким и неопытным для такого сложного дела, как забота о взрослых коровах и быках. В разделе Карттика-махатмья «Падма-пураны» сказано:

ш́укла̄шт̣амӣ ка̄рттике ту  
смр̣та̄ гопа̄шт̣амӣ будхаих̣  
тад-дина̄д ва̄судево ’бхӯд  
гопах̣ пӯрвам̇ ту ватсапах̣

«Восьмой лунный день светлой половины месяца _карттика_ сведущие люди называют Гопаштами. С этого дня Господь Ва̄судева стал настоящим пастухом: вместо телят Он начал пасти коров».

Слово _падаих̣_ указывает на то, что Господь Кришна благословлял землю, ступая по ней Своими лотосными стопами. Господь не носил сандалий или другой обуви, что заставляло девушек Вриндавана постоянно беспокоиться о Нем: они боялись, как бы Кришна не поранил Свои нежные лотосные стопы.
