+++
draft = false
weight = 8989
title = 'Текст 10-12'
description = 'Иногда пчелы Вриндавана так пьянели от экстаза, что закрывали глаза и принимались петь. Господь Кришна, гуляя по лесным тропинкам вместе с друзьями и Баладевой, передразнивал пчел, подражая их звукам, а в это время мальчики пели песни о Его замечательных играх. Иногда Господь Кришна подражал щебету попугаев или куковал сладким голосом, как кукушки, а иногда кричал, подобно лебедю. Иногда Господь принимался танцевать, как павлин, отчего пастушки хохотали, а иногда низким, трубным голосом, похожим на рокот грозовых туч, Он принимался выкликать имена коров, которые отбились от стада, и эти звуки очаровывали коров и пастушков.'
+++

квачид га̄йати га̄йатсу  
мада̄ндха̄лишв анувратаих̣  
упагӣйама̄на-чаритах̣  
патхи сан̇каршан̣а̄нвитах̣

## Пословный перевод

_квачит_ — иногда; _га̄йати_ — поет; _га̄йатсу_ — среди поющих; _мада_\- _андха_ — ослепленных хмелем; _алишу_ — среди пчел; _анувратаих̣_ — с друзьями; _упагӣйама̄на_ — восхваляются; _чаритах̣_ — тот, чьи деяния; _патхи_ — по тропинке; _сан̇каршан̣а_\-_анвитах̣_ — сопровождаемый Господом Баладевой; _ануджалпати_ — подражает; _джалпантам_ — щебечущему; _кала_\-_ва̄кйаих̣_ — отрывистой речью; _ш́укам_ — попугаю; _квачит_ — иногда; _квачит_ — иногда; _са_ — с; _валгу_ — изяществом; _кӯджантам_ — кукующей; _анукӯджати_ — подражает кукованию; _кокилам_ — кукушки; _квачит_ — иногда; _ча_ — и; _кала_\- _хам̇са̄на̄м_ — лебедей; _анукӯджати_ _кӯджитам_ — подражает крику; _абхинр̣тйати_ — танцует впереди; _нр̣тйантам_ — танцующего; _бархин̣ам_ — павлина; _ха̄сайан_ — вызывая смех; _квачит_ — иногда; _мегха_ — грозовая туча; _гамбхирайа̄_ — низким; _ва̄ча̄_ — голосом; _на̄мабхих̣_ — по именам; _дӯра_\-_га̄н_ — разбредающихся; _паш́ӯн_ — животных; _квачит_ — иногда; _а̄хвайати_ — созывает; _прӣтйа̄_ — с любовью; _го_ — коров; _гопа̄ла_ — и пастушков; _манах̣_\-_джн̃айа̄_ — (голосом) который очаровывает ум.

## Перевод

**Иногда пчелы Вриндавана так пьянели от экстаза, что закрывали глаза и принимались петь. Господь Кришна, гуляя по лесным тропинкам вместе с друзьями и Баладевой, передразнивал пчел, подражая их звукам, а в это время мальчики пели песни о Его замечательных играх. Иногда Господь Кришна подражал щебету попугаев или куковал сладким голосом, как кукушки, а иногда кричал, подобно лебедю. Иногда Господь принимался танцевать, как павлин, отчего пастушки хохотали, а иногда низким, трубным голосом, похожим на рокот грозовых туч, Он принимался выкликать имена коров, которые отбились от стада, и эти звуки очаровывали коров и пастушков.**

## Комментарий

Шрила Санатана Госвами объясняет, что Господь Кришна, шутя, говорил Своим друзьям: «Только взгляните, этот павлин совсем не умеет танцевать!» — и принимался передразнивать танец павлина, а пастушки покатывались со смеху. Пчелы Вриндавана пили сок лесных цветов, и этот нектар, приправленный общением со Шри Кришной, ударял им в голову, как хмель. Обезумев от блаженства, они закрывали глаза и, счастливые, самозабвенно жужжали, а Господь начинал подражать их жужжанию.
