+++
draft = false
weight = 8981
title = 'ШБ 10.15.2'
description = 'Желая насладиться играми с друзьями, Господь Мадхава, сопровождаемый Господом Баладевой и пастушками, которые прославляли Его, вошел в цветущий лес Вриндавана, где было вдоволь пищи для коров. Впереди Господь, игравший на флейте, гнал Свое стадо.'
+++

тан ма̄дхаво вен̣ум удӣрайан вр̣то  
гопаир гр̣н̣адбхих̣ сва-йаш́о бала̄нвитах̣  
паш́ӯн пураскр̣тйа паш́авйам а̄виш́ад  
вихарту-ка̄мах̣ кусума̄карам̇ ванам

## Пословный перевод

_тат_ — итак; _ма̄дхавах̣_ — Господь Шри Мадхава; _вен̣ум_ — на флейте; _удӣрайан_ — играющий; _вр̣тах̣_ — окруженный; _гопаих̣_ — пастушками; _гр̣н̣адбхих̣_ — поющими; _сва_\-_йаш́ах̣_ — Его славу; _бала_\- _анвитах̣_ — сопровождаемый Господом Баларамой; _паш́ӯн_ — животных; _пураскр̣тйа_ — пустив впереди; _паш́авйам_ — туда, где было вдоволь пищи для коров; _а̄виш́ат_ — вошел; _вихарту_\-_ка̄мах̣_ — желающий насладиться играми; _кусума_\-_а̄карам_ — усыпанный цветами; _ванам_ — в лес.

## Перевод

**Желая насладиться играми с друзьями, Господь Мадхава, сопровождаемый Господом Баладевой и пастушками, которые прославляли Его, вошел в цветущий лес Вриндавана, где было вдоволь пищи для коров. Впереди Господь, игравший на флейте, гнал Свое стадо.**

## Комментарий

Шрила Санатана Госвами дает различные толкования слову _ма̄дхава_. Обычно _ма̄дхава_ переводится как «Господь, супруг Лакшми, богини удачи». Это имя также указывает на то, что Господь Кришна явился в роду Мадху. Еще одно значение слова _ма̄дхава —_ «весна». Имеется в виду, что, как только Господь Кришна вошел в лес Вриндавана, все красо́ты весны не замедлили явиться Его взору — деревья украсились цветами, задул прохладный ветер и весь лес превратился в рай. Господа называют Мадхавой еще и потому, что Его влечет _мадху,_ вкус супружеской любви.

Входя в лес Вриндавана, Господь Кришна громко играл на флейте, даря всем жителям Враджа-дхамы непостижимое блаженство. Каждый день святая земля Вриндавана становилась свидетелем этих простых _лил_ Господа — Его игры на флейте, Его развлечений в лесу и многого другого.
