+++
draft = false
weight = 8998
title = 'ШБ 10.15.21'
description = '[Мальчики-пастушки сказали:] О Рама, о могучерукий Рама! О Кришна, уничтожающий злодеев! Неподалеку отсюда есть огромный лес, где растет множество пальм.'
+++

ра̄ма ра̄ма маха̄-ба̄хо  
кр̣шн̣а душт̣а-нибархан̣а  
ито ’видӯре су-махад  
ванам̇ та̄ла̄ли-сан̇кулам

## Пословный перевод

_ра̄ма_ _ра̄ма_ — о Рама; _маха̄_\-_ба̄хо_ — о могучерукий; _кр̣шн̣а_ — о Кришна; _душт̣а_\-_нибархан̣а_ — о уничтожающий злодеев; _итах̣_ — отсюда; _авидӯре_ — недалеко; _су_\-_махат_ — огромный; _ванам_ — лес; _та̄ла_\-_а̄ли_ — ряды пальм; _сан̇кулам_ — тот, где в изобилии.

## Перевод

**\[Мальчики-пастушки сказали:\] О Рама, о могучерукий Рама! О Кришна, уничтожающий злодеев! Неподалеку отсюда есть огромный лес, где растет множество пальм.**

## Комментарий

В «Шри Вараха-пуране» говорится:

асти говардханам̇ на̄ма  
кшетрам̇ парама-дурлабхам  
матхура̄-паш́чиме бха̄ге  
адӯра̄д йоджана-двайам

«К западу от Матхуры, на расстоянии двух _йоджан_ (примерно двадцать шесть километров), находится священное место Говардхана, попасть в которое невероятно сложно». В «Вараха-пуране» также сказано:

асти та̄ла-ванам̇ на̄ма  
дхенука̄сура-ракшитам  
матхура̄-паш́чиме бха̄ге  
адӯра̄д эка-йоджанам

«Недалеко от Матхуры, на расстоянии одной _йоджаны_ (примерно тринадцать километров) к западу, находится лес Талаван, который когда-то охранял Дхенукасура». Таким образом, можно заключить, что Талаван находится на полпути от Матхуры к Говардхане. В «Шри Хари-вамше» лес Талаван описывается следующим образом:

са ту деш́ах̣ самах̣ снигдхах̣  
су-маха̄н кр̣шн̣а-мр̣ттиках̣  
дарбха-пра̄йах̣ стхулӣ-бхӯто  
лошт̣ра-па̄ша̄н̣а-варджитах̣

«Лес этот раскинулся на широкой равнине. Земля в этом лесу гладкая и черная. Она густо поросла травой _дарбха,_ а на тропинках нет ни камней, ни гальки».
