+++
draft = false
weight = 9001
title = 'Текст 24'
description = 'Демон Дхенука живьем сожрал не одного человека, и теперь ни звери, ни люди не осмеливаются войти в лес Тала. О карающие врагов, даже птицы боятся залетать туда.'
+++

тасма̄т кр̣та-нара̄ха̄ра̄д  
бхӣтаир нр̣бхир амитра-хан  
на севйате паш́у-ган̣аих̣  
пакши-сан̇гхаир виварджитам

## Пословный перевод

_тасма̄т_ — из-за него; _кр̣та_\-_нара_\-_а̄ха̄ра̄т_ — из-за людоеда; _бхӣтаих̣_ — напуганными; _нр̣бхих̣_ — людьми; _амитра_\-_хан_ — о уничтожающий врагов; _на_ _севйате_ — не посещается; _паш́у_\-_ган̣аих̣_ — разными животными; _пакши_\-_сан̇гхаих̣_ — стаями птиц; _виварджитам_ — покинутый.

## Перевод

**Демон Дхенука живьем сожрал не одного человека, и теперь ни звери, ни люди не осмеливаются войти в лес Тала. О карающие врагов, даже птицы боятся залетать туда.**

## Комментарий

Друзья Господа Кришны и Господа Баларамы вдохновляли братьев отправиться в лес Тала и покончить с демоном-ослом. В этом стихе они называют Кришну и Балараму _амитра-хан,_ «карающими Своих врагов». Погруженные в экстатическую медитацию на могущество Верховного Господа, пастушки думали так: «Кришна уже расправился с такими ужасными демонами, как Бака и Агха. Чем этот наглый осел Дхенука лучше их? Пора покончить с этим негодяем, который стал главным врагом всех жителей Вриндавана».

Пастушки́ желали расправы над демоном, чтобы все благочестивые обитатели Вриндавана получили возможность наслаждаться плодами из Талавана. Вот почему они попросили Кришну и Балараму убить этих демонов в обличье ослов.
