+++
draft = false
weight = 9003
title = 'Текст 26'
description = 'О Кришна! Пожалуйста, достань нам эти плоды! Наши умы пленены их ароматом! Дорогой Баларама, мы так сильно хотим их отведать! Если это Вам по душе, давайте поскорее отправимся в лес Тала.'
+++

прайаччха та̄ни нах̣ кр̣шн̣а  
гандха-лобхита-четаса̄м  
ва̄н̃чха̄сти махатӣ ра̄ма  
гамйата̄м̇ йади рочате

## Пословный перевод

_прайаччха_ — пожалуйста, дай; _та̄ни_ — их; _нах̣_ — для нас; _кр̣шн̣а_ — о Кришна; _гандха_ — от аромата; _лобхита_ — жадные; _четаса̄м_ — для тех, чьи умы; _ва̄н̃чха̄_ — желание; _асти_ — есть; _махатӣ_ — сильное; _ра̄ма_ — о Рама; _гамйата̄м_ — давайте отправимся; _йади_ — если; _рочате_ — эта идея Вам нравится.

## Перевод

**О Кришна! Пожалуйста, достань нам эти плоды! Наши умы пленены их ароматом! Дорогой Баларама, мы так сильно хотим их отведать! Если это Вам по душе, давайте поскорее отправимся в лес Тала.**

## Комментарий

Несмотря на то что ни люди, ни звери, ни птицы не могли даже приблизиться к Талавану, мальчики так сильно верили в Господа Кришну и Господа Балараму, что нисколько не сомневались, что два брата без особых усилий расправятся с грешными ослами-демонами и добудут вкусные плоды с деревьев _тала_. Все друзья Господа Кришны — это чистые, осознавшие себя души, и потому примитивная жадность и желание поесть сладких плодов не могли овладеть ими. На самом деле они просто шутили с Господом, побуждая Его к новым, невиданным ранее подвигам, на этот раз в лесу Тала. Когда Кришна жил во Вриндаване, блаженную атмосферу тех мест постоянно нарушали многочисленные демоны, и расправа с ними превратилась для Господа в повседневную обязанность.

Поскольку Господь Кришна уже уничтожил множество демонов, в тот день Он решил оставить лавры победителя Господу Балараме, позволив Ему расправиться с Дхенукой. Словами _йади рочате_ пастушки указывают на то, что Кришна и Баларама могут и не убивать этих демонов, если Им не хочется, но если предложение пастушков показалось Им заманчивым, то Их друзья будут только рады.
