+++
draft = false
weight = 8982
title = 'Текст 3'
description = 'Взору Верховного Господа предстал лес, наполненный гудением пчел, гомоном птиц и криками лесных зверей. Лес украшало озеро. Кристально чистая вода в нем напоминала умы великих душ. Легкий ветерок разносил пьянящий аромат нежных лотосов с сотнями лепестков. Видя все это, Господь Кришна решил насладиться этой красотой.'
+++

тан ман̃джу-гхоша̄ли-мр̣га-двиджа̄кулам̇  
махан-манах̣-пракхйа-пайах̣-сарасвата̄  
ва̄тена джушт̣ам̇ ш́ата-патра-гандхина̄  
нирӣкшйа рантум̇ бхагава̄н мано дадхе

## Пословный перевод

_тат_ — этот лес; _ман̃джу_ — очаровательные; _гхоша_ — издающими звуки; _али_ — пчелами; _мр̣га_ — животными; _двиджа_ — и птицами; _а̄кулам_ — наполненный; _махат_ — великих душ; _манах̣_ — умы; _пракхйа_ — напоминающей; _пайах̣_ — с водой; _сарасвата̄_ — с озером; _ва̄тена_ — ветром; _джушт̣ам_ — овеваемый; _ш́ата_\-_патра_ — лотосов с сотнями лепестков; _гандхина̄_ — ароматом; _нирӣкшйа_ — оглядев; _рантум_ — насладиться; _бхагава̄н_ — Верховная Личность Бога; _манах̣_ — Свой ум; _дадхе_ — обратил.

## Перевод

**Взору Верховного Господа предстал лес, наполненный гудением пчел, гомоном птиц и криками лесных зверей. Лес украшало озеро. Кристально чистая вода в нем напоминала умы великих душ. Легкий ветерок разносил пьянящий аромат нежных лотосов с сотнями лепестков. Видя все это, Господь Кришна решил насладиться этой красотой.**

## Комментарий

Господь Кришна увидел, что лес Вриндавана дарил наслаждение всем пяти чувствам. Пчелы, птицы и животные наполняли его приятными звуками, которые услаждали слух. Ветерок усердно служил Господу, разнося повсюду освежающую влагу прозрачного озера и даруя так радость чувству осязания. Запах, переносимый ветерком, был так сладок, что возбуждал даже чувство вкуса, а благоухание лотосов дарило блаженство обонянию. Весь лес был прекрасен, как уголок рая, даруя духовное блаженство глазам. Такое объяснение этому стиху дает Шрила Вишванатха Чакраварти Тхакур.
