+++
draft = false
weight = 9010
title = 'ШБ 10.15.33'
description = 'Господь Баларама зашвырнул мертвое тело Дхенукасуры на самую высокую пальму в лесу, и, когда труп демона рухнул на ее верхушку, могучее дерево затряслось и переломилось под его тяжестью. Падая, пальма повалила соседнюю, а та сломала еще одну. Весь лес дрожал и трясся, и множество деревьев, подломленные, повалились наземь.'
summary = 'Господь Баларама зашвырнул мертвое тело Дхенукасуры на самую высокую пальму в лесу, и, когда труп демона рухнул на ее верхушку, могучее дерево затряслось и переломилось под его тяжестью. Падая, пальма повалила соседнюю, а та сломала еще одну. Весь лес дрожал и трясся, и множество деревьев, подломленные, повалились наземь.'
+++

тена̄хато маха̄-та̄ло  
вепама̄но бр̣хач-чхира̄х̣  
па̄рш́ва-стхам̇ кампайан бхагнах̣  
са ча̄нйам̇ со ’пи ча̄парам

## Пословный перевод

_тена_ — этим (телом мертвого Дхенукасуры); _а̄хатах̣_ — потревоженная; _маха̄_\-_та̄лах̣_ — огромная пальма; _вепама̄нах̣_ — дрожащая; _бр̣хат_\-_ш́ира̄х̣_ — имеющая большую верхушку; _па̄рш́ва_\-_стхам_ — рядом стоящую; _кампайан_ — заставившая задрожать; _бхагнах̣_ — переломленная; _сах̣_ — эта; _ча_ — и; _анйам_ — другая; _сах̣_ — эта; _апи_ — также; _ча_ — и; _апарам_ — другая.

## Перевод

**Господь Баларама зашвырнул мертвое тело Дхенукасуры на самую высокую пальму в лесу, и, когда труп демона рухнул на ее верхушку, могучее дерево затряслось и переломилось под его тяжестью. Падая, пальма повалила соседнюю, а та сломала еще одну. Весь лес дрожал и трясся, и множество деревьев, подломленные, повалились наземь.**

## Комментарий

Господь Баларама зашвырнул демона Дхенуку на пальму с такой силой, что все соседние пальмы задрожали и стали с оглушительным треском валиться на землю.
