+++
draft = false
weight = 9019
title = 'ШБ 10.15.42'
description = 'Волосы Господа Кришны, покрытые пылью, поднятой копытами коров, украшало павлинье перо и лесные цветы. Лицо Его освещала улыбка. Играя на флейте, Господь смотрел вокруг взглядом, исполненным любви, а Его друзья прославляли Его. Юные гопи, чьи глаза жаждали видеть Господа, все как одна вышли встречать Его.'
summary = 'Волосы Господа Кришны, покрытые пылью, поднятой копытами коров, украшало павлинье перо и лесные цветы. Лицо Его освещала улыбка. Играя на флейте, Господь смотрел вокруг взглядом, исполненным любви, а Его друзья прославляли Его. Юные гопи, чьи глаза жаждали видеть Господа, все как одна вышли встречать Его.'
+++

там̇ гораджаш́-чхурита-кунтала-баддха-барха-  
ванйа-прасӯна-ручирекшан̣а-ча̄ру-ха̄сам  
вен̣ум кван̣антам анугаир упагӣта-кӣртим̇  
гопйо дидр̣кшита-др̣ш́о ’бхйагаман самета̄х̣

## Пословный перевод

_там_ — Его; _го_\-_раджах̣_ — пылью, поднятой коровами; _чхурита_ — покрытого; _кунтала_ — в локоны; _баддха_ — воткнутое; _барха_ — павлинье перо; _ванйа_\-_прасӯна_ — лесные цветы; _ручира_\-_ӣкшан̣а_ — прекрасные глаза; _ча̄ру_\-_ха̄сам_ — того, у которого чарующая улыбка; _вен̣ум_ — на флейте; _кван̣антам_ — играющего; _анугаих̣_ — с друзьями; _упагӣта_ — воспета; _кӣртим_ — того, чья слава; _гопйах̣_ — _гопи_; _др̣ш́ах̣_ — те, чьи глаза; _абхйагаман_ — вышли; _самета̄х̣_ — все вместе.

## Перевод

**Волосы Господа Кришны, покрытые пылью, поднятой копытами коров, украшало павлинье перо и лесные цветы. Лицо Его освещала улыбка. Играя на флейте, Господь смотрел вокруг взглядом, исполненным любви, а Его друзья прославляли Его. Юные _гопи,_ чьи глаза жаждали видеть Господа, все как одна вышли встречать Его.**

## Комментарий

На первый взгляд, _гопи_ были молодыми замужними женщинами, застенчивыми и скромными. Поэтому можно было предположить, что они будут стесняться с любовью смотреть на прекрасного юношу — Шри Кришну. Однако Шри Кришна — это Сам Верховный Господь, а все живые существа — Его вечные слуги. Вот почему наичистейшие среди всех великих душ, _гопи,_ не колеблясь выбегали навстречу Господу и позволяли своим влюбленным глазам пить нектар красоты юного Кришны. _Гопи_ также наслаждались сладкими напевами Его флейты и волшебным ароматом, исходившим от Его тела.
