+++
draft = false
weight = 9020
title = 'ШБ 10.15.43'
description = 'Глазами, подобными пчелам, гопи Вриндавана пили мед прекрасного лица Господа Мукунды, и горе разлуки, которую они испытывали в течение дня, уходило. Юные девушки Вриндавана краешком глаза смотрели на Господа, и в их взглядах читалось одновременно смущение, радость и готовность исполнить любое Его желание. Шри Кришна, с благодарностью приняв эти взгляды как знак почтения, входил в деревню пастухов.'
summary = 'Глазами, подобными пчелам, гопи Вриндавана пили мед прекрасного лица Господа Мукунды, и горе разлуки, которую они испытывали в течение дня, уходило. Юные девушки Вриндавана краешком глаза смотрели на Господа, и в их взглядах читалось одновременно смущение, радость и готовность исполнить любое Его желание. Шри Кришна, с благодарностью приняв эти взгляды как знак почтения, входил в деревню пастухов.'
+++

пӣтва̄ мукунда-мукха-са̄рагхам акши-бхр̣н̇гаис  
та̄пам̇ джахур вираха-джам̇ враджа-йошито ’хни  
тат сат-кр̣тим̇ самадхигамйа вивеш́а гошт̣хам̇  
саврӣд̣а-ха̄са-винайам̇ йад апа̄н̇га-мокшам

## Пословный перевод

_пӣтва̄_ — отведав; _мукунда_\-_мукха_ — лица Господа Мукунды; _са̄рагхам_ — мед; _акши_\-_бхр̣н̇гаих̣_ — глазами, похожими на пчел; _та̄пам_ — страдание; _джахух̣_ — оставили; _вираха_\-_джам_ — вызванное разлукой; _враджа_\-_йошитах̣_ — девушки Вриндавана; _ахни_ — в течение дня; _тат_ — это; _сат_\-_кр̣тим_ — выражение почтения; _самадхигамйа_ — приняв; _вивеш́а_ — вошел; _гошт̣хам_ — в деревню пастухов; _са_\-_врӣд̣а_ — стыда; _ха̄са_ — смеха; _винайам_ — полное покорности; _йат_ — которое; _апа̄н̇га_ — взглядами искоса; _мокшам_ — выраженное.

## Перевод

**Глазами, подобными пчелам, _гопи_ Вриндавана пили мед прекрасного лица Господа Мукунды, и горе разлуки, которую они испытывали в течение дня, уходило. Юные девушки Вриндавана краешком глаза смотрели на Господа, и в их взглядах читалось одновременно смущение, радость и готовность исполнить любое Его желание. Шри Кришна, с благодарностью приняв эти взгляды как знак почтения, входил в деревню пастухов.**

## Комментарий

В книге «Кришна, Верховная Личность Бога» Шрила Прабхупада так описывает эту сцену: «Из-за отсутствия Кришны _гопи,_ оставшиеся во Вриндаване, пребывали в глубокой печали. Весь день они думали о том, как Кришна гуляет в лесу или пасет коров. Когда же они видели, что Он возвращается, все их тревоги испарялись и они не могли отвести взгляд от Его лица, подобно тому как пчелы не хотят улетать от медоносного цветка лотоса. Когда Кришна входил в деревню, _гопи_ приветствовали Его смехом и улыбками. И Кришна, играя на флейте, любовался прекрасными, улыбающимися лицами пастушек».

Верховный Господь, Шри Кришна, является высшим знатоком искусства любви, поэтому Ему удавалось самым совершенным образом обмениваться чувствами с девушками Вриндавана. Когда юная, целомудренная девушка влюблена, она смотрит на своего возлюбленного взглядом, в котором сквозят стыдливость, восторг и покорность. Юноша принимает это подношение ее любви, отвечая на ее взгляд, и сердце девушки наполняется счастьем. Именно так прекрасный юный Кришна обменивался любовью с девушками Вриндавана.
