+++
draft = false
weight = 8984
title = 'ШБ 10.15.5'
description = 'Верховный Господь сказал: О лучший из повелителей! Только взгляни, как лесные деревья склоняют свои головы к Твоим лотосным стопам, которым поклоняются бессмертные полубоги. Чтобы избавиться от дремучего невежества, которое заставило их получить тела деревьев, они подносят Тебе свои цветы и плоды.'
+++

_ш́рӣ-бхагава̄н ува̄ча  
ахо амӣ дева-вара̄мара̄рчитам̇  
па̄да̄мбуджам̇ те суманах̣-пхала̄рхан̣ам  
намантй упа̄да̄йа ш́икха̄бхир а̄тманас  
тамо-’пахатйаи тару-джанма йат-кр̣там_

## Пословный перевод

_ш́рӣ_\-_бхагава̄н_ _ува̄ча_ — Господь Шри Кришна сказал; _ахо_ — о!; _амӣ_ — эти; _дева_\-_вара_ — о лучший из повелителей (Шри Баларама); _амара_ — бессмертными полубогами; _арчитам_ — чтимым; _па̄да_\-_амбуджам_ — лотосным стопам; _те_ — Твоим; _суманах̣_ — цветов; _пхала_ — и фруктов; _архан̣ам_ — подношение; _наманти_ — склоняются; _упа̄да̄йа_ — преподнеся; _ш́икха̄бхих̣_ — головами; _а̄тманах̣_ — своей; _тамах̣_ — тьмы невежества; _апахатйаи_ — для рассеивания; _тару_\-_джанма_ — рождение в образе деревьев; _йат_ — которым (невежеством); _кр̣там_ — создано.

## Перевод

**Верховный Господь сказал: О лучший из повелителей! Только взгляни, как лесные деревья склоняют свои головы к Твоим лотосным стопам, которым поклоняются бессмертные полубоги. Чтобы избавиться от дремучего невежества, которое заставило их получить тела деревьев, они подносят Тебе свои цветы и плоды.**

## Комментарий

Деревья Вриндавана считали, что из-за огромного количества прошлых оскорблений они получили тела, которые не могут передвигаться, и потому лишены возможности сопровождать Кришну в Его прогулках по Вриндавану. На самом же деле все обитатели Вриндавана, в том числе и деревья, были возвышенными душами, которые имели право лично общаться с Верховной Личностью Бога. Однако, охваченные экстазом разлуки, деревья полагали, что находятся в невежестве, и потому пытались очиститься, склоняясь к лотосным стопам Кришны и Баларамы. Поняв их настроение, Господь Кришна одарил их милостивым взглядом и, обращаясь к Своему старшему брату Балараме, прославил их служение.
