+++
draft = false
weight = 8985
title = 'ШБ 10.15.6'
description = 'О изначальный Господь, должно быть, те пчелы, что вьются вокруг Тебя, — это величайшие мудрецы, Твои возвышенные слуги. Они достигли совершенства поклонения, следуя за Тобой повсюду и без устали воспевая Твои славные деяния, ибо Твоя слава — место паломничества для всего мира. О безгрешный, Ты спрятался в этом лесу, однако пчелы не желают расставаться с Тобой, почитая Тебя своим Господом.'
summary = 'О изначальный Господь, должно быть, те пчелы, что вьются вокруг Тебя, — это величайшие мудрецы, Твои возвышенные слуги. Они достигли совершенства поклонения, следуя за Тобой повсюду и без устали воспевая Твои славные деяния, ибо Твоя слава — место паломничества для всего мира. О безгрешный, Ты спрятался в этом лесу, однако пчелы не желают расставаться с Тобой, почитая Тебя своим Господом.'
+++

эте ’линас тава йаш́о ’кхила-лока-тӣртхам̇  
га̄йанта а̄ди-пуруша̄нупатхам̇ бхаджанте  
пра̄йо амӣ муни-ган̣а̄ бхавадӣйа-мукхйа̄  
гӯд̣хам̇ ване ’пи на джахатй анагха̄тма-даивам

## Пословный перевод

_эте_ — эти; _алинах̣_ — пчелы; _тава_ — Твою; _йаш́ах̣_ — славу; _акхила_\-_лока_ — всех миров; _тӣртхам_ — место паломничества; _га̄йантах̣_ — поют; _а̄ди_\-_пуруша_ — о изначальная Личность Бога; _анупатхам_ — вслед за (Тобой); _бхаджанте_ — поклоняются; _пра̄йах̣_ — прежде всего; _амӣ_ — эти; _муни_\-_ган̣а̄х̣_ — великие мудрецы; _бхавадӣйа_ — среди Твоих преданных; _мукхйа̄х̣_ — самые близкие; _гӯд̣хам_ — сокрытое; _ване_ — в лесу; _апи_ — даже; _на_ _джахати_ — не покидают; _анагха_ — о безгрешный; _а̄тма_\-_даивам_ — свое Божество.

## Перевод

**О изначальный Господь, должно быть, те пчелы, что вьются вокруг Тебя, — это величайшие мудрецы, Твои возвышенные слуги. Они достигли совершенства поклонения, следуя за Тобой повсюду и без устали воспевая Твои славные деяния, ибо Твоя слава — место паломничества для всего мира. О безгрешный, Ты спрятался в этом лесу, однако пчелы не желают расставаться с Тобой, почитая Тебя своим Господом.**

## Комментарий

В этом стихе слово _гӯд̣хам_ имеет важное значение. Оно указывает на то, что Верховный Господь приходит в материальный мир в облике Кришны или Баларамы, играя роль обычного человека, однако великие мудрецы безошибочно узнают в Нем Высшую Абсолютную Истину. Все трансцендентные формы Господа вечны, исполнены блаженства и знания, тогда как наши материальные тела существуют временно, исполнены невежества и подвержены всевозможным страданиям.

Одно из значений слова _тӣртха_ — «способ выйти за пределы материального мира». Просто слушая о деяниях Верховного Господа и воспевая Его славу, человек немедленно выходит за пределы материального бытия и достигает духовного совершенства. Вот почему в данном стихе славные деяния Господа называются _тиртхой,_ местом паломничества для всех в этом мире. Слово _га̄йантах̣_ указывает на то, что святые мудрецы отказываются от обета молчания и других эгоистических практик ради того, чтобы прославлять деяния Верховного Господа. Хранить молчание в высшем смысле этого слова означает не говорить глупостей. Молчать — значит ограничить свои разговоры темами, имеющими отношение к любовному служению Верховному Господу.

Слово _анагха_ означает, что Верховный Господь никогда не грешит и никому не причиняет зла. Это слово также подразумевает, что Господь немедленно прощает искреннему преданному его грехи и оскорбления, которые тот может случайно совершить, отклонившись от пути служения Господу. В контексте этого стиха слово _анагха_ также означает, что Господа Балараму ничуть не беспокоили пчелы, везде следовавшие за Ним _(анупатхам)_. Господь благословлял их такими словами: «О пчелы, летите же в Мою тайную рощицу и наслаждайтесь ее ароматами».
