+++
draft = false
weight = 8987
title = 'ШБ 10.15.8'
description = 'Как повезло этой земле! Ты касался ее травы и кустов Своими стопами, а кончиками пальцев дотрагивался до деревьев и лиан. Ее реки, горы, птицы и животные благословлены Твоим милостивым взглядом. Однако самую большую милость Ты оказал юным гопи, когда сжимал их в Своих объятиях, — сама богиня процветания мечтает о такой удаче!'
summary = 'Как повезло этой земле! Ты касался ее травы и кустов Своими стопами, а кончиками пальцев дотрагивался до деревьев и лиан. Ее реки, горы, птицы и животные благословлены Твоим милостивым взглядом. Однако самую большую милость Ты оказал юным гопи, когда сжимал их в Своих объятиях, — сама богиня процветания мечтает о такой удаче!'
+++

дханйейам адйа дхаран̣ӣ тр̣н̣а-вӣрудхас тват-  
па̄да-спр̣ш́о друма-лата̄х̣ караджа̄бхимр̣шт̣а̄х̣  
надйо ’драйах̣ кхага-мр̣га̄х̣ садайа̄валокаир  
гопйо ’нтарен̣а бхуджайор апи йат-спр̣ха̄ ш́рӣх̣

## Пословный перевод

_дханйа̄_ — удачлива; _ийам_ — эта; _адйа_ — теперь; _дхаран̣ӣ_ — земля; _тр̣н̣а_ — трава; _вӣрудхах̣_ — и кусты; _тват_ — Твоих; _па̄да_ — стоп; _спр̣ш́ах̣_ — испытывающие прикосновение; _друма_ — деревья; _лата̄х̣_ — и лианы; _кара_\-_джа_ — ногтей на Твоих руках; _абхимр̣шт̣а̄х̣_ — ощущающие прикосновение; _надйах̣_ — реки; _адрайах̣_ — горы; _кхага_ — птицы; _мр̣га̄х̣_ — и животные; _садайа_ — милостивыми; _авалокаих̣_ — взглядами; _гопйах̣_ — _гопи_; _бхуджайох̣_ — руками; _апи_ — несомненно; _йат_ — которое; _спр̣ха̄_ — хранящая желание; _ш́рӣх̣_ — богиня удачи.

## Перевод

**Как повезло этой земле! Ты касался ее травы и кустов Своими стопами, а кончиками пальцев дотрагивался до деревьев и лиан. Ее реки, горы, птицы и животные благословлены Твоим милостивым взглядом. Однако самую большую милость Ты оказал юным _гопи,_ когда сжимал их в Своих объятиях, — сама богиня процветания мечтает о такой удаче!**

## Комментарий

Слово _адйа,_ «теперь», указывает на то время, когда Господь Баларама и Господь Кришна присутствовали на нашей планете. В облике Варахи Господь Кришна спас Землю; более того, Господь Шеша Своей энергией всегда поддерживает ее. И Вараха, и Шеша — экспансии Баларамы, который, в свою очередь, появился из Кришны, изначальной Личности Бога. Но Господь Кришна утверждает здесь, что «сегодня эта земля обрела высшую удачу» _(дханйейам адйа дхаран̣ӣ),_ поскольку ничто не может сравниться с благословениями, которые дает Верховный Господь в образе Господа Кришны, особенно когда Он приходит вместе со Своей полной экспансией — Баларамой. Составное слово _караджа̄бхимр̣шт̣а̄х̣,_ «ощутив прикосновение ногтей на Твоих пальцах», указывает на то, что, гуляя по лесу, Кришна и Баларама забавы ради срывали с деревьев, кустов и лиан плоды и цветы. Они срывали с кустов листья, чтобы вместе с цветами украсить ими Свои тела.

Кришна и Баларама благосклонно и с любовью оглядывали реки и холмы Вриндавана, проливая милость на всех их обитателей. Однако о том благословении, которое получили _гопи,_ мечтает даже сама богиня процветания, — Сам Господь обнимал их Своими прекрасными руками. Однажды богиня процветания, вечно пребывающая на груди Господа Нараяны в небесном царстве Вайкунтхи, возжелала оказаться в объятиях Шри Кришны. Чтобы получить это благословение, она принялась совершать суровую аскезу. Но Господь Кришна сказал, что ее место на Вайкунтхе, и потому она не сможет наслаждаться Его объятиями во Вриндаване. Тогда Лакшми стала просить позволения вечно находиться у сердца на груди Господа в виде золотой полоски, и Шри Кришна даровал ей это благословение. Эту историю из Пуран приводит в своем комментарии Шрила Вишванатха Чакраварти Тхакур.
