+++
draft = false
weight = 8182
title = 'ШБ 9.20.1'
description = 'Шукадева Госвами сказал: О Махараджа Парикшит, потомок Махараджи Бхараты, теперь я поведаю тебе о роде, берущем начало от Пуру, к которому принадлежишь ты сам, в котором родилось много праведных царей и от которого берут начало многие династии брахманов.'
+++

_ш́рӣ-ба̄дара̄йан̣ир ува̄ча  
пӯрор вам̇ш́ам̇ правакшйа̄ми  
йатра джа̄то ’си бха̄рата  
йатра ра̄джаршайо вам̇ш́йа̄  
брахма-вам̇ш́йа̄ш́ ча джаджн̃ире_

## Пословный перевод

_ш́рӣ_\-_ба̄дара̄йан̣их̣_ _ува̄ча_ — Шри Шукадева Госвами сказал; _пӯрох̣_ _вам̇ш́ам_ — династию Махараджи Пуру; _правакшйа̄ми_ — опишу; _йатра_ — где; _джа̄тах̣_ _аси_ — (ты) родился; _бха̄рата_ — о Махараджа Парикшит, потомок Бхараты; _йатра_ — где; _ра̄джа_\-_р̣шайах̣_ — (все) святые цари; _вам̇ш́йа̄х̣_ — следующие один за другим; _брахма_\-_вам̇ш́йа̄х̣_ — династии _брахманов_; _джаджн̃ире_ — выросли.

## Перевод

**Шукадева Госвами сказал: О Махараджа Парикшит, потомок Махараджи Бхараты, теперь я поведаю тебе о роде, берущем начало от Пуру, к которому принадлежишь ты сам, в котором родилось много праведных царей и от которого берут начало многие династии брахманов.**

## Комментарий

История знает немало случаев, когда в семье _кшатриев_ рождались _брахманы,_ а в семье _брахманов_ рождались _кшатрии_. Господь Сам говорит в «Бхагавад-гите» (4.13): _ча̄тур- варн̣йам̇ майа̄ ср̣шт̣ам̇ гун̣а-карма-вибха̄гаш́ах̣ —_ «В соответствии с тремя _гунами_ материальной природы и деятельностью, связанной с ними, Мной созданы четыре сословия человеческого общества». Значит, в какой бы семье ни родился человек, если он обладает качествами, присущими представителям определенного сословия, его следует считать принадлежащим к этому сословию. _Йал- лакшан̣ам̇ проктам_. Принадлежность человека к той или иной _варне,_ или сословию, определяется его качествами. В _шастрах_ можно найти тому многочисленные доказательства. Наше происхождение менее важно, чем качества и поступки.
