+++
draft = false
weight = 8194
title = 'ШБ 9.20.15'
description = 'Царь Душманта ответил: О прекраснобровая Шакунтала, ты родилась в семье великого мудреца Вишвамитры, и оказанный тобой прием достоин твоего происхождения. К тому же царские дочери обычно сами выбирают себе мужей.'
+++

_ш́рӣ-душманта ува̄ча  
упапаннам идам̇ субхру  
джа̄та̄йа̄х̣ куш́ика̄нвайе  
свайам̇ хи вр̣н̣уте ра̄джн̃а̄м̇  
канйака̄х̣ садр̣ш́ам̇ варам_

## Пословный перевод

_ш́рӣ_\-_душмантах̣_ _ува̄ча_ — царь Душманта сказал; _упапаннам_ — подобающее положению; _идам_ — это; _су_\-_бхру_ — о прекраснобровая Шакунтала; _джа̄та̄йа̄х̣_ — родившиеся; _куш́ика_\-_анвайе_ — в семействе Вишвамитры; _свайам_ — лично; _хи_ — поистине; _вр̣н̣уте_ — выбирают; _ра̄джн̃а̄м_ — царских семей; _канйака̄х̣_ — дочери; _садр̣ш́ам_ — такого же по положению; _варам_ — мужа.

## Перевод

**Царь Душманта ответил: О прекраснобровая Шакунтала, ты родилась в семье великого мудреца Вишвамитры, и оказанный тобой прием достоин твоего происхождения. К тому же царские дочери обычно сами выбирают себе мужей.**

## Комментарий

Принимая у себя Махараджу Душманту, Шакунтала сказала: «Дорогой царь, ты можешь оставаться здесь, сколько пожелаешь, а я стану прислуживать тебе, как могу». Тем самым она дала понять, что хочет выйти за Махараджу Душманту замуж. Что касается самого Махараджи Душманты, желание взять Шакунталу в жены возникло у него сразу, как только он увидел ее, поэтому их союз был предрешен. Чтобы убедить Шакунталу выйти за него замуж, Махараджа Душманта напомнил ей, что, как дочь царя, она сама могла выбрать себе супруга. В истории арийской цивилизации есть немало примеров того, как знатные царевны избирали себе в мужья одного из царевичей, участвовавших в открытом состязании. Так Ситадеви избрала своим мужем Господа Рамачандру, а Драупади — Арджуну, и помимо этого было много других подобных случаев. Юноше и девушке позволяется жениться по обоюдному согласию, или девушка может сама выбрать себе мужа на открытом состязании. Существует восемь видов брака. Один из них — тот, что заключается по обоюдному согласию, он называется браком по обычаю _гандхарвов_. Как правило, родители сами подбирают своим детям подходящую пару, но брак по обычаю _гандхарвов_ заключается на основе личного выбора. Несмотря на то что в прошлом некоторые браки заключались на основе личного выбора или обоюдного согласия, такого явления, как развод, вызванный несогласием, в те дни не существовало. Разумеется, разводы иногда происходили среди людей низкого происхождения, но браки по обоюдному согласию встречались даже среди представителей высших сословий, и особенно в царских семьях _кшатриев_. Поэтому союз Махараджи Душманты и Шакунталы не противоречил ведическим традициям. О том, как был заключен этот брак, рассказывается в следующем стихе.
