+++
draft = false
weight = 8195
title = 'Текст 16'
description = 'Ответив на предложение Махараджи Душманты молчанием, Шакунтала подтвердила этим свое согласие. Тогда царь, которому были известны правила бракосочетания, произнеся ведическую пранаву [омкару], тотчас женился на ней по обычаям гандхарвов.'
+++

_ом итй укте йатха̄-дхармам  
упайеме ш́акунтала̄м  
га̄ндхарва-видхина̄ ра̄джа̄  
деш́а-ка̄ла-видха̄навит_

## Пословный перевод

_ом_ _ити_ _укте_ — произнеся ведическую _пранаву_ (призвав Верховную Личность Бога в свидетели); _йатха̄_\-_дхармам_ — в соответствии с принципами религии (Нараяна становится свидетелем даже обыкновенного брака, если он заключен по правилам религии); _упайеме_ — взял в жены; _ш́акунтала̄м_ — Шакунталу; _га̄ндхарва_\-_видхина̄_ — по правилам _гандхарвов,_ не нарушая религиозных принципов; _ра̄джа̄_ — Махараджа Душманта; _деш́а_\-_ка̄ла_\-_видха̄на_\-_вит_ — в совершенстве знающий, как исполнять свои обязанности в соответствии с временем, местом и обстоятельствами.

## Перевод

**Ответив на предложение Махараджи Душманты молчанием, Шакунтала подтвердила этим свое согласие. Тогда царь, которому были известны правила бракосочетания, произнеся ведическую пранаву \[омкару\], тотчас женился на ней по обычаям гандхарвов.**

## Комментарий

_Омкару,_ или _пранаву,_ называют звуковым воплощением Верховной Личности Бога. В «Бхагавад-гите» сказано, что три буквы _а-у-м,_ образующие _омкару,_ символизируют Верховного Господа. Следование религиозным принципам необходимо для того, чтобы удостоиться благословений и милости Верховной Личности Бога, Кришны, который говорит в «Бхагавад-гите», что Он лично присутствует в сексуальном желании, если оно не противоречит принципам религии. Слово _видхина̄_ означает «в соответствии с заповедями религии». В ведической культуре разрешается общение между мужчинами и женщинами, если оно не идет вразрез с принципами религии. В нашем Движении сознания Кришны мы допускаем браки, заключенные на основе религиозных принципов, однако половая близость мужчины и женщины, связанных дружескими отношениями, недопустима, поскольку она расценивается как нарушение законов религии.
