+++
draft = false
weight = 8200
title = 'ШБ 9.20.21'
description = 'Голос произнес: О Махараджа Душманта, знай, что сын на самом деле принадлежит отцу. Мать просто носит его в своем чреве. Она подобна оболочке кузнечных мехов. Веды гласят, что отец рождается вновь в образе своего сына. Поэтому заботься о своем сыне и не обижай Шакунталу.'
summary = 'Голос произнес: О Махараджа Душманта, знай, что сын на самом деле принадлежит отцу. Мать просто носит его в своем чреве. Она подобна оболочке кузнечных мехов. Веды гласят, что отец рождается вновь в образе своего сына. Поэтому заботься о своем сыне и не обижай Шакунталу.'
+++

_ма̄та̄ бхастра̄ питух̣ путро  
йена джа̄тах̣ са эва сах̣  
бхарасва путрам̇ душманта  
ма̄вамам̇стха̄х̣ ш́акунтала̄м_

## Пословный перевод

_ма̄та̄_ — мать; _бхастра̄_ — кузнечные мехи, внутри которых находится воздух; _питух̣_ — отца; _путрах̣_ — сын; _йена_ — которым; _джа̄тах̣_ — рожден; _сах̣_ — он (отец); _эва_ — поистине; _сах̣_ — он (сын); _бхарасва_ — прими под покровительство; _путрам_ — сына; _душманта_ — Махараджа Душманта; _ма̄_ — не; _авамам̇стха̄х̣_ — обижай; _ш́акунтала̄м_ — Шакунталу.

## Перевод

**Голос произнес: О Махараджа Душманта, знай, что сын на самом деле принадлежит отцу. Мать просто носит его в своем чреве. Она подобна оболочке кузнечных мехов. Веды гласят, что отец рождается вновь в образе своего сына. Поэтому заботься о своем сыне и не обижай Шакунталу.**

## Комментарий

В Ведах сказано: _а̄тма̄ ваи путра-на̄ма̄си —_ сын есть продолжение отца. Мать можно сравнить с сосудом, поскольку отец помещает семя в ее чрево, однако ответственность за содержание ребенка несет отец. В «Бхагавад-гите» Господь называет Себя отцом всех живых существ _(ахам̇ бӣджа-прадах̣ пита̄)_ и говорит, что на Нем лежит забота о каждом из них. _Эко бахӯн̣а̄м̇ йо видадха̄ти ка̄ма̄н:_ хотя Бог один, Он обеспечивает каждого всем необходимым для жизни. Живые существа — это дети Господа, поэтому Верховный Господь, как и подобает отцу, обеспечивает их пищей в соответствии с размерами полученного ими тела. Муравью достаточно крупинки сахара, а слону требуются тонны пищи, но при этом никто не страдает от голода. Значит, не может быть и речи о перенаселенности планеты. Поскольку отец, Кришна, безгранично богат, в пище не может быть недостатка. Следовательно, все разговоры о перенаселенности Земли — это миф. Люди страдают от недостатка пищи, когда материальная природа по воле отца отказывается дать ее людям. Получит живое существо необходимую ему пищу или нет, зависит только от его статуса. Если больному запрещают есть, это еще не говорит о нехватке продуктов; просто больному в лечебных целях не дают пищи. В «Бхагавад-гите» (7.10) Господь утверждает: _бӣджам̇ ма̄м̇ сарва-бхӯта̄на̄м —_ «Я — изначальное семя всего живущего». Когда в землю сажают семя определенного вида, из него появляется определенное дерево или растение. Мать подобна земле: когда отец оплодотворяет ее своим семенем, из него развивается тело определенного типа.
