+++
draft = false
weight = 8201
title = 'ШБ 9.20.22'
description = 'О царь Душманта, тот, кто дает семя, и есть истинный отец. Сын спасает его от суда Ямараджи. Поистине, это ты дал жизнь мальчику. Шакунтала говорит правду.'
summary = 'О царь Душманта, тот, кто дает семя, и есть истинный отец. Сын спасает его от суда Ямараджи. Поистине, это ты дал жизнь мальчику. Шакунтала говорит правду.'
+++

_рето-дха̄х̣ путро найати  
нарадева йама-кшайа̄т  
твам̇ ча̄сйа дха̄та̄ гарбхасйа  
сатйам а̄ха ш́акунтала̄_

## Пословный перевод

_ретах̣_\-_дха̄х̣_ — тот, кто дает семя; _путрах̣_ — сын; _найати_ — спасает; _нара_\-_дева_ — о царь (Махараджа Душманта); _йама_\-_кшайа̄т_ — от наказания Ямараджи (или из его царства); _твам_ — ты; _ча_ — и; _асйа_ — этого (ребенка); _дха̄та̄_ — создатель; _гарбхасйа_ — зародыша; _сатйам_ — правду; _а̄ха_ — сказала; _ш́акунтала̄_ — Шакунтала.

## Перевод

**О царь Душманта, тот, кто дает семя, и есть истинный отец. Сын спасает его от суда Ямараджи. Поистине, это ты дал жизнь мальчику. Шакунтала говорит правду.**

## Комментарий

Услышав небесный голос, Махараджа Душманта принял назад свою жену и ребенка. В ведических _смрити_ говорится:

_пун-на̄мно нарака̄д йасма̄т  
питарам̇ тра̄йате сутах̣  
тасма̄т путра ити проктах̣  
свайам эва свайамбхува̄_

Поскольку сын способен вызволить своего отца из ада под названием _пут,_ его именуют _путрой_. Из этого следует, что, когда муж и жена расстаются, сын спасает только своего отца. Но если жена верна и послушна мужу, то она может обрести освобождение вместе с ним. Вот почему в ведических писаниях нет такого понятия, как развод. Женщина должна учиться целомудрию и преданности мужу, поскольку это позволит ей избавиться от самых ужасных условий материального существования. В этом стихе ясно сказано: _путро найати нарадева йама-кшайа̄т —_ «Сын спасает своего отца от суда Ямараджи». Нигде не говорится: _путро найати ма̄тарам —_ «Сын спасает свою мать». Освобождения удостаивается отец, давший семя, а не мать, выносившая ребенка. Следовательно, родители не должны разлучаться ни при каких обстоятельствах, поскольку их ребенок, став вайшнавом, может спасти от суда Ямараджи и избавить от наказания в аду и отца, и мать.
