+++
draft = false
weight = 8203
title = 'ШБ 9.20.24-26'
description = 'Ладонь правой руки Махараджи Бхараты, сына Душманты, украшал знак диска Господа Кришны, а ступни — знак лотоса. Проведя в честь Верховной Личности Бога пышный обряд, Махараджа Бхарата стал императором всего мира. Затем, назначив своим главным жрецом Маматею, Бхригу Муни, он совершил пятьдесят пять жертвоприношений коня на берегах Ганги, от ее устья до истока, и семьдесят восемь жертвоприношений коня на берегах Ямуны от Праяга, места ее слияния с Гангой, до истока. Махараджа Бхарата выбирал для жертвенного огня самое лучшее место и раздавал брахманам щедрые дары. Поистине, он раздал столько коров, что на каждого из многих тысяч брахманов их пришлось по одной бадве [13 084].'
summary = 'Ладонь правой руки Махараджи Бхараты, сына Душманты, украшал знак диска Господа Кришны, а ступни — знак лотоса. Проведя в честь Верховной Личности Бога пышный обряд, Махараджа Бхарата стал императором всего мира. Затем, назначив своим главным жрецом Маматею, Бхригу Муни, он совершил пятьдесят пять жертвоприношений коня на берегах Ганги, от ее устья до истока, и семьдесят восемь жертвоприношений коня на берегах Ямуны от Праяга, места ее слияния с Гангой, до истока. Махараджа Бхарата выбирал для жертвенного огня самое лучшее место и раздавал брахманам щедрые дары. Поистине, он раздал столько коров, что на каждого из многих тысяч брахманов их пришлось по одной бадве [13 084].'
+++

_чакрам̇ дакшин̣а-хасте ’сйа  
падма-кош́о ’сйа па̄дайох̣  
ӣдже маха̄бхишекен̣а  
со ’бхишикто ’дхира̄д̣ вибхух̣_

## Пословный перевод

_чакрам_ — знак диска Господа Кришны; _дакшин̣а_\-_хасте_ — на ладони правой руки; _асйа_ — его (Бхараты); _падма_\-_кош́ах̣_ — знак лотоса; _асйа_ — его; _па̄дайох̣_ — на ступнях; _ӣдже_ — поклонялся (Верховной Личности Бога); _маха̄_\-_абхишекен̣а_ — пышным ведическим ритуалом; _сах̣_ — он (Махараджа Бхарата); _абхишиктах̣_ — возведенный; _адхира̄т̣_ — достигший высокого положения царя; _вибхух̣_ — правитель Земли; _пан̃ча_\-_пан̃ча̄ш́ата̄_ — пятьдесят пять; _медхйаих̣_ — пригодными для жертвоприношения; _ган̇га̄йа̄м_ _ану_ — вслед за Гангой (от ее устья до истока); _ва̄джибхих̣_ — лошадьми; _ма̄матейам_ — великого мудреца Бхригу; _пуродха̄йа_ — назначив главным жрецом; _йамуна̄м_ — Ямуне; _ану_ — вослед (на ее берегах); _ча_ — также; _прабхух̣_ — владыка мира, Махараджа Бхарата; _ашт̣а_\-_саптати_ — семьдесят восемь; _медхйа_\-_аш́ва̄н_ — лошадей, пригодных для жертвоприношения; _бабандха_ — связал; _прададат_ — пожертвовал; _васу_ — богатства; _бхаратасйа_ — Махараджи Бхараты; _хи_ — поистине; _даушмантех̣_ — сына Махараджи Душманты; _агних̣_ — жертвенный огонь; _са̄чӣ_\-_гун̣е_ — в самом лучшем месте; _читах̣_ — разожженный; _сахасрам_ — тысячу; _бадваш́ах̣_ — число, равное одной _бадве,_ или 13 084; _йасмин_ — на которых (на этих жертвоприношениях); _бра̄хман̣а̄х̣_ — _брахманы_; _вибхеджире_ — получили.

## Перевод

**Ладонь правой руки Махараджи Бхараты, сына Душманты, украшал знак диска Господа Кришны, а ступни — знак лотоса. Проведя в честь Верховной Личности Бога пышный обряд, Махараджа Бхарата стал императором всего мира. Затем, назначив своим главным жрецом Маматею, Бхригу Муни, он совершил пятьдесят пять жертвоприношений коня на берегах Ганги, от ее устья до истока, и семьдесят восемь жертвоприношений коня на берегах Ямуны от Праяга, места ее слияния с Гангой, до истока. Махараджа Бхарата выбирал для жертвенного огня самое лучшее место и раздавал брахманам щедрые дары. Поистине, он раздал столько коров, что на каждого из многих тысяч брахманов их пришлось по одной бадве \[13 084\].**

## Комментарий

В этом стихе слова _даушмантер агних̣ са̄чӣ- гун̣е читах̣_ указывают на то, что Бхарата, сын Махараджи Душманты, провел множество обрядов по всему миру, особенно в Индии, на берегах рек Ганги и Ямуны, от их устья до истока, причем для всех этих жертвоприношений он выбирал самые лучшие места. Как говорится в «Бхагавад-гите» (3.9), _йаджн̃а̄ртха̄т карман̣о ’нйатра локо ’йам карма-бандханах̣:_ «Любую деятельность нужно выполнять как жертвоприношение Вишну, иначе она привяжет нас к материальному миру». Все люди должны совершать _ягью,_ повсюду возжигая жертвенные костры, чтобы обрести счастье, процветание и духовное совершенство. Разумеется, это было возможно только в предыдущие эпохи, когда жили опытные _брахманы,_ способные проводить такие _ягьи_. В Кали-югу это невозможно, о чем говорится в «Брахма-вайварта-пуране»:

_аш́вамедхам̇ гава̄ламбхам̇  
саннйа̄сам̇ пала-паитр̣кам  
деварен̣а сутотпаттим̇  
калау пан̃ча виварджайет_

«В век Кали запрещены пять вещей: нельзя приносить в жертву коня, корову, принимать _санньясу,_ подносить предкам плоть животных и зачинать детей с женой собственного брата». В наши дни невозможно провести такое жертвоприношение, как _ашвамедха- ягья_ или _го-ягья,_ поскольку ни у кого нет необходимых для этого средств и нет опытных _брахманов._ В этом стихе сказано: _ма̄матейам̇ пуродха̄йа —_ Махараджа Бхарата попросил сына Маматы, Бхригу Муни, провести _ягью._ Однако в наши дни таких _брахманов_ уже не найти. Поэтому _шастры_ советуют: _йаджн̃аих̣ сан̇кӣртана- пра̄йаир йаджанти хи сумедхасах̣ —_ разумные люди должны принимать участие в _санкиртана-ягье,_ начало которой положил Господь Шри Чайтанья Махапрабху.

_кр̣шн̣а-варн̣ам̇ твиша̄кр̣шн̣ам̇  
сан̇гопа̄н̇га̄стра-па̄ршадам  
йаджн̃аих̣ сан̇кӣртана-пра̄йаир  
йаджанти хи сумедхасах̣_

«В век Кали те, кто достаточно разумны, будут поклоняться Господу, всегда окруженному Своими слугами, совершая _санкиртана- ягью_» (Бхаг., 11.5.32). Люди должны совершать _ягьи,_ иначе они погрязнут в грехе, и жизнь их будет очень мучительной. Поэтому Движение сознания Кришны взяло на себя ответственность за распространение _мантры_ Харе Кришна по всему миру. Движение Харе Кришна — это тоже _ягья,_ однако для этой _ягьи_ не требуется никаких предметов поклонения и участия опытных _брахманов_. Совместное пение святых имен можно устраивать повсюду. Если людей каким-то образом собрать вместе и побудить их петь Харе Кришна, Харе Кришна, Кришна Кришна, Харе Харе / Харе Рама, Харе Рама, Рама Рама, Харе Харе, этим будут достигнуты все цели _ягьи_. В первую очередь _ягья_ необходима для того, чтобы на землю выпало достаточное количество осадков, поскольку без дождя не может быть урожая _(анна̄д бхаванти бхӯта̄ни парджанйа̄д анна-самбхавах̣)._ Все, что необходимо для жизни, появляется благодаря дождю _(ка̄мам̇ ваварша парджанйах̣),_ а источником всего необходимого является земля _(сарва-ка̄ма-дугха̄ махӣ)._ Итак, все живущие в век Кали должны отказаться от четырех принципов греховной жизни — недозволенных половых отношений, мяса, наркотиков и азартных игр. В этом чистом состоянии сознания можно совершать несложную _ягью,_ повторяя _маха-мантру_ Харе Кришна. Тогда земля будет давать все необходимое для жизни, люди достигнут успеха в экономической, политической, общественной, религиозной и культурной жизни, и повсюду в мире воцарится порядок.
