+++
draft = false
weight = 8214
title = 'ШБ 9.20.37'
description = 'Страшась того, что муж бросит ее за рождение внебрачного сына, Мамата решила отказаться от него. Но полубоги нашли выход из затруднительного положения, дав ребенку имя.'
summary = 'Страшась того, что муж бросит ее за рождение внебрачного сына, Мамата решила отказаться от него. Но полубоги нашли выход из затруднительного положения, дав ребенку имя.'
+++

_там̇ тйакту-ка̄ма̄м̇ мамата̄м̇  
бхартус тйа̄га-виш́ан̇кита̄м  
на̄ма-нирва̄чанам̇ тасйа  
ш́локам энам̇ сура̄ джагух̣_

## Пословный перевод

_там_ — его (новорожденного младенца); _тйакту_\-_ка̄ма̄м_ — желающей отвергнуть; _мамата̄м_ — Мамате; _бхартух̣_ _тйа̄га_\-_виш́ан̇кита̄м_ — страшащейся, что муж бросит ее за рождение внебрачного сына; _на̄ма_\-_нирва̄чанам_ — используемый при церемонии наречения, _нама-карана_; _ш́локам_ — стих; _энам_ — такой; _сура̄х̣_ — полубоги; _джагух̣_ — произнесли.

## Перевод

**Страшась того, что муж бросит ее за рождение внебрачного сына, Мамата решила отказаться от него. Но полубоги нашли выход из затруднительного положения, дав ребенку имя.**

## Комментарий

Согласно ведическим писаниям, сразу после рождения ребенка необходимо провести церемонии, которые называются _джата-карма_ и _нама-карана,_ во время которых сведущие _брахманы_ проводят астрологические расчеты и составляют гороскоп новорожденного. Однако ребенок, которого родила Мамата, был зачат Брихаспати вопреки всем заповедям религии, поскольку он оплодотворил Мамату силой, несмотря на то, что она была женой Утатхьи. Так Брихаспати стал ее мужем _(бхарта̄)._ По законам ведической культуры, жена принадлежит своему мужу. Детей, которые родились вне брака, называют _два̄джа_. Индусы по сей день употребляют слово _догла_ — так называют ребенка, рожденного женщиной не от ее собственного мужа. Такому ребенку трудно дать имя, соблюдя при этом все необходимые правила. Видя, что Мамата обеспокоена этим, полубоги дали ее незаконнорожденному сыну имя Бхарадваджа, которое указывало на то, что заботиться о нем должны Мамата и Брихаспати.
