+++
draft = false
weight = 1316
title = 'ШБ 1.17.12'
description = 'Он [Махараджа Парикшит] снова и снова обращался к быку, спрашивая его: О сын сурабхи, кто отрубил тебе три ноги? В стране царей, послушных законам Верховной Личности Бога, Кришны, нет никого, кто был бы так же несчастен.'
summary = 'Он [Махараджа Парикшит] снова и снова обращался к быку, спрашивая его: О сын сурабхи, кто отрубил тебе три ноги? В стране царей, послушных законам Верховной Личности Бога, Кришны, нет никого, кто был бы так же несчастен.'
+++

_ко ’вр̣ш́чат тава па̄да̄м̇с трӣн  
саурабхейа чатуш-пада  
ма̄ бхӯвам̇с тва̄др̣ш́а̄ ра̄шт̣ре  
ра̄джн̃а̄м̇ кр̣шн̣а̄нувартина̄м_

## Пословный перевод

_ках̣_ — кто тот; _авр̣ш́чат_ — отрубил; _тава_ — тебе; _па̄да̄н_ — ноги; _трӣн_ — три; _саурабхейа_ — о сын Сурабхи; _чатух̣_\-_пада_ — ты четвероног; _ма̄_ — никогда; _бхӯван_ — не случается; _тва̄др̣ш́а̄х̣_ — как с тобой; _ра̄шт̣ре_ — в государстве; _ра̄джн̃а̄м_ — царей; _кр̣шн̣а_\-_анувартина̄м_ — следующих своду законов Кришны, Верховной Личности Бога.

## Перевод

**Он \[Махараджа Парикшит\] снова и снова обращался к быку, спрашивая его: О сын сурабхи, кто отрубил тебе три ноги? В стране царей, послушных законам Верховной Личности Бога, Кришны, нет никого, кто был бы так же несчастен.**

## Комментарий

Цари или главы исполнительной власти всех государств должны знать законы Господа Кришны (главным образом «Бхагавад-гиту» и «Шримад-Бхагаватам») и действовать в соответствии с ними, чтобы исполнить миссию человеческой жизни, то есть избавиться от всех страданий материального существования. Тот, кому известны законы Господа Кришны, может без труда достичь этой цели. Законы Бога кратко изложены в «Бхагавад-гите», а в «Шримад-Бхагаватам» они разъясняются более подробно.

В государстве, где следуют законам Кришны, нет несчастных. Первым признаком того, что этим принципам не следуют, является отсутствие трех ног у олицетворения религии, и от этого проистекают все несчастья. Когда Кришна присутствовал Сам здесь лично, Его законы выполнялись безоговорочно, а в Его отсутствие эти законы представлены на страницах «Шримад-Бхагаватам», чтобы указывать путь слепцам, которым выпало стоять у кормила государства.
