+++
draft = false
weight = 1318
title = 'ШБ 1.17.14'
description = 'Кто бы и где бы ни заставлял невинные живые существа страдать, должен страшиться меня. Обуздывая бессовестных негодяев, человек тем самым приносит благо праведным.'
summary = 'Кто бы и где бы ни заставлял невинные живые существа страдать, должен страшиться меня. Обуздывая бессовестных негодяев, человек тем самым приносит благо праведным.'
+++

_джане ’на̄гасй агхам̇ йун̃джан  
сарвато ’сйа ча мад-бхайам  
са̄дхӯна̄м̇ бхадрам эва сйа̄д  
аса̄дху-дамане кр̣те_

## Пословный перевод

_джане_ — живым существам; _ана̄гаси_ — беспорочным; _агхам_ — страдания; _йун̃джан_ — причиняя; _сарватах̣_ — где бы то ни было; _асйа_ — такие преступники; _ча_ — и; _мат_\-_бхайам_ — боятся меня; _са̄дхӯна̄м_ — чистых; _бхадрам_ — счастье; _эва_ — определенно; _сйа̄т_ — будет; _аса̄дху_ — бесчестные негодяи; _дамане_ — обузданы; _кр̣те_ — так будет сделано.

## Перевод

**Кто бы и где бы ни заставлял невинные живые существа страдать, должен страшиться меня. Обуздывая бессовестных негодяев, человек тем самым приносит благо праведным.**

## Комментарий

Бессовестные негодяи процветают потому, что главы правительств малодушны и бессильны. Но если руководители государства достаточно сильны, чтобы пресечь их действия во всех уголках страны, разумеется, они уже не смогут процветать. Когда негодяев наказывают в назидание другим, это приносит благо всем. Как уже говорилось, первейшая обязанность царя или главы правительства — всегда и во всем защищать мирных и безгрешных жителей страны. Преданные Господа — мирные и безгрешные по своей природе, и потому первейшая задача государства — сделать преданным Господа каждого. Таким образом, все граждане сразу станут мирными и безгрешными. Тогда единственным долгом царя будет пресечение деятельности бессовестных негодяев. Это приведет к миру и гармонии во всем человеческом обществе.
