+++
draft = false
weight = 1319
title = 'Текст 15'
description = 'Я сам уничтожу любое обнаглевшее живое существо, которое совершает преступления, мучая непорочных, даже если им окажется небожитель в доспехах и богатых украшениях.'
+++

_ана̄гах̣св иха бхӯтешу  
йа а̄гас-кр̣н ниран̇куш́ах̣  
а̄харта̄сми бхуджам̇ са̄кша̄д  
амартйасйа̄пи са̄н̇гадам_

## Пословный перевод

_ана̄гах̣су_ _иха_ — беспорочных; _бхӯтешу_ — живых существ; _йах̣_ — человек; _а̄гах̣_\-_кр̣т_ — совершает преступление; _ниран̇куш́ах̣_ — наглый; _а̄харта̄_ _асми_ — я изведу; _бхуджам_ — своими руками; _са̄кша̄т_ — непосредственно; _амартйасйа_ _апи_ — даже если это полубог; _са_\-_ан̇гадам_ — в доспехах и с украшениями.

## Перевод

**Я сам уничтожу любое обнаглевшее живое существо, которое совершает преступления, мучая непорочных, даже если им окажется небожитель в доспехах и богатых украшениях.**

## Комментарий

Обитатели небесного царства называются _амарами,_ т. е. бессмертными, так как продолжительность их жизни велика, намного больше, чем у людей. Человеку, продолжительность жизни которого самое большее сто лет, жизнь, длящаяся миллионы лет, конечно, кажется бессмертием. Например, из «Бхагавад-гиты» мы узнаем, что на планете Брахмалоке продолжительность одного дня исчисляется 4.320.000 х 1.000 солнечных лет, а на других райских планетах один день равен шести месяцам на нашей планете, и их обитатели живут десять миллионов таких лет. И поскольку продолжительность жизни обитателей всех высших планет намного больше, чем у человека, людям кажется, что они бессмертны, хотя в действительности в материальной вселенной смертны все.

Махараджа Парикшит готов был бросить вызов даже таким небожителям, если они будут мучить непорочных. Это означает, что глава правительства должен обладать такой же силой, как Махараджа Парикшит, чтобы, не колеблясь, наказывать самых опасных преступников. У главы государства должен быть один принцип: нарушитель законов Бога обязательно должен понести наказание.
