+++
draft = false
weight = 1320
title = 'ШБ 1.17.16'
description = 'Высший долг правящего царя — всегда и во всем защищать законопослушных и наказывать тех, кто нарушает заповеди писаний в обычное время, когда это не вызвано какой-то особой необходимостью.'
+++

_ра̄джн̃о хи парамо дхармах̣  
сва-дхарма-стха̄нупа̄ланам  
ш́а̄сато ’нйа̄н йатха̄-ш́а̄страм  
ана̄падй утпатха̄н иха_

## Пословный перевод

_ра̄джн̃ах̣_ — царя или правителя; _хи_ — несомненно; _парамах̣_ — высшая; _дхармах̣_ — обязанность; _сва_\-_дхарма_\-_стха_ — верного предписанным обязанностям; _анупа̄ланам_ — всегда защищая; _ш́а̄сатах̣_ — правя; _анйа̄н_ — другими; _йатха̄_ — согласно; _ш́а̄страм_ — правилам писаний; _ана̄пади_ — когда ничто не угрожает; _утпатха̄н_ — уклоняющихся; _иха_ — фактически.

## Перевод

**Высший долг правящего царя — всегда и во всем защищать законопослушных и наказывать тех, кто нарушает заповеди писаний в обычное время, когда это не вызвано какой-то особой необходимостью.**

## Комментарий

В писаниях упоминается _а̄пад-дхарма,_ то есть предписанные обязанности человека в экстренных ситуациях. Говорится, что великий мудрец Вишвамитра, попав в чрезвычайно опасное положение, был вынужден питаться мясом собак. В случае крайней необходимости разрешается питаться мясом различных животных, но это еще не значит, что должны существовать постоянно действующие бойни для обеспечения потребностей мясоедов, и что государство должно поощрять эту систему. Никому не следует без крайней необходимости употреблять в пищу мясо в обычное время только ради того, чтобы доставить удовольствие своему языку. Если кто-то поступает так, царь или глава правительства обязан наказать его за это грубое наслаждение.

Для разных людей, исполняющих разные обязанности в зависимости от рода своей деятельности, установлены правила, указанные в богооткровенных писаниях, и тот, кто следует им, называется _сва-дхарма-стха,_ что значит «верный своим предписанным обязанностям». «Бхагавад-гита» (18.48) советует выполнять предписанные профессиональные обязанности, даже если они и не всегда безупречны. Эту _сва-дхарму_ можно нарушать в случае крайней необходимости, если к этому принуждают обстоятельства, но в обычной жизни ее нарушать нельзя. Глава правительства должен следить за тем, чтобы те, кто следует этой _сва-дхарме,_ не изменяли ей, какой бы она ни была, и должен оказывать всевозможное покровительство тому, кто ей следует. Нарушитель подвергается наказанию, предписываемому _шастрами,_ и долг царя следить за тем, чтобы каждый строго следовал своим предписанным обязанностям в соответствии с указаниями писаний.
