+++
draft = false
weight = 1321
title = 'Текст 17'
description = 'Олицетворение религии сказало: Слова, только что произнесенные тобой, достойны представителя династии Пандавов. Даже Господь Кришна, Личность Бога, плененный качествами преданных Ему Пандавов, исполнял обязанности их посланника.'
+++

_дхарма ува̄ча  
этад вах̣ па̄н̣д̣авейа̄на̄м̇  
йуктам а̄рта̄бхайам̇ вачах̣  
йеша̄м̇ гун̣а-ган̣аих̣ кр̣шн̣о  
даутйа̄дау бхагава̄н кр̣тах̣_

## Пословный перевод

_дхармах̣_ _ува̄ча_ — олицетворение религии сказало; _этат_ — все это; _вах̣_ — тобой; _па̄н̣д̣авейа̄на̄м_ — из династии Пандавов; _йуктам_ — вполне достойно; _а̄рта_ — страдающему; _абхайам_ — свободу от всех страхов; _вачах̣_ — речи; _йеша̄м_ — те; _гун̣а_\-_ган̣аих̣_ — по качествам; _кр̣шн̣ах̣_ — даже Господь Кришна; _даутйа_\-_а̄дау_ — обязанности посланника и др.; _бхагава̄н_ — Личность Бога; _кр̣тах̣_ — совершал.

## Перевод

**Олицетворение религии сказало: Слова, только что произнесенные тобой, достойны представителя династии Пандавов. Даже Господь Кришна, Личность Бога, плененный качествами преданных Ему Пандавов, исполнял обязанности их посланника.**

## Комментарий

Заверения и вызов, брошенный Махараджей Парикшитом, не были преувеличением его истинной силы. Махараджа сказал, что даже обитатели небес не смогли бы уклониться от строгого наказания по законам его царства, если бы нарушили принципы религии. Это не было хвастовством, потому что преданный Господа так же могуществен, как Господь, а иногда по Его милости даже более могуществен, и любое обещание преданного, даже трудновыполнимое в обычных условиях, по милости Господа в точности исполняется. Безраздельная преданность Пандавов Господу и их беспримесное преданное служение сделали Господа их колесничим, а однажды — даже их гонцом. Господь всегда с радостью берет на себя подобные обязанности, чтобы услужить Своему чистому преданному, который не занят ничем другим, кроме служения Господу с любовью и преданностью. Махараджа Парикшит, внук Арджуны, прославленного друга и слуги Господа, как и его дед, был чистым преданным Господа, и потому Господь всегда был рядом с ним еще с того времени, когда он, беспомощно лежа во чреве своей матери, был атакован _брахмастрой,_ огненным оружием Ашваттхамы. Преданный всегда находится под защитой Господа, поэтому обещание Махараджи Парикшита оказать защиту не могло быть пустыми словами. Олицетворение религии признал это и поблагодарил царя за то, что тот оказался достоин своего высокого положения.
