+++
draft = false
weight = 1322
title = 'Текст 18'
description = 'О величайший среди людей, очень трудно точно указать того негодяя, который повинен в наших страданиях, так как мы введены в заблуждение разноречивыми мнениями философов-теоретиков.'
+++

_на вайам̇ клеш́а-бӣджа̄ни  
йатах̣ сйух̣ пурушаршабха  
пурушам̇ там̇ виджа̄нӣмо  
ва̄кйа-бхеда-вимохита̄х̣_

## Пословный перевод

_на_ — не; _вайам_ — мы; _клеш́а_\-_бӣджа̄ни_ — первопричина страданий; _йатах̣_ — из чего; _сйух̣_ — так случилось; _пуруша_\-_р̣шабха_ — о величайший из людей; _пурушам_ — личность; _там_ — та, что; _виджа̄нӣмах̣_ — знает; _ва̄кйа_\-_бхеда_ — разницей во мнениях; _вимохита̄х̣_ — приведены в замешательство.

## Перевод

**О величайший среди людей, очень трудно точно указать того негодяя, который повинен в наших страданиях, так как мы введены в заблуждение разноречивыми мнениями философов-теоретиков.**

## Комментарий

В мире есть много философов-теоретиков, которые выдвигают собственные теории причин и следствий, особенно причины страданий и их последствий для разных живых существ. Есть шесть великих философов: Канада — создатель философии _ваишешики,_ Гаутама — создатель логики, Патанджали — основатель школы мистической _йоги,_ Капила — основоположник философии _санкхьи,_ Джаймини — основоположник _карма-мимамсы_ и Вьясадева — основоположник _веданта-даршаны._

Хотя бык (олицетворение религии) и корова (олицетворение Земли) доподлинно знали, что непосредственной причиной их страданий было олицетворение Кали, тем не менее, как преданные Господа, они так же хорошо знали, что без Его дозволения никто не мог причинить им зла. Согласно «Падма-пуране», наши теперешние беды происходят оттого, что грехи, посеянные нами когда-то, приносят свои плоды, но выполнение чистого преданного служения может постепенно уничтожить даже семена грехов. Поэтому даже если преданные знают, кто причинил им зло, они не винят их в своих страданиях. Они считают само собой разумеющимся, что тех, кто причиняет им страдания, вынуждает действовать какая-то косвенная причина, и поэтому терпеливо сносят их, думая, что Бог посылает им лишь малую толику заслуженных страданий, а иначе они страдали бы гораздо сильнее.

Махараджа Парикшит хотел, чтобы они свидетельствовали против того, кто непосредственно причинил им зло, но они отказались сделать это по вышеуказанным мотивам. Спекулятивные философы, однако, не признают санкции Бога. Они пытаются выяснить причину страданий по-своему, как это будет описано в следующих стихах. По словам Шрилы Дживы Госвами, такие спекулятивные мыслители сами сбиты с толку и потому не могут понять, что высшая причина всех причин — Верховный Господь, Личность Бога.
