+++
draft = false
weight = 1307
title = 'ШБ 1.17.2'
description = 'Бык был белым, как белый лотос. Шудра, избивавший его, вселял в него ужас, и бык был так напуган, что стоял на одной ноге, дрожа и испуская мочу.'
summary = 'Бык был белым, как белый лотос. Шудра, избивавший его, вселял в него ужас, и бык был так напуган, что стоял на одной ноге, дрожа и испуская мочу.'
+++

_вр̣шам̇ мр̣н̣а̄ла-дхавалам̇  
механтам ива бибхйатам  
вепама̄нам̇ падаикена  
сӣдантам̇ ш́ӯдра-та̄д̣итам_

## Пословный перевод

_вр̣шам_ — бык; _мр̣н̣а̄ла_\-_дхавалам_ — белый, точно белый лотос; _механтам_ — мочился; _ива_ — как если бы; _бибхйатам_ — был перепуган; _вепама̄нам_ — дрожа; _пада̄_ _экена_ — стоя всего на одной ноге; _сӣдантам_ — запуганный; _ш́ӯдра_\-_та̄д̣итам_ — избиваемый _шудрой_.

## Перевод

**Бык был белым, как белый лотос. Шудра, избивавший его, вселял в него ужас, и бык был так напуган, что стоял на одной ноге, дрожа и испуская мочу.**

## Комментарий

Следующий признак века Кали в том, что безупречно чистые, подобные белому лотосу, принципы религии подвергнутся нападкам _шудр,_ некультурных людей этого века. Они могут быть потомками брахманов или кшатриев, но в век Кали из- за недостатка образования и ведической культуры, такие люди, подобные _шудрам,_ станут попирать религиозные принципы и мучить религиозных людей. Они провозгласят, что сами не придерживаются никаких религиозных принципов, и множество «измов» и культов появятся только для того, чтобы убить безупречно чистого быка религии. Государство будет провозглашено светским, то есть не основанным ни на каких определенных религиозных принципах, и в результате все станут безразличны к ним. Люди будут поступать, как им заблагорассудится — без почтения к _садху, шастрам_ и _гуру_. То, что бык стоит на одной ноге, указывает на постепенное исчезновение религиозных принципов, но даже частичное соблюдение этих принципов будет сопряжено с таким количеством препятствий, что будет казаться, что они шатаются и могут рухнуть в любой момент.
