+++
draft = false
weight = 1326
title = 'ШБ 1.17.22'
description = 'Царь сказал: О принявший облик быка! Ты, воистину, знаешь религию и твои речи находятся в соответствии с законом, согласно которому то, что уготовано виновному в безбожных поступках, ожидает и того, кто указывает на преступника. Ты не кто иной, как олицетворение религии.'
summary = 'Царь сказал: О принявший облик быка! Ты, воистину, знаешь религию и твои речи находятся в соответствии с законом, согласно которому то, что уготовано виновному в безбожных поступках, ожидает и того, кто указывает на преступника. Ты не кто иной, как олицетворение религии.'
+++

_ра̄джова̄ча  
дхармам̇ бравӣши дхарма-джн̃а  
дхармо ’си вр̣ша-рӯпа-дхр̣к  
йад адхарма-кр̣тах̣ стха̄нам̇  
сӯчакасйа̄пи тад бхавет_

## Пословный перевод

_ра̄джа̄_ _ува̄ча_ — царь сказал; _дхармам_ — религия; _бравӣши_ — как ты говоришь; _дхарма_\-_джн̃а_ — о знающий свод законов религии; _дхармах̣_ — олицетворение религии; _аси_ — ты; _вр̣ша_\-_рӯпа_\-_дхр̣к_ — в облике быка; _йат_ — что бы ни; _адхарма_\-_кр̣тах̣_ — поступающего безбожно; _стха̄нам_ — место; _сӯчакасйа_ — указавшего; _апи_ — также; _тат_ — то; _бхавет_ — становится.

## Перевод

**Царь сказал: О принявший облик быка! Ты, воистину, знаешь религию и твои речи находятся в соответствии с законом, согласно которому то, что уготовано виновному в безбожных поступках, ожидает и того, кто указывает на преступника. Ты не кто иной, как олицетворение религии.**

## Комментарий

Преданный считает, что никто непосредственно не отвечает за то, кем он является — благодетелем или злодеем. Дозволение на это дает Господь. Поэтому он не думает, что кто-то непосредственно несет ответственность за такие поступки. В обоих случаях он считает само собой разумеющимся, что и удача, и неудача посылаются ему Богом и потому являются Его милостью. В случае удачи никто не будет отрицать, что она ниспослана Богом, но в случае неудач или несчастий возникает сомнение: может ли Господь быть столь суров к Своему преданному, посылая ему великие трудности. На долю Иисуса Христа выпали, казалось бы, невероятные испытания, когда его распяли невежественные люди, но он не гневался на злодеев. Так следует принимать все — и благоприятное, и неблагоприятное. Поэтому тот, кто указывает на совершившего зло, в глазах преданного такой же грешник. По Божьей милости преданные терпеливо переносят все невзгоды. Увидев это, Махараджа Парикшит смог понять, что бык — это не кто иной, как олицетворение религии. Иными словами, преданный вообще не страдает, потому что так называемое страдание — это тоже Божья милость для преданного, который во всем видит Бога. Корова и бык не пожаловались царю на олицетворение Кали, который мучил их, хотя в таких случаях все обращаются к представителю власти с жалобами. Необычное поведение быка позволило царю сделать вывод, что бык, несомненно, само воплощение религии, так как никто иной не смог бы разобраться в таких тонкостях ее законов.
