+++
draft = false
weight = 1327
title = 'Текст 23'
description = 'Итак, можно сделать вывод, что энергии Господа непостижимы, их нельзя постичь ни с помощью спекулятивных размышлений, ни жонглируя словами.'
+++

_атхава̄ дева-ма̄йа̄йа̄  
нӯнам̇ гатир агочара̄  
четасо вачасаш́ ча̄пи  
бхӯта̄на̄м ити ниш́чайах̣_

## Пословный перевод

_атхава̄_ — различно; _дева_ — Господа; _ма̄йа̄йа̄х̣_ — энергий; _нӯнам_ — очень тонкое; _гатих̣_ — действие; _агочара̄_ — непостижимо; _четасах̣_ — ни умом; _вачасах̣_ — словами; _ча_ — ни; _апи_ — также; _бхӯта̄на̄м_ — всех живых существ; _ити_ — так; _ниш́чайах̣_ — заключают.

## Перевод

**Итак, можно сделать вывод, что энергии Господа непостижимы, их нельзя постичь ни с помощью спекулятивных размышлений, ни жонглируя словами.**

## Комментарий

Может возникнуть вопрос, почему же преданный не должен указывать на совершившего проступок, даже если он твердо знает, что в конечном счете все совершает Господь. Зная, кем в конечном счете все совершается, не следует делать вид, что не знаешь истинного исполнителя. В ответ на этот вопрос можно сказать, что Господь тоже не несет непосредственной ответственности, потому что все выполняет уполномоченная Им _майя-шакти_ — материальная энергия. Материальная энергия всегда заставляет сомневаться в существовании высшей власти Господа. Олицетворению религии было доподлинно известно, что ничто не может произойти без дозволения Верховного Господа, и все же под влиянием вводящей в заблуждение энергии у него возникли сомнения, поэтому он воздержался от упоминания высшей причины. Эти сомнения являются следствием загрязняющего влияния Кали и материальной энергии. Вводящая в заблуждение энергия нагнетает атмосферу, характерную для века Кали, и мера этого нагнетения непостижима.
