+++
draft = false
weight = 1329
title = 'Текст 25'
description = 'Сейчас ты стоишь на одной ноге, олицетворяющей правдивость, и еще кое-как можешь передвигаться. Но олицетворение раздоров [Кали], процветающий благодаря обману, пытается перебить и эту ногу.'
+++

_ида̄нӣм̇ дхарма па̄дас те  
сатйам̇ нирвартайед йатах̣  
там̇ джигхр̣кшатй адхармо ’йам  
анр̣тенаидхитах̣ калих̣_

## Пословный перевод

_ида̄нӣм_ — в настоящее время; _дхарма_ — о олицетворение религии; _па̄дах̣_ — нога; _те_ — твоя; _сатйам_ — правдивость; _нирвартайет_ — кое-как ковыляешь; _йатах̣_ — посредством; _там_ — того; _джигхр̣кшати_ — стараясь разрушить; _адхармах̣_ — олицетворение безбожия; _айам_ — эту; _анр̣тена_ — обманом; _эдхитах̣_ — процветающий; _калих̣_ — олицетворение раздора.

## Перевод

**Сейчас ты стоишь на одной ноге, олицетворяющей правдивость, и еще кое-как можешь передвигаться. Но олицетворение раздоров \[Кали\], процветающий благодаря обману, пытается перебить и эту ногу.**

## Комментарий

Законы религии основываются не на догмах или изобретенных человеком формулах, а на четырех важнейших регулирующих принципах: аскетизме, чистоте, милосердии и правдивости. Людей с детства следует воспитывать в духе этих принципов. Аскеза означает добровольное принятие того, что может быть не слишком удобно для тела, но благоприятно для духовного развития, в частности соблюдение постов. Пост дважды или четырежды в месяц — разновидность аскезы, которую можно добровольно принимать, но только ради духовного осознания, а не в политических или иных целях. Пост, имеющий целью не самоосознание, а что-либо еще, осуждается в «Бхагавад-гите» (17.5–6). Аналогично этому, чистота необходима и для ума, и для тела. Соблюдение телесной чистоты может помочь до некоторой степени, но еще в большей мере необходима чистота ума, а она достигается прославлением Верховного Господа. Не прославляя Верховного Господа, невозможно избавиться от пыли, накопившейся в уме. Безбожная цивилизация не может очистить ум человека, так как она не имеет понятия о Боге, и по одной этой причине люди такой цивилизации не могут обладать хорошими качествами, как бы они ни были оснащены в материальном отношении. О деятельности нужно судить по ее плодам. Развитие человеческой цивилизации в век Кали привело ко всеобщей неудовлетворенности, поэтому каждый ищет способов, как обрести спокойствие ума. В Сатья-югу ум людей был совершенно спокоен, потому что люди обладали перечисленными качествами. Постепенно эти качества убывали: в Трета-югу — на одну четверть, в Двапара-югу — наполовину, а в век Кали — на три четверти, и они будут убывать и дальше по мере распространения лживости. Гордость, как ложная, так и истинная, разрушает плоды аскетизма, чрезмерная привязанность к женщинам уничтожает чистоту, излишняя склонность к одурманивающим средствам уничтожает милосердие, а чрезмерная лживая пропаганда — правдивость. Только возрождение _бхагавата-дхармы_ может спасти человеческую цивилизацию от всевозможных зол.
