+++
draft = false
weight = 1332
title = 'Текст 28'
description = 'Махараджа Парикшит, способный в одиночку сражаться с тысячей врагов, успокоил таким образом олицетворение религии и Земли. После этого он занес свой острый меч, чтобы убить олицетворение Кали, причину безбожия.'
+++

_ити дхармам̇ махӣм̇ чаива  
са̄нтвайитва̄ маха̄-ратхах̣  
ниш́а̄там а̄даде кхад̣гам̇  
калайе ’дхарма-хетаве_

## Пословный перевод

_ити_ — так; _дхармам_ — олицетворение религии; _махӣм_ — Землю; _ча_ — так же; _эва_ — как; _са̄нтвайитва̄_ — успокоив; _маха̄_\-_ратхах̣_ — полководец, способный сражаться в одиночку с тысячами врагов; _ниш́а̄там_ — острый; _а̄даде_ — занес; _кхад̣гам_ — меч; _калайе_ — чтобы убить олицетворение Кали; _адхарма_ — безбожия; _хетаве_ — первопричину.

## Перевод

**Махараджа Парикшит, способный в одиночку сражаться с тысячей врагов, успокоил таким образом олицетворение религии и Земли. После этого он занес свой острый меч, чтобы убить олицетворение Кали, причину безбожия.**

## Комментарий

Как уже говорилось выше, олицетворение Кали — это тот, кто умышленно совершает различные греховные действия, запрещенные богооткровенными писаниями. Конечно же, в этот век деятельность Кали распространится повсеместно, но это не означает, что лидеры общества, главы правительств, образованные и разумные люди, а главное, преданные Господа должны сидеть сложа руки и безучастно взирать на деятельность века Кали. В сезон дождей неизбежны проливные дожди, но это не значит, что людям не надо принимать мер для защиты от них. Долг глав правительств и остальных — предпринять необходимые меры, чтобы пресечь деятельность Кали или людей, находящихся под влиянием века Кали. Махараджа Парикшит был идеальным главой государства, потому что был готов немедленно казнить олицетворение Кали своим острым мечом. Правителям следует не только выносить резолюции по борьбе с деградацией и разложением общества, они должны быть готовы острым мечом казнить тех, кто с точки зрения авторитетных _шастр_ является причиной этого разложения. Допуская существование винных магазинов, правители не смогут прекратить беззакония. Они должны немедленно закрыть все магазины, торгующие наркотиками и вином, и подвергать наказанию, даже вплоть до смертной казни, любого, кто потворствует своим привычкам употреблять разного рода одурманивающие средства. Только так можно остановить деятельность Кали, и это продемонстрировал Махараджа Парикшит, _маха-ратха_.
