+++
draft = false
weight = 1308
title = 'ШБ 1.17.3'
description = 'Хотя корова приносит пользу, потому что может дать основы религии, ее сделали несчастной и лишили теленка. Шудра бил ее по ногам. В глазах у нее стояли слезы. Она была измучена, слаба, и очень хотела поесть хоть немного травы в поле.'
+++

_га̄м̇ ча дхарма-дугха̄м̇ дӣна̄м̇  
бхр̣ш́ам̇ ш́ӯдра-пада̄хата̄м  
виватса̄м а̄ш́ру-вадана̄м̇  
кша̄ма̄м̇ йавасам иччхатӣм_

## Пословный перевод

_га̄м_ — корова; _ча_ — и; _дхарма_\-_дугха̄м_ — полезная тем, что от нее можно получать религиозность; _дӣна̄м_ — ныне отощавшая; _бхр̣ш́ам_ — ей причинял страдания; _ш́ӯдра_ — низшей касты; _пада_\-_а̄хата̄м_ — бивший по ногам; _виватса̄м_ — без теленка; _а̄ш́ру_\-_вадана̄м_ — со слезами на глазах; _кша̄ма̄м_ — очень слабая; _йавасам_ — травы; _иччхатӣм_ — как будто желающая поесть немного травы.

## Перевод

**Хотя корова приносит пользу, потому что может дать основы религии, ее сделали несчастной и лишили теленка. Шудра бил ее по ногам. В глазах у нее стояли слезы. Она была измучена, слаба, и очень хотела поесть хоть немного травы в поле.**

## Комментарий

Следующий признак века Кали — бедственное положение коров. Доение коровы означает получение основ религии в жидком виде. Великие _р̣ши_ и _муни_ в прежние времена жили на одном молоке. Шрила Шукадева Госвами приходил к домохозяину, когда тот доил корову, и просто брал немного молока для своего пропитания. Даже пятьдесят лет тому назад никто не отказывал _са̄дху_ в одном-двух литрах молока, и каждый домохозяин раздавал молоко как воду. Обязанность каждого домохозяина — последователя _санатана-дхармы,_ или ведических принципов, — содержать в своем домашнем хозяйстве коров и быков, и не только ради получения молока, но и во имя соблюдения принципов религии. Последователи _санатана-дхармы_ в соответствии с принципами религии поклоняются коровам и почитают брахманов. Молоко коровы необходимо для жертвенного огня, а совершая жертвоприношения, домохозяин может стать счастливым. Теленок не только радует глаз, но и доставляет такое удовольствие корове, что она дает молока столько, сколько может. Но в Кали-югу телят разлучают с коровами как можно раньше, преследуя цели, о которых не стоит даже упоминать на страницах «Шримад-Бхагаватам». Корова стоит со слезами на глазах, _шудра_\-дояр выдаивает ее искусственными методами, а когда молоко кончается, ее отправляют на бойню. Такие греховные действия — причина всех несчастий в современном обществе. Люди не ведают, что творят во имя экономического развития. Под влиянием Кали они будут оставаться во тьме невежества. Вместо того, чтобы стараться установить мир и достичь процветания, они должны сделать счастливыми всех коров и быков. Глупые люди не понимают, как можно заслужить счастье, сделав счастливыми коров и быков, но это закон природы. В этом стоит положиться на авторитет «Шримад-Бхагаватам», усвоив эти правила ради всеобщего счастья.
