+++
draft = false
weight = 1335
title = 'ШБ 1.17.31'
description = 'Затем царь сказал ему: Мы унаследовали славу Арджуны, и, раз ты сдался и смиренно стоишь, сложив ладони, тебе нечего опасаться за свою жизнь. Но тебе нельзя оставаться в моем царстве, ибо ты — приспешник безбожия.'
+++

_ра̄джова̄ча  
на те гуд̣а̄кеш́а-йаш́о-дхара̄н̣а̄м̇  
баддха̄н̃джалер ваи бхайам асти кин̃чит  
на вартитавйам̇ бхавата̄ катхан̃чана  
кшетре мадӣйе твам адхарма-бандхух̣_

## Пословный перевод

_ра̄джа̄_ _ува̄ча_ — царь сказал; _на_ — не; _те_ — твою; _гуд̣а̄кеш́а_ — Арджуны; _йаш́ах̣_\-_дхара̄н̣а̄м_ — нас, унаследовавших славу; _баддха_\-_ан̃джалех̣_ — со сложенными ладонями; _ваи_ — определенно; _бхайам_ — страх; _асти_ — есть; _кин̃чит_ — даже легкий; _на_ — никогда; _вартитавйам_ — не позволяется жить; _бхавата̄_ — тебе; _катхан̃чана_ — никак; _кшетре_ — на земле; _мадӣйе_ — моего царства; _твам_ — ты; _адхарма_\-_бандхух̣_ — приспешник безбожия.

## Перевод

**Затем царь сказал ему: Мы унаследовали славу Арджуны, и, раз ты сдался и смиренно стоишь, сложив ладони, тебе нечего опасаться за свою жизнь. Но тебе нельзя оставаться в моем царстве, ибо ты — приспешник безбожия.**

## Комментарий

Олицетворение Кали, друга безбожия, можно простить, если он сдается, но ни при каких обстоятельствах ему нельзя давать права гражданства в любой части благополучного государства. Пандавы были доверенными представителями Личности Бога — Господа Кришны, который, по существу, и вызвал битву на Курукшетре, но сделал это не ради какой-то личной выгоды. Он хотел, чтобы миром правили идеальный царь Махараджа Юдхиштхира и его потомки, такие, как Махараджа Парикшит. Ответственный царь, подобный Махарадже Парикшиту, не мог позволить другу безбожия процветать в своем царстве ценой доброго имени Пандавов. Только так можно уничтожить пороки в государстве, иного средства для этого не существует. Друзья безбожия должны быть высланы из государства, и это спасет страну от морального разложения.
