+++
draft = false
weight = 1336
title = 'ШБ 1.17.32'
description = 'Если олицетворению Кали (безбожия) разрешить действовать как богочеловеку, то есть главе правительства, несомненно, распространятся принципы безбожия: жадность, вероломство, воровство, грубость, предательство, несчастье, мошенничество, вражда и тщеславие.'
summary = 'Если олицетворению Кали (безбожия) разрешить действовать как богочеловеку, то есть главе правительства, несомненно, распространятся принципы безбожия: жадность, вероломство, воровство, грубость, предательство, несчастье, мошенничество, вражда и тщеславие.'
+++

_тва̄м̇ вартама̄нам̇ нара-дева-дехешв  
ануправр̣тто ’йам адхарма-пӯгах̣  
лобхо ’нр̣там̇ чаурйам ана̄рйам ам̇хо  
джйешт̣ха̄ ча ма̄йа̄ калахаш́ ча дамбхах̣_

## Пословный перевод

_тва̄м_ — ты; _вартама̄нам_ — когда присутствуешь; _нара_\-_дева_ — человекобог (царь); _дехешу_ — в теле; _ануправр̣ттах̣_ — повсюду распространяются; _айам_ — все эти; _адхарма_ — принципы безбожия; _пӯгах̣_ — в массах; _лобхах̣_ — жадность; _анр̣там_ — лицемерие; _чаурйам_ — воровство; _ана̄рйам_ — грубость; _ам̇хах̣_ — предательство; _джйешт̣ха̄_ — несчастье; _ча_ — и; _ма̄йа̄_ — обман; _калахах̣_ — раздор; _ча_ — и; _дамбхах̣_ — тщеславие.

## Перевод

**Если олицетворению Кали (безбожия) разрешить действовать как богочеловеку, то есть главе правительства, несомненно, распространятся принципы безбожия: жадность, вероломство, воровство, грубость, предательство, несчастье, мошенничество, вражда и тщеславие.**

## Комментарий

Принципам религии: _аскетизму,_ _чистоте,_ _милосердию_ и _правдивости,_ — как мы уже говорили, может следовать сторонник любого вероучения. Нет нужды переходить из индуизма в ислам, христианство или другую веру, становясь в результате отступником, не следующим принципам религии. _Религия_ «Бхагаватам» призывает следовать _принципам религии_. Принципы религии — это не догмы или регулирующие принципы определенного вероучения. Такого рода регулирующие принципы могут быть разными в зависимости от места и времени. Судить нужно по тому, достигаются ли цели религии. В приверженности догмам и постулатам без реализации истинных принципов нет ничего хорошего. Светское государство может не питать пристрастия ни к какому конкретному виду вероисповедания, но оно не может быть безразличным к перечисленным выше принципам религии. Но в век Кали главы государств будут проявлять безразличие к принципам религии и потому, естественно, примут под свое покровительство противоположные принципы: жадность, вероломство, мошенничество и воровство, так что пропагандистские призывы об искоренении пороков в государстве утратят всякий смысл.
