+++
draft = false
weight = 1337
title = 'ШБ 1.17.33'
description = 'Поэтому, о друг безбожия, ты недостоин оставаться там, где сведущие люди в соответствии с истиной и религиозными принципами совершают жертвоприношения ради удовлетворения Верховной Личности Бога.'
summary = 'Поэтому, о друг безбожия, ты недостоин оставаться там, где сведущие люди в соответствии с истиной и религиозными принципами совершают жертвоприношения ради удовлетворения Верховной Личности Бога.'
+++

_на вартитавйам̇ тад адхарма-бандхо  
дхармен̣а сатйена ча вартитавйе  
брахма̄варте йатра йаджанти йаджн̃аир  
йаджн̃еш́варам̇ йаджн̃а-вита̄на-виджн̃а̄х̣_

## Пословный перевод

_на_ — не; _вартитавйам_ — достоин оставаться; _тат_ — поэтому; _адхарма_ — безбожия; _бандхо_ — друг; _дхармен̣а_ — с религией; _сатйена_ — с истиной; _ча_ — и; _вартитавйе_ — пребывая в; _брахма_\-_а̄варте_ — место жертвоприношений; _йатра_ — где; _йаджанти_ — правильно совершаются; _йаджн̃аих̣_ — жертвами или преданным служением; _йаджн̃а_\-_ӣш́варам_ — Верховному Господу, Личности Бога; _йаджн̃а_ — жертву; _вита̄на_ — приносят; _виджн̃а̄х̣_ — искушенные.

## Перевод

**Поэтому, о друг безбожия, ты недостоин оставаться там, где сведущие люди в соответствии с истиной и религиозными принципами совершают жертвоприношения ради удовлетворения Верховной Личности Бога.**

## Комментарий

Ягьешвара, Верховная Личность Бога, — это тот, ради кого совершаются все жертвоприношения. Для разных веков предписаны разные ритуалы проведения подобных жертвоприношений. По существу, жертвоприношение означает признание главенства Бога и, соответственно, совершение действий, которые могут принести полное удовлетворение Господу. Атеисты не верят в существование Бога и не совершают никаких жертвоприношений, чтобы удовлетворить Его. Любое место или страна, в которой признается главенство Господа и где совершаются жертвоприношения, называется _брахмавартой_. Есть разные страны, и в разных странах по всему миру могут совершаться различные жертвоприношения для удовлетворения Верховного Господа, но главное, чем можно Его удовлетворить, — правдивость, и это указано в «Шримад-Бхагаватам». Основополагающий принцип религии — правдивость, а высшая цель всех религий — удовлетворение Господа. В этот век Кали величайшим универсальным методом жертвоприношения является _санкиртана-ягья_. Так считают искушенные люди, знающие, как распространить метод _ягьи_. Господь Чайтанья учил этой _ягье,_ и из данного стиха явствует, что этот метод жертвоприношения _(санкиртана-ягью)_ можно применять везде и всюду, чтобы изгнать олицетворение Кали и спасти человечество от влияния этого века.
