+++
draft = false
weight = 1338
title = 'ШБ 1.17.34'
description = 'Все жертвенные обряды, даже если они проводятся ради какого-нибудь полубога, — это способ поклонения Верховному Господу, Личности Бога, ибо Он — Сверхдуша каждого и, подобно воздуху, пребывает как внутри, так и снаружи. Таким образом, именно Он дарует поклоняющимся все блага.'
+++

_йасмин харир бхагава̄н иджйама̄на  
иджйа̄тма-мӯртир йаджата̄м̇ ш́ам̇ таноти  
ка̄ма̄н амогха̄н стхира-джан̇гама̄на̄м  
антар бахир ва̄йур иваиша а̄тма̄_

## Пословный перевод

_йасмин_ — в таких ритуалах жертвоприношения; _харих̣_ — Верховному Господу; _бхагава̄н_ — Личности Бога; _иджйама̄нах̣_ — поклоняются; _иджйа_\-_а̄тма_ — душе всех божеств; _мӯртих̣_ — в образах; _йаджата̄м_ — которым поклоняются; _ш́ам_ — благосостояние; _таноти_ — распространяется; _ка̄ма̄н_ — желания; _амогха̄н_ — нерушимой; _стхира_\-_джан̇гама̄на̄м_ — всего движущегося и неподвижного; _антах̣_ — внутри; _бахих̣_ — снаружи; _ва̄йух̣_ — воздух; _ива_ — как; _эшах̣_ — всех их; _а̄тма̄_ — духовная сущность.

## Перевод

**Все жертвенные обряды, даже если они проводятся ради какого-нибудь полубога, — это способ поклонения Верховному Господу, Личности Бога, ибо Он — Сверхдуша каждого и, подобно воздуху, пребывает как внутри, так и снаружи. Таким образом, именно Он дарует поклоняющимся все блага.**

## Комментарий

Иногда можно даже видеть, как поклоняются таким полубогам, как Индра и Чандра, и подносят им жертвенные дары, однако вознаграждает за подобные жертвоприношения Верховный Господь, и только Он может даровать поклоняющемуся все блага. Полубоги, хотя им и поклоняются, не могут сделать ничего без дозволения Господа, ибо Господь — Сверхдуша всех: двигающихся и неподвижных.

В «Бхагавад-гите» (9.23) Господь Сам подтверждает это в следующей _шлоке:_

_йе ’пй анйа-девата̄-бхакта̄  
йаджанте ш́раддхайа̄нвита̄х̣  
те ’пи ма̄м эва каунтейа  
йаджантй авидхи-пӯрвакам_

«Что бы человек ни жертвовал другим богам, о сын Кунти, в действительности предназначено только Мне, но такие приношения совершаются без правильного понимания».

Верховный Господь един, это не подлежит сомнению. Нет иного Бога, кроме Самого Господа. Верховный Господь вечно трансцендентен к материальному творению. Но многие поклоняются полубогам, например Солнцу, Луне и Индре, которые являются всего лишь материальными представителями Верховного Господа. Эти полубоги — косвенные проявления качеств Верховного Господа. Однако сведущему ученому или преданному известно, кто есть кто. Поэтому он поклоняется непосредственно Верховному Господу и не отвлекается на проявления материальных качеств. Несведущие люди поклоняются подобным материальным проявлениям качеств, но их поклонение является грубым нарушением установленных порядков.
