+++
draft = false
weight = 1339
title = 'Текст 35'
description = 'Шри Сута Госвами сказал: Услышав приказ Махараджи Парикшита, олицетворение Кали в страхе задрожал. Видя перед собой царя, подобного Ямарадже, готового убить его, Кали обратился к царю с такими словами.'
+++

_сӯта ува̄ча  
парӣкшитаивам а̄дишт̣ах̣  
са калир джа̄та-вепатхух̣  
там удйата̄сим а̄хедам̇  
дан̣д̣а-па̄н̣им иводйатам_

## Пословный перевод

_сӯтах̣_ _ува̄ча_ — Шри Сута Госвами сказал; _парӣкшита̄_ — Махараджи Парикшита; _эвам_ — такой; _а̄дишт̣ах̣_ — приказ; _сах̣_ — он; _калих̣_ — олицетворение Кали; _джа̄та_ — было; _вепатхух̣_ — дрожал; _там_ — ему; _удйата_ — занесенным; _асим_ — мечом; _а̄ха_ — сказал; _идам_ — так; _дан̣д̣а_\-_па̄н̣им_ — Ямараджа, олицетворение смерти; _ива_ — как; _удйатам_ — почти готового.

## Перевод

**Шри Сута Госвами сказал: Услышав приказ Махараджи Парикшита, олицетворение Кали в страхе задрожал. Видя перед собой царя, подобного Ямарадже, готового убить его, Кали обратился к царю с такими словами.**

## Комментарий

Царь был готов сразу убить Кали, если бы тот осмелился ослушаться его. В противном случае царь не возражал против того, чтобы он жил. И олицетворение Кали, после всевозможных попыток избежать наказания, решил, что должен покориться ему, и стал дрожать в страхе за свою жизнь. Царь или глава государства должен быть достаточно силен, чтобы предстать перед олицетворением Кали как Ямараджа, воплощение смерти. Приказания царя должны выполняться под страхом смерти для ослушника. Только так можно управлять олицетворениями Кали, которые нарушают покой граждан государства.
