+++
draft = false
weight = 1343
title = 'ШБ 1.17.39'
description = 'Олицетворение Кали попросил дать ему еще что-нибудь, и в ответ на его мольбу царь разрешил ему жить там, где есть золото, ибо там, где есть золото, царят ложь, опьянение, похоть, зависть и враждебность.'
+++

_пунаш́ ча йа̄чама̄на̄йа  
джа̄та-рӯпам ада̄т прабхух̣  
тато ’нр̣там̇ мадам̇ ка̄мам̇  
раджо ваирам̇ ча пан̃чамам_

## Пословный перевод

_пунах̣_ — вновь; _ча_ — также; _йа̄чама̄на̄йа_ — вымаливающему; _джа̄та_\-_рӯпам_ — золото; _ада̄т_ — отдал; _прабхух̣_ — царь; _татах̣_ — посредством чего; _анр̣там_ — лживость; _мадам_ — опьянение; _ка̄мам_ — вожделение; _раджах̣_ — из-за _гуны_ страсти; _ваирам_ — враждебность; _ча_ — также; _пан̃чамам_ — пятое.

## Перевод

**Олицетворение Кали попросил дать ему еще что-нибудь, и в ответ на его мольбу царь разрешил ему жить там, где есть золото, ибо там, где есть золото, царят ложь, опьянение, похоть, зависть и враждебность.**

## Комментарий

Хотя Махараджа Парикшит дал Кали разрешение жить в четырех местах, ему было очень трудно найти их, потому что во времена царствования Махараджи Парикшита таких мест не было. Поэтому Кали попросил царя дать ему что-нибудь для осуществления своих гнусных целей. Тогда Махараджа Парикшит дал ему разрешение проживать в местах, где есть золото, так как там имеются все четыре уже упоминавшихся порока и, сверх того, — вражда. Так олицетворение Кали обрел «золотой стандарт». Согласно «Шримад-Бхагаватам», золото поощряет ложь, одурманивание, проституцию, зависть и вражду. Даже расчеты и денежное обращение на основе золотого стандарта плохи. Денежное обращение на основе золотого стандарта зиждется на лжи, потому что денежные знаки не соответствуют золотому запасу. Все это основано на лжи, поскольку денежные знаки выпускаются на сумму, превышающую стоимость реального золотого запаса. Это искусственное увеличение властями денежной массы приводит к проституированию государственной экономики. Цена товаров искусственно завышается из-за бумажных денег, т. е. искусственных денежных знаков. Настоящие деньги вытесняются бумажными. Вместо бумажных денег в расчетах следует использовать настоящие золотые монеты, и это остановит проституирование золота. Женщинам можно разрешить носить золотые украшения, контролируя не их качество, а количество. Это будет противодействовать похоти, зависти, вражде. Если в обращении будет настоящее золото в форме монет, тогда влияние золота, порождающее ложь, проституцию и прочее, прекратится само собой. Тогда не будет необходимости в министерстве по борьбе с моральным разложением на новый срок правления продажности и обмана.
