+++
draft = false
weight = 1345
title = 'ШБ 1.17.41'
description = 'Поэтому всякий, кто стремится к прогрессу и благосостоянию, особенно цари, религиозные люди, общественные деятели, брахманы и санньяси, никогда не должны соприкасаться с четырьмя указанными выше принципами безбожия.'
summary = 'Поэтому всякий, кто стремится к прогрессу и благосостоянию, особенно цари, религиозные люди, общественные деятели, брахманы и санньяси, никогда не должны соприкасаться с четырьмя указанными выше принципами безбожия.'
+++

_атхаита̄ни на севета  
бубхӯшух̣ пурушах̣ квачит  
виш́ешато дхарма-ш́ӣло  
ра̄джа̄ лока-патир гурух̣_

## Пословный перевод

_атха_ — поэтому; _эта̄ни_ — всеми этими; _на_ — никогда; _севета_ — не соприкасаться; _бубхӯшух̣_ — те, кто желает благополучия; _пурушах̣_ — человек; _квачит_ — ни при каких обстоятельствах; _виш́ешатах̣_ — особенно; _дхарма_\-_ш́ӣлах̣_ — продвигающиеся по пути освобождения; _ра̄джа̄_ — царь; _лока_\-_патих̣_ — общественный деятель; _гурух̣_ — _брахманы_ и _санньяси._.

## Перевод

**Поэтому всякий, кто стремится к прогрессу и благосостоянию, особенно цари, религиозные люди, общественные деятели, брахманы и санньяси, никогда не должны соприкасаться с четырьмя указанными выше принципами безбожия.**

## Комментарий

_Брахманы_ — религиозные наставники всех каст, а _санньяси_ — это духовные учителя всех каст и укладов жизни в обществе. Подобно этому, царь и вожди народа ответственны за материальное благополучие всех людей. Прогрессивные религиозные деятели и просто ответственные люди, то есть те, кто не хочет загубить свою драгоценную человеческую жизнь, должны отказаться от всех безбожных принципов, особенно от недозволенных связей с женщинами. Если _брахман_ не правдив, все его притязания на брахманство не имеют под собой оснований. Если _санньяси_ состоит в недозволенной связи с женщинами, все его притязания на титул _санньяси_ сразу становятся лживыми. Аналогично этому, если правитель или общественный деятель чрезмерно высокомерен или питает пристрастие к вину и табаку, он, безусловно, утрачивает способность действовать на благо общества. Правдивость — главный принцип любой религии. Следует тщательно проверять личные качества четырех лидеров человеческого общества: _санньяси, брахмана,_ царя и общественного деятеля и то, насколько они соответствуют своему положению. Прежде чем принять кого-либо в качестве духовного учителя или светского руководителя общества, нужно проверить, соответствует ли его характер вышеупомянутым критериям. Уровень академических знаний таких лидеров может быть и невысоким, но, прежде всего, они должны быть свободны от четырех пороков: склонности к азартным играм, пьянству, разврату и убийству животных.
