+++
draft = false
weight = 1346
title = 'ШБ 1.17.42'
description = 'Затем царь восстановил олицетворению религии [быку] недостающие ноги и вдохновляющими деяниями значительно улучшил состояние Земли.'
summary = 'Затем царь восстановил олицетворению религии [быку] недостающие ноги и вдохновляющими деяниями значительно улучшил состояние Земли.'
+++

_вр̣шасйа нашт̣а̄м̇с трӣн па̄да̄н  
тапах̣ ш́аучам̇ дайа̄м ити  
пратисандадха а̄ш́ва̄сйа  
махӣм̇ ча самавардхайат_

## Пословный перевод

_вр̣шасйа_ — быка (олицетворения религии); _нашт̣а̄н_ — утраченные; _трӣн_ — три; _па̄да̄н_ — ноги; _тапах̣_ — аскетизм; _ш́аучам_ — чистоту; _дайа̄м_ — милосердие; _ити_ — так; _пратисандадхе_ — восстановил; _а̄ш́ва̄сйа_ — вдохновляющими делами; _махӣм_ — Землю; _ча_ — и; _самавардхайат_ — довел до совершенства.

## Перевод

**Затем царь восстановил олицетворению религии \[быку\] недостающие ноги и вдохновляющими деяниями значительно улучшил состояние Земли.**

## Комментарий

Выделив олицетворению Кали особые места, Махараджа Парикшит фактически обманул его. В присутствии Кали, Дхармы (в образе быка) и Земли (в образе коровы) он сумел реально оценить обстановку в своем царстве и потому немедленно сделал все необходимое, чтобы восстановить быку ноги, то есть аскетизм, чистоту и милосердие. Размышляя о благе людей во всем мире, он понял, что запас золота может быть использован для упрочения религии. Золото, несомненно, порождает ложь, опьянение, проституцию, вражду и насилие, но под руководством истинного правителя, общественного деятеля, _брахмана_ или _санньяси_ это золото можно правильно употребить для восстановления недостающих ног быка (олицетворения религии).

Поэтому Махараджа Парикшит, как и его дед Арджуна, собрал все золото, незаконно хранящееся для удовлетворения прихотей Кали, и использовал его в _санкиртана-ягье_ в духе наставлений «Шримад-Бхагаватам». Как мы уже советовали, каждый может разделить накопленное им состояние на три части, выделив пятьдесят процентов на служение Господу, двадцать пять оставив членам семьи и двадцать пять употребив на личные нужды. Расходование пятидесяти процентов на служение Господу, т. е. на распространение в обществе духовного знания путем _санкиртана-ягьи_ — высшее проявление человеческого милосердия. Мирские люди, как правило, ничего не смыслят в духовной науке, в особенности в преданном служении Господу, поэтому систематическое распространение трансцендентного знания о преданном служении — величайшая милость, какая только может быть явлена в этом мире. Если каждый приучится жертвовать пятьдесят процентов накопленного богатства на служение Господу, три недостающие ноги олицетворения религии — аскетизм, чистота и милосердие — восстановятся сами собой. Когда аскетизм, чистота, милосердие и правдивость распространены достаточно широко, мать Земля, естественно, всем довольна, а у Кали почти не остается возможностей проникнуть в структуру человеческого общества.
