+++
draft = false
weight = 1347
title = 'ШБ 1.17.43-44'
description = 'Счастливейший из людей, император Махараджа Парикшит, которому Махараджа Юдхиштхира, пожелав удалиться в лес, доверил правление Хастинапуром, теперь благополучно правит миром, ибо он унаследовал добрую славу царей династии Куру.'
+++

_са эша этархй адхйа̄ста  
а̄санам̇ па̄ртхивочитам  
пита̄махенопанйастам̇  
ра̄джн̃а̄ран̣йам̇ вивикшата̄_

## Пословный перевод

_сах̣_ — он; _эшах̣_ — этот; _этархи_ — ныне; _адхйа̄сте_ — правит; _а̄санам_ — трон; _па̄ртхива_\-_учитам_ — как раз то, что надлежит царю; _пита̄махена_ — дедом; _упанйастам_ — переданное; _ра̄джн̃а̄_ — царем; _аран̣йам_ — лес; _вивикшата̄_ — желая; _а̄сте_ — есть; _адхуна̄_ — ныне; _сах̣_ — тот, что; _ра̄джа_\-_р̣ших̣_ — мудрец среди царей; _каурава_\-_индра_ — главный из царей Куру; _ш́рийа̄_ — славу; _улласан_ — распространяющий; _гаджа̄хвайе_ — в Хастинапуре; _маха̄_\-_бха̄гах̣_ — счастливейший; _чакравартӣ_ — император; _бр̣хат_\-_ш́рава̄х̣_ — очень знаменит.

## Перевод

**Счастливейший из людей, император Махараджа Парикшит, которому Махараджа Юдхиштхира, пожелав удалиться в лес, доверил правление Хастинапуром, теперь благополучно правит миром, ибо он унаследовал добрую славу царей династии Куру.**

## Комментарий

Длительное жертвоприношение, которое решили совершить мудрецы Наймишараньи, началось вскоре после кончины Махараджи Парикшита. Оно должно было продлиться тысячу лет, и известно, что, когда оно началось, его посещали некоторые из сверстников Баладевы, старшего брата Господа Кришны. По мнению ряда авторитетов, настоящее время употребляется также в тех случаях, когда необходимо указать на ближайшую границу, отделяющую настоящее от недавнего прошлого. Именно поэтому в приложении к царствованию Махараджи Парикшита здесь употреблено настоящее время. Настоящее время также можно использовать при описании события, которое еще не закончено. Принципам Махараджи Парикшита можно следовать и сейчас, и человеческое общество еще не поздно исправить, если власти проявят решимость. Мы еще можем очистить общество от аморальной деятельности, начатой олицетворением Кали, если наберемся решимости и будем действовать, как Махараджа Парикшит. Он отвел Кали определенные места обитания, но фактически нигде в мире Кали не мог найти таких мест, так как Махараджа Парикшит строго следил, чтобы азартным играм, пьянству, разврату и убийству животных не было места в его царстве. Современные правители хотят остановить моральное разложение своих стран, но по глупости не знают, как этого добиться. Они хотят разрешить игорные дома, торговлю вином и другими одурманивающими средствами, публичные дома, проституцию в отелях, кинотеатры и мошенничество во всех делах (включая и их собственные), и в то же время предотвратить моральное разложение общества. Они хотят царства Божия без сознания Бога. Но разве возможно соединить две взаимоисключающие вещи? Чтобы предотвратить разложение государства, мы должны прежде всего сделать так, чтобы в обществе соблюдались религиозные принципы: аскетизм, чистота, милосердие и правдивость, а для создания благоприятной обстановки следует закрыть заведения, где играют в азартные игры, пьянствуют, занимаются проституцией и мошенничают. Таковы некоторые практические уроки «Шримад-Бхагаватам».
