+++
draft = false
weight = 1348
title = 'ШБ 1.17.45'
description = 'Махараджа Парикшит, сын Абхиманью, настолько опытен, что благодаря его искусному правлению и покровительству вы получили возможность совершать такое жертвоприношение.'
summary = 'Махараджа Парикшит, сын Абхиманью, настолько опытен, что благодаря его искусному правлению и покровительству вы получили возможность совершать такое жертвоприношение.'
+++

_иттхам-бхӯта̄нубха̄во ’йам  
абхиманйу-суто нр̣пах̣  
йасйа па̄лайатах̣ кшаун̣ӣм̇  
йӯйам̇ сатра̄йа дӣкшита̄х̣_

## Пословный перевод

_иттхам_\-_бхӯта_ — будучи столь; _анубха̄вах̣_ — опытен; _айам_ — в этом; _абхиманйу_\-_сутах̣_ — сын Абхиманью; _нр̣пах̣_ — царь; _йасйа_ — чей; _па̄лайатах̣_ — благодаря его правлению; _кшаун̣ӣм_ — на Земле; _йӯйам_ — вы все; _сатра̄йа_ — в совершение жертвоприношений; _дӣкшита̄х̣_ — посвящены.

## Перевод

**Махараджа Парикшит, сын Абхиманью, настолько опытен, что благодаря его искусному правлению и покровительству вы получили возможность совершать такое жертвоприношение.**

## Комментарий

_КОММЕНТАРИЙ: Брахманы_ и _санньяси_ заботятся о духовном совершенствовании общества, а _кшатрии_ (администраторы) обеспечивают материальный мир и благополучие. И те, и другие — опора счастья всех людей, поэтому ради общего блага они должны во всем сотрудничать между собой. Махараджа Парикшит был достаточно опытен, чтобы очистить поле своей деятельности от Кали и тем самым открыть дорогу для духовного просвещения своей страны. Если простые люди невосприимчивы к духовному просвещению, очень трудно внушить им, что это необходимо. Основные принципы религии: аскетизм, чистота, милосердие и правдивость — подготавливают почву для получения духовного знания, и Махараджа Парикшит создал такие благоприятные условия. Поэтому _риши_ Наймишараньи смогли совершать жертвоприношения в течение тысячи лет. Иначе говоря, без поддержки государства никакие философские доктрины или религиозные принципы не смогут успешно распространяться. Ради этого общего блага _брахманы_ и _кшатрии_ должны во всем сотрудничать друг с другом. Этот дух сотрудничества преобладал вплоть до времени правления Махараджи Ашоки. Господь Будда получил от царя Ашоки необходимую поддержку, поэтому его учение распространилось по всему миру.

_  
Так заканчивается комментарий Бхактиведанты к семнадцатой главе Первой песни «Шримад-Бхагаватам», которая называется «Наказание и помилование Кали»._
