+++
draft = false
weight = 1310
title = 'ШБ 1.17.5'
description = 'Эй, кто ты? Ты кажешься сильным и все же осмеливаешься убивать беспомощных, находящихся под моей защитой. Облачившись в эти одежды, ты выдаешь себя за богочеловека [царя], но дела твои противоречат принципам дваждырожденных кшатриев.'
summary = 'Эй, кто ты? Ты кажешься сильным и все же осмеливаешься убивать беспомощных, находящихся под моей защитой. Облачившись в эти одежды, ты выдаешь себя за богочеловека [царя], но дела твои противоречат принципам дваждырожденных кшатриев.'
+++

_кас твам̇ мач-чхаран̣е локе  
бала̄д дхам̇сй абала̄н балӣ  
нара-дево ’си вешен̣а  
нат̣ават карман̣а̄ ’двиджах̣_

## Пословный перевод

_ках̣_ — кто; _твам_ — ты; _мат_ — моим; _ш́аран̣е_ — под покровительством; _локе_ — в этом мире; _бала̄т_ — силой; _хам̇си_ — убивающий; _абала̄н_ — беспомощных; _балӣ_ — хотя полных сил; _нара_\-_девах̣_ — человекобогом; _аси_ — представляющийся; _вешен̣а_ — одеждой; _нат̣а_\-_ват_ — подобно актеру; _карман̣а̄_ — по делам; _адви_\-_джах̣_ — тот, кто по уровню культуры не относится к дваждырожденным.

## Перевод

**Эй, кто ты? Ты кажешься сильным и все же осмеливаешься убивать беспомощных, находящихся под моей защитой. Облачившись в эти одежды, ты выдаешь себя за богочеловека \[царя\], но дела твои противоречат принципам дваждырожденных кшатриев.**

## Комментарий

_Брахманов, кшатриев_ и _вайшьев_ называют дваждырожденными, потому что люди, принадлежащие к высшим классам, один раз рождаются от отца и матери, а второй раз — когда духовно омолаживаются, получая знания и духовное посвящение у истинного _ачарьи,_ духовного учителя. Таким образом, _кшатрий_ — тоже дваждырожденный, как и _брахман,_ и его долг — защищать беспомощных. Царь-_кшатрий_ считается представителем Бога, призванным защищать беспомощных и наказывать злодеев. И всякий раз, когда правители уклоняются от исполнения своего элементарного долга, Господь воплощается, чтобы восстановить принципы праведного правления. В этот век Кали несчастных беззащитных животных, особенно коров, которым правители должны обеспечивать всестороннюю защиту, без ограничений убивают. Таким образом, главы государств, которые сквозь пальцы смотрят на все это, являются представителями Бога лишь по названию. Такие влиятельные правители властвуют над несчастными гражданами только благодаря занимаемому положению или соответствующей одежде, но на самом деле они недостойные, низкие люди, лишенные добродетелей, присущих дваждырожденным. Нельзя ждать справедливости или беспристрастия от однорожденного (духовно неразвитого) выходца из низшего сословия. Поэтому в век Кали из-за плохого управления государством все несчастны. Современное человеческое общество не получает второго рождения в духовной культуре. Следовательно, народное правительство, не состоящее из дваждырожденных, — это и есть правительство Кали, делающее всех людей несчастными.
