+++
draft = false
weight = 1314
title = 'ШБ 1.17.9'
description = 'О сын Сурабхи, тебе не о чем больше горевать. Не нужно бояться этого низкого шудры. О мать корова, пока я живу, правлю и усмиряю всех злокозненных людей, у тебя нет причин для слез. Все у тебя будет хорошо.'
summary = 'О сын Сурабхи, тебе не о чем больше горевать. Не нужно бояться этого низкого шудры. О мать корова, пока я живу, правлю и усмиряю всех злокозненных людей, у тебя нет причин для слез. Все у тебя будет хорошо.'
+++

_ма̄ саурабхейа̄тра ш́учо  
вйету те вр̣шала̄д бхайам  
ма̄ родӣр амба бхадрам̇ те  
кхала̄на̄м̇ майи ш́а̄стари_

## Пословный перевод

_ма̄_ — не; _саурабхейа_ — о сын Сурабхи; _атра_ — в моем царстве; _ш́учах̣_ — сетования; _вйету_ — да будет; _те_ — твоих; _вр̣шала̄т_ — _шудрой_; _бхайам_ — причина страха; _ма̄_ — не; _родӣх̣_ — плачь; _амба_ — мать-корова; _бхадрам_ — все блага; _те_ — тебе; _кхала̄на̄м_ — злобных; _майи_ — пока я жив; _ш́а̄стари_ — правитель или усмиритель.

## Перевод

**О сын Сурабхи, тебе не о чем больше горевать. Не нужно бояться этого низкого шудры. О мать корова, пока я живу, правлю и усмиряю всех злокозненных людей, у тебя нет причин для слез. Все у тебя будет хорошо.**

## Комментарий

Защитить быков, коров и всех остальных животных можно только в том случае, если государством руководит правитель, подобный Махарадже Парикшиту. Махараджа Парикшит обращался к корове как к матери, потому что был дваждырожденным царем-_кшатрием_, обладавшим высокой культурой. _Сурабхи_ — это коровы, обитающие на духовных планетах и находящиеся под особым покровительством Самого Господа Шри Кришны. Как люди созданы по образу и подобию Верховного Господа, так и коровы созданы по образу и подобию коров _сурабхи_ духовного царства. В материальном мире человеческое общество всячески защищает человека, но в нем не существует закона, защищающего потомков _сурабхи,_ которые способны полностью обеспечить людей всем необходимым, снабжая их чудесной пищей — молоком. Но Махараджа Парикшит и Пандавы полностью сознавали значение коровы и быка и готовы были строго, вплоть до лишения жизни, наказать убийцу коровы. Несколько раз организовывались кампании в защиту коров, но в отсутствие благочестивых правителей и соответствующих законов корова и бык остаются незащищенными. Человеческое общество должно осознать значение коровы и быка и всячески защищать этих особых животных, следуя примеру Махараджи Парикшита. Если мы будем покровительствовать коровам и _брахманической_ культуре, Господь, который очень милостив к коровам и брахманам _(го-бра̄хман̣а-хита̄йа),_ будет доволен нами и дарует нам истинный мир.
