+++
draft = false
weight = 24531
title = 'ЧЧ Антйа 16.117'
description = '«„О великодушный герой, одари нас нектаром Твоих губ. Этот нектар разжигает любовное желание и гасит страдания материального мира. Дай нам нектар Своих губ, которых касается Твоя трансцендентная флейта, ибо этот нектар заставляет людей забыть обо всех других привязанностях“».'
summary = '«„О великодушный герой, одари нас нектаром Твоих губ. Этот нектар разжигает любовное желание и гасит страдания материального мира. Дай нам нектар Своих губ, которых касается Твоя трансцендентная флейта, ибо этот нектар заставляет людей забыть обо всех других привязанностях“».'
+++

_сурата-вардханам̇ ш́ока-на̄ш́анам̇  
сварита-вен̣уна̄ сушт̣ху чумбитам  
итара-ра̄га-висма̄ран̣ам̇ нр̣н̣а̄м̇  
витара вӣра нас те ’дхара̄мр̣там_

## Пословный перевод

_сурата_\-_вардханам_ — разжигающим любовное желание; _ш́ока_\-_на̄ш́анам_ — уничтожающим скорбь; _сварита_\-_вен̣уна̄_ — звуком флейты; _сушт̣ху_ — хорошо; _чумбитам_ — которого коснулись; _итара_\-_ра̄га_\-_висма̄ран̣ам_ — заставляющий забыть все другие привязанности; _нр̣н̣а̄м_ — людей; _витара_ — даруй; _вӣра_ — о великодушный герой; _нах̣_ — нам; _те_ — Твой; _адхара_\-_амр̣там_ — нектар уст.

## Перевод

**«„О великодушный герой, одари нас нектаром Твоих губ. Этот нектар разжигает любовное желание и гасит страдания материального мира. Дай нам нектар Своих губ, которых касается Твоя трансцендентная флейта, ибо этот нектар заставляет людей забыть обо всех других привязанностях“».**

## Комментарий

Это стих из «Шримад-Бхагаватам» (10.31.14).
