+++
draft = false
weight = 24533
title = 'ЧЧ Антйа 16.119'
description = '«„Моя дорогая подруга, ни с чем не сравнимый нектар с уст Верховной Личности Бога, Кришны, может обрести лишь тот, кто совершил множество благочестивых поступков. Когда прекрасные гопи Вриндавана ощущают этот нектар, у них пропадает всякое желание наслаждаться другими вкусами. Мадана-Мохан всегда жует бетель, который слаще райского нектара. Отведав его, Мой язык лишился покоя!“»'
summary = '«„Моя дорогая подруга, ни с чем не сравнимый нектар с уст Верховной Личности Бога, Кришны, может обрести лишь тот, кто совершил множество благочестивых поступков. Когда прекрасные гопи Вриндавана ощущают этот нектар, у них пропадает всякое желание наслаждаться другими вкусами. Мадана-Мохан всегда жует бетель, который слаще райского нектара. Отведав его, Мой язык лишился покоя!“»'
+++

_враджа̄тула-кула̄н̇ганетара-раса̄ли-тр̣шн̣а̄-хара-  
прадӣвйад-адхара̄мр̣тах̣ сукр̣ти-лабхйа-пхела̄-лавах̣  
судха̄-джид-ахиваллика̄-судала-вӣт̣ика̄-чарвитах̣  
са ме мадана-моханах̣ сакхи таноти джихва̄-спр̣ха̄м_

## Пословный перевод

_враджа_ — Вриндавана; _атула_ — несравненный; _кула_\-_ан̇гана_ — _гопи_; _итара_ — другим; _раса_\-_а̄ли_ — к вкусам, или _расам_; _тр̣шн̣а̄_ — желание; _хара_ — уничтожающий; _прадӣвйат_ — превосходящий; _адхара_\-_амр̣тах̣_ — нектар чьих уст; _сукр̣ти_ — совершив множество благочестивых поступков; _лабхйа_ — доступный; _пхела̄_ — нектара чьих уст; _лавах̣_ — частица; _судха̄_\-_джит_ — побеждающая нектар; _ахи_\-_валлика̄_ — бетеля; _су_\-_дала_ — сделанный из отборных листьев; _вӣт̣ика̄_ — _пан_; _чарвитах̣_ — жуя; _сах̣_ — Он; _ме_ — Мое; _мадана_\-_моханах̣_ — Мадана-Мохан; _сакхи_ — о подруга; _таноти_ — увеличивает; _джихва̄_ — языка; _спр̣ха̄м_ — желание.

## Перевод

**«„Моя дорогая подруга, ни с чем не сравнимый нектар с уст Верховной Личности Бога, Кришны, может обрести лишь тот, кто совершил множество благочестивых поступков. Когда прекрасные гопи Вриндавана ощущают этот нектар, у них пропадает всякое желание наслаждаться другими вкусами. Мадана-Мохан всегда жует бетель, который слаще райского нектара. Отведав его, Мой язык лишился покоя!“»**

## Комментарий

Это стих из «Говинда-лиламриты» (8.8).
