+++
draft = false
weight = 24535
title = 'ЧЧ Антйа 16.121-122'
description = '«Мой дорогой возлюбленный, — сказал Он, пребывая в настроении Шримати Радхарани, — позволь Мне описать некоторые свойства Твоих трансцендентных губ. Они возбуждают умы и чувства всех и каждого, они разжигают любовное желание, освобождают от бремени материального счастья и скорби и заставляют позабыть все материальные вкусы. Весь мир подчиняется их власти. Они уничтожают стыд, праведность и самообладание, особенно у женщин. Поистине, они сводят всех женщин с ума. Твои уста привлекают язык, разжигая его желания. Думая обо всем этом, Мы понимаем, что Твои трансцендентные уста вызывают смятение».'
summary = '«Мой дорогой возлюбленный, — сказал Он, пребывая в настроении Шримати Радхарани, — позволь Мне описать некоторые свойства Твоих трансцендентных губ. Они возбуждают умы и чувства всех и каждого, они разжигают любовное желание, освобождают от бремени материального счастья и скорби и заставляют позабыть все материальные вкусы. Весь мир подчиняется их власти. Они уничтожают стыд, праведность и самообладание, особенно у женщин. Поистине, они сводят всех женщин с ума. Твои уста привлекают язык, разжигая его желания. Думая обо всем этом, Мы понимаем, что Твои трансцендентные уста вызывают смятение».'
+++

_“тану-мана кара̄йа кшобха,  
  
ба̄д̣а̄йа сурата-лобха,  
харша-ш́ока̄ди-бха̄ра вина̄ш́айа  
па̄сара̄йа анйа раса,  
  
джагат каре а̄тма-ваш́а,  
ладжджа̄, дхарма, дхаирйа каре кшайа_

## Пословный перевод

_тану_ — тело; _мана_ — ум; _кара̄йа_ — причиняют; _кшобха_ — возбуждение; _ба̄д̣а̄йа_ — увеличивают; _сурата_\-_лобха_ — вожделение; _харша_ — радости; _ш́ока_ — скорби; _а̄ди_ — и так далее; _бха̄ра_ — бремя; _вина̄ш́айа_ — разрушают; _па̄сара̄йа_ — заставляют забыть; _анйа_ _раса_ — другие вкусы; _джагат_ — весь мир; _каре_ — делают; _а̄тма_\-_ваш́а_ — подчиненным себе; _ладжджа̄_ — стыдливость; _дхарма_ — религию; _дхаирйа_ — сдержанность; _каре_ _кшайа_ — уничтожают; _на̄гара_ — о возлюбленный; _ш́уна_ — послушай; _тома̄ра_ — Твоих; _адхара_ — губ; _чарита_ — свойства; _ма̄та̄йа_ — сводят с ума; _на̄рӣра_ — женщин; _мана_ — ум; _джихва̄_ — язык; _каре_ _а̄каршан̣а_ — привлекают; _вича̄рите_ — считая; _саба_ — все; _випарӣта_ — наоборот.

## Перевод

**«Мой дорогой возлюбленный, — сказал Он, пребывая в настроении Шримати Радхарани, — позволь Мне описать некоторые свойства Твоих трансцендентных губ. Они возбуждают умы и чувства всех и каждого, они разжигают любовное желание, освобождают от бремени материального счастья и скорби и заставляют позабыть все материальные вкусы. Весь мир подчиняется их власти. Они уничтожают стыд, праведность и самообладание, особенно у женщин. Поистине, они сводят всех женщин с ума. Твои уста привлекают язык, разжигая его желания. Думая обо всем этом, Мы понимаем, что Твои трансцендентные уста вызывают смятение».**
