+++
draft = false
weight = 24537
title = 'ЧЧ Антйа 16.124'
description = '«Что говорить о живых существах, когда даже неодушевленные предметы иногда обретают сознание, стоит им коснуться Твоих губ. Воистину, Твои уста — великие чародеи. Хотя Твоя флейта всего лишь сухая деревяшка, Твои губы позволяют ей пить свой нектар. Они пробуждают ум и чувства в обычной деревянной дудочке и приносят ей трансцендентное блаженство».'
summary = '«Что говорить о живых существах, когда даже неодушевленные предметы иногда обретают сознание, стоит им коснуться Твоих губ. Воистину, Твои уста — великие чародеи. Хотя Твоя флейта всего лишь сухая деревяшка, Твои губы позволяют ей пить свой нектар. Они пробуждают ум и чувства в обычной деревянной дудочке и приносят ей трансцендентное блаженство».'
+++

_сачетана раху дӯре,  
  
ачетана сачетана каре,  
тома̄ра адхара — бад̣а ва̄джикара  
тома̄ра вен̣у ш́ушкендхана,  
  
та̄ра джанма̄йа индрийа-мана,  
та̄ре а̄пана̄ пийа̄йа нирантара_

## Пословный перевод

_са_\-_четана_ — живых существах, обладающих сознанием; _раху_ _дӯре_ — не говоря о; _ачетана_ — неодушевленных; _са_\-_четана_ — обладающими сознанием; _каре_ — делают; _тома̄ра_ — Твои; _адхара_ — губы; _бад̣а_ — великие; _ва̄джикара_ — волшебники; _тома̄ра_ — Твоя; _вен̣у_ — флейта; _ш́ушка_\-_индхана_ — сухое дерево; _та̄ра_ — ее; _джанма̄йа_ — наделяют; _индрийа_\-_мана_ — чувствами и умом; _та̄ре_ — флейту; _а̄пана̄_ — себя; _пийа̄йа_ — заставляют пить; _нирантара_ — постоянно.

## Перевод

**«Что говорить о живых существах, когда даже неодушевленные предметы иногда обретают сознание, стоит им коснуться Твоих губ. Воистину, Твои уста — великие чародеи. Хотя Твоя флейта всего лишь сухая деревяшка, Твои губы позволяют ей пить свой нектар. Они пробуждают ум и чувства в обычной деревянной дудочке и приносят ей трансцендентное блаженство».**
