+++
draft = false
weight = 24539
title = 'ЧЧ Антйа 16.126'
description = '«Затем флейта сердито сказала Мне: „Оставь Свой стыд, страх и праведность, подходи и пей сладость губ Кришны. Тогда только я откажусь от них. Если же Ты не оставишь Свой стыд и страх, то я сам буду непрерывно пить нектар с губ Кришны. Я немного опасаюсь, что Ты станешь соперничать со мной, ибо у Тебя тоже есть право пить этот нектар, но на всех остальных я не обращаю никакого внимания“».'
summary = '«Затем флейта сердито сказала Мне: „Оставь Свой стыд, страх и праведность, подходи и пей сладость губ Кришны. Тогда только я откажусь от них. Если же Ты не оставишь Свой стыд и страх, то я сам буду непрерывно пить нектар с губ Кришны. Я немного опасаюсь, что Ты станешь соперничать со мной, ибо у Тебя тоже есть право пить этот нектар, но на всех остальных я не обращаю никакого внимания“».'
+++

_табе море кродха кари’,  
  
ладжджа̄ бхайа, дхарма, чха̄д̣и’,  
чха̄д̣и’ диму, кара а̄си’ па̄на  
нахе пиму нирантара,  
  
тома̄йа мора на̄хика д̣ара,  
анйе декхон̇ тр̣н̣ера сама̄на_

## Пословный перевод

_табе_ — затем; _море_ — на Меня; _кродха_ _кари’_ — разозлившись; _ладжджа̄_ — стыд; _бхайа_ — страх; _дхарма_ — религию; _чха̄д̣и’_ — оставив; _чха̄д̣и’_ — оставив; _диму_ — дам; _кара_ _а̄си’_ _па̄на_ — подходите и пейте; _нахе_ — не; _пиму_ — буду пить; _нирантара_ — постоянно; _тома̄йа_ — перед Тобой; _мора_ — у меня; _на̄хика_ — нет; _д̣ара_ — страха; _анйе_ — других; _декхон̇_ — вижу; _тр̣н̣ера_ _сама̄на_ — подобными травинкам.

## Перевод

**«Затем флейта сердито сказала Мне: „Оставь Свой стыд, страх и праведность, подходи и пей сладость губ Кришны. Тогда только я откажусь от них. Если же Ты не оставишь Свой стыд и страх, то я сам буду непрерывно пить нектар с губ Кришны. Я немного опасаюсь, что Ты станешь соперничать со мной, ибо у Тебя тоже есть право пить этот нектар, но на всех остальных я не обращаю никакого внимания“».**
