+++
draft = false
weight = 24541
title = 'ЧЧ Антйа 16.128'
description = '«Нектар Твоих губ и звук Твоей флейты общими усилиями ослабляют наши пояса и заставляют забыть о стыде и благочестии даже в присутствии старших. Будто хватая нас за волосы, они силой уводят нас к Тебе в неволю. Слыша об этом, люди смеются над нами. Так мы попали в плен к Твоей флейте».'
summary = '«Нектар Твоих губ и звук Твоей флейты общими усилиями ослабляют наши пояса и заставляют забыть о стыде и благочестии даже в присутствии старших. Будто хватая нас за волосы, они силой уводят нас к Тебе в неволю. Слыша об этом, люди смеются над нами. Так мы попали в плен к Твоей флейте».'
+++

_нӣви кхаса̄йа гуру-а̄ге,  
  
ладжджа̄-дхарма кара̄йа тйа̄ге,  
кеш́е дхари’ йена лан̃а̄ йа̄йа  
а̄ни’ кара̄йа тома̄ра да̄сӣ,  
  
ш́уни’ лока каре ха̄си’,  
эи-мата на̄рӣре на̄ча̄йа_

## Пословный перевод

_нӣви_ — пояса́; _кхаса̄йа_ — заставляют распуститься; _гуру_\-_а̄ге_ — перед старшими; _ладжджа̄_\-_дхарма_ — стыдливость и приверженность заповедям религии; _кара̄йа_ — заставляют; _тйа̄ге_ — оставить; _кеш́е_ _дхари’_ — схватив за волосы; _йена_ — как если бы; _лан̃а̄_ _йа̄йа_ — уводят; _а̄ни’_ — приводя; _кара̄йа_ — заставляют стать; _тома̄ра_ — Твоими; _да̄сӣ_ — служанками; _ш́уни’_ — слыша; _лока_ — люди; _каре_ _ха̄си’_ — смеются; _эи_\-_мата_ — таким образом; _на̄рӣре_ — женщин; _на̄ча̄йа_ — заставляют танцевать.

## Перевод

**«Нектар Твоих губ и звук Твоей флейты общими усилиями ослабляют наши пояса и заставляют забыть о стыде и благочестии даже в присутствии старших. Будто хватая нас за волосы, они силой уводят нас к Тебе в неволю. Слыша об этом, люди смеются над нами. Так мы попали в плен к Твоей флейте».**
