+++
draft = false
weight = 24542
title = 'ЧЧ Антйа 16.129'
description = '«Флейта — эта сухая бамбуковая палка — начинает повелевать нами и оскорблять нас, так что мы оказываемся в неловком положении. Что нам остается, кроме как терпеть ее? Мать вора не станет громко взывать к справедливости, когда ее сына наказывают. Поэтому и мы просто молчим в ответ».'
summary = '«Флейта — эта сухая бамбуковая палка — начинает повелевать нами и оскорблять нас, так что мы оказываемся в неловком положении. Что нам остается, кроме как терпеть ее? Мать вора не станет громко взывать к справедливости, когда ее сына наказывают. Поэтому и мы просто молчим в ответ».'
+++

_ш́ушка ба̄н̇ш́ера ла̄т̣хикха̄на,  
  
эта каре апама̄на,  
эи даш́а̄ карила, госа̄н̃и  
на̄ сахи’ ки карите па̄ри,  
  
та̄хе рахи мауна дхари’,  
чора̄ра ма̄ке д̣а̄ки’ ка̄ндите на̄и_

## Пословный перевод

_ш́ушка_ — сухая; _ба̄н̇ш́ера_ — бамбука; _ла̄т̣хи_\-_кха̄на_ — палка; _эта_ — эта; _каре_ _апама̄на_ — оскорбляет; _эи_ — это; _даш́а̄_ — состояние; _карила_ — сделал; _госа̄н̃и_ — хозяин; _на̄_ _сахи’_ — не терпя; _ки_ — что; _карите_ _па̄ри_ — мы можем поделать; _та̄хе_ — тогда; _рахи_ — остаемся; _мауна_ _дхари’_ — молчащими; _чора̄ра_ — вора; _ма̄ке_ — для матери; _д̣а̄ки’_ — зовя; _ка̄ндите_ — кричать; _на̄и_ — невозможно.

## Перевод

**«Флейта — эта сухая бамбуковая палка — начинает повелевать нами и оскорблять нас, так что мы оказываемся в неловком положении. Что нам остается, кроме как терпеть ее? Мать вора не станет громко взывать к справедливости, когда ее сына наказывают. Поэтому и мы просто молчим в ответ».**
