+++
draft = false
weight = 24544
title = 'ЧЧ Антйа 16.131'
description = '«Сами полубоги, сколько бы они ни молились, не могут получить даже крошки тех яств, которых коснулись губы Кришны. Вообразите, как гордятся эти остатки! Получить их может только тот, кто совершал благочестивые поступки много-много жизней подряд и наконец стал преданным».'
summary = '«Сами полубоги, сколько бы они ни молились, не могут получить даже крошки тех яств, которых коснулись губы Кришны. Вообразите, как гордятся эти остатки! Получить их может только тот, кто совершал благочестивые поступки много-много жизней подряд и наконец стал преданным».'
+++

_се пхела̄ра эка лава,  
  
на̄ па̄йа девата̄ саба,  
э дамбхе кеба̄ па̄тийа̄йа?  
баху-джанма пун̣йа каре,  
  
табе ‘сукр̣ти’ на̄ма дхаре,  
се ‘сукр̣те’ та̄ра лава па̄йа_

## Пословный перевод

_се_ _пхела̄ра_ — тех остатков пищи; _эка_ — одну; _лава_ — частицу; _на̄_ _па̄йа_ — не получают; _девата̄_ — полубоги; _саба_ — все; _э_ _дамбхе_ — эта гордость; _кеба̄_ — кто; _па̄тийа̄йа_ — может поверить; _баху_\-_джанма_ — в течение многих жизней; _пун̣йа_ _каре_ — поступает благочестиво; _табе_ — тогда; _сукр̣ти_ — благочестивый; _на̄ма_ — имя; _дхаре_ — носит; _се_ — теми; _сукр̣те_ — благочестивыми поступками; _та̄ра_ — того; _лава_ — частицу; _па̄йа_ — можно получить.

## Перевод

**«Сами полубоги, сколько бы они ни молились, не могут получить даже крошки тех яств, которых коснулись губы Кришны. Вообразите, как гордятся эти остатки! Получить их может только тот, кто совершал благочестивые поступки много-много жизней подряд и наконец стал преданным».**
