+++
draft = false
weight = 24429
title = 'ЧЧ Антйа 16.14'
description = 'В то время жил один великий вайшнав по имени Джару Тхакур, который принадлежал к касте бхунимали. Однажды Калидас пришел к нему домой, принеся с собой манго.'
summary = 'В то время жил один великий вайшнав по имени Джару Тхакур, который принадлежал к касте бхунимали. Однажды Калидас пришел к нему домой, принеся с собой манго.'
+++

_бхӯн̇има̄ли-джа̄ти, ‘ваишн̣ава’ — ‘джхад̣у’ та̄н̇ра на̄ма  
а̄мра-пхала лан̃а̄ тен̇хо гела̄ та̄н̇ра стха̄на_

## Пословный перевод

_бхӯн̇има̄ли_\-_джа̄ти_ — принадлежащий к касте _бхунимали_; _ваишн̣ава_ — великий преданный; _джхад̣у_ — Джару; _та̄н̇ра_ — его; _на̄ма_ — имя; _а̄мра_\-_пхала_ — плоды манго; _лан̃а̄_ — взяв; _тен̇хо_ — он; _гела̄_ — пошел; _та̄н̇ра_ _стха̄на_ — к нему домой.

## Перевод

**В то время жил один великий вайшнав по имени Джару Тхакур, который принадлежал к касте бхунимали. Однажды Калидас пришел к нему домой, принеся с собой манго.**

## Комментарий

Шрила Бхактисиддханта Сарасвати Тхакур поясняет: «И Калидасу, и Джару Тхакуру поклоняются в месте под названием Шрипатабати в деревне Бхедо, или Бхадуйя. Эта деревня находится примерно в пяти километрах к югу от селения Кришнапур, где родился Рагхунатха дас Госвами. А Кришнапур в свою очередь, расположен примерно в полутора километрах к западу от железнодорожного узла Бьяндель на бурдванской ветке. Эта деревня приписана к почтовому отделению в Деванандапуре. Джару Тхакур поклонялся Божеству Шри Мадана-Гопалы. Этому Божеству в настоящее время поклоняется некий Рамапрасад дас, принадлежащий к общине Рамает. Божеству, которому поклонялся Калидас, вплоть до недавнего времени поклонялись в деревне Шанкха на берегу реки Сарасвати, пока некий Мотилал Чаттопадхьяя не перенес Его к себе в деревню Тривени. В настоящий момент Ему поклоняются там».
