+++
draft = false
weight = 24553
title = 'ЧЧ Антйа 16.140'
description = '«„Мои дорогие гопи, сколько же благочестивых поступков должна была совершить эта флейта, чтобы теперь самовольно наслаждаться нектаром губ Кришны, оставляя нам — тем, кому этот нектар предназначен, — лишь тень его вкуса. Предки флейты, бамбуковые деревья, проливают слезы радости. Ее мать, река, на берегу которой вырос этот бамбук, ликует от счастья, и лотосы поднимаются из воды на своих длинных стеблях, словно волосы, вставшие дыбом на ее теле“».'
summary = '«„Мои дорогие гопи, сколько же благочестивых поступков должна была совершить эта флейта, чтобы теперь самовольно наслаждаться нектаром губ Кришны, оставляя нам — тем, кому этот нектар предназначен, — лишь тень его вкуса. Предки флейты, бамбуковые деревья, проливают слезы радости. Ее мать, река, на берегу которой вырос этот бамбук, ликует от счастья, и лотосы поднимаются из воды на своих длинных стеблях, словно волосы, вставшие дыбом на ее теле“».'
+++

_гопйах̣ ким а̄чарад айам̇ куш́алам̇ сма вен̣ур  
да̄модара̄дхара-судха̄м апи гопика̄на̄м  
бхун̇кте свайам̇ йад аваш́ишт̣а-расам̇ храдинйо  
хр̣шйат-твачо ’ш́ру мумучус тараво йатха̄рйа̄х̣_

## Пословный перевод

_гопйах̣_ — о _гопи_; _ким_ — какое; _а̄чарат_ — совершила; _айам_ — эта; _куш́алам_ — благочестивые поступки; _сма_ — поистине; _вен̣ух̣_ — флейта; _да̄модара_ — Кришны; _адхара_\-_судха̄м_ — нектар уст; _апи_ — даже; _гопика̄на̄м_ — _гопи_; _бхун̇кте_ — наслаждается; _свайам_ — самовольно; _йат_ — от которого; _аваш́ишт̣а_ — оставшийся; _расам_ — вкус; _храдинйах̣_ — ре́ки; _хр̣шйат_ — ликующие; _твачах̣_ — те, чьи тела; _аш́ру_ — слёзы; _мумучух̣_ — проливали; _таравах̣_ — деревья; _йатха̄_ — как; _а̄рйа̄х̣_ — далекие предки.

## Перевод

**«„Мои дорогие гопи, сколько же благочестивых поступков должна была совершить эта флейта, чтобы теперь самовольно наслаждаться нектаром губ Кришны, оставляя нам — тем, кому этот нектар предназначен, — лишь тень его вкуса. Предки флейты, бамбуковые деревья, проливают слезы радости. Ее мать, река, на берегу которой вырос этот бамбук, ликует от счастья, и лотосы поднимаются из воды на своих длинных стеблях, словно волосы, вставшие дыбом на ее теле“».**

## Комментарий

Это стих из беседы _гопи_ друг с другом, приведенной в «Шримад-Бхагаватам» (10.21.9). С началом осени во Вриндаване, Господь Кришна стал пасти коров, играя на флейте. _Гопи_ стали восхвалять Кришну и восторгаться удаче, которая выпала на долю Его флейты.
