+++
draft = false
weight = 24557
title = 'ЧЧ Антйа 16.144'
description = '«Флейта эта, будучи всего лишь мертвым стволом бамбука, недостойна того, что у нее есть. К тому же она мужского рода. И все же эта флейта постоянно пьет нектар губ Кришны, который превосходит своей сладостью любой другой нектар. Мы же, гопи, живы лишь надеждой когда-нибудь получить этот нектар».'
summary = '«Флейта эта, будучи всего лишь мертвым стволом бамбука, недостойна того, что у нее есть. К тому же она мужского рода. И все же эта флейта постоянно пьет нектар губ Кришны, который превосходит своей сладостью любой другой нектар. Мы же, гопи, живы лишь надеждой когда-нибудь получить этот нектар».'
+++

_хена кр̣шн̣а̄дхара-судха̄,  
  
йе каила амр̣та мудха̄,  
йа̄ра а̄ш́а̄йа гопӣ дхаре пра̄н̣а  
эи вен̣у айогйа ати,  
  
стха̄вара ‘пуруша-джа̄ти’,  
сеи судха̄ сада̄ каре па̄на_

## Пословный перевод

_хена_ — такой; _кр̣шн̣а_\-_адхара_ — губ Кришны; _судха̄_ — нектар; _йе_ — который; _каила_ — сделал; _амр̣та_ — нектар; _мудха̄_ — превзошел; _йа̄ра_ _а̄ш́а̄йа_ — в надежде на который; _гопӣ_ — _гопи_; _дхаре_ _пра̄н̣а_ — продолжают жить; _эи_ _вен̣у_ — эта флейта; _айогйа_ — недостойная; _ати_ — полностью; _стха̄вара_ — мертвая; _пуруша_\-_джа̄ти_ — принадлежа к мужскому полу; _сеи_ _судха̄_ — тот нектар; _сада̄_ — всегда; _каре_ _па̄на_ — пьет.

## Перевод

**«Флейта эта, будучи всего лишь мертвым стволом бамбука, недостойна того, что у нее есть. К тому же она мужского рода. И все же эта флейта постоянно пьет нектар губ Кришны, который превосходит своей сладостью любой другой нектар. Мы же, гопи, живы лишь надеждой когда-нибудь получить этот нектар».**
