+++
draft = false
weight = 24562
title = 'ЧЧ Антйа 16.149'
description = '«Гопи думали: „Чем могла эта флейта заслужить такую честь? Мы хотим знать, какую аскезу она совершала, чтобы мы тоже могли ее повторить. Эта флейта пьет нектар губ Кришны, хотя вовсе этого не достойна. Видя ее удачу, мы, гопи, достойные нектара губ Кришны, умираем от горя. Поэтому нам надо разузнать, какую аскезу эта флейта совершала в прошлой жизни“».'
summary = '«Гопи думали: „Чем могла эта флейта заслужить такую честь? Мы хотим знать, какую аскезу она совершала, чтобы мы тоже могли ее повторить. Эта флейта пьет нектар губ Кришны, хотя вовсе этого не достойна. Видя ее удачу, мы, гопи, достойные нектара губ Кришны, умираем от горя. Поэтому нам надо разузнать, какую аскезу эта флейта совершала в прошлой жизни“».'
+++

_вен̣ура тапа джа̄ни йабе,  
  
сеи тапа кари табе,  
э — айогйа, а̄мара̄ — йогйа̄ на̄ри  
йа̄ на̄ па̄н̃а̄ дух̣кхе мари,  
  
айогйа пийе сахите на̄ри,  
та̄ха̄ ла̄ги’ тапасйа̄ вича̄ри_

## Пословный перевод

_вен̣ура_ — флейты; _тапа_ — аскезы; _джа̄ни_ — зная; _йабе_ — когда; _сеи_ — те; _тапа_ — аскезу; _кари_ — мы совершаем; _табе_ — тогда; _э_ — эта (флейта); _айогйа_ — недостойная; _а̄мара̄_ — мы; _йогйа̄_ _на̄ри_ — достойные женщины; _йа̄_ — который; _на̄_ _па̄н̃а̄_ — не получая; _дух̣кхе_ — от горя; _мари_ — умираем; _айогйа_ — недостойная; _пийе_ — пьет; _сахите_ _на̄ри_ — не можем терпеть; _та̄ха̄_ _ла̄ги’_ — поэтому; _тапасйа̄_ — аскезы; _вича̄ри_ — думаем совершать.

## Перевод

**«Гопи думали: „Чем могла эта флейта заслужить такую честь? Мы хотим знать, какую аскезу она совершала, чтобы мы тоже могли ее повторить. Эта флейта пьет нектар губ Кришны, хотя вовсе этого не достойна. Видя ее удачу, мы, гопи, достойные нектара губ Кришны, умираем от горя. Поэтому нам надо разузнать, какую аскезу эта флейта совершала в прошлой жизни“».**
