+++
draft = false
weight = 24441
title = 'ЧЧ Антйа 16.26'
description = '„Человек может быть из семьи брахманов и обладать всеми двенадцатью брахманскими достоинствами, но, если он не предан Господу, чей пупок подобен лотосу, и не желает укрыться под сенью Его лотосных стоп, он, несомненно, стоит ниже преданного, который родился среди собакоедов, но посвятил все свои мысли, слова, действия, богатства и саму жизнь служению Господу. Мало просто быть из семьи брахмана или обладать брахманскими достоинствами. Нужно стать чистым преданным Господа. Если шва-пача (человек из семьи собакоедов) становится преданным, он способен очистить не только себя, но и всю свою семью, тогда как брахман, обладающий всеми достоинствами, но лишенный преданности Господу, не может очистить даже самого себя“.'
summary = '„Человек может быть из семьи брахманов и обладать всеми двенадцатью брахманскими достоинствами, но, если он не предан Господу, чей пупок подобен лотосу, и не желает укрыться под сенью Его лотосных стоп, он, несомненно, стоит ниже преданного, который родился среди собакоедов, но посвятил все свои мысли, слова, действия, богатства и саму жизнь служению Господу. Мало просто быть из семьи брахмана или обладать брахманскими достоинствами. Нужно стать чистым преданным Господа. Если шва-пача (человек из семьи собакоедов) становится преданным, он способен очистить не только себя, но и всю свою семью, тогда как брахман, обладающий всеми достоинствами, но лишенный преданности Господу, не может очистить даже самого себя“.'
+++

_випра̄д дви-шад̣-гун̣а-йута̄д аравинда-на̄бха-  
па̄да̄равинда-вимукха̄т ш́вапачам̇ варишт̣хам  
манйе тад-арпита-мано-вачанехита̄ртха-  
пра̄н̣ам̇ пуна̄ти са кулам̇ на ту бхӯрима̄нах̣_

## Пословный перевод

_випра̄т_ — _брахмана_; _дви_\-_шат̣_\-_гун̣а_\-_йута̄т_ — обладающего двенадцатью брахманскими качествами; _аравинда_\-_на̄бха_ — Господа Вишну, чей пупок подобен лотосу; _па̄да_\-_аравинда_ — лотосным стопам; _вимукха̄т_ — отвернувшегося от (преданного служения); _ш́вапачам_ — _чандал,_ собакоед; _варишт̣хам_ — гораздо лучшим; _манйе_ — считаю; _тат_\-_арпита_ — посвящены Ему; _манах̣_ — ум; _вачане_ — слова; _ахита_ — действия; _артха_ — богатство; _пра̄н̣ам_ — того, чья жизнь; _пуна̄ти_ — очищает; _сах̣_ — он; _кулам_ — семью; _на_ _ту_ — но не; _бхӯри_\-_ма̄нах̣_ — _брахман,_ гордый своими достоинствами.

## Перевод

**„Человек может быть из семьи брахманов и обладать всеми двенадцатью брахманскими достоинствами, но, если он не предан Господу, чей пупок подобен лотосу, и не желает укрыться под сенью Его лотосных стоп, он, несомненно, стоит ниже преданного, который родился среди собакоедов, но посвятил все свои мысли, слова, действия, богатства и саму жизнь служению Господу. Мало просто быть из семьи брахмана или обладать брахманскими достоинствами. Нужно стать чистым преданным Господа. Если шва-пача (человек из семьи собакоедов) становится преданным, он способен очистить не только себя, но и всю свою семью, тогда как брахман, обладающий всеми достоинствами, но лишенный преданности Господу, не может очистить даже самого себя“.**

## Комментарий

Этот и следующий стихи взяты из «Шримад-Бхагаватам» (7.9.10 и 3.33.7).
