+++
draft = false
weight = 24442
title = 'ЧЧ Антйа 16.27'
description = '«„Те, чей язык повторяет Твое святое имя, о мой Господь, выше любого брахмана, прошедшего обряд посвящения! Их следует почитать, даже если они появились на свет в семьях собакоедов, которые по материальным меркам считаются низшими из людей. Таков удивительный результат повторения святого имени! Люди, повторяющие Твое святое имя, несомненно, уже совершили все аскетические подвиги и жертвоприношения, упомянутые в Ведах. Они уже совершили омовение во всех святых местах паломничества и изучили все Веды. Поистине, такие люди — арии“».'
summary = '«„Те, чей язык повторяет Твое святое имя, о мой Господь, выше любого брахмана, прошедшего обряд посвящения! Их следует почитать, даже если они появились на свет в семьях собакоедов, которые по материальным меркам считаются низшими из людей. Таков удивительный результат повторения святого имени! Люди, повторяющие Твое святое имя, несомненно, уже совершили все аскетические подвиги и жертвоприношения, упомянутые в Ведах. Они уже совершили омовение во всех святых местах паломничества и изучили все Веды. Поистине, такие люди — арии“».'
+++

_ахо бата ш́ва-пачо ’то гарӣйа̄н  
йадж-джихва̄гре вартате на̄ма тубхйам  
тепус тапас те джухувух̣ саснур а̄рйа̄  
брахма̄нӯчур на̄ма гр̣н̣анти йе те_

## Пословный перевод

_ахо_ _бата_ — слава и хвала; _ш́ва_\-_пачах̣_ — собакоед; _атах̣_ — поэтому; _гарӣйа̄н_ — достойный поклонения; _йат_ — которого; _джихва̄_\-_агре_ — на кончике языка; _вартате_ — находится; _на̄ма_ — святое имя; _тубхйам_ — Тебе; _тепух̣_ _тапах̣_ — совершали аскезу; _те_ — они; _джухувух̣_ — совершали огненные жертвоприношения; _саснух̣_ — совершали омовения в священных реках; _а̄рйа̄х̣_ — _арии_; _брахма_ _анӯчух̣_ — изучали Веды; _на̄ма_ — святое имя; _гр̣н̣анти_ — принимают; _йе_ — которые; _те_ — Твое.

## Перевод

**«„Те, чей язык повторяет Твое святое имя, о мой Господь, выше любого брахмана, прошедшего обряд посвящения! Их следует почитать, даже если они появились на свет в семьях собакоедов, которые по материальным меркам считаются низшими из людей. Таков удивительный результат повторения святого имени! Люди, повторяющие Твое святое имя, несомненно, уже совершили все аскетические подвиги и жертвоприношения, упомянутые в Ведах. Они уже совершили омовение во всех святых местах паломничества и изучили все Веды. Поистине, такие люди — арии“».**
