+++
draft = false
weight = 24444
title = 'ЧЧ Антйа 16.29'
description = '«Кто-то, может, это положение и занимает, но я не обладаю такой духовной силой. Я принадлежу к низкому сословию, и у меня нет ни капли преданности Кришне».'
summary = '«Кто-то, может, это положение и занимает, но я не обладаю такой духовной силой. Я принадлежу к низкому сословию, и у меня нет ни капли преданности Кришне».'
+++

_а̄ми — нӣча-джа̄ти, а̄ма̄ра на̄хи кр̣шн̣а-бхакти  
анйа аичхе хайа, а̄ма̄йа на̄хи аичхе ш́акти”_

## Пословный перевод

_а̄ми_ — я; _нӣча_\-_джа̄ти_ — низкорожденный; _а̄ма̄ра_ — моей; _на̄хи_ — нет; _кр̣шн̣а_\-_бхакти_ — преданности Кришне; _анйа_ — другие; _аичхе_ _хайа_ — могут быть такими; _а̄ма̄йа_ — у меня; _на̄хи_ — нет; _аичхе_ _ш́акти_ — такой силы.

## Перевод

**«Кто-то, может, это положение и занимает, но я не обладаю такой духовной силой. Я принадлежу к низкому сословию, и у меня нет ни капли преданности Кришне».**

## Комментарий

Джару Тхакур говорит о своем низком происхождении и о том, что он не обладает качествами настоящего преданного Господа Кришны. Он соглашается с утверждением о том, что человек низкого происхождения заслуживает величайшего уважения, если становится вайшнавом, однако Джару Тхакур считает, что эти утверждения «Шримад-Бхагаватам» к нему не относятся. Такой образ мыслей характеризует настоящего вайшнава, поскольку вайшнав никогда не считает себя великим преданным, даже если он таковым является. Вайшнав всегда смирен и кроток и никогда не думает о себе как о возвышенном преданном. В своих глазах он всегда занимает низкое положение, но это не значит, что так оно и есть на самом деле. Однажды Санатана Госвами сказал, что происходит из низкой касты. Хотя он и родился в семье _брахманов,_ ему приходилось общаться с _млеччхами_ и _яванами,_ когда он исполнял обязанности министра при дворе мусульманского правителя. Подобно этому, Джару Тхакур называл себя человеком низкого происхождения, хотя на самом деле превосходил многих потомственных _брахманов_. Подтверждения тому, что вайшнавы превосходят _брахманов,_ есть не только в «Шримад-Бхагаватам», откуда Калидас процитировал двадцать шестой и двадцать седьмой стихи этой главы, но и в других _шастрах_. Например, в «Махабхарате» (Вана-парва, 177.20) сказано:

_ш́ӯдре ту йад бхавел лакшма  
двидже тач ча на видйате  
на ваи ш́ӯдро бхавеч чхӯдро  
бра̄хман̣о на ча бра̄хман̣ах̣_

«Если тот, кто рожден _шудрой,_ обладает качествами _брахмана,_ а у того, кто рожден _брахманом,_ эти качества отсутствуют, то такого _шудру_ не следует считать _шудрой,_ а такого _брахмана_ — _брахманом_».

Похожее утверждение есть также в «Вана-парве» (203.11–12):

_ш́ӯдра-йонау хи джа̄тасйа  
сад-гун̣а̄нупатишт̣хатах̣  
а̄рджаве вартама̄насйа  
бра̄хман̣йам абхиджа̄йате_

«Если человек, родившийся в семье _шудр,_ развил в себе качества _брахмана,_ такие как _сатья_ (правдивость), _шама_ (умиротворенность), _дама_ (способность владеть чувствами) и _арджава_ (простота), это значит, что он достиг возвышенного положения _брахмана_».

В главе 163 «Анушасана-парвы» сказано:

_стхито бра̄хман̣а-дхармен̣а  
бра̄хман̣йам упаджӣвати  
кшатрийо ва̄тха ваиш́йо ва̄  
брахма-бхӯйах̣ са гаччхати_

_эбхис ту кармабхир деви  
ш́убхаир а̄чаритаис татха̄  
ш́ӯдро бра̄хман̣ата̄м̇ йа̄ти  
ваиш́йах̣ кшатрийата̄м̇ враджет_

_на йонир на̄пи сам̇ска̄ро  
на ш́рутам̇ на ча сантатих̣  
ка̄ран̣а̄ни двиджатвасйа  
вр̣ттам эва ту ка̄ран̣ам_

«Тот, кто действительно исполняет обязанности _брахмана,_ должен считаться _брахманом,_ даже если он рожден в семье _кшатрия_ или _вайшьи_. О Деви, даже тот, кто рожден _шудрой,_ — если он выполняет обязанности _брахмана_ и живет чистой жизнью, подобающей _брахману,_ — становится _брахманом_. Более того, _вайшья_ может стать _кшатрием_. Поэтому ни происхождение, ни пройденные обряды, ни образование не делают из человека _брахмана_. Только _вритта,_ то есть деятельность человека, является истинным критерием, по которому определяют _брахмана_».

Мы видим, что иногда человек, не являющийся сыном врача и не кончавший медицинских учебных заведений, занимается врачебной практикой. Достаточно обладать практическим знанием того, как выполнять хирургические операции, как готовить и выписывать требуемые лекарства, чтобы получить сертификат и лицензию на врачебную практику. Такой человек может выполнять обязанности врача и называться врачом. Несмотря на то, что дипломированные врачи могут посчитать такого врача шарлатаном, официальные власти признают его работу. Это в особенности касается Индии, где есть много таких врачей, которые прекрасно справляются со своими обязанностями. Их признают даже власти. Подобно этому, если кто-то делает то, что должны делать _брахманы,_ его следует считать _брахманом,_ несмотря на его происхождение. Таково заключение _шастр_.

В «Шримад-Бхагаватам» (7.11.35) сказано:

_йасйа йал лакшан̣ам̇ проктам̇  
пум̇со варн̣а̄бхивйан̃джакам  
йад анйатра̄пи др̣ш́йета  
тат тенаива винирдиш́ет_

В этом стихе Нарада Муни говорит Махарадже Юдхиштхире, что все признаки _брахманов,_ _кшатриев_ и _вайшьев_ описаны в _шастрах_. Поэтому, если кто-то демонстрирует качества _брахмана,_ _кшатрия_ или _вайшьи_ и исполняет соответствующие обязанности, его следует считать _брахманом,_ _кшатрием_ или _вайшьей_ соответственно.

В «Падма-пуране» также сказано:

_на ш́ӯдра̄ бхагавад-бхакта̄с  
те ту бха̄гавата̄ мата̄х̣  
сарва-варн̣ешу те ш́ӯдра̄  
йе на бхакта̄ джана̄рдане_

«Преданного никогда не следует считать _шудрой_. Все преданные Верховной Личности Бога должны считаться _бхагаватами_. Однако, если человек, родившийся в семье _брахмана,_ _кшатрия_ или _вайшьи,_ не предан Господу Кришне, такого человека нужно считать _шудрой_».

В «Падма-пуране» также говорится следующее:

_ш́ва-па̄кам ива некшета  
локе випрам аваишн̣авам  
ваишн̣аво варн̣о-ба̄хйо ’пи  
пуна̄ти бхувана-трайам_

«Если человек родился в семье _брахмана,_ но не является вайшнавом, то не следует даже смотреть ему в лицо, подобно тому как нужно избегать смотреть в лицо _чандала_ (собакоеда). Вайшнав же, даже если он принадлежит к другим _варнам,_ то есть не родился _брахманом,_ способен очистить все три мира».

Далее в «Падма-пуране» сказано:

_ш́ӯдрам̇ ва̄ бхагавад-бхактам̇  
ниша̄дам̇ ш́ва-пачам̇ татха̄  
вӣкшате джа̄ти-са̄ма̄нйа̄т  
са йа̄ти наракам̇ дхрувам_

«Тот, кто считает, что преданный Верховной Личности Бога, родившийся в семье _шудр,_ _нишадов_ или _чандалов,_ принадлежит к своей касте, несомненно, отправится в ад».

_Брахман_ должен быть вайшнавом и ученым человеком. Поэтому в Индии _брахманов_ принято называть _пандитами_. Чтобы понять Верховную Личность Бога, необходимо обладать знаниями о Брахмане. Поэтому вайшнав — всегда _брахман,_ тогда как _брахман_ может и не быть вайшнавом. В «Гаруда-пуране» сказано:

_бхактир ашт̣а-видха̄ хй эша̄  
йасмин млеччхе ’пи вартате  
са випрендро муни-ш́решт̣хах̣  
са джн̃а̄нӣ са ча пан̣д̣итах̣_

«Даже того, кто родился _млеччхой,_ нужно считать лучшим из _брахманов_ и ученым _пандитом,_ если он стал преданным».

В «Таттва-сагаре» есть похожий стих:

_йатха̄ ка̄н̃чаната̄м̇ йа̄ти  
ка̄м̇сйам̇ раса-видха̄натах̣  
татха̄ дӣкша̄-видха̄нена  
двиджатвам̇ джа̄йате нр̣н̣а̄м_

«Как колокольный сплав превращается в золото, если обработать его алхимическим способом ртутью, так и тот, кто прошел необходимую подготовку и получил посвящение у истинного духовного учителя, немедленно становится _брахманом_». Все эти стихи из богооткровенных писаний подтверждают, что по ведическим канонам вайшнав никогда не должен считаться _абрахманом,_ то есть небрахманом. Вайшнава не следует причислять к низкой касте, даже если он и родился в семье _млеччхов_ или _яванов_. Став преданным Господа Кришны, он очистился и достиг ступени _брахмана_ _(двиджатвам̇ джа̄йате нр̣н̣а̄м)_.
