+++
draft = false
weight = 24422
title = 'ЧЧ Антйа 16.7'
description = 'Даже когда он в шутку играл в кости, он произносил «Харе Кришна», бросая кости.'
summary = 'Даже когда он в шутку играл в кости, он произносил «Харе Кришна», бросая кости.'
+++

_каутукете тен̇хо йади па̄ш́ака кхела̄йа  
‘харе кр̣шн̣а’ ‘кр̣шн̣а’ кари’ па̄ш́ака ча̄ла̄йа_

## Пословный перевод

_каутукете_ — в шутку; _тен̇хо_ — он; _йади_ — когда; _па̄ш́ака_ _кхела̄йа_ — играет в кости; _харе_ _кр̣шн̣а_ — святое имя Господа; _кр̣шн̣а_ — Кришна; _кари’_ — произнося; _па̄ш́ака_ _ча̄ла̄йа_ — бросает кости.

## Перевод

**Даже когда он в шутку играл в кости, он произносил «Харе Кришна», бросая кости.**

## Комментарий

В связи с этим Шрила Бхактисиддханта Сарасвати Тхакур предостерегает нас, людей этого века, от попыток подражать шуткам таких _маха-бхагават,_ как Калидас. Если кто-то, подражая ему, станет играть в кости и другие азартные игры и при этом повторять _маха-мантру_ Харе Кришна, то это будет оскорблением святого имени. Священные писания гласят: _хари-на̄ма-бале па̄пе правр̣тти —_ нельзя совершать греховные поступки, уповая на искупительную силу _мантры_ Харе Кришна. Игра в кости, безусловно, относится к азартным играм, но здесь ясно сказано, что Калидас делал это в шутку. _Маха-бхагавата_ может делать что угодно, но он никогда не забывает о фундаментальных принципах. Поэтому говорится: _та̄н̇ра ва̄кйа, крийа̄-мудра̄ виджн̃еха на̄ буджхайа —_ «Никто не может понять поступки чистого преданного». Поэтому никто не должен подражать Калидасу.
