+++
draft = false
weight = 3434
title = 'ШБ 4.7.13'
description = 'Царь Дакша сказал: Дорогой Господь Шива, я нанес тебе тяжкое оскорбление, но ты так добр, что не только не лишил меня своей милости, но, наоборот, оказал мне огромную услугу, проучив меня. Ты и Господь Вишну никогда не отвергаете даже никчемных, недостойных брахманов, поэтому нет ничего удивительного в том, что ты сжалился надо мной, совершающим жертвоприношения.'
+++

_дакша ува̄ча  
бхӯйа̄н ануграха ахо бхавата̄ кр̣то ме  
дан̣д̣ас твайа̄ майи бхр̣то йад апи пралабдхах̣  
на брахма-бандхушу ча ва̄м̇ бхагаванн аваджн̃а̄  
тубхйам̇ хареш́ ча кута эва дхр̣та-вратешу_

## Пословный перевод

_дакшах̣_ — царь Дакша; _ува̄ча_ — сказал; _бхӯйа̄н_ — огромная; _ануграхах̣_ — милость; _ахо_ — увы; _бхавата̄_ — тобой; _кр̣тах̣_ — оказанная; _ме_ — на меня; _дан̣д̣ах̣_ — наказание; _твайа̄_ — тобой; _майи_ — мне; _бхр̣тах̣_ — наложенное; _йат_ _апи_ — хотя; _пралабдхах̣_ — побежденный; _на_ — ни; _брахма_\-_бандхушу_ — к недостойному _брахману_; _ва̄м_ — вы оба; _бхагаван_ — мой господин; _аваджн̃а̄_ — пренебрежение; _тубхйам_ — тобой; _харех̣_ _ча_ — Господом Вишну; _кутах̣_ — где; _эва_ — конечно; _дхр̣та_\-_вратешу_ — к тому, кто совершает жертвоприношения.

## Перевод

**Царь Дакша сказал: Дорогой Господь Шива, я нанес тебе тяжкое оскорбление, но ты так добр, что не только не лишил меня своей милости, но, наоборот, оказал мне огромную услугу, проучив меня. Ты и Господь Вишну никогда не отвергаете даже никчемных, недостойных брахманов, поэтому нет ничего удивительного в том, что ты сжалился надо мной, совершающим жертвоприношения.**

## Комментарий

Хотя Дакша чувствовал себя побежденным, он понимал, что, наказав его, Господь Шива проявил к нему великую милость. Он вспомнил, что Господь Шива и Господь Вишну никогда не отвергают _брахманов,_ даже если эти _брахманы_ не имеют соответствующих качеств. По ведическим обычаям, людей, родившихся в семье _брахманов,_ нельзя сурово наказывать. Примером этого служит то, как Арджуна обошелся с Ашваттхамой. Ашваттхама был сыном великого _брахмана,_ Дроначарьи, и, хотя он совершил тяжкое преступление, убив всех сыновей Пандавов, когда те спали, за что его осудил даже Господь Кришна, Арджуна пощадил Ашваттхаму и не стал его убивать, потому что он был сыном _брахмана_. В этом стихе следует обратить внимание на слово _брахма-бандхушу_. Словом _брахма-бандху_ называют того, кто родился в семье _брахмана,_ но ведет себя не так, как полагается _брахману_. Такого человека нужно считать не _брахманом,_ а _брахма-бандху_. Дакша проявил себя как _брахма-бандху_. Он был сыном великого _брахмана,_ Господа Брахмы, однако по отношению к Господу Шиве он повел себя не так, как подобает _брахману,_ поэтому он признает здесь, что не является настоящим _брахманом._ Однако Господь Шива и Господь Вишну благосклонно относятся даже к несовершенным _брахманам._ Господь Шива наказал Дакшу не так, как наказывают врага или противника. Он сделал это, чтобы привести его в чувство и помочь ему осознать свои ошибки. Дакша понял это, и потому здесь благодарит Господа Кришну и Господа Шиву за их благосклонность к падшим _брахманам,_ включая его самого. Но хотя он и был падшим _брахманом,_ в его обязанности как _брахмана_ входило совершение жертвоприношений. Он должен был завершить свое жертвоприношение и потому начал возносить молитвы Господу Шиве.
