+++
draft = false
weight = 3435
title = 'ШБ 4.7.14'
description = 'О великий и могучий Господь Шива, ты был сотворен изо рта Господа Брахмы первым, чтобы защищать брахманов, занятых изучением Вед, подвижничеством, исполнением обетов и самоосознанием. Как покровитель брахманов, ты надежно защищаешь регулирующие принципы, которым они следуют, подобно тому как пастушок всегда держит наготове палку, чтобы, если потребуется, защитить коров.'
summary = 'О великий и могучий Господь Шива, ты был сотворен изо рта Господа Брахмы первым, чтобы защищать брахманов, занятых изучением Вед, подвижничеством, исполнением обетов и самоосознанием. Как покровитель брахманов, ты надежно защищаешь регулирующие принципы, которым они следуют, подобно тому как пастушок всегда держит наготове палку, чтобы, если потребуется, защитить коров.'
+++

_видйа̄-тапо-врата-дхара̄н мукхатах̣ сма випра̄н  
брахма̄тма-таттвам авитум̇ пратхамам̇ твам асра̄к  
тад брахмана̄н парама сарва-випатсу па̄си  
па̄лах̣ паш́ӯн ива вибхо прагр̣хӣта-дан̣д̣ах̣_

## Пословный перевод

_видйа̄_ — изучен; _тапах̣_ — аскезы; _врата_ — обеты; _дхара̄н_ — последователей; _мукхатах̣_ — изо рта; _сма_ — был; _випра̄н_ — _брахманов_; _а̄тма_\-_таттвам_ — самоосознание; _авитум_ — распространять; _пратхамам_ — первым; _твам_ — ты; _асра̄к_ — был сотворен; _тат_ — поэтому; _бра̄хман̣а̄н_ — _брахманов_; _сарва_ — все; _випатсу_ — в опасности; _па̄си_ — ты защищаешь; _па̄лах̣_ — как покровитель; _паш́ӯн_ — животных; _ива_ — подобно; _вибхо_ — о великий; _прагр̣хӣта_ — беря в руку; _дан̣д̣ах̣_ — палку.

## Перевод

**О великий и могучий Господь Шива, ты был сотворен изо рта Господа Брахмы первым, чтобы защищать брахманов, занятых изучением Вед, подвижничеством, исполнением обетов и самоосознанием. Как покровитель брахманов, ты надежно защищаешь регулирующие принципы, которым они следуют, подобно тому как пастушок всегда держит наготове палку, чтобы, если потребуется, защитить коров.**

## Комментарий

Обязанность цивилизованного человека, какое бы положение в обществе он ни занимал, — обуздывать свой ум и чувства, следуя регулирующим принципам, приведенным в ведических _шастрах_. Господа Шиву называют _паш́упати,_ так как он оказывает покровительство живым существам с развитым сознанием, помогая им строить свою жизнь в соответствии с ведической системой _варн_ и _ашрамов_. Слово _паш́у_ имеет два значения: «человек» и «животное». И здесь говорится, что Господь Шива всегда готов защитить животных и живых существ, которые подобны животным и находятся на низкой ступени духовного развития. Говорится также, что _брахманы_ были созданы из уст Верховного Господа. Необходимо помнить, что Дакша обращается здесь к Господу Шиве как к представителю Верховного Господа, Вишну. В ведических писаниях сказано, что _брахманы_ появились на свет изо рта вселенской формы Вишну, _кшатрии_ — из Его рук, _вайшьи_ — из Его живота (талии), а _шудры_ — из Его ног. Голова — это главная часть тела. _Брахманы_ рождены изо рта Верховной Личности Бога, чтобы собирать пожертвования на поклонение Вишну и распространять ведическое знание. Господа Шиву называют _паш́упати,_ что значит «защитник _брахманов_ и прочих живых существ». Он защищает их от нападок небрахманов, нецивилизованных людей, выступающих против практики самоосознания.

Это слово указывает также на то, что люди, которые привязаны к обрядам, описанным в ритуальном разделе Вед, и которые не понимают, какое положение занимает Верховная Личность Бога, недалеко ушли от животных. В начале «Шримад-Бхагаватам» также сказано, что если человек совершает обряды, описанные в Ведах, но не развивает в себе сознание Кришны, то вся его деятельность, связанная с совершением ведических обрядов, — напрасная трата времени. Господь Шива прервал _ягью_ Дакши, чтобы наказать его за то, что он не пригласил его (Господа Шиву) на _ягью,_ тем нанеся ему тяжкое оскорбление. Господа Шиву, наказавшего Дакшу, можно сравнить с пастухом, который всегда носит с собой палку для острастки животных. Говорится, что тому, кто стережет скот, не обойтись без палки, так как животные лишены разума и не способны логически мыслить. Единственный аргумент, который они понимают, — это палка _(аргументум ад бакулум)_. Пока над ними не занесен хлыст или палка, они не будут слушаться. Подобно этому, к людям, находящимся на уровне животных, необходимо применять силу, но тех, кто стоит на более высокой ступени развития, можно убедить, приводя различные доводы и ссылаясь на авторитет священных писаний. Люди, привязанные к ведическим обрядам, если они не желают идти дальше и развиваться в преданном служении, или сознании Кришны, мало чем отличаются от животных, и в обязанности Господа Шивы входит защищать их и иногда наказывать, как он наказал Дакшу.
