+++
draft = false
weight = 3436
title = 'ШБ 4.7.15'
description = 'Я не понимал твоего величия и потому осыпал тебя на глазах у всех собравшихся на жертвоприношение стрелами бранных слов, но ты не обратил на них никакого внимания. Отказываясь повиноваться тебе, самому почитаемому полубогу, я прокладывал себе дорогу в ад, но ты пожалел меня и своим наказанием спас от гибели. Пусть же твоя собственная милость станет для тебя источником удовлетворения, ибо я не в силах умилостивить тебя своими словами.'
+++

_йо ’сау майа̄видита-таттва-др̣ш́а̄ сабха̄йа̄м̇  
кшипто дурукти-виш́икхаир виган̣аййа тан ма̄м  
арва̄к патантам архаттама-ниндайа̄па̄д  
др̣шт̣йа̄рдрайа̄ са бхагава̄н сва-кр̣тена тушйет_

## Пословный перевод

_йах̣_ — кто; _асау_ — тот; _майа̄_ — мной; _авидита_\-_таттва_ — не зная истины; _др̣ш́а̄_ — по опыту; _сабха̄йа̄м_ — в собрании; _кшиптах̣_ — был оскорблен; _дурукти_ — злых слов; _виш́икхаих̣_ — стрелами; _виган̣аййа_ — не обращая внимание на; _тат_ — тот; _ма̄м_ — меня; _арва̄к_ — вниз; _патантам_ — падающий в ад; _архат_\-_тама_ — самый уважаемый; _ниндайа̄_ — поношением; _апа̄т_ — спас; _др̣шт̣йа̄_ — видя; _а̄рдрайа̄_ — из сострадания; _сах̣_ — тот; _бхагава̄н_ — Твоя милость; _сва_\- _кр̣тена_ — по своей милости; _тушйет_ — будь удовлетворен.

## Перевод

**Я не понимал твоего величия и потому осыпал тебя на глазах у всех собравшихся на жертвоприношение стрелами бранных слов, но ты не обратил на них никакого внимания. Отказываясь повиноваться тебе, самому почитаемому полубогу, я прокладывал себе дорогу в ад, но ты пожалел меня и своим наказанием спас от гибели. Пусть же твоя собственная милость станет для тебя источником удовлетворения, ибо я не в силах умилостивить тебя своими словами.**

## Комментарий

Когда на преданного обрушиваются невзгоды, он обычно видит в них проявление милости Господа. Одних оскорблений, которыми Дакша осыпал Господа Шиву, было достаточно, чтобы навеки низвергнуть его в ад. Однако Господь Шива, пожалев Дакшу, решил наказать его, чтобы дать ему возможность искупить свои оскорбления. Царь Дакша понял это и выражает здесь Господу Шиве признательность за его великодушный поступок. Так отец иногда наказывает своего ребенка, но, когда ребенок становится взрослым и набирается разума, он начинает понимать, что отцовское наказание было не наказанием, а проявлением любви. Нечто подобное произошло и в данном случае: Дакша осознал, что наказание, которому подверг его Господь Шива, было проявлением его милости. Это признак прогресса в сознании Кришны. Преданный, обладающий сознанием Кришны, никогда не винит в своих несчастьях Верховную Личность Бога. Наоборот, он видит в этих несчастьях проявление благосклонности Господа. Он думает: «За свои прошлые прегрешения я должен был бы понести куда более суровую кару или оказаться в еще более опасном положении, но Господь защитил меня и, пойдя на уступку закону _кармы,_ присудил мне символическое наказание». Такой образ мыслей усиливает желание преданного предаться Верховному Господу и помогает ему спокойно встречать так называемые наказания.
