+++
draft = false
weight = 3438
title = 'ШБ 4.7.17'
description = 'Прежде чем приступить к жертвоприношению, брахманы велели очистить место, где оно проводилось, ибо оно было осквернено прикосновением Вирабхадры и злых духов из свиты Господа Шивы. Вслед за этим они принесли в жертву огню дары пуродаша.'
+++

_ваишнавам̇ йаджн̃а-сантатйаи  
три-капа̄лам̇ двиджоттама̄х̣  
пурод̣а̄ш́ам̇ ниравапан  
вӣра-сам̇сарга-ш́уддхайе_

## Пословный перевод

_ваишнавам_ — предназначенное для Господа Вишну или Его преданных; _йаджн̃а_ — жертвоприношение; _сантатйаи_ — чтобы совершить; _три_\-_капа̄лам_ — три вида подношений; _двиджа_\-_уттама̄х̣_ — лучший из _брахманов_; _вӣра_ — Вирабхадра и другие слуги Господа Шивы; _сам̇сарга_ — оскверненное _(доша)_ из-за того, что к нему прикоснулись; _ш́уддхайе_ — чтобы очистить.

## Перевод

**Прежде чем приступить к жертвоприношению, брахманы велели очистить место, где оно проводилось, ибо оно было осквернено прикосновением Вирабхадры и злых духов из свиты Господа Шивы. Вслед за этим они принесли в жертву огню дары пуродаша.**

## Комментарий

Слуг и преданных Господа Шивы во главе с Вирабхадрой называют _вирами,_ злыми духами. Мало того, что они осквернили место, где проводилось жертвоприношение, своим присутствием, они еще начали мочиться и испражняться на жертвенный алтарь, поэтому прежде всего необходимо было очистить оскверненное ими место, принеся в жертву огню дары _пуродаша_. Проведение _вишну-ягьи_ требует безукоризненной чистоты. Если человек приносит что-либо в жертву Господу Вишну в нечистом состоянии, это считается _сева-апарадхой_. Поклонение в храме Божеству Вишну также является _вишну-ягьей,_ поэтому _брахманы,_ отвечающие за _арчана-видхи_ в храмах Вишну, должны соблюдать безукоризненную чистоту. Все атрибуты поклонения необходимо содержать в идеальной чистоте, и то же самое требуется при приготовлении пищи. Эти принципы описаны в «Нектаре преданности», где перечислены тридцать два оскорбления, которые можно нанести Божеству в процессе _арчаны_. Поэтому тот, кто поклоняется Божеству, должен тщательно следить за чистотой тела. Как правило, перед началом любого ведического обряда, чтобы очистить атмосферу, повторяют святые имена Господа Вишну. В каком бы состоянии ни находился человек, чист он или нечист внутренне и внешне, он мгновенно очищается, стоит ему повторить или даже просто вспомнить святое имя Верховной Личности Бога, Вишну.  
  
Место совершения _ягьи_ было осквернено слугами Господа Шивы во главе с Вирабхадрой, поэтому необходимо было его очистить. Несмотря на присутствие Господа Шивы, которого называют всеблагим, арену жертвоприношения нужно было очистить, поскольку слуги Шивы прорвались к жертвеннику и устроили погром. Очистить это место могли только звуки святого имени Вишну, которого иногда называют Трикапала, что значит «способный очистить все три мира». Иначе говоря, здесь признается, что последователи Господа Шивы, как правило, не отличаются чистоплотностью. Они не соблюдают элементарных правил гигиены, моются от случая к случаю, носят длинные волосы и курят _ганджу_. Тех, кто имеет такие дурные наклонности, приравнивают к демонам и духам. Их появление на месте жертвоприношения осквернило атмосферу этого места, и теперь ее необходимо было очистить с помощью церемонии принесения в жертву огню даров _трикапала,_ подразумевающей обращение к Вишну с мольбой о милости.
