+++
draft = false
weight = 3423
title = 'ШБ 4.7.2'
description = 'Господь Шива сказал: Дорогой отец, Брахма, меня нисколько не задевают оскорбления, наносимые полубогами. Они ведут себя как неразумные дети, поэтому я не принимаю их оскорблений всерьез. Я наказал их только для того, чтобы исправить их.'
+++

_маха̄дева ува̄ча  
на̄гхам̇ праджеш́а ба̄ла̄на̄м̇  
варн̣айе на̄нучинтайе  
дева-ма̄йа̄бхибхӯта̄на̄м̇  
дан̣д̣ас татра дхр̣то майа̄_

## Пословный перевод

_маха̄девах̣_ — Господь Шива; _ува̄ча_ — сказал; _на_ — не; _агхам_ — оскорбление; _праджа̄_\-_ӣш́а_ — о повелитель сотворенных существ; _ба̄ла̄на̄м_ — детей; _варн̣айе_ — я принимаю во внимание; _на_ — не; _анучинтайе_ — я считаю; _дева_\-_ма̄йа̄_ — внешней энергией Господа; _абхибхӯта̄на̄м_ — тех, кто введен в заблуждение; _дан̣д̣ах̣_ — палка; _татра_ — там; _дхр̣тах̣_ — использованная; _майа̄_ — мной.

## Перевод

**Господь Шива сказал: Дорогой отец, Брахма, меня нисколько не задевают оскорбления, наносимые полубогами. Они ведут себя как неразумные дети, поэтому я не принимаю их оскорблений всерьез. Я наказал их только для того, чтобы исправить их.**

## Комментарий

Наказания бывают двух видов. Есть наказания, которым победитель подвергает своего противника, и наказания, подобные тем, которые отец применяет к своему сыну. Разница между этими двумя видами наказаний огромна. Господь Шива является прирожденным вайшнавом, великим преданным, что отразилось в его имени — Ашутоша. Он всегда удовлетворен, и потому он не разгневался и не стал считать всех своими врагами. Он не испытывает враждебных чувств ни к одному живому существу, напротив, он желает добра каждому. И если порой он наказывает кого-либо, то делает это как отец, который наказывает своего сына. Господь Шива ко всем относится по-отечески: он не принимает всерьез оскорблений, которые ему наносят живые существа, особенно если эти живые существа — полубоги.
