+++
draft = false
weight = 3441
title = 'ШБ 4.7.20'
description = 'Его кожа была темного цвета, а Его одежды — цвета золота. Его шлем сиял, словно солнце. Его волосы с синеватым отливом по цвету напоминали черных пчел. В Своих восьми руках, унизанных золотыми браслетами, Он держал раковину, диск, палицу, лотос, стрелу, лук, щит и меч. Его тело походило на цветущее дерево, усыпанное различными цветами.'
summary = 'Его кожа была темного цвета, а Его одежды — цвета золота. Его шлем сиял, словно солнце. Его волосы с синеватым отливом по цвету напоминали черных пчел. В Своих восьми руках, унизанных золотыми браслетами, Он держал раковину, диск, палицу, лотос, стрелу, лук, щит и меч. Его тело походило на цветущее дерево, усыпанное различными цветами.'
+++

_ш́йа̄мо хиран̣йа-раш́ано ’рка-кирӣт̣а-джушт̣о  
нӣла̄лака-бхрамара-ман̣д̣ита-кун̣д̣ала̄сйах̣  
ш́ан̇кха̄бджа-чакра-ш́ара-ча̄па-гада̄си-чарма-  
вйаграир хиран̣майа-бхуджаир ива карн̣ика̄рах̣_

## Пословный перевод

_ш́йа̄мах̣_ — смуглый; _хиран̣йа_\-_раш́анах̣_ — одежда цвета золота; _арка_\-_кирӣт̣а_\-_джушт̣ах̣_ — со шлемом, сияющим, как солнце; _нӣла_\- _алака_ — вьющиеся волосы с синеватым отливом; _бхрамара_ — крупные черные пчелы; _ман̣д̣ита_\-_кун̣д̣ала_\-_а̄сйах̣_ — украшенный серьгами; _ш́ан̇кха_ — раковина; _абджа_ — лотос; _чакра_ — диск; _ш́ара_ — стрелы; _ча̄па_ — лук; _гада̄_ — палица; _аси_ — меч; _чарма_ — щит; _вйаграих̣_ — полный; _хиран̣майа_ — золотые (ручные и ножные браслеты); _бхуджаих̣_ — с руками; _ива_ — как; _карн̣ика̄рах̣_ — цветущее дерево.

## Перевод

**Его кожа была темного цвета, а Его одежды — цвета золота. Его шлем сиял, словно солнце. Его волосы с синеватым отливом по цвету напоминали черных пчел. В Своих восьми руках, унизанных золотыми браслетами, Он держал раковину, диск, палицу, лотос, стрелу, лук, щит и меч. Его тело походило на цветущее дерево, усыпанное различными цветами.**

## Комментарий

Лицо Господа Вишну, как описывается в этом стихе, похоже на лотос, над которым вьются жужжащие пчелы. Украшения Господа Вишну своим блеском и цветом напоминают небо на восходе солнца, окрашенное в красновато-золотистые тона и горящее, словно расплавленное золото. Господь, чье появление подобно восходу солнца, приходит для того, чтобы защитить все мироздание. В Своих восьми руках, которые сравнивают с восемью лепестками лотоса, Он держит различные виды оружия, которое нужно для того, чтобы защитить Его преданных.

В Своих четырех руках Вишну обычно держит диск, палицу, раковину и цветок лотоса. Эти четыре атрибута Вишну могут меняться местами. Палица и диск являются символами наказания и предназначены для демонов и грешников, а лотосом и раковиной Господь благословляет преданных. Все люди делятся на две категории: преданных и демонов. Господь говорит в «Бхагавад-гите», что всегда готов защитить преданных и уничтожить демонов _(паритра̄н̣а̄йа са̄дхӯна̄м)_. Деление людей на демонов и преданных характерно только для материального мира, в духовном мире такого деления не существует. Это означает, что Господь Вишну является повелителем как материального, так и духовного мира. Почти все, кто населяет материальный мир, обладают демонической природой, однако здесь есть также преданные, которые постоянно пребывают в духовном мире, хотя кажется, будто они находятся в материальном мире. Преданный всегда остается трансцендентным к материальному миру и находится под защитой Господа Вишну.
