+++
draft = false
weight = 3442
title = 'ШБ 4.7.21'
description = 'Господь Вишну был неповторимо прекрасен, ибо на Его груди находилась богиня процветания, а на шее висела гирлянда. Его лицо украшала улыбка, которая могла заворожить целый мир, и прежде всего Его преданных. Опахала из белых волос, которые обмахивали Господа, были подобны двум белым лебедям, а белый балдахин над Его головой походил на луну.'
+++

_вакшасй адхиш́рита-вадхӯр вана-ма̄лй уда̄ра-  
ха̄са̄валока-калайа̄ рамайам̇ш́ ча виш́вам  
па̄рш́ва-бхрамад-вйаджана-ча̄мара-ра̄джа-хам̇сах̣  
ш́вета̄тапатра-ш́аш́инопари раджйама̄нах̣_

## Пословный перевод

_вакшаси_ — на груди; _адхиш́рита_ — находящаяся; _вадхӯх̣_ — женщина (богиня процветания, Лакшми); _вана_\-_ма̄лӣ_ — украшенный гирляндой из лесных цветов; _уда̄ра_ — красивый; _ха̄са_ — улыбающийся; _авалока_ — взгляд; _калайа̄_ — небольшой частью; _рамайан_ — привлекательный; _ча_ — и; _виш́вам_ — весь мир; _па̄рш́ва_ — сторона; _бхрамат_ — двигающееся взад-вперед; _вйаджана_\-_ча̄мара_ — белое опахало из хвоста яка; _ра̄джа_\-_хам̇сах̣_ — лебедь; _ш́вета_\-_а̄тапатра_\-_ш́аш́ина̄_ — белым балдахином, похожим на луну; _упари_ — вверху; _раджйама̄нах̣_ — блистая красотой.

## Перевод

**Господь Вишну был неповторимо прекрасен, ибо на Его груди находилась богиня процветания, а на шее висела гирлянда. Его лицо украшала улыбка, которая могла заворожить целый мир, и прежде всего Его преданных. Опахала из белых волос, которые обмахивали Господа, были подобны двум белым лебедям, а белый балдахин над Его головой походил на луну.**

## Комментарий

Улыбающееся лицо Господа Вишну способно заворожить целый мир. Его улыбка пленяет даже непреданных, не говоря уже о преданных. В этих стихах опахала из волос, балдахин над Его головой, покачивающиеся серьги и Его черные волосы сравниваются с солнцем, луной, восемью лепестками лотоса и жужжащими черными пчелами. Все эти атрибуты Господа Вишну вместе с раковиной, диском, палицей, лотосом, луком, стрелами, щитом и мечом представляли собой величественное и прекрасное зрелище, которое своим великолепием покорило всех присутствовавших при этом полубогов, включая Дакшу и Господа Брахму.
