+++
draft = false
weight = 3445
title = 'ШБ 4.7.24'
description = 'Несмотря на то что умственные возможности полубогов, даже таких великих, как Брахма, не позволяют им постичь безграничное величие Верховного Господа, по Его милости все они смогли увидеть трансцендентную форму Верховной Личности Бога. И только Его милостью они, каждый по мере своих способностей, вознесли Ему благоговейные молитвы.'
+++

_апй арва̄г-вр̣ттайо йасйа  
махи тв а̄тмабхув-а̄дайах̣  
йатха̄-мати гр̣н̣анти сма  
кр̣та̄нуграха-виграхам_

## Пословный перевод

_апи_ — все же; _арва̄к_\-_вр̣ттайах̣_ — за пределами сферы умственной деятельности; _йасйа_ — чье; _махи_ — величие; _ту_ — но; _а̄тмабхӯ_\- _а̄дайах̣_ — Брахма и др.; _йатха̄_\-_мати_ — в соответствии со своими способностями; _гр̣н̣анти_ _сма_ — вознесли молитвы; _кр̣та_\-_ануграха_ — проявленной по Его милости; _виграхам_ — трансцендентной форме.

## Перевод

**Несмотря на то что умственные возможности полубогов, даже таких великих, как Брахма, не позволяют им постичь безграничное величие Верховного Господа, по Его милости все они смогли увидеть трансцендентную форму Верховной Личности Бога. И только Его милостью они, каждый по мере своих способностей, вознесли Ему благоговейные молитвы.**

## Комментарий

Верховный Господь, Личность Бога, безграничен, и никто, даже такой великий полубог, как Брахма, не в состоянии перечислить все Его достоинства. Говорится, что Ананта, который является непосредственным воплощением Господа и имеет бесконечное количество ртов, с незапамятных времен пытается описать величие Господа, однако величие Господа неисчерпаемо, поэтому Он никак не может остановиться. Обыкновенные живые существа не в состоянии понять или прославить безграничную Личность Бога, однако они могут возносить молитвы или служить Господу по мере своих способностей. И благодаря их стремлению служить эти способности будут развиваться. Слова _севонмукхе хи джихва̄дау_ означают, что служение Господу начинается с языка. Под этим подразумевается повторение святых имен. Повторяя _мантру_ Харе Кришна, мы служим Господу. Другая функция языка — ощущать вкус и принимать _прасад_ Господа. Мы должны начать служить Беспредельному языком, достигнув совершенства в повторении святых имен и принимая _прасад_ Господа. Тот, кто питается _прасадом_ Господа, обретает власть над своими чувствами. Язык считается самым необузданным из органов чувств, так как он постоянно жаждет наслаждаться вкусом разнообразной нездоровой пищи, становясь причиной заточения живого существа в темнице материального обусловленного существования. Живое существо, воплощавшееся в разных формах жизни, было вынуждено съесть столько отвратительной пищи, что, фактически, желаниям языка нет предела. Поэтому, чтобы овладеть другими чувствами, необходимо заставить язык повторять святые имена и вкушать _прасад_ Господа. Повторение святых имен является лекарством, а _прасад_ — диетой. С этого начинается служение Господу, и чем больше мы будем служить Господу, тем в большей степени Господь будет открывать Себя нам. Однако постичь Его до конца невозможно, так же как невозможно пресытиться служением Ему.
