+++
draft = false
weight = 3447
title = 'ШБ 4.7.26'
description = 'Дакша обратился к Верховной Личности Бога с такими словами: О мой Господь, Ты трансцендентен ко всем умозрительным попыткам постичь Тебя. Ты полностью духовен по природе, не ведаешь страха и всегда остаешься владыкой материальной энергии. Даже появляясь в царстве материальной энергии, Ты остаешься трансцендентным к ней. Материальная скверна не может коснуться Тебя, ибо Ты полностью самодостаточен.'
summary = 'Дакша обратился к Верховной Личности Бога с такими словами: О мой Господь, Ты трансцендентен ко всем умозрительным попыткам постичь Тебя. Ты полностью духовен по природе, не ведаешь страха и всегда остаешься владыкой материальной энергии. Даже появляясь в царстве материальной энергии, Ты остаешься трансцендентным к ней. Материальная скверна не может коснуться Тебя, ибо Ты полностью самодостаточен.'
+++

_дакша ува̄ча  
ш́уддхам̇ сва-дха̄мнй упарата̄кхила-буддхй-авастхам̇  
чин-ма̄трам экам абхайам̇ пратишидхйа ма̄йа̄м  
тишт̣хам̇с тайаива пурушатвам упетйа тасйа̄м  
а̄сте бхава̄н апариш́уддха ива̄тма-тантрах̣_

## Пословный перевод

_дакшах̣_ — Дакша; _ува̄ча_ — сказал; _ш́уддхам_ — чистой; _сва_\-_дха̄мни_ — в Твоей обители; _упарата_\-_акхила_ — обращенный в противоположную сторону; _буддхи_\-_авастхам_ — состояние умозрительного философствования; _чит_\-_ма̄трам_ — абсолютно духовного; _экам_ — единственного; _абхайам_ — бесстрашного; _пратишидхйа_ — управляя; _ма̄йа̄м_ — материальной энергией; _тишт̣хан_ — расположен; _тайа̄_ — с ней (Майей); _эва_ — конечно; _пурушатвам_ — надзирающий; _упетйа_ — входя в; _тасйа̄м_ — в нее; _а̄сте_ — присутствует; _бхава̄н_ — Твоя милость; _апариш́уддхах̣_ — нечистый; _ива_ — словно; _а̄тма_\-_тантрах̣_ — независимый.

## Перевод

**Дакша обратился к Верховной Личности Бога с такими словами: О мой Господь, Ты трансцендентен ко всем умозрительным попыткам постичь Тебя. Ты полностью духовен по природе, не ведаешь страха и всегда остаешься владыкой материальной энергии. Даже появляясь в царстве материальной энергии, Ты остаешься трансцендентным к ней. Материальная скверна не может коснуться Тебя, ибо Ты полностью самодостаточен.**
