+++
draft = false
weight = 3448
title = 'ШБ 4.7.27'
description = 'Жрецы обратились к Господу с такими словами: О Господь, недоступный материальной скверне, проклятые слугами Господа Шивы, мы привязались к кармической деятельности и потому низко пали и утратили последние крупицы знания о Тебе. Вместо того чтобы пытаться постичь Тебя, мы следуем предписаниям, содержащимся в трех разделах Вед, называя проводимые нами обряды ягьей. Мы знаем, что это Ты позаботился о том, чтобы каждому полубогу досталась его доля жертвенных даров.'
summary = 'Жрецы обратились к Господу с такими словами: О Господь, недоступный материальной скверне, проклятые слугами Господа Шивы, мы привязались к кармической деятельности и потому низко пали и утратили последние крупицы знания о Тебе. Вместо того чтобы пытаться постичь Тебя, мы следуем предписаниям, содержащимся в трех разделах Вед, называя проводимые нами обряды ягьей. Мы знаем, что это Ты позаботился о том, чтобы каждому полубогу досталась его доля жертвенных даров.'
+++

_р̣твиджа ӯчух̣  
таттвам̇ на те вайам анан̃джана рудра-ш́а̄па̄т  
карман̣й аваграха-дхийо бхагаван вида̄мах̣  
дхармопалакшан̣ам идам̇ тривр̣д адхвара̄кхйам̇  
джн̃а̄там̇ йад-артхам адхидаивам адо вйавастха̄х̣_

## Пословный перевод

_р̣твиджах̣_ — жрецы; _ӯчух̣_ — начали говорить; _таттвам_ — истины; _на_ — не; _те_ — Твоей Милости; _вайам_ — все мы; _анан̃джана_ — свободный от материальной скверны; _рудра_ — Господь Шива; _ш́а̄па̄т_ — его проклятием; _карман̣и_ — в кармической деятельности; _аваграха_ — слишком привязаны; _дхийах̣_ — такого разума; _бхагаван_ — о Господь; _вида̄мах̣_ — знать; _дхарма_ — религия; _упалакшан̣ам_ — символизировал; _идам_ — это; _три_\-_вр̣т_ — три отрасли знания, содержащегося в Ведах; _адхвара_ — жертвоприношения; _а̄кхйам_ — под именем; _джн̃а̄там_ — известный нам; _йат_ — что; _артхам_ — для того; _адхидаивам_ — для поклонения полубогам; _адах̣_ — этот; _вйавастха̄х̣_ — порядок.

## Перевод

**Жрецы обратились к Господу с такими словами: О Господь, недоступный материальной скверне, проклятые слугами Господа Шивы, мы привязались к кармической деятельности и потому низко пали и утратили последние крупицы знания о Тебе. Вместо того чтобы пытаться постичь Тебя, мы следуем предписаниям, содержащимся в трех разделах Вед, называя проводимые нами обряды ягьей. Мы знаем, что это Ты позаботился о том, чтобы каждому полубогу досталась его доля жертвенных даров.**

## Комментарий

Веды иногда называют _траигун̣йа-вишайа̄ веда̄х̣_ (Б.-г., 2.45). Те, кто скрупулезно следует всем наставлениям Вед, очень привязаны к описанным в них обрядам. Это мешает _ведавади_ понять, что конечной целью изучения Вед является постижение Господа Кришны, или Вишну. Познать Кришну, которого не может коснуться скверна материальных качеств, способны только те, кто равнодушен к материальным соблазнам Вед. Поэтому жрецы называют здесь Господа Вишну _анан̃джана_ (недоступный материальной скверне). В «Бхагавад-гите» (2.42) Сам Кришна неодобрительно отзывается о невежественных «знатоках» Вед:

_йа̄м има̄м̇ пушпита̄м̇ ва̄чам̇  
правадантй авипаш́читах̣  
веда-ва̄да-рата̄х̣ па̄ртха  
на̄нйад астӣти ва̄динах̣_

«Люди со скудным запасом знаний прельщаются цветистыми словами Вед и утверждают, что нет ничего превыше этого».
