+++
draft = false
weight = 3449
title = 'ШБ 4.7.28'
description = 'Собравшиеся на жертвоприношение обратились к Господу с такими словами: О Ты, единственное прибежище для всех, кто влачит мучительное существование в этом мире! В этой неприступной крепости обусловленного существования время подстерегает каждого, как змея, ожидающая подходящего момента, чтобы пустить в ход свое жало. Этот мир кишит свирепыми зверями, готовыми в любой миг напасть на человека, и на каждом шагу здесь можно провалиться в глубокие пропасти так называемого «счастья» и «горя». Здесь не утихает пожар скорби и всегда манят миражи иллюзорного счастья, но ни в том, ни в другом невозможно найти прибежища. Так глупые люди вращаются в круговороте рождения и смерти, придавленные бременем своих мнимых обязанностей, и мы не знаем, когда же наконец они укроются под сенью Твоих лотосных стоп.'
summary = 'Собравшиеся на жертвоприношение обратились к Господу с такими словами: О Ты, единственное прибежище для всех, кто влачит мучительное существование в этом мире! В этой неприступной крепости обусловленного существования время подстерегает каждого, как змея, ожидающая подходящего момента, чтобы пустить в ход свое жало. Этот мир кишит свирепыми зверями, готовыми в любой миг напасть на человека, и на каждом шагу здесь можно провалиться в глубокие пропасти так называемого «счастья» и «горя». Здесь не утихает пожар скорби и всегда манят миражи иллюзорного счастья, но ни в том, ни в другом невозможно найти прибежища. Так глупые люди вращаются в круговороте рождения и смерти, придавленные бременем своих мнимых обязанностей, и мы не знаем, когда же наконец они укроются под сенью Твоих лотосных стоп.'
+++

_садасйа̄ ӯчух̣  
утпаттй-адхванй аш́аран̣а уру-клеш́а-дурге ’нтакогра-  
вйа̄ла̄нвишт̣е вишайа-мр̣га-тр̣шй а̄тма-гехору-бха̄рах̣  
двандва-ш́вабхре кхала-мр̣га-бхайе ш́ока-да̄ве ’джн̃а-са̄ртхах̣  
па̄даукас те ш́аран̣ада када̄ йа̄ти ка̄мопаср̣шт̣ах̣_

## Пословный перевод

_садасйа̄х̣_ — собравшиеся; _ӯчух̣_ — сказали; _утпатти_ — повторяющихся рождений и смертей; _адхвани_ — по пути; _аш́аран̣е_ — не имея прибежища; _уру_ — огромный; _клеш́а_ — мучительный; _дурге_ — в этой неприступной крепости; _антака_ — конец; _угра_ — свирепыми; _вйа̄ла_ — змеями; _анвишт̣е_ — кишащей; _вишайа_ — материальное счастье; _мр̣га_\-_тр̣ши_ — мираж; _а̄тма_ — тело; _геха_ — дом; _уру_ — тяжелое; _бха̄рах̣_ — бремя; _двандва_ — двойственные; _ш́вабхре_ — ямы так называемого счастья и горя; _кхала_ — свирепые; _мр̣га_ — животные; _бхайе_ — боясь; _ш́ока_\-_да̄ве_ — лесной пожар скорби; _аджн̃а_\-_са_\-_артхах̣_ — в интересах негодяев; _па̄да_\-_оках̣_ — прибежище Твоих лотосных стоп; _те_ — Тебе; _ш́аран̣а_\-_да_ — защищающему; _када̄_ — когда; _йа̄ти_ — ушли; _ка̄ма_\-_упаср̣шт̣ах̣_ — раздираемые всевозможными желаниями.

## Перевод

**Собравшиеся на жертвоприношение обратились к Господу с такими словами: О Ты, единственное прибежище для всех, кто влачит мучительное существование в этом мире! В этой неприступной крепости обусловленного существования время подстерегает каждого, как змея, ожидающая подходящего момента, чтобы пустить в ход свое жало. Этот мир кишит свирепыми зверями, готовыми в любой миг напасть на человека, и на каждом шагу здесь можно провалиться в глубокие пропасти так называемого «счастья» и «горя». Здесь не утихает пожар скорби и всегда манят миражи иллюзорного счастья, но ни в том, ни в другом невозможно найти прибежища. Так глупые люди вращаются в круговороте рождения и смерти, придавленные бременем своих мнимых обязанностей, и мы не знаем, когда же наконец они укроются под сенью Твоих лотосных стоп.**

## Комментарий

Как описано здесь, жизнь людей, лишенных сознания Кришны, полна опасностей. В конечном счете причиной всех трудностей, с которыми приходится сталкиваться людям, является то, что они забыли Кришну. Движение сознания Кришны ставит своей целью помочь всем страждущим и заблудшим душам. Эта деятельность несет величайшее благо всему человеческому роду, и те, кто, следуя примеру Господа Чайтаньи, лучшего друга всех живых существ, посвятил себя ей, являются подлинными спасителями человечества.
