+++
draft = false
weight = 3450
title = 'ШБ 4.7.29'
description = 'Господь Шива сказал: О мой Господь, мой ум и сознание всегда сосредоточены на Твоих лотосных стопах, которые являются источником всех благословений и даруют исполнение всех желаний. Зная об этом, Твоим стопам поклоняются все великие мудрецы, освобожденные души, ибо они поистине достойны поклонения. Сейчас, когда мой ум сосредоточен на Твоих лотосных стопах, я больше не обращаю внимания на тех, кто поносит меня, упрекая в том, что мои привычки нечисты. Их обвинения нисколько не задевают меня, и из жалости к ним я прощаю их, памятуя о том, что Ты тоже исполнен сострадания ко всем живым существам.'
summary = 'Господь Шива сказал: О мой Господь, мой ум и сознание всегда сосредоточены на Твоих лотосных стопах, которые являются источником всех благословений и даруют исполнение всех желаний. Зная об этом, Твоим стопам поклоняются все великие мудрецы, освобожденные души, ибо они поистине достойны поклонения. Сейчас, когда мой ум сосредоточен на Твоих лотосных стопах, я больше не обращаю внимания на тех, кто поносит меня, упрекая в том, что мои привычки нечисты. Их обвинения нисколько не задевают меня, и из жалости к ним я прощаю их, памятуя о том, что Ты тоже исполнен сострадания ко всем живым существам.'
+++

_рудра ува̄ча  
тава варада вара̄н̇гхра̄в а̄ш́ишеха̄кхила̄ртхе  
хй апи мунибхир асактаир а̄дарен̣а̄рхан̣ӣйе  
йади рачита-дхийам̇ ма̄видйа-локо ’павиддхам̇  
джапати на ган̣айе тат тват-пара̄нуграхен̣а_

## Пословный перевод

_рудрах̣_ _ува̄ча_ — Господь Шива сказал; _тава_ — Твои; _вара_\-_да_ — о верховный благодетель; _вара_\-_ан̇гхрау_ — бесценные лотосные стопы; _а̄ш́иша̄_ — желанием; _иха_ — в материальном мире; _акхила_\-_артхе_ — чтобы выполнить; _хи_ _апи_ — конечно; _мунибхих̣_ — мудрецами; _асактаих̣_ — освобожденными; _а̄дарен̣а_ — заботливо; _архан̣ӣйе_ — являющиеся объектом поклонения; _йади_ — если; _рачита_\-_дхийам_ — ум сосредоточен; _ма̄_ — меня; _авидйа_\-_локах̣_ — невежественные люди; _апавиддхам_ — нечистой деятельностью; _джапати_ — говорят; _на_ _ган̣айе_ — не ценю; _тат_ — это; _тват_\-_пара_\-_ануграхен̣а_ — из сострадания, подобного Твоему.

## Перевод

**Господь Шива сказал: О мой Господь, мой ум и сознание всегда сосредоточены на Твоих лотосных стопах, которые являются источником всех благословений и даруют исполнение всех желаний. Зная об этом, Твоим стопам поклоняются все великие мудрецы, освобожденные души, ибо они поистине достойны поклонения. Сейчас, когда мой ум сосредоточен на Твоих лотосных стопах, я больше не обращаю внимания на тех, кто поносит меня, упрекая в том, что мои привычки нечисты. Их обвинения нисколько не задевают меня, и из жалости к ним я прощаю их, памятуя о том, что Ты тоже исполнен сострадания ко всем живым существам.**

## Комментарий

Господь Шива сожалеет здесь о том, что рассердился на Дакшу и не дал ему довести до конца жертвоприношение. Царь Дакша нанес Господу Шиве множество оскорблений, из-за чего тот пришел в гнев и помешал проведению жертвенного обряда. Однако позже, когда полубоги, умилостивив его, вновь начали _ягью,_ он пожалел о своем поступке. Здесь же он говорит, что его больше не задевают упреки мелочных завистников, ибо его ум сосредоточен на лотосных стопах Верховного Господа, Вишну. Из этих слов Господа Шивы следует, что, пока человек находится на материальном уровне, он будет оставаться под влиянием трех _гун_ материальной природы, но, как только он обретет сознание Кришны, материальная природа перестанет оказывать на него влияние. Поэтому нужно всегда находиться в сознании Кришны, посвящая все свое время трансцендентному любовному служению Господу. В этом случае преданный полностью защищен от воздействия трех _гун_ материальной природы. Это подтверждается в «Бхагавад-гите», где говорится, что тот, кто поглощен трансцендентным служением Господу, уже возвысился над всеми материальными качествами и достиг ступени осознания Брахмана, на которой человек избавляется от желания наслаждаться материальными объектами. «Шримад-Бхагаватам» советует нам всегда оставаться в сознании Кришны и никогда не забывать о своих трансцендентных отношениях с Господом. Каждый должен неукоснительно следовать этому наставлению. Из слов Господа Шивы можно заключить, что он всегда пребывает в сознании Кришны, благодаря чему материальная природа не влияет на него. Таким образом, единственное спасение — это продолжать идти путем сознания Кришны, не отвлекаясь ни на что другое, чтобы в конце концов очиститься от оскверняющего влияния _гун_ материальной природы.
