+++
draft = false
weight = 3452
title = 'Текст 31'
description = 'Господь Брахма сказал: О мой Господь, Тебя Самого и Твою вечную форму не в силах постичь те, кто пытается понять Тебя с помощью различных методов познания. Эмпирические методы познания, а также их цели и средства материальны, Ты же всегда остаешься трансцендентным к материальному творению.'
+++

_брахмова̄ча  
наитат сварӯпам̇ бхавато ’сау пада̄ртха-  
бхеда-грахаих̣ пурушо йа̄вад ӣкшет  
джн̃а̄насйа ча̄ртхасйа гун̣асйа ча̄ш́райо  
ма̄йа̄майа̄д вйатирикто матас твам_

## Пословный перевод

_брахма̄_ _ува̄ча_ — Господь Брахма сказал; _на_ — не; _этат_ — эта; _сварӯпам_ — вечная форма; _бхаватах̣_ — Твоя; _асау_ — другое; _пада_\-_артха_ — знание; _бхеда_ — отличное; _грахаих̣_ — приобретением; _пурушах̣_ — личность; _йа̄ват_ — до тех пор, пока; _ӣкшет_ — хочет видеть; _джн̃а̄насйа_ — знания; _ча_ — также; _артхасйа_ — цели; _гун̣асйа_ — методов познания; _ча_ — также; _а̄ш́райах̣_ — основа; _ма̄йа̄_\-_майа̄т_ — от сотворенного из материальной энергии; _вйатириктах̣_ — отличный; _матах̣_ — считающийся; _твам_ — Ты.

## Перевод

**Господь Брахма сказал: О мой Господь, Тебя Самого и Твою вечную форму не в силах постичь те, кто пытается понять Тебя с помощью различных методов познания. Эмпирические методы познания, а также их цели и средства материальны, Ты же всегда остаешься трансцендентным к материальному творению.**

## Комментарий

Говорится, что трансцендентное имя, качества, деяния, атрибуты Верховного Господа и все, связанное с Ним, невозможно постичь материальными чувствами. Любые попытки философов-эмпириков понять Абсолютную Истину с помощью умозрительного философствования обречены на неудачу, ибо их метод познания, а также цели и средства, с помощью которых они пытаются понять Абсолютную Истину, материальны. Господа называют _апра̄кр̣та,_ «трансцендентный к материальному творению». Это признает даже великий имперсоналист Шанкарачарья: _на̄ра̄йан̣ах̣ паро ’вйакта̄д ан̣д̣ам авйакта-самбхавам_. _Авйакта,_ первопричина творения, находится вне материального мироздания и является причиной возникновения материального мира. И поскольку Нараяна, Верховная Личность Бога, трансцендентен к материальному миру, составить представление о Нем с помощью материальных методов спекулятивной философии невозможно. Чтобы понять Верховную Личность Бога, необходимо воспользоваться трансцендентным методом сознания Кришны. Это подтверждается в «Бхагавад-гите» (18.55): _бхактйа̄ ма̄м абхиджа̄на̄ти_ — постичь трансцендентную форму Господа можно только с помощью преданного служения. Разница между имперсоналистами и персоналистами заключается в том, что имперсоналисты, ограниченные эмпирическими методами познания, не могут даже приблизиться к Верховной Личности Бога, тогда как преданные добиваются благосклонности Верховной Личности Бога своим трансцендентным любовным служением. _Севонмукхе хи:_ довольный стараниями преданного, Господь открывает Себя ему. Материалистичные люди не в состоянии постичь Верховного Господа, даже если Он предстанет перед ними. Поэтому в «Бхагавад-гите» Господь Кришна пренебрежительно называет таких материалистов _мудхами_. Слово _мӯд̣ха_ значит «негодяй». В «Гите» говорится: «Только последние негодяи могут считать Господа Кришну обычным человеком. Они не ведают, какое положение занимает Господь Кришна, и не имеют ни малейшего понятия о Его трансцендентных энергиях». Не подозревающие о существовании трансцендентных энергий Господа Кришны, имперсоналисты насмехаются над Его личностной формой, но преданные благодаря своей готовности служить Кришне могут понять, что Он — Верховная Личность Бога. В десятой главе «Бхагавад- гиты» Арджуна также подтверждает, что постичь личностный аспект Господа очень трудно.
