+++
draft = false
weight = 3453
title = 'ШБ 4.7.32'
description = 'Царь Индра сказал: О мой Господь, заботясь о благе всей вселенной, Ты приходишь в этот мир в Своей трансцендентной восьмирукой форме, держа оружие в каждой руке. Твой трансцендентный облик пленяет взоры и умы всех, кто видит его. В этом образе Ты всегда готов наказать демонов, которые враждуют с Твоими преданными.'
+++

_индра ува̄ча  
идам апй ачйута виш́ва-бха̄ванам̇  
вапур а̄нанда-карам̇ мано-др̣ш́а̄м  
сура-видвит̣-кшапан̣аир уда̄йудхаир  
бхуджа-дан̣д̣аир упапаннам ашт̣абхих̣_

## Пословный перевод

_индрах̣_ _ува̄ча_ — царь Индра сказал; _идам_ — это; _апи_ — конечно; _ачйута_ — о непогрешимый; _виш́ва_\-_бха̄ванам_ — на благо всей вселенной; _вапух̣_ — трансцендентная форма; _а̄нанда_\-_карам_ — источник наслаждения; _манах̣_\-_др̣ш́а̄м_ — для ума и глаза; _сура_\-_видвит̣_ — завидующий Твоим преданным; _кшапан̣аих̣_ — наказанием; _уд_\-_а̄йудхаих̣_ — с поднятым оружием; _бхуджа_\-_дан̣д̣аих̣_ — руками; _упапаннам_ — обладающий; _ашт̣абхих̣_ — восемью.

## Перевод

**Царь Индра сказал: О мой Господь, заботясь о благе всей вселенной, Ты приходишь в этот мир в Своей трансцендентной восьмирукой форме, держа оружие в каждой руке. Твой трансцендентный облик пленяет взоры и умы всех, кто видит его. В этом образе Ты всегда готов наказать демонов, которые враждуют с Твоими преданными.**

## Комментарий

В богооткровенных писаниях обычно говорится, что у Господа Вишну четыре руки, однако на этом жертвоприношении Он появился в Своей восьмирукой форме. Царь Индра говорит здесь: «Мы привыкли видеть Тебя в четырехрукой форме, но Твоя восьмирукая форма так же реальна, как и четырехрукая». Перед этим Господь Брахма сказал, что осознать трансцендентную форму Господа с помощью материальных чувств невозможно. Здесь в ответ на его слова царь Индра говорит, что, хотя трансцендентную форму Господа нельзя постичь с помощью материальных чувств, все же Его деяния и трансцендентная форма постижимы. Даже обычный человек может созерцать поразительный облик Господа, быть свидетелем Его поразительных деяний и наслаждаться Его поразительной красотой. Однажды, например, к Господу Кришне, который жил тогда во Вриндаване и выглядел как шести- или семилетний мальчик, обратились за помощью обитатели Вриндавана. Вриндаван заливали потоки дождя, и Господь спас его обитателей, подняв холм Говардхана и продержав его в течение семи дней на мизинце левой руки. Это чудо, совершенное Господом, должно убедить даже самых материалистичных людей, которые доверяют только своим материальным чувствам. Даже эмпирикам созерцание деяний Господа доставляет удовольствие, но имперсоналисты отказываются верить в Его божественную природу, потому что мерят Господа по себе. Поскольку ни один человек в материальном мире не способен поднять холм, они считают, что Бог тоже не способен на это. Слова «Шримад-Бхагаватам» они воспринимают как аллегорию и толкуют их по-своему. Однако Господь действительно поднял холм на глазах у всех жителей Вриндавана, что подтверждают такие великие _ачарьи_ и авторы ведических произведений, как Вьясадева и Нарада. Все рассказы о деяниях Господа, Его развлечениях и необыкновенных качествах нужно понимать буквально — таким образом даже мы сможем постичь Господа. Здесь Индра говорит: «В какой бы форме Ты ни появился — восьмирукой или четырехрукой — Ты остаешься Самим Собой», — и это неоспоримая истина.
