+++
draft = false
weight = 3454
title = 'Текст 33'
description = 'Жены жрецов, совершавших жертвоприношение, сказали: О Господь, это жертвоприношение было затеяно по указанию Брахмы, однако Господь Шива, разгневавшись на Дакшу, к несчастью, устроил погром на месте жертвоприношения, и теперь из-за его гнева животные, предназначенные для заклания, лежат мертвые. Таким образом, все приготовления к ягье оказались напрасными. Пусть же теперь взгляд Твоих лотосных глаз снова освятит это оскверненное место.'
+++

_патнйа ӯчух̣  
йаджн̃о ’йам̇ тава йаджана̄йа кена ср̣шт̣о  
видхвастах̣ паш́упатина̄дйа дакша-копа̄т  
там̇ нас твам̇ ш́ава-ш́айана̄бха-ш́а̄нта-медхам̇  
йаджн̃а̄тман налина-руча̄ др̣ш́а̄ пунӣхи_

## Пословный перевод

_патнйах̣_ _ӯчух̣_ — жены тех, кто совершал жертвоприношение, сказали; _йаджн̃ах̣_ — жертвоприношение; _айам_ — это; _тава_ — Тебе; _йаджана̄йа_ — поклоняясь; _кена_ — Брахмой; _ср̣шт̣ах̣_ — устроенное; _видхвастах̣_ — разрушенное; _паш́упатина̄_ — Господом Шивой; _адйа_ — сегодня; _дакша_\-_копа̄т_ — из-за гнева на Дакшу; _там_ — его; _нах̣_ — наши; _твам_ — Ты; _ш́ава_\-_ш́айана_ — мертвые тела; _а̄бха_ — подобно; _ш́а̄нта_\-_медхам_ — неподвижным жертвенным животным; _йаджн̃а_\-_а̄тман_ — о владыка жертвоприношений; _налина_ — лотос; _руча̄_ — прекрасный; _др̣ш́а̄_ — Своим взором; _пунӣхи_ — освяти.

## Перевод

**Жены жрецов, совершавших жертвоприношение, сказали: О Господь, это жертвоприношение было затеяно по указанию Брахмы, однако Господь Шива, разгневавшись на Дакшу, к несчастью, устроил погром на месте жертвоприношения, и теперь из-за его гнева животные, предназначенные для заклания, лежат мертвые. Таким образом, все приготовления к ягье оказались напрасными. Пусть же теперь взгляд Твоих лотосных глаз снова освятит это оскверненное место.**

## Комментарий

Животных приносили в жертву для того, чтобы дать им новую жизнь, именно с этой целью животные были приведены к жертвеннику. Когда животное, принесенное в жертву, получало новую жизнь, это служило доказательством действенности произнесенных _мантр_. К несчастью, когда Господь Шива устроил погром на месте жертвоприношения, некоторые из жертвенных животных были убиты. (Одно из них было убито для того, чтобы заменить голову Дакши.) Повсюду были разбросаны их мертвые тела, так что арена жертвоприношения превратилась в крематорий. Это сделало невозможным достижение истинной цели _ягьи_.

Жены жрецов просят здесь Господа Вишну, который является конечной целью всех жертвоприношений, милостиво окинуть взглядом место совершения _ягьи,_ чтобы _ягья_ могла продолжаться. Их слова продиктованы убежденностью в том, что животных нельзя убивать без необходимости. Животных приносили в жертву для того, чтобы проверить действенность _мантр_ и дать им новое тело с помощью этих _мантр_. Их не следовало убивать, преследуя другие цели, как это сделал Господь Шива, который убил козла только для того, чтобы заменить его головой голову Дакши. Зрелище того, как животные омолаживались в процессе жертвоприношения, доставляло всем присутствующим удовольствие, но это удовольствие было омрачено бессмысленным убийством животных. Поэтому жены жрецов просят Господа Вишну бросить на животных Свой взгляд и вернуть их к жизни, чтобы ничто не омрачало _ягью_.
