+++
draft = false
weight = 3455
title = 'ШБ 4.7.34'
description = 'Мудрецы в своей молитве сказали: Дорогой Господь, Твои деяния удивительны, и, хотя Ты совершаешь все эти действия с помощью Своих многообразных энергий, Ты нисколько не привязан к ним. Ты не привязан даже к богине процветания, которой поклоняются такие великие полубоги, как Брахма, который возносит ей молитвы в надежде снискать ее благосклонность.'
summary = 'Мудрецы в своей молитве сказали: Дорогой Господь, Твои деяния удивительны, и, хотя Ты совершаешь все эти действия с помощью Своих многообразных энергий, Ты нисколько не привязан к ним. Ты не привязан даже к богине процветания, которой поклоняются такие великие полубоги, как Брахма, который возносит ей молитвы в надежде снискать ее благосклонность.'
+++

_р̣шайа ӯчух̣  
ананвитам̇ те бхагаван вичешт̣итам̇  
йад а̄тмана̄ чараси хи карма на̄джйасе  
вибхӯтайе йата упаседур ӣш́варӣм̇  
на манйате свайам анувартатӣм̇ бхава̄н_

## Пословный перевод

_р̣шайах̣_ — мудрецы; _ӯчух̣_ — вознесли молитвы; _ананвитам_ — удивительные; _те_ — Твои; _бхагаван_ — о владелец всех богатств; _вичешт̣итам_ — деяния; _йат_ — которые; _а̄тмана̄_ — Своими энергиями; _чараси_ — Ты совершаешь; _хи_ — конечно; _карма_ — к таким деяниям; _на_ _аджйасе_ — Ты не привязан; _вибхӯтайе_ — чтобы получить ее милость; _йатах̣_ — от которой; _упаседух̣_ — являющейся объектом поклонения; _ӣш́варӣм_ — к Лакшми, богине процветания; _на_ _манйате_ — не привязан; _свайам_ — Ты Сам; _анувартатӣм_ — к Своей покорной слуге (Лакшми); _бхава̄н_ — Твоя Милость.

## Перевод

**Мудрецы в своей молитве сказали: Дорогой Господь, Твои деяния удивительны, и, хотя Ты совершаешь все эти действия с помощью Своих многообразных энергий, Ты нисколько не привязан к ним. Ты не привязан даже к богине процветания, которой поклоняются такие великие полубоги, как Брахма, который возносит ей молитвы в надежде снискать ее благосклонность.**

## Комментарий

В «Бхагавад-гите» говорится, что Господь совершает Свои удивительные деяния не для того, чтобы достичь какой-либо цели, более того, ничто не вынуждает Его совершать эти деяния. И все же, чтобы подать пример людям, Он иногда действует Сам, и все Его деяния удивительны. Но при этом Господь ни к чему не привязан. _На ма̄м̇ карма̄н̣и лимпанти:_ Он совершает чудеса, но при этом остается отрешенным от всего (Б.-г., 4.14). Господь самодостаточен. В подтверждение этому здесь говорится, что богиня процветания Лакшми не покладая рук служит Господу, но Он не привязан к ней. Чтобы добиться благосклонности богини процветания, ей поклоняются даже такие великие полубоги, как Брахма, а Господу поклоняются сотни и тысячи богинь процветания, но Он не привязан ни к одной из них. Великие мудрецы особо выделяют это качество Господа, свидетельствующее о Его возвышенном трансцендентном положении. Это качество отличает Его от обыкновенных живых существ, которые привязаны к плодам своей благочестивой деятельности.
