+++
draft = false
weight = 3456
title = 'Текст 35'
description = 'Сиддхи сказали: Наши умы, погруженные в реку нектара Твоих трансцендентных игр, о Господь, подобны слону, который перенес мучения в лесу, охваченном пожаром, но, войдя в прохладные воды реки, тут же забыл о них. Единственное наше желание — постоянно испытывать это трансцендентное блаженство, которое ничем не уступает наслаждению слияния с Абсолютом.'
+++

_сиддха̄ ӯчух̣  
айам̇ тват-катха̄-мр̣шт̣а-пӣйӯша-надйа̄м̇  
мано-ва̄ран̣ах̣ клеш́а-да̄ва̄гни-дагдхах̣  
тр̣ша̄рто ’вага̄д̣хо на сасма̄ра да̄вам̇  
на нишкра̄мати брахма-сампаннаван нах̣_

## Пословный перевод

_сиддха̄х̣_ — сиддхи; _ӯчух̣_ — вознесли молитвы; _айам_ — этих; _тват_\- _катха̄_ — Твоих игр; _мр̣шт̣а_ — чистого; _пӣйӯша_ — нектара; _надйа̄м_ — в реке; _манах̣_ — ума; _ва̄ран̣ах̣_ — слон; _клеш́а_ — страдания; _да̄ва_\-_агни_ — лесным пожаром; _дагдхах̣_ — обжигаемый; _тр̣ша̄_ — жаждой; _а̄ртах̣_ — мучимый; _авага̄д̣хах̣_ — погруженный; _на_ _сасма̄ра_ — не помнит; _да̄вам_ — лесной пожар страданий; _на_ _нишкра̄мати_ — не выходит; _брахма_ — Абсолют; _сампанна_\-_ват_ — будто слившись; _нах̣_ — наш.

## Перевод

**Сиддхи сказали: Наши умы, погруженные в реку нектара Твоих трансцендентных игр, о Господь, подобны слону, который перенес мучения в лесу, охваченном пожаром, но, войдя в прохладные воды реки, тут же забыл о них. Единственное наше желание — постоянно испытывать это трансцендентное блаженство, которое ничем не уступает наслаждению слияния с Абсолютом.**

## Комментарий

Эти слова принадлежат сиддхам, обитателям Сиддхалоки, все жители которой наделены восемью видами материальных совершенств. Те, кто населяет Сиддхалоку, владеют восемью видами йогических способностей, однако из их слов следует, что они являются чистыми преданными. Они постоянно погружены в реку нектара игр Господа. Слушание повествований об играх Господа называется _кришна-катхой_. По словам Прахлады Махараджи, те, кто всегда погружен в океан нектара игр Господа, уже обрели освобождение. Такие люди не страшатся материального существования. Сиддхи говорят, что ум обыкновенного человека полон тревог. Они приводят пример со слоном, который перенес жестокие страдания в лесу, объятом пламенем, и, чтобы облегчить свои муки, входит в реку. Как только люди, обреченные на страдания в пылающем лесу материального существования, войдут в реку нектара игр Господа, они тут же забудут обо всех тревогах мучительной материальной жизни. Сиддхи равнодушны к кармической деятельности: они не совершают жертвоприношений и не ставят перед собой материальных целей. Они всегда поглощены обсуждением трансцендентных игр Господа. Это приносит им безграничное счастье и делает их равнодушными к благочестивой и греховной деятельности. Тем, кто постоянно пребывает в сознании Кришны, нет никакой необходимости совершать благочестивые или неблагочестивые жертвоприношения или поступки. Сознание Кришны самодостаточно, ибо оно включает в себя все формы деятельности, превозносимые в ведических писаниях.
