+++
draft = false
weight = 3457
title = 'ШБ 4.7.36'
description = 'Жена Дакши в своей молитве сказала: О мой Господь, какое счастье, что Ты появился здесь, на арене жертвоприношения. Я в глубоком почтении склоняюсь перед Тобой и молю Тебя о том, чтобы Ты остался доволен нами. Без Тебя жертвоприношение утрачивает свою привлекательность так же, как тело — без головы.'
summary = 'Жена Дакши в своей молитве сказала: О мой Господь, какое счастье, что Ты появился здесь, на арене жертвоприношения. Я в глубоком почтении склоняюсь перед Тобой и молю Тебя о том, чтобы Ты остался доволен нами. Без Тебя жертвоприношение утрачивает свою привлекательность так же, как тело — без головы.'
+++

_йаджама̄нй ува̄ча  
сва̄гатам̇ те прасӣдеш́а тубхйам̇ намах̣  
ш́рӣнива̄са ш́рийа̄ ка̄нтайа̄ тра̄хи нах̣  
тва̄м р̣те ’дхӣш́а на̄н̇гаир макхах̣ ш́обхате  
ш́ӣрша-хӣнах̣ ка-бандхо йатха̄ пурушах̣_

## Пословный перевод

_йаджама̄нӣ_ — жена Дакши; _ува̄ча_ — вознесла молитвы; _су_\-_а̄гатам_ — благое явление; _те_ — Твое; _прасӣда_ — будь же доволен; _ӣш́а_ — дорогой Господь; _тубхйам_ — Тебе; _намах̣_ — почтительные поклоны; _ш́рӣнива̄са_ — о обитель богини процветания; _ш́рийа̄_ — вместе с Лакшми; _ка̄нтайа̄_ — Твоей супругой; _тра̄хи_ — защити; _нах̣_ — нас; _тва̄м_ — Ты; _р̣те_ — без; _адхӣш́а_ — о верховный повелитель; _на_ — не; _ан̇гаих̣_ — членами тела; _макхах̣_ — место совершения жертвоприношения; _ш́обхате_ — прекрасно; _ш́ӣрша_\-_хӣнах̣_ — без головы; _ка_\- _бандхах̣_ — имеющий лишь тело; _йатха̄_ — как; _пурушах̣_ — человек.

## Перевод

**Жена Дакши в своей молитве сказала: О мой Господь, какое счастье, что Ты появился здесь, на арене жертвоприношения. Я в глубоком почтении склоняюсь перед Тобой и молю Тебя о том, чтобы Ты остался доволен нами. Без Тебя жертвоприношение утрачивает свою привлекательность так же, как тело — без головы.**

## Комментарий

Господа Вишну иногда называют Ягьешварой. В «Бхагавад-гите» говорится, что любое действие нужно совершать как _вишну-ягью_. Иначе говоря, целью всей нашей деятельности должно быть удовлетворение Господа Вишну. Если же нам не удастся удовлетворить Его, то, что бы мы ни делали, любые наши действия будут причиной рабства в материальном мире. Это подтверждает здесь жена Дакши, которая говорит: «Каким бы богатым ни было жертвоприношение, если на нем нет Тебя, оно так же никчемно, как тело, облаченное в пышные одежды, но лишенное головы». Это сравнение в равной степени приложимо и к общественному организму. Современные люди очень гордятся прогрессом материальной цивилизации, однако на самом деле эта цивилизация подобна никому не нужному обрубку, телу без головы. Любые достижения человеческой цивилизации обесцениваются, если люди такой цивилизации лишены сознания Кришны и ничего не знают о Вишну, Верховной Личности Бога. В «Хари-бхакти-судходае» (3.11) сказано:

_бхагавад-бхакти-хӣнасйа  
джа̄тих̣ ш́а̄страм̇ джапас тапах̣  
апра̄н̣асйаива дехасйа  
ман̣д̣анам̇ лока-ран̃джанам_

В этом стихе говорится, что, когда человек умирает, его родственники и друзья — особенно если они принадлежат к низшим сословиям — украшают его труп. Затем это тело, наряженное и украшенное, несут по улице, а родственники усопшего толпой идут за ним. Украшать мертвое тело не имеет никакого смысла, так как жизненная сила уже ушла из него. Подобно этому, если у людей отсутствует сознание Кришны, то знатное происхождение, высокое положение в обществе или материальный прогресс цивилизации подобны украшениям на мертвеце. Жену Дакши звали Прасути, она была дочерью Сваямбхувы Ману. Ее сестра Девахути вышла замуж за Кардаму Муни и стала матерью Капиладевы, Верховной Личности Бога. Таким образом, Прасути приходилась теткой Господу Вишну. Поэтому она обращалась к Господу Вишну с любовью, как к своему племяннику, и на правах тетки просила Его об особой милости. Примечательно также, что в этом стихе Прасути прославляет Господа вместе с богиней процветания. Богиня процветания всегда благосклонна к тем, кто поклоняется Господу Вишну. Господа Вишну называют _амр̣та,_ что значит «трансцендентный». Полубоги, включая Брахму и Господа Шиву, появились на свет уже после того, как был сотворен этот мир, но Господь Вишну существовал до сотворения вселенной. Поэтому Его называют _амритой_. Вайшнавы всегда поклоняются Господу Вишну вместе с Его внутренней энергией. Иначе говоря, Прасути, жена Дакши, умоляла Господа превратить жрецов, которые были поглощены кармической деятельностью и совершали жертвоприношения только ради обретения материальных благ, в вайшнавов.
