+++
draft = false
weight = 3458
title = 'ШБ 4.7.37'
description = 'Правители различных планет сказали: О Господь, мы верим только в то, что можем ощутить своими чувствами, но сейчас мы не знаем, правда ли, что мы видим Тебя материальными чувствами. Материальные чувства воспринимают проявленный мир, но Ты находишься вне материального творения, состоящего из пяти начал. Ты — шестое начало, поэтому мы считаем Тебя порождением материального мира.'
+++

_локапа̄ла̄ ӯчух̣  
др̣шт̣ах̣ ким̇ но др̣гбхир асад-грахаис твам̇  
пратйаг-драшт̣а̄ др̣ш́йате йена виш́вам  
ма̄йа̄ хй эша̄ бхавадӣйа̄ хи бхӯман  
йас твам̇ шашт̣хах̣ пан̃чабхир бха̄си бхӯтаих̣_

## Пословный перевод

_лока_\-_па̄ла̄х̣_ — правители планет; _ӯчух̣_ — сказали; _др̣шт̣ах̣_ — видимый; _ким_ — ли; _нах̣_ — нами; _др̣гбхих̣_ — материальными чувствами; _асат_\-_грахаих̣_ — являющий мироздание; _твам_ — Ты; _пратйак_\-_драшт̣а̄_ — свидетелем, находящимся внутри; _др̣ш́йате_ — видимый; _йена_ — которым; _виш́вам_ — эта вселенная; _ма̄йа̄_ — материальный мир; _хи_ — потому что; _эша̄_ — это; _бхавадӣйа̄_ — Твой; _хи_ — конечно; _бхӯман_ — о владыка вселенной; _йах̣_ — так как; _твам_ — Ты; _шашт̣хах̣_ — шестой; _пан̃чабхих̣_ — пятью; _бха̄си_ — появляешься; _бхӯтаих̣_ — с элементами.

## Перевод

**Правители различных планет сказали: О Господь, мы верим только в то, что можем ощутить своими чувствами, но сейчас мы не знаем, правда ли, что мы видим Тебя материальными чувствами. Материальные чувства воспринимают проявленный мир, но Ты находишься вне материального творения, состоящего из пяти начал. Ты — шестое начало, поэтому мы считаем Тебя порождением материального мира.**

## Комментарий

Правители различных планет вселенной, несомненно, очень богаты и очень высокомерны, поэтому им не дано постичь трансцендентную, вечную форму Господа. В «Брахма-самхите» говорится, что видеть Личность Бога на каждом шагу могут только те, чьи глаза умащены бальзамом любви к Богу. И Кунти в своих молитвах (Бхаг., 1.8.26) также говорит, что увидеть Верховную Личность Бога способны только те, кто не гордится своими материальными достояниями _(акин̃чана-гочарам)_. Все остальные пребывают в иллюзии и не способны даже размышлять об Абсолютной Истине.
