+++
draft = false
weight = 3459
title = 'ШБ 4.7.38'
description = 'Великие мистики сказали: О Господь, те, кто считает Тебя неотличным от себя, зная, что в образе Сверхдуши Ты пребываешь в сердце всех живых существ, очень дороги Тебе. Ты неизменно благосклонен к тем, кто преданно служит Тебе, считая Тебя Господином, а себя — Твоим слугой. По Своей доброте Ты всегда заботишься об их благе.'
+++

_йогеш́вара̄ ӯчух̣  
прейа̄н на те ’нйо ’стй амутас твайи прабхо  
виш́ва̄тманӣкшен на пр̣тхаг йа а̄тманах̣  
атха̄пи бхактйеш́а тайопадха̄вата̄м  
ананйа-вр̣ттйа̄нугр̣ха̄н̣а ватсала_

## Пословный перевод

_йога_\-_ӣш́вара̄х̣_ — великие мистики; _ӯчух̣_ — сказали; _прейа̄н_ — очень дорог; _на_ — не; _те_ — Тебя; _анйах̣_ — другой; _асти_ — существует; _амутах̣_ — от которого; _твайи_ — в Тебе; _прабхо_ — дорогой Господь; _виш́ва_\-_а̄тмани_ — в Сверхдуше всех живых существ; _ӣкшет_ — видят; _на_ — не; _пр̣тхак_ — различный; _йах̣_ — кто; _а̄тманах̣_ — живые существа; _атха_ _апи_ — намного больше; _бхактйа̄_ — с преданностью; _ӣш́а_ — о Господь; _тайа̄_ — с этой; _упадха̄вата̄м_ — тех, кто поклоняется; _ананйа_\-_вр̣ттйа̄_ — неизменная; _анугр̣ха̄н̣а_ — милость; _ватсала_ — о милостивый Господь.

## Перевод

**Великие мистики сказали: О Господь, те, кто считает Тебя неотличным от себя, зная, что в образе Сверхдуши Ты пребываешь в сердце всех живых существ, очень дороги Тебе. Ты неизменно благосклонен к тем, кто преданно служит Тебе, считая Тебя Господином, а себя — Твоим слугой. По Своей доброте Ты всегда заботишься об их благе.**

## Комментарий

Из этого стиха явствует, что монисты и великие мистики считают Верховного Господа, Верховную Личность Бога, единосущным. Однако эта теория единства не имеет ничего общего с ошибочной концепцией тождества живого существа и Верховной Личности Бога. Их монизм основан на чистом знании, изложенном в «Бхагавад-гите» (7.17): _прийо хи джн̃а̄нино ’тйартхам ахам̇ са ча мама прийах̣_. Господь говорит, что те, кто достиг высот трансцендентного знания и понимает науку сознания Кришны, очень дороги Ему, и Он так же дорог им. Те, кто в совершенстве постиг науку о Боге, знают, что живые существа принадлежат к высшей энергии Верховного Господа. Об этом сказано в седьмой главе «Бхагавад-гиты», где Кришна называет материю низшей энергией, а живые существа — высшей. Энергия и источник энергии неотличны друг от друга, поэтому энергии проявляют те же качества, что и источник энергии. Тот, кто, постигнув природу различных энергий Господа, обладает полным знанием о Личности Бога и сознает свою духовную сущность, безусловно, очень дорог Господу. Однако еще более милостив Господь к тем, кто постоянно с любовью и верой думает о Господе, сознавая Его величие, а себя считая Его неотъемлемой частицей и вечным слугой, даже если они не имеют достаточных знаний о Верховной Личности. Примечательно, что Господь назван в этом стихе _ватсалой_. Слово _ватсала_ переводится как «всегда благосклонный». Господа часто называют _бхакта-ватсалой,_ подчеркивая тем самым, что Он неизменно милостив к преданным, но нигде в ведических писаниях Его не называют _гьяни-ватсалой_.
