+++
draft = false
weight = 3461
title = 'ШБ 4.7.40'
description = 'Олицетворенные Веды сказали: О Господь, мы в глубоком почтении склоняемся перед Тобой, вместилищем качества благости и единственным источником религии, аскез и обетов, ибо Ты трансцендентен ко всем материальным качествам и никто по-настоящему не знает ни Тебя, ни Твоего истинного положения.'
summary = 'Олицетворенные Веды сказали: О Господь, мы в глубоком почтении склоняемся перед Тобой, вместилищем качества благости и единственным источником религии, аскез и обетов, ибо Ты трансцендентен ко всем материальным качествам и никто по-настоящему не знает ни Тебя, ни Твоего истинного положения.'
+++

_брахмова̄ча  
намас те ш́рита-саттва̄йа  
дхарма̄дӣна̄м̇ ча сӯтайе  
ниргун̣а̄йа ча йат-ка̄шт̣ха̄м̇  
на̄хам̇ веда̄паре ’пи ча_

## Пословный перевод

_брахма_ — олицетворенные Веды; _ува̄ча_ — сказали; _намах̣_ — почтительные поклоны; _те_ — Тебе; _ш́рита_\-_саттва̄йа_ — вместилищу качества благости; _дхарма_\-_а̄дӣна̄м_ — религии, аскез и обетов; _ча_ — и; _сӯтайе_ — источнику; _ниргун̣а̄йа_ — трансцендентному к материальным качествам; _ча_ — и; _йат_ — которого (Верховного Господа); _ка̄шт̣ха̄м_ — положение; _на_ — не; _ахам_ — я; _веда_ — знаю; _апаре_ — другие; _апи_ — конечно; _ча_ — и.

## Перевод

**Олицетворенные Веды сказали: О Господь, мы в глубоком почтении склоняемся перед Тобой, вместилищем качества благости и единственным источником религии, аскез и обетов, ибо Ты трансцендентен ко всем материальным качествам и никто по-настоящему не знает ни Тебя, ни Твоего истинного положения.**

## Комментарий

В материальном мире существует триединство трех материальных качеств. Господь Вишну отвечает за качество благости, которое является источником религии, знания, аскетизма, отрешенности, изобилия и т.д. В силу этого истинное спокойствие, благоденствие, знание и религию обретают только те живые существа, которые находятся в материальном мире под влиянием _гуны_ благости. Если они попадают под влияние двух других качеств, а именно страсти и невежества, их полная опасностей обусловленная жизнь становится невыносимой. Но изначально Господь Вишну является _ниргуной,_ то есть трансцендентным к материальным качествам. Слово _гун̣а_ означает «качество», а _нир_ — «отрицание». Однако это не значит, что у Него нет никаких качеств; Он наделен трансцендентными качествами, благодаря которым Он нисходит в этот мир и являет Свои игры. Позитивные трансцендентные качества Господа не известны ни тем, кто изучает Веды, ни великим полубогам, таким, как Брахма и Шива. Эти качества открываются только преданным Господа. Это подтверждается в «Бхагавад-гите», где говорится, что понять трансцендентное положение Верховного Господа можно только в процессе преданного служения. Люди, находящиеся под влиянием качества благости, могут до какой-то степени обрести это трансцендентное знание, однако «Бхагавад-гита» советует не останавливаться на уровне благости, а идти дальше. Ведические принципы основаны на трех качествах материальных _гун_. Мы должны возвыситься над этими качествами, чтобы достичь уровня чистой и простой духовной жизни.
