+++
draft = false
weight = 3462
title = 'ШБ 4.7.41'
description = 'Бог огня сказал: О мой Господь, я в глубоком почтении склоняюсь перед Тобой, ибо благодаря Тебе от моего тела исходит ослепительное сияние, подобное сиянию яркого огня, и по Твоей милости я принимаю приносимые в жертву дары, смешанные с маслом. Пять видов подношений, о которых говорится в «Яджур-веде», — Твои различные энергии. Ведические гимны пяти видов предназначены для поклонения Тебе, а акт жертвоприношения — это Ты Сам, Верховная Личность Бога.'
summary = 'Бог огня сказал: О мой Господь, я в глубоком почтении склоняюсь перед Тобой, ибо благодаря Тебе от моего тела исходит ослепительное сияние, подобное сиянию яркого огня, и по Твоей милости я принимаю приносимые в жертву дары, смешанные с маслом. Пять видов подношений, о которых говорится в «Яджур-веде», — Твои различные энергии. Ведические гимны пяти видов предназначены для поклонения Тебе, а акт жертвоприношения — это Ты Сам, Верховная Личность Бога.'
+++

_агнир ува̄ча  
йат-теджаса̄хам̇ сусамиддха-теджа̄  
хавйам̇ вахе свадхвара а̄джйа-сиктам  
там̇ йаджн̃ийам̇ пан̃ча-видхам̇ ча пан̃чабхих̣  
свишт̣ам̇ йаджурбхих̣ пран̣ато ’сми йаджн̃ам_

## Пословный перевод

_агних̣_ — бог огня; _ува̄ча_ — сказал; _йат_\-_теджаса̄_ — чьим сиянием; _ахам_ — я; _су_\-_самиддха_\-_теджа̄х̣_ — сияющий, подобно яркому огню; _хавйам_ — приношения; _вахе_ — я принимаю; _су_\-_адхваре_ — при жертвоприношении; _а̄джйа_\-_сиктам_ — смешанные с маслом; _там_ — тот; _йаджн̃ийам_ — покровитель жертвоприношения; _пан̃ча_\-_видхам_ — пять; _ча_ — и; _пан̃чабхих̣_ — пятью; _су_\-_ишт̣ам_ — являющийся объектом поклонения; _йаджурбхих̣_ — ведических гимнов; _пран̣атах̣_ — почтительно кланяюсь; _асми_ — я; _йаджн̃ам_ — Ягье (Вишну).

## Перевод

**Бог огня сказал: О мой Господь, я в глубоком почтении склоняюсь перед Тобой, ибо благодаря Тебе от моего тела исходит ослепительное сияние, подобное сиянию яркого огня, и по Твоей милости я принимаю приносимые в жертву дары, смешанные с маслом. Пять видов подношений, о которых говорится в «Яджур-веде», — Твои различные энергии. Ведические гимны пяти видов предназначены для поклонения Тебе, а акт жертвоприношения — это Ты Сам, Верховная Личность Бога.**

## Комментарий

В «Бхагавад-гите» ясно сказано, что все _ягьи_ должны проводиться для Господа Вишну. Господь Вишну имеет тысячу широко известных трансцендентных имен, и одно из них — Ягья. В Ведах недвусмысленно утверждается, что любое наше действие должно иметь своей целью удовлетворение Ягьи, Вишну. Действия, совершаемые с другой целью, являются причиной рабства человека. В ведических гимнах сказано, что каждый должен совершать _ягью_. Согласно Упанишадам, совершать жертвоприношение нужно в день полнолуния, в определенный сезон, длящийся четыре месяца, который называется _чатурмасьей,_ и для него необходимы огонь, алтарь, жертвенное животное и напиток _сома_. Другим обязательным элементом жертвоприношения являются специальные четырехсложные _мантры,_ приведенные в Ведах. Один из гимнов описывает эти _мантры_ следующим образом: _а̄ш́ра̄вайети чатур-акшарам̇ асту ш́раушад̣ ити чатур-акшарам̇ йаджети два̄бхйа̄м̇ йе йаджа̄махах̣_. Предназначение этих _мантр,_ которые произносятся в соответствии с указаниями писаний _шрути_ и _смрити,_ — доставить удовольствие Господу Вишну. _Ягьи_ и правила, регламентирующие жизнь четырех сословий общества и четырех духовных укладов, дают возможность материально обусловленным людям, привязанным к наслаждениям, освободиться от материального рабства. В «Вишну-пуране» говорится, что человек, приносящий жертвы Вишну, постепенно освобождается от рабства в материальном мире. Таким образом, единственной целью жизни должно быть удовлетворение Господа Вишну. Это и есть _ягья_. И лучшим из всех совершающих _ягьи_ является тот, кто, осознав Кришну, посвящает свою жизнь удовлетворению Кришны, источнику всех форм Вишну, кто каждый день поклоняется Ему и предлагает Ему _прасад_. В «Шримад-Бхагаватам» ясно сказано, что в этот век, век Кали, единственным жертвоприношением _(ягьей),_ которое может увенчаться успехом, является _йаджн̃аих̣ сан̇кӣртана-пра̄йаих̣:_ лучшая форма жертвоприношения — это повторение _мантры_ Харе Кришна, Харе Кришна, Кришна Кришна, Харе Харе / Харе Рама, Харе Рама, Рама Рама, Харе Харе. Все остальные _ягьи_ совершаются перед Божеством Вишну, а эта _ягья_ должна проводиться перед изображением Господа Чайтаньи. Это предписание дается в Одиннадцатой песни «Шримад-Бхагаватам». Более того, _санкиртана-ягья_ подтверждает, что Господь Чайтанья Махапрабху является не кем иным, как Вишну: как много-много лет назад Господь Вишну явился во время _ягьи_ Дакши, так и Господь Чайтанья явился в этом веке, чтобы принять от нас _санкиртана-ягью_.
