+++
draft = false
weight = 3464
title = 'ШБ 4.7.43'
description = 'Гандхарвы сказали: Дорогой Господь, все полубоги, включая Господа Шиву, Господа Брахму, Индру, Маричи и других великих мудрецов, — это различные части Твоего тела. Ты — Верховный Всемогущий, и все творение подобно игрушке в Твоих руках. Мы всегда признаем Тебя Верховной Личностью Бога и в глубоком почтении склоняемся перед Тобой.'
+++

_гандхарва̄ ӯчух̣  
ам̇ш́а̄м̇ш́а̄с те дева марӣчй-а̄дайа эте  
брахмендра̄дйа̄ дева-ган̣а̄ рудра-пурога̄х̣  
крӣд̣а̄-бха̄н̣д̣ам̇ виш́вам идам̇ йасйа вибхӯман  
тасмаи нитйам̇ на̄тха намас те карава̄ма_

## Пословный перевод

_гандхарва̄х̣_ — гандхарвы; _ӯчух̣_ — сказали; _ам̇ш́а_\-_ам̇ш́а̄х̣_ — неотъемлемые частицы Твоего тела; _те_ — Твой; _дева_ — дорогой Господь; _марӣчи_\-_а̄дайах̣_ — Маричи и другие великие мудрецы; _эте_ — эти; _брахма_\-_индра_\-_а̄дйа̄х̣_ — во главе с Брахмой и Индрой; _дева_\-_ган̣а̄х̣_ — полубоги; _рудра_\-_пурога̄х̣_ — возглавляемые Господом Шивой; _крӣд̣а̄_\- _бха̄н̣д̣ам_ — игрушка; _виш́вам_ — все мироздание; _идам_ — это; _йасйа_ — которого; _вибхӯман_ — Верховный Всемогущий Господь; _тасмаи_ — Ему; _нитйам_ — всегда; _на̄тха_ — о Господь; _намах̣_ — почтительные поклоны; _те_ — Тебе; _карава̄ма_ — мы приносим.

## Перевод

**Гандхарвы сказали: Дорогой Господь, все полубоги, включая Господа Шиву, Господа Брахму, Индру, Маричи и других великих мудрецов, — это различные части Твоего тела. Ты — Верховный Всемогущий, и все творение подобно игрушке в Твоих руках. Мы всегда признаем Тебя Верховной Личностью Бога и в глубоком почтении склоняемся перед Тобой.**

## Комментарий

В «Брахма-самхите» сказано, что Верховной Личностью Бога является Кришна. Во вселенной правит много разных богов, начиная с Брахмы, Господа Шивы, Индры и Чандры и кончая правителями низших планетных систем, президентами, министрами, царями и руководителями различных рангов. В сущности, любой может считать себя Богом. Это ложное самомнение присуще всем, кто живет в материальном мире. На самом деле Верховным Господом является Вишну, однако Кришна стоит даже выше Вишну, поскольку Вишну является полной частью части Кришны. В данном стихе на это указывает слово _ам̇ш́а̄м̇ш́а̄х̣,_ которое означает «неотъемлемая часть неотъемлемой части». В «Чайтанья-чаритамрите» есть аналогичные стихи, в которых говорится, что частичные экспансии Верховного Господа, в свою очередь, дают начало другим частичным экспансиям. В «Шримад-Бхагаватам» говорится о существовании многочисленных проявлений Вишну и многочисленных проявлений живых существ. Экспансии Вишну называют _сва̄м̇ш́а,_ что значит «частичное проявление», а живые существа называют _вибхинна̄м̇ш́а_. Полубоги, подобные Брахме и Индре, занимают такое высокое положение благодаря благочестивой деятельности и совершенным аскезам, однако истинным повелителем всех живых существ является Вишну, Кришна. В «Чайтанья-чаритамрите» сказано: _экале ӣш́вара кр̣шн̣а, а̄ра саба бхр̣тйа_. Это означает, что Верховной Личностью Бога является Кришна и только Кришна, а все остальные, даже _вишну-таттва,_ не говоря уже об обыкновенных живых существах, — Его слуги. Баладева, непосредственная экспансия Кришны, и тот служит Господу, что же тогда говорить об обыкновенных живых существах? Все живые существа были изначально созданы для того, чтобы служить Кришне. Гандхарвы здесь говорят, что, хотя полубоги иногда выдают себя за Всевышнего, никто из них не имеет на это права. Верховная власть принадлежит Кришне. Об этом сказано в «Шримад-Бхагаватам»: _кр̣шн̣ас ту бхагава̄н свайам_ — «Только Кришна является Верховным Господом». Из этого следует, что, поклоняясь Кришне, мы одновременно поклоняемся и всем Его неотъемлемым частям, подобно тому как, поливая корень дерева, мы снабжаем водой все его ветви, листья и цветы.
