+++
draft = false
weight = 3465
title = 'ШБ 4.7.44'
description = 'Видьядхары сказали: Дорогой Господь, человеческое тело дается живому существу для достижения высшего совершенства, но, попав под влияние Твоей внешней энергии, майи, живое существо ошибочно отождествляет себя с телом и считает себя порождением материальной энергии, и потому надеется обрести счастье в материальных наслаждениях. Сбитое с толку живое существо стремится только к временному, иллюзорному счастью. Но в Твоих трансцендентных деяниях заключена такая сила, что, просто слушая повествования о Твоих играх и рассказывая о них другим, человек может навсегда избавиться от иллюзии.'
+++

_видйа̄дхара̄ ӯчух̣  
тван-ма̄йайа̄ртхам абхипадйа калеваре ’смин  
кр̣тва̄ мама̄хам ити дурматир утпатхаих̣ сваих̣  
кшипто ’пй асад-вишайа-ла̄ласа а̄тма-мохам̇  
йушмат-катха̄мр̣та-нишевака удвйудасйет_

## Пословный перевод

_видйа̄дхара̄х̣_ — видьядхары; _ӯчух̣_ — сказали; _тват_\-_ма̄йайа̄_ — Твоей внешней энергией; _артхам_ — человеческое тело; _абхипадйа_ — получив; _калеваре_ — в теле; _асмин_ — в этом; _кр̣тва̄_ — неверно отождествив; _мама_ — мое; _ахам_ — я; _ити_ — так; _дурматих̣_ — невежественный человек; _утпатхаих̣_ — неверными путями; _сваих̣_ — своими родственниками; _кшиптах̣_ — сбитый с толку; _апи_ — даже; _асат_ — временный; _вишайа_\-_ла̄ласах̣_ — ищущий счастье в объектах чувств; _а̄тма_\-_мохам_ — иллюзии отождествления себя с телом; _йушмат_ — Твоих; _катха̄_ — повествований; _амр̣та_ — нектаром; _нишеваках̣_ — наслаждаясь; _ут_ — с большого расстояния; _вйудасйет_ — может быть избавлен.

## Перевод

**Видьядхары сказали: Дорогой Господь, человеческое тело дается живому существу для достижения высшего совершенства, но, попав под влияние Твоей внешней энергии, майи, живое существо ошибочно отождествляет себя с телом и считает себя порождением материальной энергии, и потому надеется обрести счастье в материальных наслаждениях. Сбитое с толку живое существо стремится только к временному, иллюзорному счастью. Но в Твоих трансцендентных деяниях заключена такая сила, что, просто слушая повествования о Твоих играх и рассказывая о них другим, человек может навсегда избавиться от иллюзии.**

## Комментарий

Человеческую форму жизни называют _артхада,_ поскольку с помощью человеческого тела воплощенная душа может достичь высшего совершенства. Прахлада Махараджа говорил, что человеческое тело, хотя и является бренным, дает возможность воплощенной в нем душе обрести высшее совершенство. Для живого существа, поднимающегося по эволюционной лестнице от низших форм жизни к высшим, рождение в теле человека — величайшее благо. Однако _майя_ столь сильна, что, даже обретя человеческое тело, мы прельщаемся преходящим материальным счастьем и забываем об истинной цели жизни. Мы привязываемся к вещам, которые рано или поздно канут в небытие, и начинается эта привязанность с привязанности к бренному материальному телу. Вырваться из ловушки обусловленного существования могут только те, кто повторяет и слушает трансцендентное святое имя Верховного Господа: Харе Кришна, Харе Кришна, Кришна Кришна, Харе Харе / Харе Рама, Харе Рама, Рама Рама, Харе Харе. Слова _йушмат-катха̄мр̣та-нишеваках̣_ означают «те, кто наслаждается нектаром повествований о Твоей Милости». Наставления и деяния Кришны наиболее подробно описаны в двух произведениях: «Бхагавад-гите» и «Шримад-Бхагаватам». «Бхагавад-гита» содержит главным образом наставления Кришны, а «Шримад-Бхагаватам» включает в себя рассказы о Нем и Его преданных. Эти две книги заключают в себе сладчайший нектар слов Кришны. Тем, кто проповедует учение, изложенное в этих двух ведических произведениях, нетрудно вырваться из сетей иллюзорного обусловленного существования, навязанного _майей_. Иллюзия проявляется в том, что обусловленная душа даже не пытается постичь свою духовную природу. Ее куда больше интересует внешняя оболочка, бренное тело, которое существует в течение ничтожно короткого промежутка времени и обращается в прах, когда отведенный ему срок истекает. Переселяясь из одного тела в другое, живое существо попадает в иные условия существования, но, околдованное _майей,_ оно и в этих условиях радуется жизни. Эта способность _майи_ называется _а̄варан̣а̄тмика̄-ш́акти_. Чары _аваранатмика-шакти_ так сильны, что живое существо, попавшее под их влияние, всегда будет довольно жизнью, в каких бы ужасных условиях существования оно ни оказалось. Оно будет довольно своей жизнью, даже если родится червяком и будет жить в животе или кишках другого живого существа, в его моче и испражнениях. Таково затмевающее влияние _майи_. Однако рождение в человеческом теле предоставляет живому существу возможность постичь истину, и того, кто упускает эту возможность, можно только пожалеть. Чтобы освободиться из-под влияния иллюзии _майи,_ нужно слушать повествования о Кришне. Господь Чайтанья учил, что человеку необязательно менять свое положение, но при этом он должен слушать, как рассказывают о Кришне чистые преданные, и проповедовать людям учение Кришны. Господь Чайтанья говорил: «Все вы должны стать духовными учителями. Ваш долг — рассказывать о Кришне и Его наставлениях каждому встречному». Именно это и является целью Международного общества сознания Кришны. Мы не призываем людей что-то изменить в своей жизни прежде, чем присоединиться к нам. Напротив, мы приглашаем каждого приходить к нам и петь вместе с нами Харе Кришна, Харе Кришна, Кришна Кришна, Харе Харе / Харе Рама, Харе Рама, Рама Рама, Харе Харе, так как знаем, что, если человек будет повторять святые имена и слушать о Кришне, его жизнь изменится: он увидит все в новом свете и его жизнь увенчается успехом.
