+++
draft = false
weight = 3466
title = 'ШБ 4.7.45'
description = 'Брахманы сказали: Дорогой Господь, Ты — олицетворенное жертвоприношение. Ты — возлияние топленого масла, Ты — огонь, Ты — декламация ведических гимнов, которой сопровождается жертвоприношение, Ты — дрова, Ты — пламя, Ты — трава куша и жертвенные сосуды. Ты — жрецы, которые совершают ягью, Ты — полубоги во главе с Индрой и жертвенное животное. Все, что приносится в жертву, — это Ты или Твоя энергия.'
+++

_бра̄хман̣а̄ ӯчух̣  
твам̇ кратус твам̇ хавис твам̇ хута̄ш́ах̣ свайам̇  
твам̇ хи мантрах̣ самид-дарбха-па̄тра̄н̣и ча  
твам̇ садасйартвиджо дампатӣ девата̄  
агнихотрам̇ свадха̄ сома а̄джйам̇ паш́ух̣_

## Пословный перевод

_твам_ — Ты; _кратух̣_ — жертвоприношение; _твам_ — Ты; _хавих̣_ — возлияние топленого масла; _твам_ — и Ты; _хута_\-_а̄ш́ах̣_ — огонь; _свайам_ — олицетворенный; _твам_ — Ты; _хи_ — для; _мантрах̣_ — ведические гимны; _самит_\-_дарбха_\- _па̄тра̄н̣и_ — дрова, трава _куша_ и жертвенные сосуды; _ча_ — и; _твам_ — Ты; _садасйа_ — собравшиеся; _р̣твиджах̣_ — жрецы; _дампатӣ_ — главное лицо на жертвоприношении и его жена; _девата̄_ — полубоги; _агни_\-_хотрам_ — священный огненный обряд; _свадха̄_ — жертвоприношение предкам; _сомах̣_ — растение _сома_; _а̄джйам_ — топленое масло; _паш́ух̣_ — жертвенное животное.

## Перевод

**Брахманы сказали: Дорогой Господь, Ты — олицетворенное жертвоприношение. Ты — возлияние топленого масла, Ты — огонь, Ты — декламация ведических гимнов, которой сопровождается жертвоприношение, Ты — дрова, Ты — пламя, Ты — трава куша и жертвенные сосуды. Ты — жрецы, которые совершают ягью, Ты — полубоги во главе с Индрой и жертвенное животное. Все, что приносится в жертву, — это Ты или Твоя энергия.**

## Комментарий

Эта молитва частично описывает вездесущность Господа Вишну. В «Вишну-пуране» говорится, что огонь, находясь в одном месте, распространяет вокруг себя тепло и свет, и, подобно этому, все, что мы видим в материальном и духовном мире, суть проявление различных энергий, исходящих от Верховной Личности Бога. По утверждению _брахманов,_ Господь Вишну есть все — огонь, жертвенные дары, топленое масло, аксессуары, место совершения жертвоприношения и трава _куша_. Он есть все и вся. Эти слова _брахманов_ подтверждают, что _санкиртана- ягья,_ рекомендованная для этого века, ничем не уступает другим _ягьям,_ которые совершались в иные века. Если человек совершает _санкиртана-ягью,_ повторяя _мантру_ Харе Кришна, Харе Кришна, Кришна Кришна, Харе Харе / Харе Рама, Харе Рама, Рама Рама, Харе Харе, ему не нужно проводить сложные и дорогостоящие жертвенные обряды, рекомендованные в Ведах. Слово _Харе_ значит «энергия Кришны», а Кришна — это _вишну-таттва_. Кришна и энергия Кришны вместе составляют все сущее. Угнетенные и измученные люди Кали-юги не способны собрать все, что необходимо для совершения жертвоприношений, рекомендованных в Ведах. Но считается, что человек, который повторяет _мантру_ Харе Кришна, совершает все виды _ягьи,_ ибо во всем творении не существует ничего, кроме Харе (энергии Кришны) и Кришны. Кришна неотличен от Своих энергий, а поскольку все сущее представляет собой проявление энергии Кришны, все, что мы видим вокруг себя, есть Кришна. Мы просто должны смотреть на все с точки зрения сознания Кришны, и тот, кто способен на это, является освобожденной душой. Однако было бы ошибкой думать, что, поскольку Кришна есть все, Он не существует как личность. Кришна так совершенен, что может стать всем сущим и в то же время с помощью собственной энергии сохранять Свою индивидуальность. Это подтверждается в девятой главе «Бхагавад-гиты»: Он распределен по всему творению, ибо в целом мире нет ничего, кроме Него, и в то же время Сам Он остается в стороне от всего сущего. В соответствии с учением Господа Чайтаньи, Он одновременно един со всем и отличен от всего.
