+++
draft = false
weight = 3467
title = 'Текст 46'
description = 'О наш Господь, о олицетворенное ведическое знание, давным- давно, в минувшие века, Ты принял облик гигантского вепря и поднял Землю из воды, как слон поднимает хоботом лотос, растущий на поверхности озера. И когда этот гигантский вепрь издал трансцендентный звук, все приняли его за гимн, которым сопровождается жертвоприношение, а великие мудрецы (Санака и другие) медитировали на этого вепря и возносили молитвы, прославляющие Тебя.'
+++

_твам̇ пура̄ га̄м̇ раса̄йа̄ маха̄-сӯкаро  
дам̇шт̣райа̄ падминӣм̇ ва̄ран̣ендро йатха̄  
стӯйама̄но надал̐ лӣлайа̄ йогибхир  
вйуджджахартха трайӣ-га̄тра йаджн̃а-кратух̣_

## Пословный перевод

_твам_ — Ты; _пура̄_ — в прошлом; _га̄м_ — землю; _раса̄йа̄х̣_ — из глубин океана; _маха̄_\-_сӯкарах̣_ — воплощение огромного вепря; _дам̇шт̣райа̄_ — Своим клыком; _падминӣм_ — лотос; _ва̄ран̣а_\-_индрах̣_ — слон; _йатха̄_ — как; _стӯйама̄нах̣_ — кому возносили молитвы; _надан_ — произнося; _лӣлайа̄_ — очень легко; _йогибхих̣_ — великими мудрецами, такими, как Санака и др.; _вйуджджахартха_ — поднял; _трайӣ_\-_га̄тра_ — о олицетворенное ведическое знание; _йаджн̃а_\-_кратух̣_ — в виде жертвоприношения.

## Перевод

**О наш Господь, о олицетворенное ведическое знание, давным- давно, в минувшие века, Ты принял облик гигантского вепря и поднял Землю из воды, как слон поднимает хоботом лотос, растущий на поверхности озера. И когда этот гигантский вепрь издал трансцендентный звук, все приняли его за гимн, которым сопровождается жертвоприношение, а великие мудрецы (Санака и другие) медитировали на этого вепря и возносили молитвы, прославляющие Тебя.**

## Комментарий

В данном стихе следует обратить внимание на слово _трайӣ-га̄тра_. Оно указывает на то, что Веды являются трансцендентной формой Господа. Поклоняться Божеству, образу Господа, установленному в храме, — все равно что целый день изучать Веды. Можно сказать, что, когда _пуджари_ украшает Божества Радхи и Кришны в храме, он тщательно изучает предписания Вед. Даже преданный-неофит считается постигшим суть ведического знания, если он поклоняется Божеству. Это подтверждается в «Бхагавад-гите» (15.15): _ведаиш́ ча сарваир ахам эва ведйах̣_ — целью изучения Вед является познание Кришны. Поэтому тот, кто поклоняется и служит Кришне, уже превзошел истины, изложенные в Ведах.
