+++
draft = false
weight = 3468
title = 'ШБ 4.7.47'
description = 'О Господь, мы ждали Твоего прихода, ибо не могли совершать ягьи так, как предписывают Веды, поэтому мы молим Тебя о снисхождении. Тот, кто повторяет Твое святое имя, может преодолеть любые препятствия. Мы в глубоком почтении склоняемся перед Тобой, явившимся на наше жертвоприношение.'
summary = 'О Господь, мы ждали Твоего прихода, ибо не могли совершать ягьи так, как предписывают Веды, поэтому мы молим Тебя о снисхождении. Тот, кто повторяет Твое святое имя, может преодолеть любые препятствия. Мы в глубоком почтении склоняемся перед Тобой, явившимся на наше жертвоприношение.'
+++

_са прасӣда твам асма̄кам а̄ка̄н̇кшата̄м̇  
дарш́анам̇ те парибхрашт̣а-сат-карман̣а̄м  
кӣртйама̄не нр̣бхир на̄мни йаджн̃еш́а те  
йаджн̃а-вигхна̄х̣ кшайам̇ йа̄нти тасмаи намах̣_

## Пословный перевод

_сах̣_ — та же самая личность; _прасӣда_ — будь доволен; _твам_ — Ты; _асма̄кам_ — нами; _а̄ка̄н̇кшата̄м_ — ожидающими; _дарш́анам_ — встречи; _те_ — Твоими; _парибхрашт̣а_ — падшими; _сат_\-_карман̣а̄м_ — которого совершение жертвоприношения; _кӣртйама̄не_ — воспеваемое; _нр̣бхих̣_ — людьми; _на̄мни_ — Твое святое имя; _йаджн̃а_\-_ӣш́а_ — о владыка жертвоприношения; _те_ — Твои; _йаджн̃а_\-_вигхна̄х̣_ — препятствия; _кшайам_ — уничтожение; _йа̄нти_ — достигают; _тасмаи_ — Тебе; _намах̣_ — почтительные поклоны.

## Перевод

**О Господь, мы ждали Твоего прихода, ибо не могли совершать ягьи так, как предписывают Веды, поэтому мы молим Тебя о снисхождении. Тот, кто повторяет Твое святое имя, может преодолеть любые препятствия. Мы в глубоком почтении склоняемся перед Тобой, явившимся на наше жертвоприношение.**

## Комментарий

Жрецы-_брахманы_ очень надеялись, что теперь, когда на жертвоприношении присутствует Сам Господь Вишну, ничто не помешает им завершить его. Примечательно, что _брахманы_ говорят здесь: «Мы можем преодолеть любые препятствия, просто повторяя Твое святое имя, но сейчас Ты Сам присутствуешь среди нас». Ученики и приверженцы Господа Шивы прервали жертвоприношение Дакши, и здесь _брахманы_ косвенно осуждают их за это. Однако _брахманы_ всегда находятся под защитой Господа Вишну, поэтому слуги Господа Шивы не могли помешать им закончить жертвоприношение. Пословица гласит: «Тому, кого Кришна берет под Свою защиту, никто не может причинить никакого вреда, а того, кого Кришна хочет убить, никто не сможет защитить». Яркий пример тому — Равана. Равана был великим преданным Господа Шивы, но, когда Господь Рамачандра решил убить Равану, Господь Шива не смог его защитить. Если какой-либо полубог, будь то даже Господь Шива или Господь Брахма, захочет причинить зло преданному Кришны, Кришна тут же встанет на защиту Своего преданного. Но того, кого Кришна хочет убить, как это было с Раваной и Хираньякашипу, не сможет спасти ни один полубог.
