+++
draft = false
weight = 3470
title = 'Текст 49'
description = 'Майтрея продолжал: О безгрешный Видура, Господь Вишну — истинный наслаждающийся плодами всех жертвоприношений. Однако, будучи Сверхдушой всех живых существ, Он ограничился Своей долей жертвенных даров. Довольный выделенной Ему долей, Он ласково обратился к Дакше.'
+++

_бхагава̄н свена бха̄гена  
сарва̄тма̄ сарва-бха̄га-бхук  
дакшам̇ бабха̄ша а̄бха̄шйа  
прӣйама̄н̣а ива̄нагха_

## Пословный перевод

_бхагава̄н_ — Господь Вишну; _свена_ — Своей; _бха̄гена_ — долей; _сарва_\-_а̄тма̄_ — Сверхдуша всех живых существ; _сарва_\-_бха̄га_\-_бхук_ — наслаждающийся плодами всех жертвоприношений; _дакшам_ — Дакша; _бабха̄ше_ — сказал; _а̄бха̄шйа_ — обращаясь; _прӣйама̄н̣ах̣_ — будучи удовлетворен; _ива_ — как; _анагха_ — о безгрешный Видура.

## Перевод

**Майтрея продолжал: О безгрешный Видура, Господь Вишну — истинный наслаждающийся плодами всех жертвоприношений. Однако, будучи Сверхдушой всех живых существ, Он ограничился Своей долей жертвенных даров. Довольный выделенной Ему долей, Он ласково обратился к Дакше.**

## Комментарий

В «Бхагавад-гите» (5.29) сказано: _бхокта̄рам̇ йаджн̃а-тапаса̄м_ — верховным наслаждающимся всеми плодами жертвоприношений, аскез и обетов является Господь Вишну, Кришна. Что бы ни делал человек, конечной целью его деятельности является Вишну. И тот, кто не знает об этом, пребывает в иллюзии. Поскольку Вишну является Верховной Личностью Бога, Ему ни от кого ничего не нужно. Он самоудовлетворен и самодостаточен, и все же Он принимает жертвенные дары. Он делает это только из расположения к живым существам. Поэтому, когда Ему преподнесли Его долю жертвенных даров, было видно, что Он очень доволен этим. В «Бхагавад-гите» (9.26) говорится: _патрам̇ пушпам̇ пхалам̇ тойам̇ йо ме бхактйа̄ прайаччхати_ — когда _бхакта_ с любовью и преданностью предлагает Господу даже небольшой листок, цветок или воду, Он с удовольствием принимает это подношение. Он самодостаточен, и Ему ни от кого ничего не нужно, но, несмотря на это, Он принимает такие подношения, потому что, будучи Сверхдушой, доброжелательно относится ко всем живым существам. Следует также обратить внимание на то, что Господь Вишну не посягает на чужую долю в жертвоприношении. Полубоги, Господь Шива и Господь Брахма имеют свою долю в _ягье,_ имеет ее и Господь Вишну. Когда проводится жертвоприношение, Господь Вишну всегда довольствуется Своей долей и не посягает на чужую. Своим поведением Господь Вишну дал понять, что осуждает попытку Дакши лишить Господа Шиву его доли. Майтрея называет здесь Видуру безгрешным, поскольку Видура был чистым вайшнавом и никогда не наносил оскорблений полубогам. Вайшнавы признают Верховным Господом только Господа Вишну, но они никогда не оскорбляют полубогов. Они относятся к полубогам с должным почтением, а Господа Шиву считают лучшим из вайшнавов. Вайшнавы не способны нанести оскорбление ни одному полубогу, а полубоги, в свою очередь, всегда довольны вайшнавами, потому что все они являются безупречными преданными Господа Вишну.
