+++
draft = false
weight = 3426
title = 'ШБ 4.7.5'
description = 'Те, у кого были отрублены руки, смогут работать руками Ашвини-кумара, а тем, у кого отрублены кисти рук, придется выполнять свою работу руками Пуши. Так же придется поступать и жрецам. Что же касается Бхригу, то его будет украшать козлиная борода.'
summary = 'Те, у кого были отрублены руки, смогут работать руками Ашвини-кумара, а тем, у кого отрублены кисти рук, придется выполнять свою работу руками Пуши. Так же придется поступать и жрецам. Что же касается Бхригу, то его будет украшать козлиная борода.'
+++

_ба̄хубхйа̄м аш́винох̣ пӯшн̣о  
хаста̄бхйа̄м̇ кр̣та-ба̄хавах̣  
бхавантв адхварйаваш́ ча̄нйе  
баста-ш́маш́рур бхр̣гур бхавет_

## Пословный перевод

_ба̄хубхйа̄м_ — двумя руками; _аш́винох̣_ — Ашвини-кумара; _пӯшн̣ах̣_ — Пуши; _хаста̄бхйа̄м_ — двумя кистями рук; _кр̣та_\-_ба̄хавах̣_ — те, кому нужны руки; _бхаванту_ — они вынуждены будут; _адхварйавах̣_ — эти жрецы; _ча_ — и; _анйе_ — остальные; _баста_\-_ш́маш́рух̣_ — козлиная борода; _бхр̣гух̣_ — Бхригу; _бхавет_ — пусть у него будет.

## Перевод

**Те, у кого были отрублены руки, смогут работать руками Ашвини-кумара, а тем, у кого отрублены кисти рук, придется выполнять свою работу руками Пуши. Так же придется поступать и жрецам. Что же касается Бхригу, то его будет украшать козлиная борода.**

## Комментарий

Бхригу Муни, горячий сторонник Дакши, получил бороду с головы козла, которой была заменена голова Дакши. Эпизод с заменой головы Дакши доказывает несостоятельность одной из современных научных теорий, согласно которой умственная деятельность обеспечивается работой мозга. Мозг Дакши был отличен от мозга козла, но, несмотря на то что голову Дакши заменили козлиной, он остался самим собой. Из этого следует, что сознание индивида — это проявление деятельности индивидуальной души. Мозг — лишь инструмент, который не имеет ничего общего с интеллектом. На самом деле интеллект, ум и сознание — это атрибуты индивидуальной души. Из последующих стихов станет ясно, что даже после того, как голова Дакши была заменена головой козла, он сохранил свой интеллект. Чтобы умилостивить Господа Шиву и Господа Вишну, он вознесет им чудесные молитвы, на что козел не способен. Это доказывает, что источником интеллекта является не мозг: умственная деятельность — это проявление сознания индивидуальной души. Очищение этого сознания является единственной целью Движения сознания Кришны. Каким бы мозгом ни обладал человек, если он просто переключит свое сознание с материи на Кришну, то достигнет успеха в жизни. Об этом же говорит Сам Господь в «Бхагавад-гите»: как бы низко ни пало живое существо, оно сможет достичь высшего совершенства жизни, если разовьет в себе сознание Кришны. Это значит, что тот, кто обладает сознанием Кришны, после смерти материального тела возвратится домой, к Богу.
