+++
draft = false
weight = 3471
title = 'Текст 50'
description = 'Господь Вишну ответил: Брахма, Господь Шива и Я — высшая причина существования материального мироздания. Я — Сверхдуша, самодостаточный свидетель, но в конечном счете Брахма, Господь Шива и Я едины в своем безличном аспекте.'
+++

_ш́рӣ-бхагава̄н ува̄ча  
ахам̇ брахма̄ ча ш́арваш́ ча  
джагатах̣ ка̄ран̣ам̇ парам  
а̄тмеш́вара упадрашт̣а̄  
свайан-др̣г авиш́ешан̣ах̣_

## Пословный перевод

_ш́рӣ_\-_бхагава̄н_ — Господь Вишну; _ува̄ча_ — сказал; _ахам_ — Я; _брахма̄_ — Брахма; _ча_ — и; _ш́арвах̣_ — Господь Шива; _ча_ — и; _джагатах̣_ — материального проявления; _ка̄ран̣ам_ — причина; _парам_ — высшая; _а̄тма_\-_ӣш́варах̣_ — Сверхдуша; _упадрашт̣а̄_ — свидетель; _свайам_\-_др̣к_ — независимый; _авиш́ешан̣ах̣_ — нет отличия.

## Перевод

**Господь Вишну ответил: Брахма, Господь Шива и Я — высшая причина существования материального мироздания. Я — Сверхдуша, самодостаточный свидетель, но в конечном счете Брахма, Господь Шива и Я едины в своем безличном аспекте.**

## Комментарий

Господь Брахма появился на свет из трансцендентного тела Господа Вишну, а Господь Шива — из тела Брахмы. Таким образом, Господь Вишну является первопричиной как Господа Брахмы, так и Господа Шивы. В Ведах также говорится, что в самом начале существовал только Вишну, Нараяна; тогда не было ни Брахмы, ни Шивы. Шанкарачарья подтверждает это: _на̄ра̄йан̣ах̣ парах̣_. Первопричиной и источником всего сущего является Нараяна, Господь Вишну, а Брахма и Шива появились уже после сотворения вселенной. Господь Вишну также назван здесь _атмешварой,_ Сверхдушой, пребывающей в сердце каждого живого существа. Все действуют под Его руководством и по Его подсказке. В начале «Шримад-Бхагаватам», например, говорится: _тене брахма хр̣да̄_ — это Он вложил знание в сердце Господа Брахмы.

Господь Кришна говорит в «Бхагавад-гите» (10.2): _ахам а̄дир хи дева̄на̄м_ — Господь Вишну, или Кришна, является первопричиной всех полубогов, начиная с Господа Брахмы и Господа Шивы. В другом месте «Бхагавад-гиты» (10.8) Кришна утверждает: _ахам̇ сарвасйа прабхавах̣_ — «Все сущее исходит из Меня». Это утверждение относится и к полубогам. В «Веданта-сутре» также сказано: _джанма̄дй асйа йатах̣_. Аналогичное утверждение есть в Упанишадах: _йато ва̄ има̄ни бхӯта̄ни джа̄йанте_. Все сущее исходит из Господа Вишну, Он поддерживает и хранит все мироздание, и Он же уничтожает Его посредством Своей энергии. Энергии, исходящие из Него, вступая между собой во взаимодействие, творят космическое проявление, и они же разрушают мироздание. Таким образом, Господь является одновременно причиной и следствием. Любое следствие в этом мире — это результат взаимодействия Его энергий, а поскольку все энергии исходят из Него, Он является и причиной, и следствием. Все проявления энергий Господа отличны друг от друга и одновременно тождественны между собой. В Ведах сказано, что все есть Брахман: _сарвам̇ кхалв идам̇ брахма_. В высшем смысле, нет ничего, помимо Брахмана, и потому Господь Брахма и Господь Шива, безусловно, неотличны от Него.
