+++
draft = false
weight = 3472
title = 'ШБ 4.7.51'
description = 'Господь продолжал: О Дакша Двиджа, Я — изначальная Личность Бога, но, создавая, поддерживая и разрушая космическое мироздание, Я действую посредством Своей материальной энергии, и в зависимости от того, какой вид деятельности выполняют Мои посредники, их называют по-разному.'
summary = 'Господь продолжал: О Дакша Двиджа, Я — изначальная Личность Бога, но, создавая, поддерживая и разрушая космическое мироздание, Я действую посредством Своей материальной энергии, и в зависимости от того, какой вид деятельности выполняют Мои посредники, их называют по-разному.'
+++

_а̄тма-ма̄йа̄м̇ сама̄виш́йа  
со ’хам̇ гун̣амайӣм̇ двиджа  
ср̣джан ракшан харан виш́вам̇  
дадхре сам̇джн̃а̄м̇ крийочита̄м_

## Пословный перевод

_а̄тма_\-_ма̄йа̄м_ — в Мою энергию; _сама̄виш́йа_ — войдя; _сах̣_ — Я Сам; _ахам_ — Я; _гун̣а_\-_майӣм_ — состоящую из _гун_ материальной природы; _дви_\-_джа_ — о дваждырожденный Дакша; _ср̣джан_ — созидая; _ракшан_ — храня; _харан_ — уничтожая; _виш́вам_ — космическое проявление; _дадхре_ — Я побуждаю родиться; _сам̇джн̃а̄м_ — имя; _крийа̄_\-_учита̄м_ — в соответствии с формой деятельности.

## Перевод

**Господь продолжал: О Дакша Двиджа, Я — изначальная Личность Бога, но, создавая, поддерживая и разрушая космическое мироздание, Я действую посредством Своей материальной энергии, и в зависимости от того, какой вид деятельности выполняют Мои посредники, их называют по-разному.**

## Комментарий

Как объясняется в «Бхагавад-гите» (7.5), _джӣва-бхӯта̄м̇ маха̄-ба̄хо:_ весь мир представляет собой энергию, изошедшую из высшего источника, Верховного Господа, который проявляет Себя, как говорится далее в «Бхагавад-гите», и в высших, и в низших энергиях. Высшая энергия — это живые существа, являющиеся неотъемлемыми частицами Верховного Господа. Будучи неотъемлемыми частицами Верховного Господа, живые существа неотличны от Него: энергия, исходящая из Господа, неотлична от Него. Однако живые существа, действующие в материальном мире, находятся под влиянием различных качеств материальной природы и воплощаются в различных телах. Во вселенной существует 8 400 000 видов жизни. Одно и то же живое существо может действовать под влиянием различных качеств материальной природы. Обусловленные живые существа воплощаются в телах различных видов, но изначально, на заре творения, во всей вселенной не было никого, кроме Господа Вишну. Для сотворения вселенной был создан Брахма, а за ее уничтожение отвечает Господь Шива. Что касается духовной природы существ, которые попадают в материальный мир, то все они являются неотъемлемыми частицами Верховного Господа, но поскольку они покрыты различными материальными качествами, то получают различные имена и названия. Господь Брахма и Господь Шива являются качественными воплощениями Вишну, _гуна-аватарами_. Сам Вишну, подобно им, тоже управляет одной из материальных _гун_ — _гуной_ благости, поэтому Он наравне с Господом Шивой и Господом Брахмой является _гуна- аватарой_. В действительности различные имена относятся только к разным формам деятельности, но источник всего сущего один.
