+++
draft = false
weight = 3474
title = 'Текст 53'
description = 'Не нужно особого ума, чтобы понять, что голова или любая другая часть тела не существует отдельно от тела. Подобно этому, Мой преданный ничто и никого не отделяет от Вишну, всепроникающей Личности Бога.'
+++

_йатха̄ пума̄н на сва̄н̇гешу  
ш́ирах̣-па̄н̣й-а̄дишу квачит  
па̄ракйа-буддхим̇ куруте  
эвам̇ бхӯтешу мат-парах̣_

## Пословный перевод

_йатха̄_ — как; _пума̄н_ — личность; _на_ — не; _сва_\-_ан̇гешу_ — в своем теле; _ш́ирах̣_\-_па̄н̣и_\-_а̄дишу_ — между головой, руками и другими частями тела; _квачит_ — иногда; _па̄ракйа_\-_буддхим_ — разграничение; _куруте_ — делает; _эвам_ — так; _бхӯтешу_ — среди живых существ; _мат_\- _парах̣_ — Мой преданный.

## Перевод

**Не нужно особого ума, чтобы понять, что голова или любая другая часть тела не существует отдельно от тела. Подобно этому, Мой преданный ничто и никого не отделяет от Вишну, всепроникающей Личности Бога.**

## Комментарий

Когда один из органов тела поражает болезнь, весь организм помогает больному органу. Подобно этому, преданный осознает свое единство со всеми живыми существами, что проявляется в сострадании, которое он испытывает ко всем обусловленным душам. В «Бхагавад-гите» (5.18) сказано: _пан̣д̣ита̄х̣ сама-дарш́инах̣_ — человек, обладающий знанием, одинаково относится ко всем обусловленным живым существам. Преданные с состраданием относятся ко всем обусловленным душам, поэтому их называют _апа̄ракйа-буддхи_. Поскольку преданные обладают знанием истины и понимают, что каждое живое существо является неотъемлемой частицей Верховного Господа, они стараются дать сознание Кришны каждому, желая счастья всем живым существам. Если какой-то орган тела поражен болезнью, организм мобилизует все свои силы, чтобы помочь этому органу. По аналогии с этим, преданные заботятся о каждом человеке, который забыл Кришну и потому обладает материальным сознанием. Преданный делает все для того, чтобы вернуть все живые существа домой, к Богу, — в этом проявляется его равное отношение ко всем существам.
