+++
draft = false
weight = 3475
title = 'Текст 54'
description = 'Господь продолжал: Тот, кто не считает Брахму, Вишну, Шиву и остальные живые существа независимыми от Всевышнего и кто познал Брахман, воистину обретает покой, недоступный никому другому.'
+++

_трайа̄н̣а̄м эка-бха̄ва̄на̄м̇  
йо на паш́йати ваи бхида̄м  
сарва-бхӯта̄тмана̄м̇ брахман  
са ш́а̄нтим адхигаччхати_

## Пословный перевод

_трайа̄н̣а̄м_ — трех; _эка_\-_бха̄ва̄на̄м_ — имеющих одну природу; _йах̣_ — кто; _на_ _паш́йати_ — не видит; _ваи_ — несомненно; _бхида̄м_ — отделенность; _сарва_\-_бхӯта_\-_а̄тмана̄м_ — Сверхдуши всех живых существ; _брахман_ — о Дакша; _сах̣_ — он; _ш́а̄нтим_ — спокойствие; _адхигаччхати_ — обретает.

## Перевод

**Господь продолжал: Тот, кто не считает Брахму, Вишну, Шиву и остальные живые существа независимыми от Всевышнего и кто познал Брахман, воистину обретает покой, недоступный никому другому.**

## Комментарий

В этом стихе особого внимания заслуживают два слова: _трайа̄н̣а̄м_ и _бхида̄м_. Слово _трайа̄н̣а̄м_ означает «три». Оно указывает на Господа Брахму, Господа Шиву и Господа Вишну, а слово _бхида̄м_ переводится как «отличающийся». Брахма, Шива и Вишну — три индивидуальные личности, и в этом смысле они отличны друг от друга, но в то же время они суть одно. В этом состоит философия одновременного единства и различия, которая называется _ачинтья-бхедабхеда-таттва_. В «Брахма-самхите» это объясняется на примере йогурта и молока, которые одновременно отличаются и не отличаются друг от друга. Оба продукта суть молоко, однако йогурт — это видоизмененное молоко. Тот, кто хочет обрести истинный покой, не должен считать живые существа, включая Господа Брахму и Господа Шиву, отличными от Верховной Личности Бога. Ни одно живое существо не является независимым. Все мы экспансии Верховной Личности Бога. Это служит основой для единства в многообразии. Есть множество различных проявлений духовных и материальных энергий, но все они имеют единую природу и единый источник — Вишну. Все сущее представляет собой экспансию энергии Вишну.
