+++
draft = false
weight = 3476
title = 'Текст 55'
description = 'Мудрец Майтрея сказал: Дакша, глава всех Праджапати, получивший от Верховной Личности Бога эти замечательные наставления, почтил Господа Вишну, совершив предписанные жертвенные обряды. После этого Дакша по отдельности почтил Господа Брахму и Господа Шиву.'
+++

_маитрейа ува̄ча_  
_эвам̇ бхагавата̄дишт̣ах̣  
праджа̄пати-патир харим  
арчитва̄ кратуна̄ свена  
дева̄н убхайато ’йаджат_

## Пословный перевод

_маитрейах̣_ — Майтрея; _ува̄ча_ — сказал; _эвам_ — так; _бхагавата̄_ — Верховной Личностью Бога; _а̄дишт̣ах̣_ — наставленный; _праджа̄пати_\-_патих̣_ — глава всех Праджапати; _харим_ — Хари; _арчитва̄_ — после обряда поклонения; _кратуна̄_ — ритуалами жертвоприношения; _свена_ — своим; _дева̄н_ — полубогам; _убхайатах̣_ — отдельно; _айаджат_ — поклонился.

## Перевод

**Мудрец Майтрея сказал: Дакша, глава всех Праджапати, получивший от Верховной Личности Бога эти замечательные наставления, почтил Господа Вишну, совершив предписанные жертвенные обряды. После этого Дакша по отдельности почтил Господа Брахму и Господа Шиву.**

## Комментарий

Все должно приноситься в жертву Господу Вишну, а затем Его _прасад_ нужно распределять среди полубогов. Этому обычаю до сих пор следуют в храме Джаганнатхи в Пури. Вокруг главного храма Джаганнатхи расположено много храмов полубогов, и всем этим полубогам каждый день приносят _прасад,_ который был предложен Господу Джаганнатхе. Божеству Бхагалина также поклоняются, предлагая ему _прасад_ Вишну, и божеству Господа Шивы в знаменитом храме Господа Шивы в Бхуванешваре тоже предлагают _прасад_ Господа Вишну или Господа Джаганнатхи. Таков принцип вайшнавов. Вайшнав не относится пренебрежительно даже к обыкновенным живым существам, вплоть до крошечных муравьев. Каждому живому существу он оказывает почтение, соответствующее его положению. Однако, оказывая каждому должное почтение, он никогда не забывает, что центром всего является Верховная Личность Бога, Кришна, или Вишну. Продвинутый преданный видит все связанным с Кришной. Он понимает, что все зависит от Кришны. Это вайшнавская концепция единства всего сущего.
