+++
draft = false
weight = 3477
title = 'ШБ 4.7.56'
description = 'С глубоким почтением Дакша преподнес Господу Шиве его долю жертвенных даров. Закончив обряд жертвоприношения, он распределил остатки жертвенных даров между остальными полубогами и людьми, собравшимися на жертвоприношение. Когда же Дакша и жрецы, помогавшие ему, покончили с этими обязанностями, он, полностью удовлетворенный, совершил омовение.'
summary = 'С глубоким почтением Дакша преподнес Господу Шиве его долю жертвенных даров. Закончив обряд жертвоприношения, он распределил остатки жертвенных даров между остальными полубогами и людьми, собравшимися на жертвоприношение. Когда же Дакша и жрецы, помогавшие ему, покончили с этими обязанностями, он, полностью удовлетворенный, совершил омовение.'
+++

_рудрам̇ ча свена бха̄гена  
хй упа̄дха̄ват сама̄хитах̣  
карман̣одаваса̄нена  
сомапа̄н итара̄н апи  
удавасйа сахартвигбхих̣  
сасна̄в авабхр̣тхам̇ татах̣_

## Пословный перевод

_рудрам_ — Господь Шива; _ча_ — и; _свена_ — своей; _бха̄гена_ — долей; _хи_ — так как; _упа̄дха̄ват_ — он поклонялся; _сама̄хитах̣_ — с сосредоточенным умом; _карман̣а̄_ — совершением; _удаваса̄нена_ — завершением; _сома_\-_па̄н_ — полубогов; _итара̄н_ — остальных; _апи_ — даже; _удавасйа_ — закончив; _саха_ — вместе; _р̣твигбхих̣_ — с жрецами; _саснау_ — совершили омовение; _авабхр̣тхам_ — омовение _авабхритха_; _татах̣_ — затем.

## Перевод

**С глубоким почтением Дакша преподнес Господу Шиве его долю жертвенных даров. Закончив обряд жертвоприношения, он распределил остатки жертвенных даров между остальными полубогами и людьми, собравшимися на жертвоприношение. Когда же Дакша и жрецы, помогавшие ему, покончили с этими обязанностями, он, полностью удовлетворенный, совершил омовение.**

## Комментарий

Дакша почтил Господа Рудру, Шиву, преподнеся ему его долю жертвенных даров от _ягьи_. _Ягья_ — это Вишну, и _прасад,_ предложенный Вишну, должен раздаваться всем живым существам, даже Господу Шиве. Шридхара Свами также говорит в этой связи в своем комментарии: _свена бха̄гена_ — остатки от _ягьи_ должны быть розданы всем полубогам и другим живым существам.
