+++
draft = false
weight = 3480
title = 'Текст 59'
description = 'Амбика [богиня Дурга], которую прежде звали Дакшаяни [Сати], вновь стала женой Господа Шивы, подобно тому как различные энергии Верховной Личности Бога действуют на новом этапе творения.'
+++

_там эва дайитам̇ бхӯйа  
а̄вр̣н̇кте патим амбика̄  
ананйа-бха̄ваика-гатим̇  
ш́актих̣ суптева пӯрушам_

## Пословный перевод

_там_ — его (Господа Шиву); _эва_ — конечно; _дайитам_ — любимого; _бхӯйах̣_ — вновь; _а̄вр̣н̇кте_ — приняла; _патим_ — своим мужем; _амбика̄_ — Амбика, или Сати; _ананйа_\-_бха̄ва̄_ — не имея привязанности ни к кому другому; _эка_\-_гатим_ — одна цель; _ш́актих̣_ — женские (пограничная и внешняя) энергии; _супта̄_ — спящие; _ива_ — как; _пӯрушам_ — мужчину (Господа Шиву, как представителя Верховного Господа).

## Перевод

**Амбика \[богиня Дурга\], которую прежде звали Дакшаяни \[Сати\], вновь стала женой Господа Шивы, подобно тому как различные энергии Верховной Личности Бога действуют на новом этапе творения.**

## Комментарий

Согласно одной из ведических _мантр (пара̄сйа ш́актир вивидхаива ш́рӯйате),_ Верховная Личность Бога обладает различными энергиями. _Шакти_ — это женское начало, а Господь — _пуруша,_ мужчина. Обязанность _шакти,_ женского начала — служить под руководством верховного _пуруши_. В «Бхагавад- гите» утверждается, что все живые существа относятся к пограничной энергии Верховного Господа, поэтому все живые существа должны служить Верховной Личности. Дурга олицетворяет собой как внешнюю, так и пограничную энергию, а Господь Шива — представитель Верховной Личности в материальном мире. Отношения, связывающие Господа Шиву и Амбику, или Дургу, вечны. Сати не могла выйти замуж ни за кого другого, кроме Господа Шивы. То, как Господь Шива вновь женился на Дурге, воплотившейся в образе Химавати, дочери Гималаев, и как был рожден Карттикея, — это отдельная история.
