+++
draft = false
weight = 3427
title = 'ШБ 4.7.6'
description = 'Великий мудрец Майтрея сказал: О Видура, выслушав Господа Шиву, лучшего из всех дарующих блага, все остались очень довольны его словами.'
summary = 'Великий мудрец Майтрея сказал: О Видура, выслушав Господа Шиву, лучшего из всех дарующих блага, все остались очень довольны его словами.'
+++

_маитрейа ува̄ча  
тада̄ сарва̄н̣и бхӯта̄ни  
ш́рутва̄ мӣд̣хушт̣амодитам  
паритушт̣а̄тмабхис та̄та  
са̄дху са̄дхв итй атха̄бруван_

## Пословный перевод

_маитрейах̣_ — мудрец Майтрея; _ува̄ча_ — сказал; _тада̄_ — тогда; _сарва̄н̣и_ — все; _бхӯта̄ни_ — личности; _ш́рутва̄_ — выслушав; _мӣд̣хух̣_\-_тама_ — лучшим из всех дарующих блага (Господом Шивой); _удитам_ — сказанное; _паритушт̣а_ — удовлетворенные; _а̄тмабхих̣_ — всей душой; _та̄та_ — мой дорогой Видура; _са̄дху_ _са̄дху_ — браво! браво!; _ити_ — так; _атха_ _абруван_ — как мы уже сказали.

## Перевод

**Великий мудрец Майтрея сказал: О Видура, выслушав Господа Шиву, лучшего из всех дарующих блага, все остались очень довольны его словами.**

## Комментарий

В этом стихе Господь Шива назван _мӣд̣хушт̣ама,_ что значит «лучший из всех дарующих блага». Другое имя Господа Шивы — Ашутоша, которое указывает на то, что его очень легко удовлетворить и так же легко разгневать. В «Бхагавад-гите» говорится, что недалекие люди в расчете получить материальные блага обращаются с молитвами к полубогам. Главным образом такие люди обращаются к Господу Шиве, которого легко удовлетворить и который без долгих раздумий награждает своих преданных любыми материальными благами, за что его и называют _мидхуштамой,_ лучшим из всех дарующих блага. Материалистичных людей интересуют только материальные блага, а духовные блага оставляют их равнодушными.

Однако иногда бывает, что Господь Шива дает тому, кто ему поклоняется, высшее духовное благо. Рассказывают, что однажды некий бедный _брахман_ поклонялся Господу Шиве в надежде разбогатеть, и Господь Шива посоветовал ему пойти к Санатане Госвами. _Брахман_ пришел к Санатане Госвами и сказал, что пришел по совету Господа Шивы, который сообщил ему, что Санатана может дать ему самый ценный из даров. У Санатаны был философский камень, который он держал в куче мусора. Выслушав просьбу бедного _брахмана,_ Санатана отдал ему философский камень, чем несказанно обрадовал _брахмана_. Теперь, просто прикоснувшись камнем к железу, он мог получить столько золота, сколько хотел. Однако, расставшись с Санатаной, он подумал: «Если философский камень — самый ценный из даров, то почему Санатана Госвами держал его в куче мусора?» Поэтому он вернулся к Санатане Госвами и спросил у него: «Господин, если этот камень — самая ценная вещь на свете, почему ты держал его среди мусора?» Санатана Госвами ответил: «На самом деле философский камень — далеко не самая ценная вещь. Но готов ли ты к тому, чтобы принять от меня самый ценный дар?» «О да, господин, — сказал _брахман_. — Именно за этим меня и послал к тебе Господь Шива». Тогда Санатана Госвами велел ему выбросить философский камень в находившийся неподалеку пруд и возвратиться назад. Нищий _брахман_ сделал то, что велел ему Санатана, а когда он вернулся, Санатана Госвами дал ему _мантру_ Харе Кришна. Так по милости Господа Шивы _брахман_ встретился с великим преданным Господа Кришны и получил посвящение, узнав от него о _маха-мантре:_ Харе Кришна, Харе Кришна, Кришна Кришна, Харе Харе / Харе Рама, Харе Рама, Рама Рама, Харе Харе.
