+++
draft = false
weight = 3428
title = 'ШБ 4.7.7'
description = 'Затем Бхригу, глава великих мудрецов, пригласил Господа Шиву на жертвоприношение. После этого все полубоги в сопровождении мудрецов, Господа Шивы и Господа Брахмы отправились туда, где незадолго до этого проводилось великое жертвоприношение.'
summary = 'Затем Бхригу, глава великих мудрецов, пригласил Господа Шиву на жертвоприношение. После этого все полубоги в сопровождении мудрецов, Господа Шивы и Господа Брахмы отправились туда, где незадолго до этого проводилось великое жертвоприношение.'
+++

_тато мӣд̣хва̄м̇сам а̄мантрйа  
ш́уна̄сӣра̄х̣ сахаршибхих̣  
бхӯйас тад дева-йаджанам̇  
са-мӣд̣хвад-ведхасо йайух̣_

## Пословный перевод

_татах̣_ — после этого; _мӣд̣хва̄м̇сам_ — Господа Шиву; _а̄мантрйа_ — пригласив; _ш́уна̄сӣра̄х̣_ — полубоги, во главе с царем Индрой; _саха_ _р̣шибхих̣_ — со всеми великими мудрецами во главе с Бхригу; _бхӯйах̣_ — снова; _тат_ — то; _дева_\-_йаджанам_ — место, где поклонялись полубогам; _са_\-_мӣд̣хват_ — с Господом Шивой; _ведхасах̣_ — с Господом Брахмой; _йайух̣_ — пошли.

## Перевод

**Затем Бхригу, глава великих мудрецов, пригласил Господа Шиву на жертвоприношение. После этого все полубоги в сопровождении мудрецов, Господа Шивы и Господа Брахмы отправились туда, где незадолго до этого проводилось великое жертвоприношение.**

## Комментарий

Жертвоприношение, устроенное царем Дакшей, было прервано Господом Шивой. Поэтому полубоги, которые присутствовали на нем, а также Господь Брахма и великие мудрецы попросили Господа Шиву самого прийти и разжечь жертвенный огонь. Существует даже поговорка: _ш́ива-хӣна-йаджн̃а_ — «Без Господа Шивы никакое жертвоприношение не увенчается успехом». Ягьешварой, Верховной Личностью, повелителем жертвоприношений, является Вишну, и тем не менее необходимо, чтобы на каждой _ягье_ присутствовали все полубоги во главе с Господом Брахмой и Господом Шивой.
