+++
draft = false
weight = 3430
title = 'ШБ 4.7.9'
description = 'После того как к телу царя Дакши была прикреплена голова животного, его привели в чувство, и, когда царь пробудился ото сна, первый, кого он увидел, был Господь Шива, стоявший прямо перед ним.'
+++

_сандхӣйама̄не ш́ираси  
дакшо рудра̄бхивӣкшитах̣  
садйах̣ супта ивоттастхау  
дадр̣ш́е ча̄грато мр̣д̣ам_

## Пословный перевод

_сандхӣйама̄не_ — увенчанный; _ш́ираси_ — головой; _дакшах̣_ — царь Дакша; _рудра_\-_абхивӣкшитах̣_ — увиденный Рудрой (Господом Шивой); _садйах̣_ — тотчас же; _супте_ — спящему; _ива_ — подобно; _уттастхау_ — проснулся; _дадр̣ш́е_ — увидел; _ча_ — также; _агратах̣_ — перед; _мр̣д̣ам_ — Господа Шиву.

## Перевод

**После того как к телу царя Дакши была прикреплена голова животного, его привели в чувство, и, когда царь пробудился ото сна, первый, кого он увидел, был Господь Шива, стоявший прямо перед ним.**

## Комментарий

Здесь говорится о том, что Дакша встал так, как будто пробудился от глубокого сна. На санскрите это звучит _супта ивоттастхау_. Это означает, что, как только человек просыпается, он сразу же вспоминает о своих обязанностях. Дакша был убит, его голову отрезали и бросили в огонь, где она сгорела дотла. Тело Дакши было мертво, но по милости Господа Шивы он очнулся и пришел в себя, как только к его телу присоединили голову козла. Это доказывает, что сознание любого живого существа уникально. После того как Дакше приставили голову козла, он фактически получил другое тело, однако, несмотря на то что тело Дакши претерпело такие изменения, его сознание осталось прежним, ибо сознание каждого индивида уникально. Из этого эпизода также следует, что уровень развития сознания никак не зависит от строения тела. Сознание переходит из тела в тело вместе с душой. Это подтверждают многие случаи из ведической истории. Один из примеров тому — Махараджа Бхарата, который был царем, а в следующей жизни получил тело оленя. Однако, хотя он и родился оленем, его сознание нисколько не изменилось. Он знал, что прежде был царем Бхаратой, а теперь переселился в тело оленя, потому что в момент смерти думал об олене. Даже в теле оленя он обладал тем же сознанием, что и в теле царя Бхараты. Порядок, установленный Господом, совершенен, и в соответствии с ним тот, кто претворил свое сознание в сознание Кришны, в следующей жизни обязательно станет великим преданным Кришны, даже если получит тело другого вида.
