+++
draft = false
weight = 2532
title = 'Текст 1'
description = 'Шри Майтрея сказал: Услышав сладкие, словно нектар, речи творца, которые не преследовали никаких греховных целей, Господь весело рассмеялся и, вняв молитве Брахмы, бросил на него взгляд, исполненный любви.'
+++

_маитрейа ува̄ча  
авадха̄рйа вирин̃часйа  
нирвйалӣка̄мр̣там̇ вачах̣  
прахасйа према-гарбхен̣а  
тад апа̄н̇гена со ’грахӣт_

## Пословный перевод

_маитрейах̣_ _ува̄ча_ — Майтрея сказал; _авадха̄рйа_ — услышав; _вирин̃часйа_ — Господа Брахмы; _нирвйалӣка_ — не преследующие греховных целей; _амр̣там_ — нектарные; _вачах̣_ — речи; _прахасйа_ — от души смеясь; _према_\-_гарбхен̣а_ — исполненный любви; _тат_ — эти речи; _апа̄н̇гена_ — взглядом; _сах̣_ — Верховная Личность Бога; _аграхӣт_ — принял.

## Перевод

**Шри Майтрея сказал: Услышав сладкие, словно нектар, речи творца, которые не преследовали никаких греховных целей, Господь весело рассмеялся и, вняв молитве Брахмы, бросил на него взгляд, исполненный любви.**

## Комментарий

Здесь следует обратить особое внимание на слово _нирвйалӣка_. Молитвы полубогов и преданных Господа не преследуют никаких греховных целей, в отличие от молитв демонов, которые всегда продиктованы греховными желаниями. Выпросив у Брахмы благословение, демон Хираньякша обрел необыкновенное могущество и от него сразу никому не стало покоя, потому что, домогаясь этого благословения, он преследовал греховные цели. Молитвы Брахмы и других полубогов не имеют ничего общего с молитвами демонов. Цель их молитв — доставить удовольствие Верховному Господу, вот почему Господь улыбнулся и внял молитве Брахмы, который просил Его уничтожить демона. Демонам никогда не приходит в голову восхвалять Верховную Личность Бога, так как они ничего не знают о Нем. Поэтому обычно они обращаются с молитвами к полубогам, и «Бхагавад-гита» порицает такой образ действий. Людей, которые обращаются к полубогам с просьбами помочь им преуспеть в греховной деятельности, называют в ней лишенными разума. Демоны полностью утратили разум, ибо не ведают, что может принести им настоящее благо. Даже те из них, кто знает о существовании Верховной Личности Бога, не желают обращаться к Нему, и, поскольку их намерения греховны, Верховный Господь никогда не дает им тех благословений, о которых они мечтают. Говорят, что в былые времена разбойники Бенгалии поклонялись богине Кали в расчете на то, что она исполнит их греховные желания, связанные с разбоем и грабежом, однако они даже не заходили в храмы Вишну, так как не надеялись, что Вишну исполнит их просьбы. Поэтому, обращаясь с молитвами к Верховной Личности Бога, полубоги и преданные никогда не преследуют греховных целей.
