+++
draft = false
weight = 2545
title = 'ШБ 3.19.14'
description = 'Собрав все свои силы, могучий демон метнул трезубец в Господа, и, пролетая по небу, трезубец озарил его своим сиянием. Но Господь, Личность Бога, острым диском Сударшана разнес его трезубец на мелкие куски, как некогда Индра отсек крыло Гаруды.'
summary = 'Собрав все свои силы, могучий демон метнул трезубец в Господа, и, пролетая по небу, трезубец озарил его своим сиянием. Но Господь, Личность Бога, острым диском Сударшана разнес его трезубец на мелкие куски, как некогда Индра отсек крыло Гаруды.'
+++

_тад оджаса̄ даитйа-маха̄-бхат̣а̄рпитам̇  
чака̄сад антах̣-кха удӣрн̣а-дӣдхити  
чакрен̣а чиччхеда ниш́а̄та-немина̄  
харир йатха̄ та̄ркшйа-пататрам уджджхитам_

## Пословный перевод

_тат_ — этот трезубец; _оджаса̄_ — изо всех сил; _даитйа_ — среди демонов; _маха̄_\-_бхат̣а_ — могучим воином; _арпитам_ — брошенный; _чака̄сат_ — сияя; _антах̣_\-_кхе_ — в небе; _удӣрн̣а_ — усилил; _дӣдхити_ — сияние; _чакрен̣а_ — диском Сударшана; _чиччхеда_ — разнес на мелкие куски; _ниш́а̄та_ — острый; _немина̄_ — край; _харих̣_ — Индра; _йатха̄_ — как; _та̄ркшйа_ — Гаруды; _пататрам_ — крыло; _уджджхитам_ — отданное.

## Перевод

**Собрав все свои силы, могучий демон метнул трезубец в Господа, и, пролетая по небу, трезубец озарил его своим сиянием. Но Господь, Личность Бога, острым диском Сударшана разнес его трезубец на мелкие куски, как некогда Индра отсек крыло Гаруды.**

## Комментарий

Упомянутое здесь столкновение между Гарудой и Индрой произошло при следующих обстоятельствах. Однажды Гаруда, орел, который носит Господа, похитил у полубогов, обитателей райских планет, сосуд с нектаром, чтобы освободить свою мать Винату, которая попала в рабство к его мачехе, матери змей Кадру. Узнав об этом, царь небес Индра метнул в него молнию. Из уважения к непобедимому оружию Индры, Гаруда, который носит на себе Господа и потому не знает поражений, уронил одно из своих крыльев, и молния разорвала его на клочки. Обитатели высших планет столь благородны, что, даже сражаясь друг с другом, никогда не нарушают законов чести. В данном случае Гаруда хотел выразить уважение Индре; зная о том, что оружие Индры должно поразить какую-то цель, он решил пожертвовать ради этого своим крылом.
