+++
draft = false
weight = 2547
title = 'Текст 16'
description = 'О Видура, получив удар демона, Господь, который был первым вепрем во вселенной, даже не шелохнулся. Он стоял как ни в чем не бывало, словно слон, которого ударили венком из цветов.'
+++

_тенеттхам а̄хатах̣ кшаттар  
бхагава̄н а̄ди-сӯкарах̣  
на̄кампата мана̄к ква̄пи  
сраджа̄ хата ива двипах̣_

## Пословный перевод

_тена_ — от Хираньякши; _иттхам_ — так; _а̄хатах̣_ — получив удар; _кшаттах̣_ — о Видура; _бхагава̄н_ — Верховная Личность Бога; _а̄ди_\-_сӯкарах̣_ — первый вепрь; _на_ _акампата_ — не дрогнул; _мана̄к_ — даже слегка; _ква_ _апи_ — нигде; _сраджа̄_ — гирляндой из цветов; _хатах̣_ — получивший удар; _ива_ — словно; _двипах̣_ — слон.

## Перевод

**О Видура, получив удар демона, Господь, который был первым вепрем во вселенной, даже не шелохнулся. Он стоял как ни в чем не бывало, словно слон, которого ударили венком из цветов.**

## Комментарий

Хираньякша, как уже говорилось, некогда служил Господу на Вайкунтхе, но затем пал в материальный мир и родился демоном. Сражение с Господом должно было принести ему освобождение. Когда на трансцендентное тело Господа обрушился удар демона, Господь испытал такое же удовольствие, какое испытывает взрослый отец, борющийся со своим маленьким сыном. Иногда отец забавляется, затевая шуточную борьбу с сыном; точно так же удары Хираньякши казались Господу цветами, которыми Его осыпают преданные, когда поклоняются Ему. Иначе говоря, Господь затеял это сражение, чтобы испытать трансцендентное блаженство, и потому удар врага доставил Ему огромное удовольствие.
