+++
draft = false
weight = 2553
title = 'Текст 22'
description = 'Тогда Господь, наслаждающийся всеми жертвоприношениями, метнул Свой любимый диск, Сударшану, которому не составило труда рассеять магические чары демона.'
+++

_пра̄душкр̣та̄на̄м̇ ма̄йа̄на̄м  
а̄сурӣн̣а̄м̇ вина̄ш́айат  
сударш́ана̄страм̇ бхагава̄н  
пра̄йун̇кта дайитам̇ три-па̄т_

## Пословный перевод

_пра̄душкр̣та̄на̄м_ — явил; _ма̄йа̄на̄м_ — магические силы; _а̄сурӣн̣а̄м_ — явленные демоном; _вина̄ш́айат_ — желая уничтожить; _сударш́ана_\-_астрам_ — диск Сударшана; _бхагава̄н_ — Верховная Личность Бога; _пра̄йун̇кта_ — выпустил; _дайитам_ — любимый; _три_\-_па̄т_ — владыка всех жертвоприношений.

## Перевод

**Тогда Господь, наслаждающийся всеми жертвоприношениями, метнул Свой любимый диск, Сударшану, которому не составило труда рассеять магические чары демона.**

## Комментарий

Могущественные _йоги_ и демоны, пользуясь своими мистическими силами, иногда являют великие чудеса, но стоит Господу выпустить Свою Сударшану-чакру, как все их магические чары рассеиваются, словно дым. Примером тому может служить ссора, которая произошла между Дурвасой Муни и Махараджей Амбаришей. Дурваса уже собрался явить многочисленные чудеса, но, увидев приближающуюся к нему Сударшану-чакру, испугался и в страхе за свою жизнь стал искать прибежища на разных планетах вселенной. Господа называют здесь _три-па̄т,_ что значит «тот, кто наслаждается жертвоприношениями трех видов». В «Бхагавад-гите» Господь подтверждает, что Он наслаждается плодами всех жертвоприношений, обетов и аскез. Господь наслаждается _ягьями_ трех видов. «Бхагавад-гита» объясняет, что к _ягьям_ относят приношение даров, медитацию и философские изыскания. Все, кто идет путями _гьяны, йоги_ и _кармы,_ в конечном счете достигают Верховного Господа, поскольку _ва̄судевах̣ сарвам ити:_ Верховный Господь является повелителем и владыкой всего сущего. В этом заключается совершенство всех жертвоприношений.
