+++
draft = false
weight = 2555
title = 'Текст 24'
description = 'Увидев, что от его магических чар не осталось и следа, демон вновь предстал перед Личностью Бога, Кешавой, и, клокоча от ярости, попытался сжать Его в своих объятиях и раздавить. Но, к своему великому изумлению, он обнаружил, что Господь находится за пределами образованного его руками кольца.'
+++

_винашт̣а̄су сва-ма̄йа̄су  
бхӯйаш́ ча̄враджйа кеш́авам  
рушопагӯхама̄но ’мум̇  
дадр̣ш́е ’вастхитам̇ бахих̣_

## Пословный перевод

_винашт̣а̄су_ — когда исчезли; _сва_\-_ма̄йа̄су_ — его магические силы; _бхӯйах̣_ — вновь; _ча_ — и; _а̄враджйа_ — представ перед Ним; _кеш́авам_ — Верховной Личностью Бога; _руша̄_ — клокоча от ярости; _упагӯхама̄нах̣_ — обнимая; _амум_ — Господа; _дадр̣ш́е_ — увидел; _авастхитам_ — стоящим; _бахих̣_ — за пределами.

## Перевод

**Увидев, что от его магических чар не осталось и следа, демон вновь предстал перед Личностью Бога, Кешавой, и, клокоча от ярости, попытался сжать Его в своих объятиях и раздавить. Но, к своему великому изумлению, он обнаружил, что Господь находится за пределами образованного его руками кольца.**

## Комментарий

В этом стихе Господа называют Кешавой, поскольку на заре творения Он убил демона Кеши. Кешава — это одно из имен Кришны. Кришна является источником всех воплощений, и, как утверждает «Брахма-самхита», Говинда — Верховная Личность Бога, причина всех причин, — существует одновременно во всех Своих воплощениях и экспансиях. Весьма примечательна попытка демона охватить Верховную Личность Бога руками. Демон хотел обнять Господа, рассчитывая своими конечными руками, то есть с помощью материальной силы, объять бесконечную Абсолютную Истину. Он не знал, что Бог больше величайшего и меньше мельчайшего. Охватить Верховного Господа или подчинить Его своей власти не способен никто. И тем не менее демоны не оставляют попыток измерить длину и ширину Верховного Господа. Как объясняется в «Бхагавад-гите», непостижимая энергия Господа позволяет Ему принять вселенскую форму и вместе с тем находиться в коробочке, где преданный хранит свое Божество. Многие преданные держат фигурку Божества в небольшой коробке, с которой никогда не расстаются, и каждое утро они поклоняются Господу, хранящемуся в коробке. Верховный Господь, Кешава, или Личность Бога Кришна, не поддается нашим измерениям. Он всегда находится с преданным в любой удобной для преданного форме и в то же время остается недоступным для демонов, как бы они ни старались измерить Его.
