+++
draft = false
weight = 2557
title = 'Текст 26'
description = 'Хотя непобедимый Господь ударил демона как бы нехотя, от Его удара демон несколько раз перевернулся в воздухе. Его глаза вылезли из орбит, руки и ноги были переломаны, волосы разметались, и он упал бездыханный, как могучее дерево, вырванное с корнем ураганным ветром.'
+++

_са а̄хато виш́ва-джита̄ хй аваджн̃айа̄  
парибхрамад-га̄тра удаста-лочанах̣  
виш́ӣрн̣а-ба̄хв-ан̇гхри-ш́ирорухо ’патад  
йатха̄ нагендро лулито набхасвата̄_

## Пословный перевод

_сах̣_ — он; _а̄хатах̣_ — получив удар; _виш́ва_\-_джита̄_ — от Верховной Личности Бога; _хи_ — хотя; _аваджн̃айа̄_ — небрежно; _парибхрамат_ — перевернувшись; _га̄трах̣_ — тело; _удаста_ — вылезли; _лочанах̣_ — глаза; _виш́ӣрн̣а_ — сломанные; _ба̄ху_ — руки; _ан̇гхри_ — ноги; _ш́ирах̣_\-_рухах̣_ — волосы; _апатат_ — упал; _йатха̄_ — как; _нага_\-_индрах̣_ — могучее дерево; _лулитах̣_ — вырванное с корнем; _набхасвата̄_ — ветром.

## Перевод

**Хотя непобедимый Господь ударил демона как бы нехотя, от Его удара демон несколько раз перевернулся в воздухе. Его глаза вылезли из орбит, руки и ноги были переломаны, волосы разметались, и он упал бездыханный, как могучее дерево, вырванное с корнем ураганным ветром.**

## Комментарий

Чтобы расправиться с любым могущественным демоном, даже таким, как Хираньякша, Господу достаточно доли секунды. Господь вполне мог давным-давно покончить с ним, но не торопился это делать, потому что хотел дать демону полностью проявить свои мистические способности. Необходимо понять, что ни мистические силы, ни прогресс науки, ни материальное могущество никому не помогут сравняться с Верховной Личностью Бога. Стоит Ему подать знак, и все наши усилия пойдут прахом. Как видно из этого эпизода, непостижимое могущество Господа столь велико, что стоило Ему захотеть, и Он одним ударом убил демона, несмотря на все его демонические приемы и уловки.
