+++
draft = false
weight = 2558
title = 'ШБ 3.19.27'
description = 'Окружив поверженного демона, Аджа [Брахма] и другие увидели его тело, распростертое на земле. Демон лежал, закусив губу, и из его пасти торчали устрашающие клыки. Мертвенная бледность еще не стерла румянец с его лица, и Брахма с восхищением произнес: «Кому еще посчастливится встретить столь славную смерть?»'
summary = 'Окружив поверженного демона, Аджа [Брахма] и другие увидели его тело, распростертое на земле. Демон лежал, закусив губу, и из его пасти торчали устрашающие клыки. Мертвенная бледность еще не стерла румянец с его лица, и Брахма с восхищением произнес: «Кому еще посчастливится встретить столь славную смерть?»'
+++

_кшитау ш́айа̄нам̇ там акун̣т̣ха-варчасам̇  
кара̄ла-дам̇шт̣рам̇ паридашт̣а-даччхадам  
аджа̄дайо вӣкшйа ш́аш́ам̇сур а̄гата̄  
ахо имам̇ ко ну лабхета сам̇стхитим_

## Пословный перевод

_кшитау_ — на земле; _ш́айа̄нам_ — распростертого; _там_ — Хираньякшу; _акун̣т̣ха_ — не утратившего своего цвета; _варчасам_ — румянца; _кара̄ла_ — устрашающими; _дам̇шт̣рам_ — зубами; _паридашт̣а_ — закушенной; _дат_\-_чхадам_ — губой; _аджа_\-_а̄дайах̣_ — Брахма и другие; _вӣкшйа_ — увидев; _ш́аш́ам̇сух̣_ — с восхищением произнес; _а̄гата̄х̣_ — прибывшие; _ахо_ — о; _имам_ — эту; _ках̣_ — кто; _ну_ — поистине; _лабхета_ — мог встретить; _сам̇стхитим_ — смерть.

## Перевод

**Окружив поверженного демона, Аджа \[Брахма\] и другие увидели его тело, распростертое на земле. Демон лежал, закусив губу, и из его пасти торчали устрашающие клыки. Мертвенная бледность еще не стерла румянец с его лица, и Брахма с восхищением произнес: «Кому еще посчастливится встретить столь славную смерть?»**

## Комментарий

Хотя демон был уже мертв, его кожа не утратила своего изначального цвета. Это весьма примечательно, поскольку, когда человек или животное умирает, по его телу сразу разливается мертвенная бледность, оно теряет свой естественный цвет и начинает разлагаться. Однако в данном случае, несмотря на то что Хираньякша был уже мертв, его тело сохранило свой первоначальный цвет, поскольку до него дотронулся Сам Господь, Высшая Душа всего сущего. Тело сохраняет свой здоровый цвет только до тех пор, пока в нем находится душа. Хотя душа демона уже покинула тело, оно не потеряло своего цвета, так как его коснулся Высший Дух. Индивидуальная душа всегда отлична от Верховной Личности Бога. Тот, кто, оставляя тело, имеет возможность созерцать Верховную Личность Бога, поистине родился под счастливой звездой, и потому такие личности, как Брахма и другие полубоги, восславили завидную кончину демона.
