+++
draft = false
weight = 2559
title = 'ШБ 3.19.28'
description = 'Брахма продолжал: Он был сражен передней ногой Господа, на которого, удаляясь в уединенные места, в мистическом трансе медитируют йоги, стремящиеся избавиться от иллюзорного материального тела. Лучший из сыновей Дити покинул этот бренный мир, созерцая Его лик.'
+++

_йам̇ йогино йога-сама̄дхина̄ рахо  
дхйа̄йанти лин̇га̄д асато мумукшайа̄  
тасйаиша даитйа-р̣шабхах̣ пада̄хато  
мукхам̇ прапаш́йам̇с танум утсасарджа ха_

## Пословный перевод

_йам_ — на которого; _рахах̣_ — в уединении; _дхйа̄йанти_ — медитируют; _лин̇га̄т_ — от тела; _асатах̣_ — иллюзорного; _мумукшайа̄_ — стремясь избавиться; _тасйа_ — Его; _эшах̣_ — этот; _даитйа_ — сын Дити; _р̣шабхах̣_ — лучший; _пада̄_ — ногой; _а̄хатах̣_ — ударенный; _мукхам_ — лик; _прапаш́йан_ — созерцая; _танум_ — тело; _утсасарджа_ — оставил; _ха_ — поистине.

## Перевод

**Брахма продолжал: Он был сражен передней ногой Господа, на которого, удаляясь в уединенные места, в мистическом трансе медитируют йоги, стремящиеся избавиться от иллюзорного материального тела. Лучший из сыновей Дити покинул этот бренный мир, созерцая Его лик.**

## Комментарий

В этом стихе «Шримад-Бхагаватам» дано исчерпывающее описание метода _йоги._ Здесь сказано, что конечная цель _йогов_ и мистиков, занимающихся медитацией, — избавиться от материального тела. Ради достижения этой цели они медитируют в уединенном месте, стремясь погрузиться в мистический транс. _Йогой_ следует заниматься в уединенном месте, а не на людях и не на сцене, как это делают современные псевдойоги. Цель истинной _йоги_ — освободиться от оков материального тела. Метод _йоги_ не предназначен для того, чтобы сохранить тело здоровым и молодым. Ни одно из традиционных направлений _йоги_ не одобряет этот рекламный вариант _йоги_. В данном стихе особо подчеркнуто слово _йам_ — «на которого», указывающее на то, что объектом йогической медитации должна быть Личность Бога. Даже когда человек сосредоточивает ум на Господе в образе вепря, он тоже занимается _йогой._ «Бхагавад-гита» подтверждает, что тот, чей ум всегда сосредоточен на Личности Бога в одной из Его многочисленных форм, является _йогом_ высшего класса; с помощью медитации на образ Господа такой _йог_ легко достигает состояния транса. И если ему удается сосредоточить свой ум на образе Господа в момент смерти, он навсегда избавляется от материального тела и переносится в царство Бога. Господь даровал такую возможность демону Хираньякше, что привело в изумление Брахму и других полубогов. Иначе говоря, удара ноги Господа достаточно для того, чтобы даже демон достиг совершенства _йоги_.
