+++
draft = false
weight = 2561
title = 'ШБ 3.19.30'
description = 'Обращаясь к Господу, полубоги сказали: О Господь, мы снова и снова припадаем к Твоим лотосным стопам! Ты — владыка всех жертвоприношений. Чтобы сохранить вселенную, Ты принял образ вепря — олицетворение чистой благости. К счастью для нас, этот демон, который натворил столько бед во всех трех мирах, ныне убит Тобой, и мы, о Господь, преданные Тебе, обрели покой у Твоих лотосных стоп.'
+++

_дева̄ ӯчух̣  
намо намас те ’кхила-йаджн̃а-тантаве  
стхитау гр̣хӣта̄мала-саттва-мӯртайе  
дишт̣йа̄ хато ’йам̇ джагата̄м арунтудас  
тват-па̄да-бхактйа̄ вайам ӣш́а нирвр̣та̄х̣_

## Пословный перевод

_дева̄х̣_ — полубоги; _ӯчух̣_ — сказали; _намах̣_ — поклоны; _намах̣_ — поклоны; _те_ — Тебе; _акхила_\-_йаджн̃а_\-_тантаве_ — владыка всех жертвоприношений; _стхитау_ — чтобы сохранить; _гр̣хӣта_ — принял; _амала_ — чистой; _саттва_ — благости; _мӯртайе_ — форму; _дишт̣йа̄_ — к счастью; _хатах̣_ — убил; _айам_ — этого; _джагата̄м_ — мирам; _арунтудах̣_ — причиняющего страдания; _тват_\-_па̄да_ — Твоим стопам; _бхактйа̄_ — с преданностью; _вайам_ — мы; _ӣш́а_ — о Господь; _нирвр̣та̄х̣_ — обрели счастье.

## Перевод

**Обращаясь к Господу, полубоги сказали: О Господь, мы снова и снова припадаем к Твоим лотосным стопам! Ты — владыка всех жертвоприношений. Чтобы сохранить вселенную, Ты принял образ вепря — олицетворение чистой благости. К счастью для нас, этот демон, который натворил столько бед во всех трех мирах, ныне убит Тобой, и мы, о Господь, преданные Тебе, обрели покой у Твоих лотосных стоп.**

## Комментарий

Материальным миром управляют три _гуны_ — благость, страсть и невежество, но в духовном мире царит чистая благость. Здесь сказано, что форма Господа состоит из чистой благости, следовательно, Его форма не материальна. В материальном мире чистой благости не существует. «Бхагаватам» называет уровень чистой благости _саттвам̇ виш́уддхам_. _Виш́уддхам_ значит «чистый». Чистая благость не осквернена двумя низшими качествами — страстью и невежеством. Следовательно, образ вепря, в котором пришел Господь, не принадлежит материальному миру. У Господа также есть много других форм, но ни одна из них не связана с _гунами_ материальной природы. Все эти формы неотличны от формы Вишну, который является владыкой всех жертвоприношений.

Все рекомендованные в Ведах жертвоприношения предназначены для удовлетворения Верховной Личности Бога. Только по своему невежеству люди стараются удовлетворить многочисленных представителей Бога, наделенных определенными полномочиями, забывая, что истинная цель жизни — удовлетворить Верховного Господа, Вишну. Все жертвоприношения совершаются только для того, чтобы доставить удовольствие Верховному Господу. Тех, кто знает об этом, называют полубогами, то есть существами, обладающими божественной природой, которые находятся практически на одном уровне с Богом. Поскольку живое существо является неотъемлемой частицей Верховного Господа, его долг — служить Господу. Все полубоги привязаны к Личности Бога, и, чтобы доставить им удовольствие, Господь убил демона, принесшего миру столько бед. В состоянии чистого бытия живое существо имеет единственную цель — удовлетворять Господа, и все жертвоприношения, которые оно совершает ради достижения этой цели, называют сознанием Кришны. И в этом стихе ясно сказано, что развить в себе сознание Кришны можно, занимаясь преданным служением Верховной Личности Бога.
