+++
draft = false
weight = 2562
title = 'ШБ 3.19.31'
description = 'Шри Майтрея продолжал: Убив демона Хираньякшу, обладавшего небывалым могуществом, Верховный Господь Хари, прародитель племени вепрей, возвратился в Свою обитель, где жизнь — непрерывный праздник. Все полубоги во главе с Брахмой восславили Господа в своих молитвах.'
summary = 'Шри Майтрея продолжал: Убив демона Хираньякшу, обладавшего небывалым могуществом, Верховный Господь Хари, прародитель племени вепрей, возвратился в Свою обитель, где жизнь — непрерывный праздник. Все полубоги во главе с Брахмой восславили Господа в своих молитвах.'
+++

_маитрейа ува̄ча  
эвам̇ хиран̣йа̄кшам асахйа-викрамам̇  
са са̄дайитва̄ харир а̄ди-сӯкарах̣  
джага̄ма локам̇ свам акхан̣д̣итотсавам̇  
самӣд̣итах̣ пушкара-вишт̣ара̄дибхих̣_

## Пословный перевод

_маитрейах̣_ _ува̄ча_ — Шри Майтрея сказал; _эвам_ — так; _хиран̣йа̄кшам_ — Хираньякшу; _асахйа_\-_викрамам_ — необыкновенно могущественного; _сах̣_ — Господь; _са̄дайитва̄_ — убив; _харих̣_ — Верховная Личность Бога; _а̄ди_\-_сӯкарах̣_ — прародитель племени вепрей; _джага̄ма_ — возвратился; _локам_ — в Свою обитель; _свам_ — собственную; _акхан̣д̣ита_ — непрерывный; _утсавам_ — праздник; _самӣд̣итах̣_ — славили; _пушкара_\-_вишт̣ара_ — лотосное сиденье (Господь Брахма, который восседает на лотосе); _а̄дибхих̣_ — и другие.

## Перевод

**Шри Майтрея продолжал: Убив демона Хираньякшу, обладавшего небывалым могуществом, Верховный Господь Хари, прародитель племени вепрей, возвратился в Свою обитель, где жизнь — непрерывный праздник. Все полубоги во главе с Брахмой восславили Господа в своих молитвах.**

## Комментарий

В этом стихе Господа называют прародителем племени вепрей. Как утверждает «Веданта-сутра» (1.1.2), Абсолютная Истина является источником и первопричиной всего сущего. Отсюда следует, что все 8,400,000 форм жизни берут начало от Господа, который для всех них является _а̄ди_ — началом. В «Бхагавад- гите» Арджуна называет Господа _а̄дйам,_ изначальным, а в «Брахма- самхите» Господа называют _а̄ди-пурушам,_ изначальной личностью. Более того, в «Бхагавад-гите» (10.8) Сам Господь провозглашает: _маттах̣ сарвам̇ правартате_ — «Все исходит от Меня».

В данном случае Господь принял образ вепря, чтобы убить демона Хираньякшу и поднять Землю из глубин океана Гарбха. Так Он стал _ади-сукарой,_ изначальным вепрем. В материальном мире вепря или свинью считают самыми презренными животными, но к _ади-сукаре,_ Верховной Личности Бога, никто не относился как к обыкновенному вепрю. Даже Господь Брахма и другие полубоги прославили Господа Вепря в своих молитвах.

Данный стих подтверждает слова «Бхагавад-гиты», в которой говорится, что Господь нисходит из Своей трансцендентной обители в материальный мир, чтобы уничтожить грешников и спасти преданных. Убив демона Хираньякшу, Он выполнил Свое обещание уничтожать демонов и оказывать покровительство полубогам во главе с Господом Брахмой. В этом стихе также упомянута обитель Господа, в которую Он вернулся, следовательно, у Господа есть Своя трансцендентная планета. Являясь источником всех энергий, Он пронизывает Собой все сущее и в то же время никогда не покидает Голоки Вриндаваны, подобно солнцу, которое, находясь в определенной точке вселенной, всю ее пронизывает своим светом.

Хотя у Господа есть Своя обитель, в которой Он живет, Он является вездесущим. Имперсоналисты признают существование только всепроникающего аспекта Господа, но не могут понять того, что Сам Господь вечно находится в Своей трансцендентной обители, где Он всегда поглощен Своими трансцендентными играми. В этом стихе особо выделено слово _акхан̣д̣итотсавам_. _Утсава_ значит «удовольствие». Этим словом называют любое празднество, устраиваемое для того, чтобы повеселиться и выразить свое счастье. _Утсава_ — атмосфера полного, всепоглощающего счастья — вечно царит на Вайкунтхалоках, в обители Господа, которой поклоняются даже Брахма и другие полубоги, не говоря уже о менее значительных существах, таких, как люди.

Господь нисходит в этот мир из Своей обители, поэтому Его называют _аватарой,_ что значит «тот, кто нисходит». Иногда считают, что слово _аватара_ относится к материальным воплощениям из плоти и крови, но на самом деле слово _аватара_ указывает на того, кто нисходит из высшей обители. Обитель Господа находится неизмеримо выше материального неба, поэтому, когда Господь нисходит в материальный мир, Его называют _аватарой_.
