+++
draft = false
weight = 2563
title = 'ШБ 3.19.32'
description = 'Майтрея продолжал: О Видура, я поведал тебе о том, как Господь, Личность Бога, пришел в этот мир в образе вепря и в великой битве убил демона, обладавшего неслыханной силой, словно тот был игрушкой в Его руках. Я в точности пересказал тебе то, что услышал от своего духовного учителя.'
summary = 'Майтрея продолжал: О Видура, я поведал тебе о том, как Господь, Личность Бога, пришел в этот мир в образе вепря и в великой битве убил демона, обладавшего неслыханной силой, словно тот был игрушкой в Его руках. Я в точности пересказал тебе то, что услышал от своего духовного учителя.'
+++

_майа̄ йатха̄нӯктам ава̄ди те харех̣  
кр̣та̄вата̄расйа сумитра чешт̣итам  
йатха̄ хиран̣йа̄кша уда̄ра-викрамо  
маха̄-мр̣дхе крӣд̣анаван нира̄кр̣тах̣_

## Пословный перевод

_майа̄_ — мной; _йатха̄_ — как; _анӯктам_ — поведанное; _ава̄ди_ — было объяснено; _те_ — тебе; _харех̣_ — Верховной Личности Бога; _кр̣та_\-_авата̄расйа_ — который воплотился; _сумитра_ — о дорогой Видура; _чешт̣итам_ — деяния; _йатха̄_ — как; _хиран̣йа̄кшах̣_ — Хираньякша; _уда̄ра_ — небывалой; _викрамах̣_ — силы и могущества; _маха̄_\-_мр̣дхе_ — в великой битве; _крӣд̣ана_\-_ват_ — как игрушка; _нира̄кр̣тах̣_ — был убит.

## Перевод

**Майтрея продолжал: О Видура, я поведал тебе о том, как Господь, Личность Бога, пришел в этот мир в образе вепря и в великой битве убил демона, обладавшего неслыханной силой, словно тот был игрушкой в Его руках. Я в точности пересказал тебе то, что услышал от своего духовного учителя.**

## Комментарий

Здесь мудрец Майтрея говорит о том, что события, связанные с гибелью Хираньякши, которого убил Верховный Господь, были описаны им с предельной точностью; он ничего не выдумывал и не прибавлял от себя, он просто пересказал то, что услышал от своего духовного учителя. Тем самым он признает систему _парампары_ — метод передачи трансцендентного знания по цепи ученической преемственности. Слова _ачарьи,_ то есть духовного наставника, не имеют никакой ценности, если не были услышаны им от истинного духовного учителя.

В этом стихе говорится также, что, несмотря на практически безграничное могущество, демон Хираньякша был всего лишь игрушкой в руках Верховного Господа. Ребенку не нужно прилагать никаких усилий, чтобы сломать игрушку. Подобно этому, Господь с легкостью расправляется с любым демоном, даже если обыкновенному человеку, живущему в материальном мире, этот демон кажется непобедимым и очень могущественным. Господь способен уничтожить миллионы демонов с той же легкостью, с какой ребенок разбивает свои игрушки.
