+++
draft = false
weight = 2564
title = 'Текст 33'
description = 'Шри Сута Госвами продолжал: Дорогой брахман, рассказ об играх Верховной Личности Бога, услышанный им из авторитетного источника — от мудреца Каушаравы [Майтреи], принес великому преданному Господа, Кшатте [Видуре], трансцендентное блаженство. Выслушав его, он остался очень довольным.'
+++

_сӯта ува̄ча  
ити кауша̄рава̄кхйа̄та̄м  
а̄ш́рутйа бхагават-катха̄м  
кшатта̄нандам̇ парам̇ лебхе  
маха̄-бха̄гавато двиджа_

## Пословный перевод

_сӯтах̣_ — Сута Госвами; _ува̄ча_ — сказал; _ити_ — так; _кауша̄рава_ — от Майтреи (сына Кушару); _а̄кхйа̄та̄м_ — рассказанное; _а̄ш́рутйа_ — услышав; _бхагават_\-_катха̄м_ — повествование о Господе; _кшатта̄_ — Видура; _а̄нандам_ — блаженства; _парам_ — трансцендентного; _лебхе_ — достиг; _маха̄_\-_бха̄гаватах̣_ — великий преданный; _двиджа_ — о _брахман_ (Шаунака).

## Перевод

**Шри Сута Госвами продолжал: Дорогой брахман, рассказ об играх Верховной Личности Бога, услышанный им из авторитетного источника — от мудреца Каушаравы \[Майтреи\], принес великому преданному Господа, Кшатте \[Видуре\], трансцендентное блаженство. Выслушав его, он остался очень довольным.**

## Комментарий

Тот, кто хочет ощутить трансцендентное блаженство, слушая повествования об играх Господа, должен, как сказано в данном стихе, слушать их в изложении авторитета. Майтрея слушал их в пересказе истинного духовного учителя, а Видура, в свою очередь, внимал Майтрее. Просто передавая другому слова своего духовного учителя, человек сам становится авторитетом, и наоборот, тот, кто не имеет истинного духовного учителя, не может считаться авторитетом. Об этом ясно сказано в данном стихе. Тот, кто хочет испытать трансцендентное блаженство, _должен_ обратиться к авторитету. В «Бхагаватам» также сказано, что с верой и вниманием слушая то, что говорят авторитеты, человек может ощутить нектарный вкус игр Господа; другого способа просто не существует. Поэтому Санатана Госвами предупреждает нас о том, что слушать рассказы о личности Господа в изложении непреданных очень опасно. Непреданных иногда сравнивают со змеями; молоко, к которому прикоснулась змея, становится ядовитым, и точно так же, когда чистые, словно молоко, повествования об играх Господа рассказывают непреданные, подобные змеям, эти повествования превращаются в яд. Они не только не приносят человеку трансцендентного блаженства, но и могут причинить большой вред. Желая предостеречь нас, Господь Чайтанья также говорил, что мы не должны слушать рассказы об играх Господа в изложении _майявади,_ имперсоналистов. Он очень определенно сказал: _ма̄йа̄ва̄ди-бха̄шйа ш́униле хайа сарва на̄ш́а_ — тот, кто слушает, как _майявади_ объясняют игры Господа, а также их толкования «Бхагавад-гиты», «Шримад-Бхагаватам» или любого другого ведического писания, — погибший человек. Общаясь с имперсоналистами, он лишает себя возможности постичь личностный аспект Господа и Его трансцендентные игры.

Поскольку Сута Госвами обращается к мудрецам во главе с Шаунакой, в этом стихе он называет их _двиджа,_ что значит дваждырожденные. Все мудрецы, собравшиеся в Наймишаранье послушать «Шримад-Бхагаватам» в пересказе Суты Госвами, были _брахманами,_ однако быть просто _брахманом_ еще не достаточно. Стать дваждырожденным — еще не значит достичь совершенства. Чтобы достичь совершенства, необходимо слушать повествования об играх и деяниях Господа из авторитетного источника.
