+++
draft = false
weight = 2567
title = 'Текст 36'
description = 'Какая благодарная душа откажется с любовью и преданностью служить такому великому господину, как Личность Бога? Чистым преданным, которые ищут только Его покровительства, нетрудно угодить Господу, но грешникам практически невозможно заслужить Его благосклонность.'
+++

_там̇ сукха̄ра̄дхйам р̣джубхир  
ананйа-ш́аран̣аир нр̣бхих̣  
кр̣таджн̃ах̣ ко на севета  
дура̄ра̄дхйам аса̄дхубхих̣_

## Пословный перевод

_там_ — Ему; _сукха_ — легко; _а̄ра̄дхйам_ — поклоняются; _р̣джубхих̣_ — честные; _ананйа_ — ни у кого другого; _ш́аран̣аих̣_ — ищущие прибежища; _нр̣бхих̣_ — люди; _кр̣та_\-_джн̃ах̣_ — благодарная душа; _ках̣_ — какая; _на_ — не; _севета_ — будет служить; _дура̄ра̄дхйам_ — не могут поклоняться; _аса̄дхубхих̣_ — непреданные.

## Перевод

**Какая благодарная душа откажется с любовью и преданностью служить такому великому господину, как Личность Бога? Чистым преданным, которые ищут только Его покровительства, нетрудно угодить Господу, но грешникам практически невозможно заслужить Его благосклонность.**

## Комментарий

Каждое живое существо, особенно если оно принадлежит к человеческому роду, должно быть благодарно Верховному Господу за все те блага, которые Он ему дарует. Поэтому каждый, кто чист сердцем и способен чувствовать благодарность, должен принять сознание Кришны и служить Господу с любовью и преданностью. Только закоренелые воры и мошенники не ценят того, что им даровал Верховный Господь, и не хотят заниматься преданным служением. Тот, кто не понимает, чем он обязан Господу, — просто-напросто неблагодарный человек. Он пользуется светом солнца и луны и совершенно бесплатно берет у Господа воду, но при этом не испытывает благодарности и продолжает и дальше наслаждаться Его дарами. Вот почему таких людей нельзя назвать иначе, как ворами и мошенниками.
