+++
draft = false
weight = 2568
title = 'ШБ 3.19.37'
description = 'О брахманы, каждый, кто с упоением слушает или пересказывает чудесное повествование о том, как Господь, ради того чтобы спасти мир, воплотился в образе вепря и убил демона Хираньякшу, тотчас искупает все свои грехи, даже если он повинен в грехе убийства брахмана.'
+++

_йо ваи хиран̣йа̄кша-вадхам̇ маха̄дбхутам̇  
викрӣд̣итам̇ ка̄ран̣а-сӯкара̄тманах̣  
ш́р̣н̣оти га̄йатй анумодате ’н̃джаса̄  
вимучйате брахма-вадха̄д апи двиджа̄х̣_

## Пословный перевод

_йах̣_ — тот, кто; _ваи_ — поистине; _хиран̣йа̄кша_\-_вадхам_ — об убийстве Хираньякши; _маха̄_\-_адбхутам_ — самой удивительной; _викрӣд̣итам_ — игре; _ка̄ран̣а_ — для того, чтобы поднять Землю из океанских глубин; _сӯкара_ — явившись в образе вепря; _а̄тманах̣_ — Верховной Личности Бога; _ш́р̣н̣оти_ — слушает; _га̄йати_ — пересказывает; _анумодате_ — наслаждается; _ан̃джаса̄_ — тотчас; _вимучйате_ — освобождается; _брахма_\-_вадха̄т_ — от такого греха, как убийство _брахмана_; _двиджа̄х̣_ — о _брахманы._.

## Перевод

**О брахманы, каждый, кто с упоением слушает или пересказывает чудесное повествование о том, как Господь, ради того чтобы спасти мир, воплотился в образе вепря и убил демона Хираньякшу, тотчас искупает все свои грехи, даже если он повинен в грехе убийства брахмана.**

## Комментарий

Поскольку Господь, Личность Бога, абсолютен, между Его играми и Им Самим нет никакой разницы. Каждый, кто слушает повествования об играх Господа, непосредственно общается с Ним Самим, и такое общение с Господом освобождает человека от всех его грехов; ему прощается даже убийство _брахмана,_ которое считается самым тяжким грехом в материальном мире. Мы должны гореть желанием услышать повествования о деяниях Личности Бога из авторитетного источника, каким является чистый преданный Господа. Понять эти повествования может любой, кто стремится к этому и признает величие Господа. Но философы- имперсоналисты не способны постичь смысл деяний Господа. Все Его действия они считают _майей,_ и потому их называют _майявади_. По их мнению, все является _майей,_ поэтому повествования о Господе предназначены не для них. Некоторые имперсоналисты не хотят иметь ничего общего с «Шримад-Бхагаватам», но в последнее время многие из них стали проявлять интерес к «Шримад-Бхагаватам», видя в нем средство заработать деньги. Однако на самом деле они не верят в то, что написано в «Шримад-Бхагаватам». Более того, они описывают и истолковывают деяния Господа на свой лад. Вот почему нам не следует слушать толкования _майявади._ Мы должны слушать Суту Госвами или Майтрею, которые представляют деяния Господа такими, как они есть, только тогда мы сможем ощутить нектарную сладость игр Господа; в противном случае те же самые повествования о Господе для неискушенных слушателей будут подобны яду.
