+++
draft = false
weight = 2569
title = 'ШБ 3.19.38'
description = 'Это священное повествование наделяет слушателей добродетелью, дарует им богатства, славу, долголетие и приносит исполнение всех желаний. На поле боя оно вселяет силы во все члены и жизненно важные органы воина. Тот, кто слушает его в последние мгновения жизни, дорогой Шаунака, достигает высшей обители Господа.'
+++

_этан маха̄-пун̣йам алам̇ павитрам̇  
дханйам̇ йаш́асйам̇ падам а̄йур-а̄ш́иша̄м  
пра̄н̣ендрийа̄н̣а̄м̇ йудхи ш́аурйа-вардханам̇  
на̄ра̄йан̣о ’нте гатир ан̇га ш́р̣н̣вата̄м_

## Пословный перевод

_этат_ — это повествование; _маха̄_\-_пун̣йам_ — наделяющее добродетелью; _алам_ — очень; _павитрам_ — священное; _дханйам_ — даруя богатство; _йаш́асйам_ — неся славу; _падам_ — резервуар; _а̄йух̣_ — долголетия; _а̄ш́иша̄м_ — желанных целей; _пра̄н̣а_ — жизненно важным органам; _индрийа̄н̣а̄м_ — органам действия; _йудхи_ — на поле боя; _ш́аурйа_ — силу; _вардханам_ — прибавляя; _на̄ра̄йан̣ах̣_ — Господь Нараяна; _анте_ — в конце жизни; _гатих̣_ — убежище; _ан̇га_ — о дорогой Шаунака; _ш́р̣н̣вата̄м_ — тех, кто слушает.

## Перевод

**Это священное повествование наделяет слушателей добродетелью, дарует им богатства, славу, долголетие и приносит исполнение всех желаний. На поле боя оно вселяет силы во все члены и жизненно важные органы воина. Тот, кто слушает его в последние мгновения жизни, дорогой Шаунака, достигает высшей обители Господа.**

## Комментарий

Преданные обычно любят слушать рассказы об играх Господа, и, даже если они не совершают суровых аскез и не занимаются медитацией, процесс внимательного _слушания_ повествований об играх Господа сам по себе приносит им неисчислимые блага — богатство, славу, долголетие и исполнение всех желаний. Тот, кто постоянно слушает «Шримад-Бхагаватам», в котором собраны повествования об играх Господа, в конце жизни непременно достигнет Его вечной трансцендентной обители. Таким образом, слушание историй из «Шримад-Бхагаватам» приносит человеку все блага в этой жизни и высшее благо в следующей. Таков возвышенный результат преданного служения Господу. Преданное служение начинается с того, что человек начинает уделять время слушанию «Шримад-Бхагаватам» из авторитетного источника. Господь Чайтанья Махапрабху также говорил о пяти основных формах преданного служения: служить преданным Господа, повторять _мантру_ Харе Кришна, слушать «Шримад-Бхагаватам», поклоняться Божеству в храме и жить в одном из святых мест. Занимаясь этими пятью видами деятельности, человек может полностью освободиться от всех страданий материальной жизни.

_  
Так заканчивается комментарий Бхактиведанты к девятнадцатой главе Третьей песни «Шримад-Бхагаватам», которая называется «Смерть демона Хираньякши»._
