+++
draft = false
weight = 24879
title = 'ЧЧ Антйа 20.10'
description = '„В век Кали разумные люди, собираясь вместе, славят Господа и поклоняются Его воплощению, непрестанно поющему имя Кришны. Хотя цвет Его тела не темный, это Сам Кришна. С Ним всегда Его личные спутники, слуги, оружие и приближенные“.'
summary = '„В век Кали разумные люди, собираясь вместе, славят Господа и поклоняются Его воплощению, непрестанно поющему имя Кришны. Хотя цвет Его тела не темный, это Сам Кришна. С Ним всегда Его личные спутники, слуги, оружие и приближенные“.'
+++

_кр̣шн̣а-варн̣ам̇ твиша̄кр̣шн̣ам̇  
са̄н̇гопа̄н̇га̄стра-па̄ршадам  
йаджн̃аих̣ сан̇кӣртана-пра̄йаир  
йаджанти хи су-медхасах̣_

## Пословный перевод

_кр̣шн̣а_\-_варн̣ам_ — повторяющему слоги _кр̣ш-н̣а_; _твиша̄_ — имеющему цвет; _акр̣шн̣ам_ — не черный (золотой); _са_\-_ан̇га_ — вместе со спутниками; _упа_\-_ан̇га_ — слугами; _астра_ — оружием; _па̄ршадам_ — приближенными; _йаджн̃аих̣_ — жертвоприношением; _сан̇кӣртана_\-_пра̄йаих̣_ — состоящим в первую очередь из совместного пения; _йаджанти_ — поклоняются; _хи_ — поистине; _су_\-_медхасах̣_ — разумные люди.

## Перевод

**„В век Кали разумные люди, собираясь вместе, славят Господа и поклоняются Его воплощению, непрестанно поющему имя Кришны. Хотя цвет Его тела не темный, это Сам Кришна. С Ним всегда Его личные спутники, слуги, оружие и приближенные“.**

## Комментарий

Этот стих произносит святой Карабхаджана в «Шримад-Бхагаватам» (11.5.32). За более подробным объяснением обращайтесь к стиху 52 третьей главы Ади-лилы.
