+++
draft = false
weight = 24881
title = 'ЧЧ Антйа 20.12'
description = '„Да славится всепобеждающее пение святого имени Господа Кришны, которое способно очистить зеркало сердца и потушить пылающий пожар материального существования! Пение святого имени подобно прибывающей луне, которая побуждает распуститься белую лилию удачи для всех живых существ. В нем жизнь всего знания. Повторение святого имени Кришны углубляет океан духовного блаженства. Оно несет живительную прохладу всем и позволяет вкушать нектар бессмертия на каждом шагу“.'
summary = '„Да славится всепобеждающее пение святого имени Господа Кришны, которое способно очистить зеркало сердца и потушить пылающий пожар материального существования! Пение святого имени подобно прибывающей луне, которая побуждает распуститься белую лилию удачи для всех живых существ. В нем жизнь всего знания. Повторение святого имени Кришны углубляет океан духовного блаженства. Оно несет живительную прохладу всем и позволяет вкушать нектар бессмертия на каждом шагу“.'
+++

_чето-дарпан̣а-ма̄рджанам̇ бхава-маха̄-да̄ва̄гни-нирва̄пан̣ам̇  
ш́рейах̣-каирава-чандрика̄-витаран̣ам̇ видйа̄-вадхӯ-джӣванам  
а̄нанда̄мбудхи-вардханам̇ прати-падам̇ пӯрн̣а̄мр̣та̄сва̄данам̇  
сарва̄тма-снапанам̇ парам̇ виджайате ш́рӣ-кр̣шн̣а-сан̇кӣртанам_

## Пословный перевод

_четах̣_ — сердца; _дарпан̣а_ — зеркало; _ма̄рджанам_ — очищение; _бхава_ — материального существования; _маха̄_\-_да̄ва_\-_агни_ — лесного пожара; _нирва̄пан̣ам_ — тушение; _ш́рейах̣_ — блага; _каирава_ — белая лилия; _чандрика̄_ — сияние луны; _витаран̣ам_ — распространяющее; _видйа̄_ — знания; _вадхӯ_ — жена; _джӣванам_ — жизнь; _а̄нанда_ — блаженство; _амбудхи_ — океан; _вардханам_ — увеличивающее; _прати_\-_падам_ — на каждом шагу; _пӯрн̣а_\-_амр̣та_ — полный нектар; _а̄сва̄данам_ — дающее вкусить; _сарва_ — всем; _а̄тма_\-_снапанам_ — омовения себя; _парам_ — трансцендентное; _виджайате_ — пусть сопутствует победа; _ш́рӣ_\-_кр̣шн̣а_\-_сан̇кӣртанам_ — совместному пению святого имени Кришны.

## Перевод

**„Да славится всепобеждающее пение святого имени Господа Кришны, которое способно очистить зеркало сердца и потушить пылающий пожар материального существования! Пение святого имени подобно прибывающей луне, которая побуждает распуститься белую лилию удачи для всех живых существ. В нем жизнь всего знания. Повторение святого имени Кришны углубляет океан духовного блаженства. Оно несет живительную прохладу всем и позволяет вкушать нектар бессмертия на каждом шагу“.**

## Комментарий

Это первый стих «Шикшаштаки» Шри Чайтаньи Махапрабху. Другие семь стихов приводятся в текстах 16, 21, 29, 32, 36, 39 и 47 этой главы.
