+++
draft = false
weight = 24917
title = 'ЧЧ Антйа 20.48'
description = '«Я — служанка лотосных стоп Кришны. Он — воплощение трансцендентного счастья и рас. Если Он пожелает, Он может крепко обнять Меня и позволить Мне ощутить Себя слившейся с Ним, или же, не показываясь Мне на глаза, Он может понемногу отравлять Мои ум и тело. Но, несмотря ни на что, Он останется повелителем Моей жизни».'
summary = '«Я — служанка лотосных стоп Кришны. Он — воплощение трансцендентного счастья и рас. Если Он пожелает, Он может крепко обнять Меня и позволить Мне ощутить Себя слившейся с Ним, или же, не показываясь Мне на глаза, Он может понемногу отравлять Мои ум и тело. Но, несмотря ни на что, Он останется повелителем Моей жизни».'
+++

_“а̄ми — кр̣шн̣а-пада-да̄сӣ,  
тен̇хо — раса-сукха-ра̄ш́и,  
а̄лин̇гийа̄ каре а̄тма-са̄тха_

## Пословный перевод

_а̄ми_ — Я; _кр̣шн̣а_\-_пада_\-_да̄сӣ_ — служанка у лотосных стоп Кришны; _тен̇хо_ — Он; _раса_\-_сукха_\-_ра̄ш́и_ — сосуд трансцендентных _рас_; _а̄лин̇гийа̄_ — обняв; _каре_ — делает; _а̄тма_\-_са̄тха_ — слияние; _киба̄_ — или; _на̄_ _дейа_ — не дает; _дараш́ана_ — возможности видеть; _джа̄рена_ — травит; _мора_ — Мое; _тану_\-_мана_ — тело и ум; _табу_ — все же; _тен̇хо_ — Он; _мора_ _пра̄н̣а_\-_на̄тха_ — повелитель Моей жизни.

## Перевод

**«Я — служанка лотосных стоп Кришны. Он — воплощение трансцендентного счастья и рас. Если Он пожелает, Он может крепко обнять Меня и позволить Мне ощутить Себя слившейся с Ним, или же, не показываясь Мне на глаза, Он может понемногу отравлять Мои ум и тело. Но, несмотря ни на что, Он останется повелителем Моей жизни».**
