+++
draft = false
weight = 24921
title = 'ЧЧ Антйа 20.52'
description = '«Пусть Я буду страдать — это неважно. Для Меня главное, чтобы Кришна был счастлив, ибо Его счастье — цель Моей жизни. И если Ему нравится причинять Мне страдания, то эти страдания станут источником высшего счастья для Меня».'
summary = '«Пусть Я буду страдать — это неважно. Для Меня главное, чтобы Кришна был счастлив, ибо Его счастье — цель Моей жизни. И если Ему нравится причинять Мне страдания, то эти страдания станут источником высшего счастья для Меня».'
+++

_на̄ ган̣и а̄пана-дух̣кха,  
  
сабе ва̄н̃чхи та̄н̇ра сукха,  
та̄н̇ра сукха — а̄ма̄ра та̄тпарйа  
море йади дийа̄ дух̣кха,  
  
та̄н̇ра хаила маха̄-сукха,  
сеи дух̣кха — мора сукха-варйа_

## Пословный перевод

_на̄_ — не; _ган̣и_ — принимаю во внимание; _а̄пана_\-_дух̣кха_ — Свои страдания; _сабе_ — только; _ва̄н̃чхи_ — желаю; _та̄н̇ра_ _сукха_ — Его счастья; _та̄н̇ра_ _сукха_ — Его счастье; _а̄ма̄ра_ _та̄тпарйа_ — цель Моей жизни; _море_ — Мне; _йади_ — если; _дийа̄_ _дух̣кха_ — причиняя страдания; _та̄н̇ра_ — Его; _хаила_ — будет; _маха̄_\-_сукха_ — большое счастье; _сеи_ _дух̣кха_ — то несчастье; _мора_ _сукха_\-_варйа_ — Моим величайшим счастьем.

## Перевод

**«Пусть Я буду страдать — это неважно. Для Меня главное, чтобы Кришна был счастлив, ибо Его счастье — цель Моей жизни. И если Ему нравится причинять Мне страдания, то эти страдания станут источником высшего счастья для Меня».**

## Комментарий

Шрила Бхактисиддханта Сарасвати Тхакур пишет, что преданный безразличен к собственному счастью или горю, а единственное его желание — видеть Кришну счастливым. Именно на это направлены все его действия. Для чистого преданного нет другого счастья, кроме счастья Кришны. Если Кришне доставляет удовольствие причинять ему страдания, то такой преданный считает свои страдания величайшим счастьем. Однако люди, материалистичные по своей природе, гордые своими материальными богатствами и, как _пракрита-сахаджии,_ лишенные духовного знания, считают целью своей жизни собственное счастье. Некоторые из них надеются обрести наслаждение, разделив его с Кришной. Это менталитет человека, который привязан к плодам своего труда и, притворяясь слугой Кришны, на самом деле стремится услаждать свои чувства.
