+++
draft = false
weight = 24924
title = 'ЧЧ Антйа 20.55'
description = '«Зачем жить женщине, которая знает, что в сердце Кришна несчастен, но не может перестать гневаться на Него? Это значит, что ее интересует только собственное счастье. Я проклинаю такую женщину — пусть ее поразит молния, — ибо Я хочу только одного: чтобы Кришна был счастлив».'
summary = '«Зачем жить женщине, которая знает, что в сердце Кришна несчастен, но не может перестать гневаться на Него? Это значит, что ее интересует только собственное счастье. Я проклинаю такую женщину — пусть ее поразит молния, — ибо Я хочу только одного: чтобы Кришна был счастлив».'
+++

_сеи на̄рӣ джӣйе кене,  
  
кр̣шн̣а-марма вйатха̄ джа̄не,  
табу кр̣шн̣е каре га̄д̣ха роша  
ниджа-сукхе ма̄не ка̄джа,  
  
пад̣ука та̄ра ш́ире ва̄джа,  
кр̣шн̣ера ма̄тра ча̄хийе сантоша_

## Пословный перевод

_сеи_ _на̄рӣ_ — та женщина; _джӣйе_ — живет; _кене_ — зачем; _кр̣шн̣а_\-_марма_ — сердце Кришны; _вйатха̄_ — сокрушенное; _джа̄не_ — знает; _табу_ — тем не менее; _кр̣шн̣е_ — Кришне; _каре_ — совершает; _га̄д̣ха_ _роша_ — сильный гнев; _ниджа_\-_сукхе_ — свое собственное счастье; _ма̄не_ — считает; _ка̄джа_ — единственным занятием; _пад̣ука_ — пусть ударит; _та̄ре_ — ее; _ш́ире_ — в голову; _ва̄джа_ — молния; _кр̣шн̣ера_ — Кришны; _ма̄тра_ — только; _ча̄хийе_ — мы хотим; _сантоша_ — счастье.

## Перевод

**«Зачем жить женщине, которая знает, что в сердце Кришна несчастен, но не может перестать гневаться на Него? Это значит, что ее интересует только собственное счастье. Я проклинаю такую женщину — пусть ее поразит молния, — ибо Я хочу только одного: чтобы Кришна был счастлив».**

## Комментарий

Преданный, которого радуют только свои удовольствия, сходит с пути служения Кришне. Привлеченный материальным счастьем, он примыкает к _пракрита-сахаджиям,_ которых нельзя считать преданными.
