+++
draft = false
weight = 24926
title = 'ЧЧ Антйа 20.57'
description = '«Жена прокаженного брахмана прославилась как самая целомудренная женщина на свете, когда стала служить блуднице для того, чтобы удовлетворить своего супруга. Это позволило ей остановить солнце, возвратить умершего мужа к жизни и удовлетворить трех главных полубогов [Брахму, Вишну и Махешвару]».'
summary = '«Жена прокаженного брахмана прославилась как самая целомудренная женщина на свете, когда стала служить блуднице для того, чтобы удовлетворить своего супруга. Это позволило ей остановить солнце, возвратить умершего мужа к жизни и удовлетворить трех главных полубогов [Брахму, Вишну и Махешвару]».'
+++

_кушт̣хӣ-випрера раман̣ӣ,  
  
пативрата̄-ш́ироман̣и,  
пати ла̄ги’ каила̄ веш́йа̄ра сева̄  
стамбхила сӯрйера гати,  
  
джӣйа̄ила мр̣та пати,  
тушт̣а каила мукхйа тина-дева̄_

## Пословный перевод

_кушт̣хӣ_\-_випрера_ — прокаженного _брахмана_; _раман̣ӣ_ — жена; _пати_\-_врата̄_\-_ш́ироман̣и_ — самая целомудренная женщина; _пати_ _ла̄ги’_ — для удовольствия своего мужа; _каила̄_ — совершала; _веш́йа̄ра_ _сева̄_ — служение проститутке; _стамбхила_ — остановила; _сӯрйера_ _гати_ — движение солнца; _джӣйа̄ила_ — вернула к жизни; _мр̣та_ _пати_ — мертвого мужа; _тушт̣а_ _каила_ — удовлетворила; _мукхйа_ — главных; _тина_\-_дева̄_ — трех божеств или полубогов.

## Перевод

**«Жена прокаженного брахмана прославилась как самая целомудренная женщина на свете, когда стала служить блуднице для того, чтобы удовлетворить своего супруга. Это позволило ей остановить солнце, возвратить умершего мужа к жизни и удовлетворить трех главных полубогов \[Брахму, Вишну и Махешвару\]».**

## Комментарий

«Адитья-пурана», «Маркандея-пурана» и «Падма-пурана» рассказывают историю _брахмана,_ который страдал от проказы, но у которого была очень целомудренная и верная жена. Он захотел насладиться обществом блудницы, и, чтобы та согласилась послужить ему, жена этого _брахмана_ отправилась к ней и стала ей прислуживать. Когда блудница дала свое согласие, жена _брахмана_ сама привела к ней своего прокаженного мужа. Когда тот грешный потомок _брахманов_ увидел целомудрие своей жены, он отказался от своих греховных желаний. Однако по дороге домой он случайно коснулся Маркандеи Риши, и тот проклял его, сказав, что тот умрет на рассвете. Целомудрие жены того _брахмана_ сделало ее очень могущественной. Поэтому, когда она услышала о проклятии Маркандеи Риши, она поклялась остановить солнце. Благодаря ее решимости во что бы то ни стало служить мужу, три бога — Брахма, Вишну и Махешвара, — довольные ею, даровали ей благословение, согласно которому ее муж должен был воскреснуть и излечиться от проказы. Этот пример приведен здесь для того, чтобы подчеркнуть, что преданный должен заботиться только о том, чтобы удовлетворить Кришну, отложив все свои личные мотивы в сторону. Благодаря этому его жизнь увенчается успехом.
