+++
draft = false
weight = 24929
title = 'ЧЧ Антйа 20.60'
description = '«Служение Моему возлюбленному — это дом, где Я счастлива. Оно куда слаще, чем непосредственная близость с Ним. Доказательством тому богиня процветания: она постоянно живет у сердца Нараяны, но всегда хочет служить Его лотосным стопам. Она считает себя служанкой и постоянно Ему служит».'
summary = '«Служение Моему возлюбленному — это дом, где Я счастлива. Оно куда слаще, чем непосредственная близость с Ним. Доказательством тому богиня процветания: она постоянно живет у сердца Нараяны, но всегда хочет служить Его лотосным стопам. Она считает себя служанкой и постоянно Ему служит».'
+++

_ка̄нта-сева̄-сукха-пӯра,  
  
сан̇гама хаите сумадхура,  
та̄те са̄кшӣ — лакшмӣ т̣ха̄кура̄н̣ӣ  
на̄ра̄йан̣а-хр̣ди стхити,  
  
табу па̄да-сева̄йа мати,  
сева̄ каре ‘да̄сӣ’-абхима̄нӣ”_

## Пословный перевод

_ка̄нта_\-_сева̄_\-_сукха_\-_пӯра_ — служение Господу — обитель счастья; _сан̇гама_ _хаите_ _су_\-_мадхура_ — слаще непосредственной близости; _та̄те_ — тому; _са̄кшӣ_ — свидетель; _лакшмӣ_ _т̣ха̄кура̄н̣ӣ_ — богиня процветания; _на̄ра̄йан̣а_\-_хр̣ди_ — на сердце Нараяны; _стхити_ — положение; _табу_ — тем не менее; _па̄да_\-_сева̄йа_ _мати_ — ее желание — служить лотосным стопам; _сева̄_ _каре_ — служит; _да̄сӣ_\-_абхима̄нӣ_ — считая себя служанкой.

## Перевод

**«Служение Моему возлюбленному — это дом, где Я счастлива. Оно куда слаще, чем непосредственная близость с Ним. Доказательством тому богиня процветания: она постоянно живет у сердца Нараяны, но всегда хочет служить Его лотосным стопам. Она считает себя служанкой и постоянно Ему служит».**
