+++
draft = false
weight = 24931
title = 'ЧЧ Антйа 20.62'
description = 'Чистое преданное служение во Вриндаване подобно крупицам золота в реке Джамбу. Во Вриндаване нет даже намека на желание чувственных наслаждений для себя. Шри Чайтанья Махапрабху написал этот стих и объяснил его значение, чтобы возвестить славу этой чистой любви по материальному миру.'
summary = 'Чистое преданное служение во Вриндаване подобно крупицам золота в реке Джамбу. Во Вриндаване нет даже намека на желание чувственных наслаждений для себя. Шри Чайтанья Махапрабху написал этот стих и объяснил его значение, чтобы возвестить славу этой чистой любви по материальному миру.'
+++

_враджера виш́уддха-према, —  
  
йена джа̄мбӯ-нада хема,  
а̄тма-сукхера йа̄ха̄н̇ на̄хи гандха  
се према джа̄на̄’те локе,  
  
прабху каила̄ эи ш́локе,  
паде каила̄ артхера нирбандха_

## Пословный перевод

_враджера_ — Вриндавана; _виш́уддха_\-_према_ — чистая любовь к Кришне; _йена_ — как; _джа̄мбӯ_\-_нада_ _хема_ — крупицы золота в реке Джамбу; _а̄тма_\-_сукхера_ — Своего наслаждения; _йа̄ха̄н̇_ — где; _на̄хи_ _гандха_ — нет и запаха; _се_ _према_ — ту любовь к Богу; _джа̄на̄’те_ _локе_ — чтобы проповедовать среди людей; _прабху_ — Шри Чайтанья Махапрабху; _каила̄_ — сделал; _эи_ _ш́локе_ — этот стих; _паде_ — слово за словом; _каила̄_ _артхера_ _нирбандха_ — объяснение значения.

## Перевод

**Чистое преданное служение во Вриндаване подобно крупицам золота в реке Джамбу. Во Вриндаване нет даже намека на желание чувственных наслаждений для себя. Шри Чайтанья Махапрабху написал этот стих и объяснил его значение, чтобы возвестить славу этой чистой любви по материальному миру.**

## Комментарий

Здесь речь идет о восьмом стихе «Шикшаштаки», который стоит под номером 47 в этой главе.
