+++
draft = false
weight = 12368
title = 'Текст 11'
description = 'Просветленный человек, развивший в себе стойкую отрешенность, позволяет своему телу лежать, сидеть, ходить, мыться, смотреть, касаться, вдыхать запах, принимать пищу, слушать и так далее, однако все эти действия никак не связывают его. Оставаясь свидетелем своих телесных отправлений, он просто соединяет органы чувств с их объектами и не запутывается в таком взаимодействии, в отличие от того, кто неразумен.'
+++

_эвам̇ вирактах̣ ш́айана  
а̄сана̄т̣ана-маджджане  
дарш́ана-спарш́ана-гхра̄н̣а-  
бходжана-ш́раван̣а̄дишу  
на татха̄ бадхйате видва̄н  
татра татра̄дайан гун̣а̄н_

## Пословный перевод

_эвам_ — так; _вирактах̣_ — отрешенный от материальных наслаждений; _ш́айане_ — лежа или во сне; _а̄сана_ — сидя; _ат̣ана_ — идя; _маджджане_ — или купаясь; _дарш́ана_ — видя; _спарш́ана_ — касаясь; _гхра̄н̣а_ — вдыхая запах; _бходжана_ — принимая пищу; _ш́раван̣а_ — слушая; _а̄дишу_ — и так далее; _на_ — не; _татха̄_ — таким образом; _бадхйате_ — связан; _видва̄н_ — разумный человек; _татра_ _татра_ — куда бы ни отправился; _а̄дайан_ — заставляя испытывать; _гун̣а̄н_ — чувства, порожденные _гунами_ природы.

## Перевод

**Просветленный человек, развивший в себе стойкую отрешенность, позволяет своему телу лежать, сидеть, ходить, мыться, смотреть, касаться, вдыхать запах, принимать пищу, слушать и так далее, однако все эти действия никак не связывают его. Оставаясь свидетелем своих телесных отправлений, он просто соединяет органы чувств с их объектами и не запутывается в таком взаимодействии, в отличие от того, кто неразумен.**

## Комментарий

В предыдущей главе Уддхава спросил Господа Кришну, почему просветленный человек занят внешней, телесной деятельностью, подобно обусловленной душе. Здесь Господь отвечает на этот вопрос. Неразумный человек, поглощенный телесной деятельностью, испытывает привязанность к цели материальной жизни и средствам ее достижения и потому, находясь на материальном уровне, то горько скорбит, то необычайно радуется. Но человек, постигший свою истинную природу, обращает внимание на неизбежное поражение и тяготы жизни обычных людей и не пытается извлечь даже крупицу удовольствия из телесной деятельности. Вместо этого он остается сторонним наблюдателем и просто использует органы чувств для поддержания тела в нормальном состоянии. Как указывает в этом стихе слово _а̄дайан,_ для взаимодействия с окружающим миром такой человек использует что угодно, но только не свое истинное «я».
