+++
draft = false
weight = 12369
title = 'ШБ 11.11.12-13'
description = 'Хотя небо, или пространство, — это место, в котором покоится все сущее, оно ни с чем не смешивается и ничем не обусловливается. Солнце тоже никак не смешивается с водой бесчисленных водоемов, в которых оно отражается, и могучий ветер, дующий повсюду, не обусловливается бесчисленными запахами и атмосферой, через которую он пролетает. Точно так же душа, осознавшая свою истинную природу, полностью отрешена от материального тела и окружающего мира. Она словно проснулась и стряхнула с себя сон. Вооружившись проницательностью, отточенной с помощью отрешенности, такая душа разрубает на куски все свои сомнения и полностью отводит свое сознание от бесконечного материального разнообразия.'
+++

_пракр̣ти-стхо ’пй асам̇сакто  
йатха̄ кхам̇ савита̄нилах̣  
ваиш́а̄радйекшайа̄сан̇га-  
ш́итайа̄ чхинна-сам̇ш́айах̣  
пратибуддха ива свапна̄н  
на̄на̄тва̄д винивартате_

## Пословный перевод

_пракр̣ти_ — в материальном мире; _стхах̣_ — находящийся; _апи_ — хотя; _асам̇сактах̣_ — полностью отрешен от чувственных наслаждений; _йатха̄_ — словно; _кхам_ — небо; _савита̄_ — солнце; _анилах̣_ — ветер; _ваиш́а̄радйа̄_ — самым острым; _ӣкшайа̄_ — зрением; _асан̇га_ — отрешенностью; _ш́итайа̄_ — отточенным; _чхинна_ — режет на куски; _сам̇ш́айах̣_ — сомнения; _пратибуддхах̣_ — пробужденный; _ива_ — как; _свапна̄т_ — ото сна; _на̄на̄тва̄т_ — от двойственности разнообразия материального мира; _винивартате_ — человек отворачивается (отрекается).

## Перевод

**Хотя небо, или пространство, — это место, в котором покоится все сущее, оно ни с чем не смешивается и ничем не обусловливается. Солнце тоже никак не смешивается с водой бесчисленных водоемов, в которых оно отражается, и могучий ветер, дующий повсюду, не обусловливается бесчисленными запахами и атмосферой, через которую он пролетает. Точно так же душа, осознавшая свою истинную природу, полностью отрешена от материального тела и окружающего мира. Она словно проснулась и стряхнула с себя сон. Вооружившись проницательностью, отточенной с помощью отрешенности, такая душа разрубает на куски все свои сомнения и полностью отводит свое сознание от бесконечного материального разнообразия.**

## Комментарий

Как утверждает Шрила Бхактисиддханта Сарасвати Тхакур, осознавшая себя душа разрубает на куски все свои сомнения прямым опытом соприкосновения со своим истинным духовным «я». Верховная Личность Бога — это Господь Кришна, и ничто не может существовать отдельно от Него. Это глубокое знание разбивает вдребезги все сомнения. Как утверждается здесь, _пракр̣ти-стхо ’пй асам̇сактах̣:_ тот, кто постиг свое «я», не запутывается в материальном творении Господа, хотя и находится в его пределах, напоминая этим свойством небо, солнце или ветер. Слово _на̄на̄тва,_ «материальное разнообразие», относится к материальному телу живого существа, а также к телам других и к бесконечным приспособлениям для физических или эмоциональных чувственных удовольствий. Пробуждая в себе сознание Кришны, человек полностью отстраняется от иллюзорных чувственных удовольствий и увлеченно шаг за шагом начинает постигать душу, живущую в теле. Пример с двумя птицами на одном дереве позволяет понять, что индивидуальная душа и Личность Бога полностью обособлены от грубого и тонкого материального тела. Если человек повернется лицом к Господу и признает свою вечную зависимость от Него, он больше не будет испытывать беспокойства и страдания, хотя по-прежнему будет находиться в материальном мире. Постоянно соприкасаясь с материальными объектами, живое существо становится с каждым разом лишь более беспокойным, тогда как соприкосновение с Абсолютной Истиной, Шри Кришной, сразу же приносит живому существу умиротворение. Поэтому разумный человек отворачивается от мира материи и возрождает свое духовное «я» в полном сознании Кришны.
