+++
draft = false
weight = 12371
title = 'Текст 15'
description = 'Иногда без всякой видимой причины на тело нападают жестокие люди или хищные животные. В другое время и в другом месте телу вдруг оказывают огромные почести. Однако по-настоящему разумный человек не гневается, когда на него нападают, и не торжествует, когда ему поклоняются.'
+++

_йасйа̄тма̄ хим̇сйате хим̇сраир  
йена кин̃чид йадр̣ччхайа̄  
арчйате ва̄ квачит татра  
на вйатикрийате будхах̣_

## Пословный перевод

_йасйа_ — которого; _а̄тма̄_ — тело; _хим̇сйате_ — подвергается нападениям; _хим̇сраих̣_ — грешников или хищников; _йена_ — кем-то; _кин̃чит_ — до некоторой степени; _йадр̣ччхайа̄_ — так или иначе; _арчйате_ — которому совершается поклонение; _ва̄_ — или; _квачит_ — где-то; _татра_ — там; _на_ — не; _вйатикрийате_ — подвергается изменению или воздействию; _будхах̣_ — тот, кто разумен.

## Перевод

**Иногда без всякой видимой причины на тело нападают жестокие люди или хищные животные. В другое время и в другом месте телу вдруг оказывают огромные почести. Однако по-настоящему разумный человек не гневается, когда на него нападают, и не торжествует, когда ему поклоняются.**

## Комментарий

Если человек не сердится, когда на него нападают без видимой причины, и не оживляется, когда ему отдают поклоны или возносят хвалу, значит, он успешно сдал экзамен на постижение своей духовной природы и по праву должен считаться человеком твердого духовного разума. Уддхава спросил Господа Кришну: _каир ва̄ джн̃а̄йета лакшан̣аих̣_ — по каким признакам можно узнать того, кто постиг свою духовную природу? Подобно тому как в прошлом Господь Кришна просвещал Арджуну, сейчас Он объясняет те же предметы Уддхаве. В этом стихе Господь описывает признаки, по которым святого легко отличить от обычных людей с их привычкой впадать в ярость, сталкиваясь с чьим-то агрессивным поведением или критикой, и ликовать, слыша хвалу в свой адрес. Существует похожее высказывание Ягьявалкьи, смысл которого сводится к следующему: действительно разумный человек не гневается, когда его ранят колючками, и не торжествует, когда кто-то с поклоном подносит ему сандаловое дерево и другие благоприятные предметы.
