+++
draft = false
weight = 12373
title = 'ШБ 11.11.17'
description = 'Мудрец, достигший освобождения, не должен просто ради своего тела действовать, говорить или размышлять, исходя из мирских представлений о плохом и хорошем. При любых материальных обстоятельствах сохраняя свободу от привязанностей и черпая удовольствие в самопознании, он должен бродить повсюду и выглядеть в глазах обывателей умственно отсталым человеком.'
+++

_на курйа̄н на вадет кин̃чин  
на дхйа̄йет са̄дхв аса̄дху ва̄  
а̄тма̄ра̄мо ’найа̄ вр̣ттйа̄  
вичаредж джад̣а-ван муних̣_

## Пословный перевод

_на_ _курйа̄т_ — не должен делать; _на_ _вадет_ — не должен говорить; _кин̃чит_ — что бы то ни было; _на_ _дхйа̄йет_ — не должен обдумывать; _са̄дху_ _аса̄дху_ _ва̄_ — хорошее или плохое; _а̄тма_\-_а̄ра̄мах̣_ — тот, кто черпает удовольствие в самопознании; _анайа̄_ — с этим; _вр̣ттйа̄_ — образом жизни; _вичарет_ — он должен скитаться; _джад̣а_\- _ват_ — подобно отставшему в развитии человеку; _муних̣_ — святой мудрец.

## Перевод

**Мудрец, достигший освобождения, не должен просто ради своего тела действовать, говорить или размышлять, исходя из мирских представлений о плохом и хорошем. При любых материальных обстоятельствах сохраняя свободу от привязанностей и черпая удовольствие в самопознании, он должен бродить повсюду и выглядеть в глазах обывателей умственно отсталым человеком.**

## Комментарий

По мнению Шрилы Дживы Госвами, в этом стихе описывается практика, рекомендованная для _гьяна-йогов,_ которые при помощи разума пытаются понять свое отличие от материального тела. Но тот, кто преданно служит Господу, берет что-либо или отвергает, руководствуясь тем, насколько эти вещи подходят для служения Кришне. Надо, чтобы окружающие воспринимали того, кто пытается проповедовать сознание Кришны, как очень разумного человека, а не _джада-ват,_ умственно отсталого. Хотя преданный Господа ничего не предпринимает ради собственного удовольствия, он усердно действует, говорит и размышляет в преданном служении Господу. Преданный тщательно планирует, как занять все падшие души служением Господу Кришне, чтобы они смогли очиститься и вернуться домой, к Богу. Простой отказ от материального — еще не признак совершенного сознания. Все следует воспринимать как собственность Господа, предназначенную для Его удовольствия. У того, кто постоянно занят расширением Движения сознания Кришны, нет времени проводить материальные различия. Так, естественным образом, он восходит на уровень освобождения.
