+++
draft = false
weight = 12374
title = 'ШБ 11.11.18'
description = 'Если человек досконально изучил ведические писания, однако не пытается сосредоточить свой ум на Верховной Личности Бога, его труды, несомненно, сродни трудам того, кто в поте лица своего ухаживает за коровой, не дающей молока. Иными словами, плодами его напряженного изучения Вед будут только сами затраченные усилия. Никакого другого ощутимого результата человек не получит.'
+++

_ш́абда-брахман̣и нишн̣а̄то  
на нишн̣а̄йа̄т паре йади  
ш́рамас тасйа ш́рама-пхало  
хй адхенум ива ракшатах̣_

## Пословный перевод

_ш́абда_\-_брахман̣и_ — в ведических писаниях; _нишн̣а̄тах̣_ — сведущий благодаря доскональному изучению; _на_ _нишн̣а̄йа̄т_ — не погружает свой ум; _паре_ — во Всевышнего; _йади_ — если; _ш́рамах̣_ — тяжкий труд; _тасйа_ — его; _ш́рама_ — огромных усилий; _пхалах̣_ — плод; _хи_ — несомненно; _адхенум_ — о корове, которая не дает молока; _ива_ — как; _ракшатах̣_ — того, кто заботится.

## Перевод

**Если человек досконально изучил ведические писания, однако не пытается сосредоточить свой ум на Верховной Личности Бога, его труды, несомненно, сродни трудам того, кто в поте лица своего ухаживает за коровой, не дающей молока. Иными словами, плодами его напряженного изучения Вед будут только сами затраченные усилия. Никакого другого ощутимого результата человек не получит.**

## Комментарий

Шрила Вишванатха Чакраварти Тхакур объясняет, что слово _паре_ («Всевышний»), употребленное в этом стихе, указывает на Верховную Личность Бога, а не на безличный Брахман, поскольку Господь Кришна, дающий эти наставления, в последующих стихах говорит о Себе как о Всевышнем. Переводить это слово как «безличный Брахман» было бы ошибкой из разряда _эка-деш́а̄нвайа уттара-ш́лока̄ртха-та̄тпарйа-виродхах̣,_ противоречивых толкований, которые порождают логическое расхождение с другими _шлоками_ (стихами), произнесенными в том же контексте.

Чтобы заботиться о корове, необходимо прилагать много усилий. Чтобы ее кормить, нужно либо выращивать зерно, либо содержать хорошие пастбища. Если пастбище не поддерживать в должном состоянии, на нем вырастут ядовитые сорняки или расплодятся змеи. Коровы подвержены многочисленным вирусным и прочим заболеваниям, поэтому нужно регулярно их чистить и следить, чтобы у них не было никакой инфекции. Кроме того, нужно следить за оградой вокруг коровьего пастбища и делать много другого. Но если корова не дает молока, весь этот тяжкий труд окажется напрасным. Не менее напряженные усилия следует приложить и для того, чтобы изучить санскрит в том объеме, который необходим для понимания тонких, тайных смыслов ведических _мантр_. Если, проделав такую огромную работу, человек не понимает духовную природу тела Верховной Личности Бога, источника всего счастья, и не вручает себя Господу, высшему прибежищу всего сущего, единственным заметным результатом его тяжких трудов будет лишь сам труд. Даже освобожденная душа, которая рассталась с телесными представлениями о жизни, падет, если не примет покровительство Верховной Личности Бога. Слово _нишн̣а̄та,_ «знающий», указывает на то, что человеку необходимо в конечном итоге достичь цели жизни, иначе его нельзя назвать «знающим». Чайтанья Махапрабху говорил: _према̄ пум-артхо маха̄н._ Подлинная цель человеческой жизни — это любовь к Богу. Не достигнув этой цели, никто не вправе считаться знатоком Вед.
