+++
draft = false
weight = 12376
title = 'ШБ 11.11.20'
description = 'Дорогой Уддхава, разумный человек не должен обращаться к книгам, в которых ничего не сказано о Моих деяниях, очищающих всю вселенную. Я создатель, хранитель и разрушитель всего мироздания. Из всех Моих воплощений, которые нисходят в этот мир, чтобы явить здесь Свои игры, люди больше всего ценят Кришну и Балараму. Любые так называемые источники знания, в которых не отдается должное Моим деяниям, — пустой звук, и по-настоящему разумный человек не притрагивается к таким текстам.'
summary = 'Дорогой Уддхава, разумный человек не должен обращаться к книгам, в которых ничего не сказано о Моих деяниях, очищающих всю вселенную. Я создатель, хранитель и разрушитель всего мироздания. Из всех Моих воплощений, которые нисходят в этот мир, чтобы явить здесь Свои игры, люди больше всего ценят Кришну и Балараму. Любые так называемые источники знания, в которых не отдается должное Моим деяниям, — пустой звук, и по-настоящему разумный человек не притрагивается к таким текстам.'
+++

_йасйа̄м̇ на ме па̄ванам ан̇га карма  
стхитй-удбхава-пра̄н̣а-ниродхам асйа  
лӣла̄вата̄репсита-джанма ва̄ сйа̄д  
вандхйа̄м̇ гирам̇ та̄м̇ бибхр̣йа̄н на дхӣрах̣_

## Пословный перевод

_йасйа̄м_ — в которой (литературе); _на_ — не; _ме_ — Моей; _па̄ванам_ — очищающей; _ан̇га_ — о Уддхава; _карма_ — деятельности; _стхити_ — поддержание; _удбхава_ — сотворение; _пра̄н̣а_\-_ниродхам_ — и уничтожение; _асйа_ — материального мира; _лӣла̄_\-_авата̄ра_ — из игровых воплощений; _ӣпсита_ — желанное; _джанма_ — явление; _ва̄_ — или; _сйа̄т_ — есть; _вандхйа̄м_ — пустой; _гирам_ — звук; _та̄м_ — это; _бибхр̣йа̄т_ — должен поддерживать; _на_ — не; _дхӣрах̣_ — разумный человек.

## Перевод

**Дорогой Уддхава, разумный человек не должен обращаться к книгам, в которых ничего не сказано о Моих деяниях, очищающих всю вселенную. Я создатель, хранитель и разрушитель всего мироздания. Из всех Моих воплощений, которые нисходят в этот мир, чтобы явить здесь Свои игры, люди больше всего ценят Кришну и Балараму. Любые так называемые источники знания, в которых не отдается должное Моим деяниям, — пустой звук, и по-настоящему разумный человек не притрагивается к таким текстам.**

## Комментарий

Здесь очень важно слово _лӣла̄вата̄репсита- джанма_. Воплощения Господа, которые являют в этом мире чудесные игры, называются _лила-аватарами_. Есть множество прославленных, удивительных форм Господа: Рамачандра, Нрисимхадева, Курма, Вараха и многие другие. Но из всех _лила-аватар_ людям и по сей день больше всего нравится Господь Кришна, изначальный источник _вишну-таттвы_. Господь родился в тюрьме Камсы и был тут же перенесен в деревню Вриндаван, где явил Свои неповторимые детские игры, в которых участвовали Его друзья-пастушки, Его подруги, родители и доброжелатели. Через какое-то время игры Господа перенеслись в Матхуру и Двараку, и в мучительной разлуке с Ним проявилась необыкновенная любовь обитателей Вриндавана. Подобные игры Господа — _ӣпсита,_ источник всех видов любовного взаимообмена души с Абсолютной Истиной. Чистые преданные Господа, будучи самыми разумными и умудренными опытом людьми, не обращают никакого внимания на бесполезные, бессодержательные книги, в которых нет ни слова о Высшей Истине, Господе Кришне. Хотя эти книги пользуются спросом у материалистов всего мира, в сообществе чистых вайшнавов их никогда не читают. В данном стихе Господь объясняет, что преданные должны читать те книги, где прославляются игры, которые Господь проводит в этом мире, приходя в образе _пуруша-_ и _лила-аватар._ Кульминацией всех этих игр считается личное явление Самого Господа Кришны, как о том сказано в «Брахма-самхите» (5.39):

_ра̄ма̄ди-мӯртишу кала̄-нийамена тишт̣хан  
на̄на̄вата̄рам акарод бхуванешу кинту  
кр̣шн̣ах̣ свайам̇ самабхават парамах̣ пума̄н йо  
говиндам а̄ди-пурушам̇ там ахам̇ бхаджа̄ми_

«Я поклоняюсь Говинде, предвечному Господу, который проявил Себя в этом мире в образе Кришны, а также в различных _аватарах_ — Своих экспансиях, — таких как Рама, Нрисимха и Вараха».

Не следует уделять внимание даже ведическим писаниям, в которых не говорится о Верховной Личности Бога. То же самое Нарада Муни объяснил Шриле Вьясадеве, записавшему все Веды, когда великий Ведавьяса почувствовал неудовлетворение от своих литературных трудов.
