+++
draft = false
weight = 12377
title = 'Текст 21'
description = 'Сделав с помощью аналитического познания этот вывод, человек должен отказаться от ложного представления о материальном разнообразии, которое он навязал душе, и таким образом прекратить свое материальное существование. Ум следует сосредоточить на Мне, поскольку Я вездесущий.'
+++

_эвам̇ джиджн̃а̄сайа̄похйа  
на̄на̄тва-бхрамам а̄тмани  
упа̄рамета вираджам̇  
мано майй арпйа сарва-ге_

## Пословный перевод

_эвам_ — таким образом (согласно Моим выводам); _джиджн̃а̄сайа̄_ — аналитическим изучением; _апохйа_ — отказавшись; _на̄на̄тва_ — материального разнообразия; _бхрамам_ — от ошибки или скитаний в круговороте; _а̄тмани_ — в себе; _упа̄рамета_ — человек должен отстраниться от материальной жизни; _вираджам_ — чистый; _манах̣_ — ум; _майи_ — на Мне; _арпйа_ — сосредоточив; _сарва_\-_ге_ — вездесущем.

## Перевод

**Сделав с помощью аналитического познания этот вывод, человек должен отказаться от ложного представления о материальном разнообразии, которое он навязал душе, и таким образом прекратить свое материальное существование. Ум следует сосредоточить на Мне, поскольку Я вездесущий.**

## Комментарий

Хотя в предыдущих стихах Господь Кришна описал образ жизни и подход философов-имперсоналистов, которые пытаются отличить материю от духа, здесь Он отвергает путь _гьяны,_ философских рассуждений, и приходит к окончательному выводу — _бхакти-йоге._ Путь _гьяны_ интересен только тому, кто не знает, что Господь Кришна — Верховная Личность Бога. Об этом хорошо сказано в «Бхагавад-гите» (7.19):

_бахӯна̄м̇ джанмана̄м анте  
джн̃а̄нава̄н ма̄м̇ прападйате  
ва̄судевах̣ сарвам ити  
са маха̄тма̄ су-дурлабхах̣_

Слова _ва̄судевах̣ сарвам ити,_ «Ва̄судева есть все сущее», сходны со словом _сарва-ге_ из данного стиха «Бхагаватам». Необходимо понимать, что вкладывается в понятие «вездесущий», когда оно употребляется по отношению к Личности Бога. В первом стихе «Шримад-Бхагаватам» говорится: _джанма̄дй асйа йатах̣_ — Верховный Господь — источник всего сущего. И как указывается в предыдущем стихе этой главы, Он творит, поддерживает и уничтожает все сущее. Таким образом, Господь не просто пронизывает все, как воздух или солнечный свет; Он — вездесущий абсолютный повелитель судеб всех живых существ.

В конечном счете всё является экспансией Кришны, поэтому не может существовать иного объекта для медитации, кроме Него. Медитация на любой другой объект — это тоже медитация на Кришну, но несовершенная. В «Бхагавад-гите» это подтверждается словом _авидхи-пӯрвакам._ Господь, кроме того, говорит в «Гите», что все живые существа находятся на пути обратно домой, к Богу. Но вследствие невежества некоторые из них идут вспять или делают остановку, по глупости полагая, что их путешествие подошло к концу, тогда как на самом деле они попросту застряли в одной из второстепенных энергий Верховного Господа. Если человек хочет постичь сокровенные аспекты Абсолютной Истины, он должен встать на путь развития любви к Богу. В «Бхагавад-гите» (18.55) говорится:

_бхактйа̄ ма̄м абхиджа̄на̄ти  
йа̄ва̄н йаш́ ча̄сми таттватах̣  
тато ма̄м̇ таттвато джн̃а̄тва̄  
виш́ате тад-анантарам_

«Постичь Меня, Верховную Личность Бога, таким, какой Я есть, можно только с помощью преданного служения. И когда благодаря преданному служению все сознание человека сосредоточивается на Мне, он вступает в царство Бога».

Слово _на̄на̄тва-бхрамам_ обозначает ошибочное самоотождествление с грубым и тонким материальным телом. _Бхрама_ может переводиться как «ошибка», «скитание» или «вращение». Обусловленное живое существо по ошибке впало в иллюзию и потому скитается сейчас из одного материального тела в другое, становясь то полубогом, то червем в испражнениях. Слово _упа̄рамета_ означает, что нужно прекратить эти бесплодные скитания и сосредоточить свой ум на Абсолютной Истине, Верховном Господе, подлинном объекте любви для каждого живого существа. Такой вывод основан не на сантиментах, а на выкладках проницательного аналитического разума _(джиджн̃а̄сайа̄)._ Итак, подробно объяснив Уддхаве многие аспекты аналитического знания, Господь пришел к высшему заключению — сознанию Кришны, чистой любви к Богу. Без такой любви невозможно постоянно размышлять о Господе.

Приводя цитаты из «Вивеки», Шрила Мадхвачарья утверждает, что слова _на̄на̄тва-бхрамам_ указывают на следующие разновидности иллюзии: считать живое существо Всевышним; полагать, что все живые существа в конечном счете — одно существо, не обладающее индивидуальностью; думать, что Богов много; полагать, что Кришна не Бог; считать материальную вселенную высшей реальностью. Все эти виды иллюзии называются _бхрама,_ «ошибочные суждения». Но такое невежество может быть разрушено в один миг, если человек начнет повторять святые имена Кришны: Харе Кришна, Харе Кришна, Кришна Кришна, Харе Харе / Харе Рама, Харе Рама, Рама Рама, Харе Харе.
