+++
draft = false
weight = 12380
title = 'ШБ 11.11.25'
description = 'Тот, кто, общаясь с Моими преданными, обрел чистое преданное служение, всегда поклоняется Мне. Такой человек без затруднений приходит в Мою обитель, явленную Моими чистыми преданными.'
summary = 'Тот, кто, общаясь с Моими преданными, обрел чистое преданное служение, всегда поклоняется Мне. Такой человек без затруднений приходит в Мою обитель, явленную Моими чистыми преданными.'
+++

_сат-сан̇га-лабдхайа̄ бхактйа̄  
майи ма̄м̇ са упа̄сита̄  
са ваи ме дарш́итам̇ садбхир  
ан̃джаса̄ виндате падам_

## Пословный перевод

_сат_ — с преданными Господа; _сан̇га_ — общением; _лабдхайа̄_ — обретенной; _бхактйа̄_ — преданностью; _майи_ — Мне; _ма̄м_ — Меня; _сах̣_ — он; _упа̄сита̄_ — почитатель; _сах̣_ — этот самый человек; _ваи_ — несомненно; _ме_ — Моей; _дарш́итам_ — явленных; _садбхих̣_ — Моими чистыми преданными; _ан̃джаса̄_ — очень легко; _виндате_ — достигает; _падам_ — Моих лотосных стоп или Моей вечной обители.

## Перевод

**Тот, кто, общаясь с Моими преданными, обрел чистое преданное служение, всегда поклоняется Мне. Такой человек без затруднений приходит в Мою обитель, явленную Моими чистыми преданными.**

## Комментарий

В предыдущих стихах Господь Кришна указал, насколько важно для человека вручить себя Господу и с любовью служить Ему. Закономерно спросить, как же на деле можно достичь такой преданности? В данном стихе Господь дает ответ на этот вопрос. Человек должен жить в обществе преданных; в этом случае он целыми днями будет занят различными видами преданного служения, начиная со _шраванам, киртанам_ и _смаранам_ (слушания повествований о Господе, прославления Его качеств, игр и т. д. и памятования о Нем). Чистые преданные Господа посредством трансцендентного звука, исходящего из их уст, могут явить духовный мир, давая возможность даже начинающим преданным заглянуть в обитель Господа. Это откровение становится для новичка стимулом его дальнейшего духовного роста, и со временем он развивает в себе качества, которые позволяют ему лично служить Личности Бога в духовном мире. Постоянно общаясь с преданными и обучаясь у них духовной науке, человек быстро обретает глубокую привязанность к Господу и вкус к служению Ему, и, созревая, эта привязанность превращается в чистую любовь к Богу.

Глупцы говорят, что различные _мантры,_ состоящие из имен Бога, и другие _мантры_ — это придуманные материальные звуки, ничем не отличающиеся от всех прочих звуков, и потому все мистические методы, основанные на их повторении, в конечном счете приводят к одному и тому же результату. Чтобы опровергнуть такие поверхностные взгляды, Господь описывает здесь науку возвращения домой, обратно к Богу. Следует избегать общения с имперсоналистами, ибо это всегда заканчивается плохо. Имперсоналисты утверждают, что святое имя, облик, качества и игры Господа суть _майя,_ иллюзия. В действительности же _майя_ — это незначительная энергия всемогущей Личности Бога, и, если человек в невежестве своем попытается поставить иллюзию выше Абсолютной Истины, он никогда не ощутит любви к Богу и будет вынужден надолго забыть о Господе. Не следует общаться с теми, кто завидует удачливым преданным, возвращающимся к Богу. Такие завистники осмеивают обитель Господа, которую чистые преданные раскрывают тем, кто верит в послание Бога. Завистники причиняют беспокойства обычным людям, которые должны обрести покровительство верных слуг Господа. До тех пор пока люди не услышат чистых преданных, они не смогут понять, что существует Верховный Господь, который вечно живет в Своей самосветящейся обители, исполненной блаженства и знания. Итак, в этом стихе ясно раскрывается важность _санги,_ общения.
