+++
draft = false
weight = 12381
title = 'ШБ 11.11.26-27'
description = 'Шри Уддхава сказал: О Господь, Верховная Личность Бога, кого Ты называешь истинным преданным? Какое служение одобрено великими преданными и считается достойным того, чтобы предлагать его Тебе? О повелитель тех, кто управляет вселенной, о владыка Вайкунтхи, всемогущий Господь мироздания, я Твой верный слуга, и, поскольку я люблю Тебя, у меня нет иного прибежища, кроме Тебя. Поэтому, пожалуйста, объясни мне все это.'
summary = 'Шри Уддхава сказал: О Господь, Верховная Личность Бога, кого Ты называешь истинным преданным? Какое служение одобрено великими преданными и считается достойным того, чтобы предлагать его Тебе? О повелитель тех, кто управляет вселенной, о владыка Вайкунтхи, всемогущий Господь мироздания, я Твой верный слуга, и, поскольку я люблю Тебя, у меня нет иного прибежища, кроме Тебя. Поэтому, пожалуйста, объясни мне все это.'
+++

_ш́рӣ-уддхава ува̄ча  
са̄дхус тавоттама-ш́лока  
матах̣ кӣдр̣г-видхах̣ прабхо  
бхактис твайй упайуджйета  
кӣдр̣ш́ӣ садбхир а̄др̣та̄_

_этан ме пуруша̄дхйакша  
лока̄дхйакша джагат-прабхо  
пран̣ата̄йа̄нуракта̄йа  
прапанна̄йа ча катхйата̄м_

## Пословный перевод

_ш́рӣ_\-_уддхавах̣_ _ува̄ча_ — Шри Уддхава сказал; _са̄дхух̣_ — святой; _тава_ — по Твоему; _уттама_\-_ш́лока_ — дорогой Господь; _матах̣_ — мнению; _кӣдр̣к_\-_видхах̣_ — каким должен быть; _прабхо_ — дорогой Господь, Личность Бога; _бхактих̣_ — преданное служение; _твайи_ — Тебе; _упайуджйета_ — достойно того, чтобы им занимались; _кӣдр̣ш́ӣ_ — какое оно; _садбхих̣_ — Твоими чистыми преданными, такими как Нарада; _а̄др̣та̄_ — почитаемое; _этат_ — это; _ме_ — мне; _пуруша_\-_адхйакша_ — о повелитель тех, кто управляет вселенной; _лока_\-_адхйакша_ — о Верховный Господь Вайкунтхи; _джагат_\- _прабхо_ — о Бог Вселенной; _пран̣ата̄йа_ — преданному, который вручил себя Тебе; _ануракта̄йа_ — который любит Тебя; _прапанна̄йа_ — у которого нет иного прибежища, кроме Тебя; _ча_ — также; _катхйата̄м_ — пусть будет рассказано.

## Перевод

**Шри Уддхава сказал: О Господь, Верховная Личность Бога, кого Ты называешь истинным преданным? Какое служение одобрено великими преданными и считается достойным того, чтобы предлагать его Тебе? О повелитель тех, кто управляет вселенной, о владыка Вайкунтхи, всемогущий Господь мироздания, я Твой верный слуга, и, поскольку я люблю Тебя, у меня нет иного прибежища, кроме Тебя. Поэтому, пожалуйста, объясни мне все это.**

## Комментарий

В предыдущем стихе Кришна сказал, что Его высшей обители можно достичь, общаясь с преданными, и Уддхаве, естественно, захотелось узнать, по каким признакам можно распознать великого преданного, общение с которым приводит человека в царство Бога. Шрила Джива Госвами отмечает, что Верховному Господу известно, кто является по-настоящему искренним преданным, поскольку Он всегда привязан к Своим любящим слугам. Со своей стороны, чистые преданные могут со знанием дела объяснить, как лучше всего служить Господу Кришне, поскольку они всем сердцем любят Его. Уддхава просит здесь Кришну описать качества преданного и рассказать о служении, которое, по мнению этих преданных, достойно Господа.

Как отмечает Шрила Вишванатха Чакраварти Тхакур, слово _пуруша̄дхйакша_ указывает на то, что Господь Кришна руководит всеми правителями вселенной, начиная с Маха-Вишну, и потому Он ни от кого не зависит. Слово _лока̄дхйакша_ означает, что Господу Кришне принадлежит верховная власть над всеми планетами- Вайкунтхами и потому Его славе и совершенствам нет предела. Уддхава также называет Господа Кришну _джагат-прабху,_ поскольку даже в иллюзорном, материальном мире Господь демонстрирует Свою безграничную милость, воплощаясь здесь ради спасения обусловленных душ. Слово _пран̣ата̄йа_ («преданный, который вручил себя Тебе») показывает, что Уддхава свободен от гордыни, в отличие от обывателей, которым не нравится склоняться перед Верховной Личностью Бога. Уддхава именует себя _ануракта̄йа_ — тем, кто полностью пленен любовью к Господу Кришне. По мнению Шрилы Вишванатхи Чакраварти Тхакура, он употребляет это слово потому, что никогда не поклонялся полубогам, в отличие от других великих преданных, таких как Арджуна, который иногда проводил для небожителей обряды, следуя принятым в обществе традициям или просто отдавая должное их положению в иерархии управления планетными системами. Поэтому Уддхава — _прапанна̄йа,_ тот, у кого нет иного прибежища, кроме Господа Кришны.
