+++
draft = false
weight = 12360
title = 'Текст 3'
description = 'О Уддхава, и знание, и невежество, будучи порождениями майи, суть экспансии Моей энергии. Знание и невежество не имеют начала и являются для воплощенных живых существ вечной причиной освобождения и рабства.'
+++

_видйа̄видйе мама танӯ  
виддхй уддхава ш́арӣрин̣а̄м  
мокша-бандха-карӣ а̄дйе  
ма̄йайа̄ ме винирмите_

## Пословный перевод

_видйа̄_ — знание; _авидйе_ — и невежество; _мама_ — Мои; _танӯ_ — проявленные энергии; _виддхи_ — пожалуйста, пойми; _уддхава_ — о Уддхава; _ш́арӣрин̣а̄м_ — воплощенных живых существ; _мокша_ — освобождения; _бандха_ — рабства; _карӣ_ — являющиеся причиной; _а̄дйе_ — изначальные, вечные; _ма̄йайа̄_ — энергией; _ме_ — Моей; _винирмите_ — произведенные.

## Перевод

**О Уддхава, и знание, и невежество, будучи порождениями _майи,_ суть экспансии Моей энергии. Знание и невежество не имеют начала и являются для воплощенных живых существ вечной причиной освобождения и рабства.**

## Комментарий

В силу расширения _видьи,_ знания, обусловленная душа освобождается от оков _майи,_ а когда расширяется невежество, _авидья,_ обусловленная душа все глубже и глубже увязает в иллюзии и рабстве. И знание, и невежество — порождение могущественной энергии Личности Бога. Живое существо находится в сетях иллюзии, когда считает себя владельцем тонкого и грубого материального тела. По словам Шрилы Дживы Госвами, живое существо можно обозначить как _джӣва-ма̄йа̄,_ а материю — как _гун̣а-ма̄йа̄._ Живое существо отдает свою жизненную энергию _(джӣва-ма̄йа̄)_ во власть энергии, состоящей из материальных качеств _(гун̣а-ма̄йа̄),_ и видит сон, в котором оно является частью материального мира. Такая искусственная смесь называется иллюзией, или невежеством. Научившись воспринимать все энергии Господа в верном свете — каждую в своей категории, живое существо освобождается от материального рабства и возвращается в свой вечный, полный блаженства дом в духовном небе.

Бог неотличен от Своих энергий, но при этом Он всегда остается их высшим повелителем. Верховного Господа только для того называют _муктой,_ освобожденным, чтобы указать на Его вечную свободу от материальной скверны. Это вовсе не значит, что Господь находился в плену материи и освободился из него. Как пишет Шрила Мадхвачарья, слово _видйа̄_ указывает на богиню процветания, внутреннюю энергию Господа, тогда как _авидйа̄_ указывает на Дургу, Его внешнюю энергию. Но в конечном счете Личность Бога может преобразовывать Свои энергии по Своему желанию. Это объясняет Шрила Прабхупада в одном комментарии к «Шримад- Бхагаватам» (1.3.34): «Господь — это абсолютное Трансцендентное, поэтому все Его формы, имена, игры, качества, спутники и энергии тождественны Ему. Трансцендентная энергия всемогущего Господа действует в соответствии с Его волей. Одна и та же энергия действует как Его внешняя, внутренняя и пограничная энергии, и в Своем всемогуществе Он способен делать посредством любой из них все, что пожелает. По Своей воле Он может превратить внешнюю энергию во внутреннюю».

Шрила Шридхара Свами отмечает следующее. В первом стихе этой главы Господь объяснил, что живое существо никогда по-настоящему не находится в рабстве и потому в действительности никогда не освобождается от него. Но термины «рабство» и «освобождение» можно применять, если помнить, что живое существо — вечная трансцендентная частица Личности Бога. Кроме того, не следует давать ложные толкования словам _ма̄йайа̄ ме винирмите,_ говоря, что материальное рабство и освобождение, будучи порождениями энергии Господа, якобы представляют собой временные состояния. Чтобы у нас не возникло таких мыслей, в данном стихе использовано слово _а̄дйе,_ «изначальные и вечные». Энергии _видьи_ и _авидьи_ называют творениями _майи,_ поскольку они выполняют функции энергий Господа. Энергия _видьи_ приобщает живых существ к играм Господа, тогда как _авидья_ заставляет их забыть Господа и погружает во тьму. В действительности знание и невежество — это вечные альтернативы для пограничной энергии Господа. В этом смысле не будет ошибкой сказать, что живое существо может быть либо вечно обусловленным, либо вечно освобожденным. Слово _винирмите,_ «произведенные», в данном случае указывает на то, что Господь распространяет Свою энергию в виде знания и невежества, которые исполняют функции Его внутренней и внешней энергий. Эти энергии могут проявляться и исчезать в разное время, в разных местах и при разных обстоятельствах, но у пограничной энергии Господа всегда остается право выбирать между материальным рабством и духовной свободой.
