+++
draft = false
weight = 12384
title = 'ШБ 11.11.33'
description = 'Мои преданные могут знать или не знать в точности, кто Я такой и как Я существую, но, если они поклоняются Мне с беспримесной любовью, Я считаю их лучшими из преданных.'
+++

_джн̃а̄тва̄джн̃а̄тва̄тха йе ваи ма̄м̇  
йа̄ва̄н йаш́ ча̄сми йа̄др̣ш́ах̣  
бхаджантй ананйа-бха̄вена  
те ме бхактатама̄ мата̄х̣_

## Пословный перевод

_джн̃а̄тва̄_ — познав; _аджн̃а̄тва̄_ — не познав; _атха_ — так; _йе_ — те, кто; _ваи_ — несомненно; _ма̄м_ — Меня; _йа̄ва̄н_ — как; _йах̣_ — кто; _ча_ — также; _асми_ — Я есть; _йа̄др̣ш́ах̣_ — каким образом Я существую; _бхаджанти_ — поклоняются; _ананйа_\-_бха̄вена_ — с безраздельной преданностью; _те_ — они; _ме_ — Мной; _бхакта_\-_тама̄х̣_ — лучшими преданными; _мата̄х̣_ — считаются.

## Перевод

**Мои преданные могут знать или не знать в точности, кто Я такой и как Я существую, но, если они поклоняются Мне с беспримесной любовью, Я считаю их лучшими из преданных.**

## Комментарий

Слово _йа̄ва̄н_ указывает на то, что Господь Кришна не может быть ограничен временем и пространством, однако, как замечает Шрила Вишванатха Чакраварти Тхакур, Он может стать ограниченным в силу любви Своих преданных. К примеру, Господь Кришна не делает ни шагу за границы Вриндавана, поскольку Его удерживает сильная любовь обитателей Враджа. Таким образом, Господь подчиняется любви Своих преданных. Слово _йах̣_ указывает на то, что Господь Кришна — это Абсолют, который явился как сын Васудевы и которого зовут Шьямасундара. Слово _йа̄др̣ш́а_ означает, что Господь — _а̄тма̄ра̄ма_ («тот, кто находит удовлетворение в Себе Самом») и _а̄пта-ка̄ма_ («тот, чьи желания исполняются сами собой»). При этом, находясь под влиянием любви Своих преданных, Господь иногда становится _ана̄тма̄ра̄ма,_ зависимым от этой любви, и _ана̄пта-ка̄ма,_ неспособным исполнить Свои желания без помощи преданных. В действительности Верховный Господь, Кришна, всегда независим, однако, отвечая на сильную любовь Своих преданных, Он делает вид, что зависит от них. Так, на первый взгляд, Он зависит от Махараджи Нанды и Яшоды во время Своих детских игр во Вриндаване. Слово _аджн̃а̄тва̄_ («не сведущий, испытывающий нехватку знания») указывает на то, что иногда преданный может и не обладать глубоким философским пониманием Личности Бога или под влиянием любви на какое- то время забыть о положении Господа. В «Бхагавад-гите» (11.41) Арджуна говорит:

_сакхети матва̄ прасабхам̇ йад уктам̇  
хе кр̣шн̣а хе йа̄дава хе сакхети  
аджа̄ната̄ махима̄нам̇ таведам̇  
майа̄ прама̄да̄т пран̣айена ва̄пи_

«Считая Тебя своим другом, я небрежно обращался к Тебе: „О Кришна“, „О Ядава“, „Друг мой“, не ведая о Твоем величии. Прости меня, пожалуйста, за все, что я делал в безумии своей любви». Слова _аджа̄ната̄ махима̄нам,_ которые использует здесь Арджуна, означают то же самое, что и слова Кришны _аджн̃а̄тва̄ ма̄м_ из данного стиха «Бхагаватам». И те и другие указывают на неполное понимание могущества Кришны. В «Бхагавад-гите» Арджуна говорит _пран̣айена,_ ибо он забыл о верховном положении Кришны вследствие своей любви к Нему. В этом стихе «Бхагаватам» Кришна прощает Своим преданным подобные оплошности, говоря _аджн̃а̄тва̄ ма̄м._ Эти слова указывают на то, что Кришна принимает любовное служение Своих преданных, даже если те не могут полностью оценить Его возвышенное положение. Таким образом, в этом стихе недвусмысленно раскрывается высшее могущество _бхакти._ Господь Кришна говорит в «Бхагавад-гите» (11.54):

_бхактйа̄ тв ананйайа̄ ш́акйа  
ахам эвам̇-видхо ’рджуна  
джн̃а̄тум̇ драшт̣ум̇ ча таттвена  
правешт̣ум̇ ча парантапа_

«Дорогой Арджуна, по-настоящему постичь и воочию увидеть Меня в том образе, который видишь ты, можно, только служа Мне с безраздельной преданностью. Только так можно проникнуть в тайну Моего бытия».

Даже развив в себе бесчисленные божественные качества, человек не достигнет полного успеха, если не обретет любви к Кришне. Следует понять Господа, Личность Бога, таким, какой Он есть, и полюбить Его. Человек, который не может аналитически понять положение Бога, но при этом просто любит Кришну, считается достигшим совершенства. Многие жители Вриндавана понятия не имели, что Кришна — Верховная Личность Бога, и ничего не знали об энергиях Кришны и Его воплощениях. Они просто всем сердцем и душой любили Кришну, и потому по сей день их считают самыми совершенными преданными.
