+++
draft = false
weight = 12385
title = 'ШБ 11.11.34-41'
description = 'Дорогой Уддхава, избавиться от гордыни и чувства превосходства над другими, очиститься, можно, занимаясь преданным служением в следующих его видах: поклоняясь, служа и вознося молитвенные гимны Моей форме Божества и Моим чистым преданным, а также созерцая и касаясь их. Необходимо прославлять Мои трансцендентные качества и деяния, слушать с любовью и верой описания Моего великолепия и постоянно размышлять обо Мне. Человек должен предлагать Мне все, что пришло к нему волею судьбы, и всецело вручить себя Мне, считая себя Моим вечным слугой. Он должен постоянно беседовать с другими о Моем рождении и деяниях и наслаждаться жизнью, принимая участие в праздниках, таких как Джанмаштами, которые посвящены Моим играм. Следует также участвовать в торжествах и церемониях, которые проводятся в Моем храме; пусть он делает это с песнями и танцами, играя на музыкальных инструментах и разговаривая обо Мне с другими вайшнавами. Нужно отмечать все ежегодные праздничные дни, присутствуя на соответствующих церемониях, совершая паломничества и делая подношения. Кроме того, человеку следует соблюдать религиозные обеты, такие как пост на экадаши, и получить посвящение, пройдя через обряды, упомянутые в Ведах, «Панчаратре» и других подобных писаниях. Он должен с верой и любовью содействовать установлению Моего Божества и, лично или в сотрудничестве с другими, возводить храмы сознания Кришны, строить вайшнавские города и поселения, разбивать цветники и сады и обустраивать места для празднования Моих игр. Избегая двуличия, нужно считать себя Моим смиренным слугой и помогать в уборке храма, который является Моим домом. Сначала следует подмести пыль и вынести мусор, а затем очистить все водой и коровьим навозом. Протерев поверхности насухо, нужно окропить храм ароматизированной водой и украсить мандалами. Таким образом, человек должен действовать как Мой слуга. Преданный не должен похваляться своим служением, тогда оно не приведет к появлению у него гордыни. Ни в коем случае нельзя использовать лампады, предложенные Мне, для других целей, например для освещения комнаты. И ни в коем случае нельзя предлагать Мне то, что раньше предлагали другим или чем другие уже пользовались. Самое желанное и дорогое для себя в материальном мире человек должен предложить Мне. Такое подношение сделает его достойным вечной жизни.'
summary = 'Дорогой Уддхава, избавиться от гордыни и чувства превосходства над другими, очиститься, можно, занимаясь преданным служением в следующих его видах: поклоняясь, служа и вознося молитвенные гимны Моей форме Божества и Моим чистым преданным, а также созерцая и касаясь их. Необходимо прославлять Мои трансцендентные качества и деяния, слушать с любовью и верой описания Моего великолепия и постоянно размышлять обо Мне. Человек должен предлагать Мне все, что пришло к нему волею судьбы, и всецело вручить себя Мне, считая себя Моим вечным слугой. Он должен постоянно беседовать с другими о Моем рождении и деяниях и наслаждаться жизнью, принимая участие в праздниках, таких как Джанмаштами, которые посвящены Моим играм. Следует также участвовать в торжествах и церемониях, которые проводятся в Моем храме; пусть он делает это с песнями и танцами, играя на музыкальных инструментах и разговаривая обо Мне с другими вайшнавами. Нужно отмечать все ежегодные праздничные дни, присутствуя на соответствующих церемониях, совершая паломничества и делая подношения. Кроме того, человеку следует соблюдать религиозные обеты, такие как пост на экадаши, и получить посвящение, пройдя через обряды, упомянутые в Ведах, «Панчаратре» и других подобных писаниях. Он должен с верой и любовью содействовать установлению Моего Божества и, лично или в сотрудничестве с другими, возводить храмы сознания Кришны, строить вайшнавские города и поселения, разбивать цветники и сады и обустраивать места для празднования Моих игр. Избегая двуличия, нужно считать себя Моим смиренным слугой и помогать в уборке храма, который является Моим домом. Сначала следует подмести пыль и вынести мусор, а затем очистить все водой и коровьим навозом. Протерев поверхности насухо, нужно окропить храм ароматизированной водой и украсить мандалами. Таким образом, человек должен действовать как Мой слуга. Преданный не должен похваляться своим служением, тогда оно не приведет к появлению у него гордыни. Ни в коем случае нельзя использовать лампады, предложенные Мне, для других целей, например для освещения комнаты. И ни в коем случае нельзя предлагать Мне то, что раньше предлагали другим или чем другие уже пользовались. Самое желанное и дорогое для себя в материальном мире человек должен предложить Мне. Такое подношение сделает его достойным вечной жизни.'
+++

_мал-лин̇га-мад-бхакта-джана-  
дарш́ана-спарш́ана̄рчанам  
паричарйа̄ стутих̣ прахва-  
гун̣а-карма̄нукӣртанам_

_мат-катха̄-ш́раван̣е ш́раддха̄  
мад-анудхйа̄нам уддхава  
сарва-ла̄бхопахаран̣ам̇  
да̄сйена̄тма-ниведанам_

_мадж-джанма-карма-катханам̇  
мама парва̄нумоданам  
гӣта-та̄н̣д̣ава-ва̄дитра-  
гошт̣хӣбхир мад-гр̣хотсавах̣_

_йа̄тра̄ бали-видха̄нам̇ ча  
сарва-ва̄ршика-парвасу  
ваидикӣ та̄нтрикӣ дӣкша̄  
мадӣйа-врата-дха̄ран̣ам_

_мама̄рча̄-стха̄пане ш́раддха̄  
сватах̣ сам̇хатйа чодйамах̣  
удйа̄нопавана̄крӣд̣а-  
пура-мандира-карман̣и_

_самма̄рджанопалепа̄бхйа̄м̇  
сека-ман̣д̣ала-вартанаих̣  
гр̣ха-ш́уш́рӯшан̣ам̇ махйам̇  
да̄са-вад йад ама̄йайа̄_

_ама̄нитвам адамбхитвам̇  
кр̣тасйа̄парикӣртанам  
апи дӣпа̄валокам̇ ме  
нопайун̃джйа̄н ниведитам_

_йад йад ишт̣атамам̇ локе  
йач ча̄ти-прийам а̄тманах̣  
тат тан ниведайен махйам̇  
тад а̄нантйа̄йа калпате_

## Пословный перевод

_мат_\-_лин̇га_ — Мое явление в этом мире в образе Божества и т. п.; _мат_\-_бхакта_\-_джана_ — Мои преданные; _дарш́ана_ — видя; _спарш́ана_ — прикасаясь; _арчанам_ — и поклоняясь; _паричарйа̄_ — оказывая личное служение; _стутих̣_ — прославляя в молитвах; _прахва_ — поклоны; _гун̣а_ — Мои качества; _карма_ — и деяния; _анукӣртанам_ — постоянно воспевая; _мат_\-_катха̄_ — рассказы обо Мне; _ш́раван̣е_ — слушая; _ш́раддха̄_ — вера как следствие любви; _мат_\- _анудхйа̄нам_ — всегда погруженные в размышления обо Мне; _уддхава_ — о Уддхава; _сарва_\-_ла̄бха_ — все, что человек получает; _упахаран̣ам_ — предлагая; _да̄сйена_ — считая себя Моим слугой; _а̄тма_\- _ниведанам_ — вручение себя Мне; _мат_\-_джанма_\-_карма_\-_катханам_ — прославляя Мое явление и деяния; _мама_ — Моих; _парва_ — в праздниках, таких как Джанмаштами; _анумоданам_ — получая огромное удовольствие; _гӣта_ — песнями; _та̄н̣д̣ава_ — танцами; _ва̄дитра_ — игрой на музыкальных инструментах; _гошт̣хӣбхих̣_ — и обсуждениями в кругу преданных; _мат_\-_гр̣ха_ — в Моем храме; _утсавах̣_ — праздники; _йа̄тра̄_ — торжества; _бали_\-_видха̄нам_ — делая подношения; _ча_ — также; _сарва_ — во всех; _ва̄ршика_ — ежегодных; _парвасу_ — торжествах; _ваидикӣ_ — упомянутых в Ведах; _та̄нтрикӣ_ — упомянутых в таких писаниях, как «Панчаратра»; _дӣкша̄_ — посвящение; _мадӣйа_ — связанные со Мной; _врата_ — обеты; _дха̄ран̣ам_ — храня; _мама_ — Моей; _арча̄_ — формы Божества; _стха̄пане_ — к установлению; _ш́раддха̄_ — имея привязанность, исполненную веры; _сватах̣_ — сам; _сам̇хатйа_ — с другими; _ча_ — также; _удйамах̣_ — усилие; _удйа̄на_ — цветников; _упавана_ — фруктовых садов; _а̄крӣд̣а_ — мест игр; _пура_ — городов преданных; _мандира_ — и храмов; _карман̣и_ — в строительстве; _самма̄рджана_ — тщательно подметая и вынося мусор; _упалепа̄бхйа̄м_ — затем протирая водой и смазывая коровьим навозом; _сека_ — сбрызгивая ароматной водой; _ман̣д̣ала_\- _вартанаих̣_ — рисованием _мандал_; _ш́уш́рӯшан̣ам_ — служение; _махйам_ — для Меня; _да̄са_\-_ват_ — подобно слуге; _йат_ — который; _ама̄йайа̄_ — без двуличия; _ама̄нитвам_ — без чувства превосходства; _адамбхитвам_ — без гордыни; _кр̣тасйа_ — свое преданное служение; _апарикӣртанам_ — не афишируя; _апи_ — кроме того; _дӣпа_ — светильников; _авалокам_ — свет; _ме_ — которые принадлежат Мне; _на_ — не; _упайун̃джйа̄т_ — следует использовать; _ниведитам_ — вещи, уже предложенные другим; _йат_ _йат_ — что бы то ни было; _ишт̣а_\-_тамам_ — самое желанное; _локе_ — в материальном мире; _йат_ _ча_ — и что бы то ни было; _ати_\-_прийам_ — самое дорогое; _а̄тманах̣_ — у себя; _тат_ _тат_ — это самое; _ниведайет_ — должен предлагать; _махйам_ — Мне; _тат_ — это подношение; _а̄нантйа̄йа_ — бессмертия; _калпате_ — делает достойным.

## Перевод

**Дорогой Уддхава, избавиться от гордыни и чувства превосходства над другими, очиститься, можно, занимаясь преданным служением в следующих его видах: поклоняясь, служа и вознося молитвенные гимны Моей форме Божества и Моим чистым преданным, а также созерцая и касаясь их. Необходимо прославлять Мои трансцендентные качества и деяния, слушать с любовью и верой описания Моего великолепия и постоянно размышлять обо Мне. Человек должен предлагать Мне все, что пришло к нему волею судьбы, и всецело вручить себя Мне, считая себя Моим вечным слугой. Он должен постоянно беседовать с другими о Моем рождении и деяниях и наслаждаться жизнью, принимая участие в праздниках, таких как Джанмаштами, которые посвящены Моим играм. Следует также участвовать в торжествах и церемониях, которые проводятся в Моем храме; пусть он делает это с песнями и танцами, играя на музыкальных инструментах и разговаривая обо Мне с другими вайшнавами. Нужно отмечать все ежегодные праздничные дни, присутствуя на соответствующих церемониях, совершая паломничества и делая подношения. Кроме того, человеку следует соблюдать религиозные обеты, такие как пост на _экадаши,_ и получить посвящение, пройдя через обряды, упомянутые в Ведах, «Панчаратре» и других подобных писаниях. Он должен с верой и любовью содействовать установлению Моего Божества и, лично или в сотрудничестве с другими, возводить храмы сознания Кришны, строить вайшнавские города и поселения, разбивать цветники и сады и обустраивать места для празднования Моих игр. Избегая двуличия, нужно считать себя Моим смиренным слугой и помогать в уборке храма, который является Моим домом. Сначала следует подмести пыль и вынести мусор, а затем очистить все водой и коровьим навозом. Протерев поверхности насухо, нужно окропить храм ароматизированной водой и украсить _мандалами_. Таким образом, человек должен действовать как Мой слуга. Преданный не должен похваляться своим служением, тогда оно не приведет к появлению у него гордыни. Ни в коем случае нельзя использовать лампады, предложенные Мне, для других целей, например для освещения комнаты. И ни в коем случае нельзя предлагать Мне то, что раньше предлагали другим или чем другие уже пользовались. Самое желанное и дорогое для себя в материальном мире человек должен предложить Мне. Такое подношение сделает его достойным вечной жизни.**

## Комментарий

В этих восьми стихах Господь Кришна завершает обсуждение божественных качеств в целом и описывает конкретные черты, присущие преданным Господа. Господь Кришна недвусмысленно говорит и здесь, и в «Бхагавад-гите», что высшая цель жизни человека — полностью вручить себя Ему и стать Его чистым преданным. Здесь Господь подробно описывает преданное служение. Человек должен предлагать Господу все, что приобретает, думая: «Господь Кришна послал мне это, чтобы я мог хорошо послужить Ему». В конечном счете нужно понять, что крошечная душа — это частичка Господа Кришны, и вручить всего себя Господу. Подобно обычному слуге, который ведет себя со своим господином кротко и послушно, преданный должен всегда быть послушен духовному учителю, представителю Кришны. Преданный должен осознать, что его тело и ум очищаются просто от того, что он видит духовного учителя или окропляет свою голову водой, которая была предложена _гуру_. В этих стихах подчеркивается, что человек должен участвовать в вайшнавских фестивалях. Необходимо как можно чаще проводить по всему миру большие фестивали, чтобы люди постепенно смогли понять, как сделать свою жизнь совершенной. Слова _мама̄рча̄-стха̄пане ш́раддха̄_ в этом стихе очень важны. Господь Кришна провозглашает здесь, что надо с верой поклоняться Его Божеству, поскольку в виде Божества присутствует Сам Господь. Слова _удйа̄нопавана̄крӣд̣а-пура-мандира-карман̣и_ означают, что следует прилагать серьезные усилия для возведения прекрасных храмов и вайшнавских городов с роскошными парками, садами и цветниками. Яркий пример тому можно видеть сейчас в Майяпуре (Индия), где будет построен огромный храм, а вокруг него — вайшнавский город.

Слова _дӣпа̄валокам̇ ме нопайун̃джйа̄н ниведитам_ указывают на то, что никогда не следует использовать имущество Божеств для собственных чувственных удовольствий. Нельзя пользоваться лампадами Божества, если отключили электричество или не хватает света. Также никогда не следует предлагать Господу Кришне предметы, которые уже кому-то предлагали или которыми кто-то пользовался. Практически в каждой строчке этих стихов подчеркивается важность поклонения Божествам и проведения вайшнавских праздников. Господь Кришна обещает, что тот, кто искренне делает это, непременно вернется домой, обратно к Богу _(тад а̄нантйа̄йа калпате)_. Предлагать Господу следует то, что наиболее дорого нам, а не всякие ненужные вещи. Если человек больше всего привязан к семье, он должен позаботиться о том, чтобы семья служила Кришне. Если самое дорогое для него — деньги, он должен отдать их на распространение науки сознания Кришны. А если самым ценным человек считает собственный разум, он должен проповедовать сознание Кришны, призвав на помощь свое логическое мышление и рассудительность. Предлагая Господу Кришне самое дорогое и любимое, что есть у нас, мы естественным образом становимся дороги Богу и возвращаемся обратно к Нему.
