+++
draft = false
weight = 12361
title = 'ШБ 11.11.4'
description = 'О великий разумом Уддхава, живое существо, называемое дживой, — Моя частица. Из-за невежества джива с незапамятных времен страдает, находясь в материальном рабстве, однако благодаря знанию она может обрести освобождение.'
summary = 'О великий разумом Уддхава, живое существо, называемое дживой, — Моя частица. Из-за невежества джива с незапамятных времен страдает, находясь в материальном рабстве, однако благодаря знанию она может обрести освобождение.'
+++

_экасйаива мама̄м̇ш́асйа  
джӣвасйаива маха̄-мате  
бандхо ’сйа̄видйайа̄на̄дир  
видйайа̄ ча татхетарах̣_

## Пословный перевод

_экасйа_ — одного; _эва_ — несомненно; _мама_ — Меня; _ам̇ш́асйа_ — частицы; _джӣвасйа_ — живого существа; _эва_ — несомненно; _маха̄_\- _мате_ — о самый разумный; _бандхах̣_ — рабство; _асйа_ — его; _авидйайа̄_ — из-за невежества; _ана̄дих̣_ — безначальное; _видйайа̄_ — благодаря знанию; _ча_ — и; _татха̄_ — точно так же; _итарах̣_ — противоположное рабству (освобождение).

## Перевод

**О великий разумом Уддхава, живое существо, называемое _дживой,_ — Моя частица. Из-за невежества _джива_ с незапамятных времен страдает, находясь в материальном рабстве, однако благодаря знанию она может обрести освобождение.**

## Комментарий

Подобно тому как солнце являет себя посредством собственных лучей и прячется за созданными его же энергией тучами, Личность Бога открывается и скрывается благодаря знанию и невежеству, которые суть экспансии Его энергии. В «Бхагавад-гите» (7.5) сказано:

_апарейам итас тв анйа̄м̇  
пракр̣тим̇ виддхи ме пара̄м  
джӣва-бхӯта̄м̇ маха̄-ба̄хо  
йайедам̇ дха̄рйате джагат_

«Помимо этой, низшей энергии, о могучерукий Арджуна, есть другая, Моя высшая энергия, состоящая из живых существ, которые пользуются тем, что создано материальной, низшей энергией». В комментарии к этому стиху Шрила Прабхупада пишет: «Верховный Господь, Кришна, — единственный властелин, а все остальные живые существа подвластны Ему. Живые существа принадлежат к высшей энергии Господа, поскольку качественно неотличны от Всевышнего, однако они никогда не могут сравняться с Ним в количественном отношении, то есть в могуществе».

Поскольку живое существо не такое сильное, как Господь, оно может быть покрыто пеленой _майи._ Однако, вручив себя Господу, оно вновь становится свободным. Слово _ам̇ш́а,_ «частица», упоминается и в другом стихе «Бхагавад-гиты» (15.7): _мамаива̄м̇ш́о джӣва-локе джӣва-бхӯтах̣ сана̄танах̣._ Живое существо — _ам̇ш́а,_ крошечная частица, поэтому оно может попадать в рабство и может освобождаться. В «Вишну-пуране» говорится:

_вишн̣у-ш́актих̣ пара̄ прокта̄  
кшетраджн̃а̄кхйа̄ татха̄ пара̄  
авидйа̄-карма-сам̇джн̃а̄нйа̄  
тр̣тӣйа̄ ш́актир ишйате_

«У Верховной Личности Бога, Вишну, есть высшая, внутренняя энергия, а также энергия, называемая _кшетра-гья-шакти._ Эта _кшетра-гья-шакти_ также духовна, но иногда ее покрывает третья, материальная энергия, называемая невежеством. Поскольку степень этого покрытия может быть разной, вторая, или пограничная, энергия проявляется в виде существ, находящихся на различных ступенях развития».

Шрила Бхактивинода Тхакур пишет, что кармической деятельностью живое существо занимается с незапамятных времен и потому его обусловленную жизнь можно назвать безначальной. Но обусловленная жизнь не бесконечна, поскольку живое существо может получить освобождение, если станет с любовью служить Господу. Поскольку _джива_ может обрести освобождение, Шрила Бхактивинода Тхакур замечает, что ее жизнь в освобожденном состоянии в какой-то момент начинается, но никогда не заканчивается, ибо свободная жизнь по определению вечна. В любом случае душа, принявшая покровительство Верховной Личности Бога, Кришны, может считаться вечно освобожденной, поскольку она вошла в вечную атмосферу духовного неба. Благодаря тому, что в духовном небе нет материального времени, тот, кто обрел свое вечное духовное тело на планете Господа Кришны, не подвержен влиянию времени. Его вечная, исполненная блаженства жизнь с Кришной не делится на прошлое, настоящее и будущее, поэтому такую жизнь называют вечным освобождением. Материальное время не может коснуться духовного неба, и каждое живое существо там, достигнув своего самого высокого положения, вечно свободно. Такое освобождение можно обрести посредством _видьи,_ совершенного знания, которое, согласно «Шримад-Бхагаватам», включает в себя три раздела: постижение Брахмана, Параматмы и Бхагавана. Высшая ступень _видьи,_ или знания, — это постижение Верховной Личности Бога. В «Бхагавад-гите» такое знание называется _ра̄джа-видйа̄,_ царем всего знания. Именно это знание приводит к высшему освобождению.
