+++
draft = false
weight = 12386
title = 'Текст 42'
description = 'О безгрешный Уддхава, знай же, что можно поклоняться Мне, видя Мое присутствие в солнце, огне, брахманах, коровах, вайшнавах, пространстве, ветре, воде, земле, индивидуальной душе и всех живых существах.'
+++

_сӯрйо ’гнир бра̄хман̣а̄ га̄во  
ваишн̣авах̣ кхам̇ марудж джалам  
бхӯр а̄тма̄ сарва-бхӯта̄ни  
бхадра пӯджа̄-пада̄ни ме_

## Пословный перевод

_сӯрйах̣_ — солнце; _агних̣_ — огонь; _бра̄хман̣а̄х̣_ — _брахманы_; _ваишн̣авах̣_ — верный слуга Господа; _кхам_ — пространство; _марут_ — ветер; _джалам_ — вода; _бхӯх̣_ — земля; _а̄тма̄_ — индивидуальная душа; _сарва_\-_бхӯта̄ни_ — все живые существа; _бхадра_ — о безгрешный Уддхава; _пӯджа̄_ — поклонения; _пада̄ни_ — места; _ме_ — Мне.

## Перевод

**О безгрешный Уддхава, знай же, что можно поклоняться Мне, видя Мое присутствие в солнце, огне, _брахманах,_ коровах, вайшнавах, пространстве, ветре, воде, земле, индивидуальной душе и всех живых существах.**

## Комментарий

Пока мы не поймем, что Господь Кришна вездесущ и что все покоится в Нем, наше сознание Кришны будет оставаться третьесортным, иными словами, материалистичным. Во всех ведических писаниях ясно говорится, что Высший Абсолют — источник всего сущего. Всё пребывает в Нем, и Он пребывает во всем. Чтобы избежать материалистичных представлений о Господе Кришне, следует понять, что Он существует не только в определенное время и в определенном месте. Бог существует всегда и везде, и обнаружить Его можно во всем, что нас окружает. Слово _пӯджа̄-пада̄ни_ указывает на то, что Господь Кришна вездесущ, однако не следует делать вывод, что совокупность всех явлений и вещей — это и есть Господь Кришна. Господь произносит этот стих, чтобы продемонстрировать Свою вездесущую природу Всевышнего, Личности Бога, а также указать путь к совершенному самопознанию.
