+++
draft = false
weight = 12387
title = 'ШБ 11.11.43-45'
description = 'Дорогой Уддхава, поклоняться Мне в солнце следует, произнося особые ведические мантры, а также проводя соответствующие обряды и падая ниц передо Мной. Поклоняться Мне в огне можно, возливая в него топленое масло. Поклоняться Мне в брахманах можно, с почтением принимая их в своем доме как дорогих гостей, даже когда они приходят без приглашения. Можно поклоняться Мне в коровах, предлагая им траву и подходящие злаки и заботясь о том, чтобы коровы были счастливы и здоровы. Можно поклоняться Мне в вайшнавах, предлагая им свою искреннюю дружбу и относясь к ним с глубочайшим почтением. Человек может поклоняться Мне с помощью непрерывной медитации, заключив Меня во внутреннее пространство своего сердца. А в воздухе Мне поклоняются, постигая прану, жизненный воздух, как главный среди всех элементов. Мне, присутствующему в воде, поклоняются, предлагая саму воду и другие предметы, в частности цветы и листья туласи. Поклоняться Мне в земле можно, правильно пользуясь секретными биджа-мантрами. Можно поклоняться Мне в конкретном живом существе, предлагая ему еду и другие вещи, доставляющие удовольствие. А можно поклоняться Мне и во всех живых существах, видя Сверхдушу, пребывающую в каждом из них, и потому ко всем относясь одинаково.'
summary = 'Дорогой Уддхава, поклоняться Мне в солнце следует, произнося особые ведические мантры, а также проводя соответствующие обряды и падая ниц передо Мной. Поклоняться Мне в огне можно, возливая в него топленое масло. Поклоняться Мне в брахманах можно, с почтением принимая их в своем доме как дорогих гостей, даже когда они приходят без приглашения. Можно поклоняться Мне в коровах, предлагая им траву и подходящие злаки и заботясь о том, чтобы коровы были счастливы и здоровы. Можно поклоняться Мне в вайшнавах, предлагая им свою искреннюю дружбу и относясь к ним с глубочайшим почтением. Человек может поклоняться Мне с помощью непрерывной медитации, заключив Меня во внутреннее пространство своего сердца. А в воздухе Мне поклоняются, постигая прану, жизненный воздух, как главный среди всех элементов. Мне, присутствующему в воде, поклоняются, предлагая саму воду и другие предметы, в частности цветы и листья туласи. Поклоняться Мне в земле можно, правильно пользуясь секретными биджа-мантрами. Можно поклоняться Мне в конкретном живом существе, предлагая ему еду и другие вещи, доставляющие удовольствие. А можно поклоняться Мне и во всех живых существах, видя Сверхдушу, пребывающую в каждом из них, и потому ко всем относясь одинаково.'
+++

_сӯрйе ту видйайа̄ траййа̄  
хавиша̄гнау йаджета ма̄м  
а̄титхйена ту випра̄грйе  
гошв ан̇га йаваса̄дина̄_

_ваишн̣аве бандху-сат-кр̣тйа̄  
хр̣ди кхе дхйа̄на-ништ̣хайа̄  
ва̄йау мукхйа-дхийа̄ тойе  
дравйаис тойа-пурах̣сараих̣_

_стхан̣д̣иле мантра-хр̣дайаир  
бхогаир а̄тма̄нам а̄тмани  
кшетра-джн̃ам̇ сарва-бхӯтешу  
саматвена йаджета ма̄м_

## Пословный перевод

_сӯрйе_ — в солнце; _ту_ — воистину; _видйайа̄_ _траййа̄_ — произнося особые гимны из Вед, проводя соответствующие обряды и кланяясь; _хавиша̄_ — предлагая чистое топленое масло; _агнау_ — в огне; _йаджета_ — нужно поклоняться; _ма̄м_ — Мне; _а̄титхйена_ — с почтением принимая их как дорогих гостей, даже если они приходят без приглашения; _ту_ — воистину; _випра_ — из _брахманов_; _гошу_ — в коровах; _ан̇га_ — о Уддхава; _йаваса_\-_а̄дина̄_ — кормя их травой и всячески о них заботясь; _ваишн̣аве_ — в вайшнавах; _бандху_ — посредством теплых дружеских взаимоотношений; _сат_\-_кр̣тйа̄_ — почитая; _хр̣ди_ — в сердце; _кхе_ — во внутреннем пространстве; _дхйа̄на_ — в медитации; _ништ̣хайа̄_ — с помощью сосредоточения; _ва̄йау_ — в воздухе; _мукхйа_ — самое главное; _дхийа̄_ — понимая разумом; _тойе_ — в воде; _дравйаих̣_ — материальными элементами; _тойа_\-_пурах̣_\-_сараих̣_ — водой и проч.; _стхан̣д̣иле_ — в земле; _мантра_\-_хр̣дайаих̣_ — используя секретные _мантры_; _а̄тма̄нам_ — _дживе,_ душе; _а̄тмани_ — в теле; _кшетра_\-_джн̃ам_ — Сверхдуше; _сарва_\-_бхӯтешу_ — во всех живых существах; _саматвена_ — видя, что Господь в равной степени пребывает повсюду; _йаджета_ — человек должен поклоняться; _ма̄м_ — Мне.

## Перевод

**Дорогой Уддхава, поклоняться Мне в солнце следует, произнося особые ведические _мантры,_ а также проводя соответствующие обряды и падая ниц передо Мной. Поклоняться Мне в огне можно, возливая в него топленое масло. Поклоняться Мне в _брахманах_ можно, с почтением принимая их в своем доме как дорогих гостей, даже когда они приходят без приглашения. Можно поклоняться Мне в коровах, предлагая им траву и подходящие злаки и заботясь о том, чтобы коровы были счастливы и здоровы. Можно поклоняться Мне в вайшнавах, предлагая им свою искреннюю дружбу и относясь к ним с глубочайшим почтением. Человек может поклоняться Мне с помощью непрерывной медитации, заключив Меня во внутреннее пространство своего сердца. А в воздухе Мне поклоняются, постигая _прану,_ жизненный воздух, как главный среди всех элементов. Мне, присутствующему в воде, поклоняются, предлагая саму воду и другие предметы, в частности цветы и листья _туласи_. Поклоняться Мне в земле можно, правильно пользуясь секретными _биджа-мантрами._ Можно поклоняться Мне в конкретном живом существе, предлагая ему еду и другие вещи, доставляющие удовольствие. А можно поклоняться Мне и во всех живых существах, видя Сверхдушу, пребывающую в каждом из них, и потому ко всем относясь одинаково.**

## Комментарий

В этих трех стихах подчеркивается, что нужно поклоняться Верховному Господу, пребывающему во всех живых существах. Не рекомендуется считать Всевышним какой-либо материальный или духовный объект, помимо Самого Господа. Непрерывно помня о Господе в Его вездесущем аспекте, можно круглые сутки оставаться в смиренном умонастроении, подобающем для поклонения Богу. В таком состоянии человек естественным образом будет стараться использовать все материальные и духовные элементы в любовном служении Господу Кришне. Если под влиянием невежества мы забываем Верховную Личность Бога, в нас может развиться склонность к поклонению могущественным явлениям материальной природы в отрыве от поклонения Верховному Господу или же мы можем возомнить Всевышним самих себя. Следует оставаться в здравом уме и поклоняться Верховному Господу, понимая, что Он присутствует во всем сущем.
