+++
draft = false
weight = 12388
title = 'ШБ 11.11.46'
description = 'Таким образом, следуя этим методам поклонения Мне в местах, которые Я упомянул, человек должен медитировать на Мой трансцендентный, исполненный умиротворения облик, в четырех руках которого находятся раковина, диск Сударшана, палица и цветок лотоса. Так, созерцая Меня, человек должен поклоняться Мне с неослабным вниманием.'
summary = 'Таким образом, следуя этим методам поклонения Мне в местах, которые Я упомянул, человек должен медитировать на Мой трансцендентный, исполненный умиротворения облик, в четырех руках которого находятся раковина, диск Сударшана, палица и цветок лотоса. Так, созерцая Меня, человек должен поклоняться Мне с неослабным вниманием.'
+++

_дхишн̣йешв итй эшу мад-рӯпам̇  
ш́ан̇кха-чакра-гада̄мбуджаих̣  
йуктам̇ чатур-бхуджам̇ ш́а̄нтам̇  
дхйа̄йанн арчет сама̄хитах̣_

## Пословный перевод

_дхишн̣йешу_ — в ранее упомянутых местах поклонения; _ити_ — так (при помощи упомянутых методов); _эшу_ — в них; _мат_\-_рӯпам_ — Моей трансцендентной форме; _ш́ан̇кха_ — раковиной; _чакра_ — диском Сударшана; _гада̄_ — палицей; _амбуджаих̣_ — цветком лотоса; _йуктам_ — оснащенной; _чатух̣_\-_бхуджам_ — с четырьмя руками; _ш́а̄нтам_ — умиротворенной; _дхйа̄йан_ — погружаясь в медитацию; _арчет_ — нужно поклоняться; _сама̄хитах̣_ — очень внимательно.

## Перевод

**Таким образом, следуя этим методам поклонения Мне в местах, которые Я упомянул, человек должен медитировать на Мой трансцендентный, исполненный умиротворения облик, в четырех руках которого находятся раковина, диск Сударшана, палица и цветок лотоса. Так, созерцая Меня, человек должен поклоняться Мне с неослабным вниманием.**

## Комментарий

Ранее Господь объяснил, что Он является Своим чистым преданным в различных трансцендентных обликах, тем самым позволяя им безмерно углубить свою любовь к Нему. В этом стихе в общих чертах описывается Сверхдуша, Параматма, четырехрукая форма Нараяны, в которой Господь входит в каждый атом мироздания. Но чистые преданные не медитируют на Господа, пребывающего в сердце всех существ, а занимаются активным служением конкретной форме Бога, например Раме или Кришне. Так они достигают совершенства в постижении Бхагавана, Верховного Господа, проводящего в духовном мире трансцендентные игры в кругу Своих преданных. Но даже тот, кто все еще живет в материальном мире, может одухотворить свое бытие, если сможет увидеть Верховного Господа во всем сущем и поклоняться Ему при помощи постоянной медитации. Кроме того, как указывалось в предыдущих стихах, человек должен ходить в храм, поклоняться Божеству и участвовать в духовных праздниках. Не стоит гордо заявлять, что тому, кто медитирует на Господа, находящегося внутри природы, нет нужды ходить в храм. Сам Господь неоднократно подчеркивает важность поклонения Божеству в храме. Слово _сама̄хита,_ употребленное в данном стихе, означает _самадхи_. Человек, который внимательно поклоняется Божеству или слушает и рассказывает об играх Господа Кришны, без сомнения, находится в _самадхи_. Всегда поклоняясь Господу и прославляя Его, он становится освобожденной душой и со временем полностью выходит из-под влияния сил материального космоса. Живое существо называют _атмой,_ вечной душой, поскольку у души есть отношения с Параматмой, Верховной Личностью Бога. Благодаря поклонению Господу пробуждается наша вечная природа, и, по мере того как растет наш энтузиазм и стойкость в преданном служении, материальное бытие постепенно улетучивается.
