+++
draft = false
weight = 12389
title = 'Текст 47'
description = 'Тот, кто проводит жертвоприношения и совершает благочестивые поступки ради того, чтобы порадовать Меня, и кто тем самым поклоняется Мне с неослабным вниманием, обретает непоколебимое преданное служение Мне. Благодаря превосходному качеству своего служения такой человек обретает подлинное знание обо Мне.'
+++

_ишт̣а̄-пӯртена ма̄м эвам̇  
йо йаджета сама̄хитах̣  
лабхате майи сад-бхактим̇  
мат-смр̣тих̣ са̄дху-севайа̄_

## Пословный перевод

_ишт̣а̄_ — жертвоприношениями ради собственного блага; _пӯртена_ — и праведными поступками на благо других, например рытьем колодцев; _ма̄м_ — Мне; _эвам_ — так; _йах̣_ — тот, кто; _йаджета_ — поклоняется; _сама̄хитах̣_ — сосредоточив на Мне ум; _лабхате_ — такой человек обретает; _майи_ — Мне; _сат_\-_бхактим_ — непоколебимое преданное служение; _мат_\-_смр̣тих̣_ — подкрепленное духовным опытом знание обо Мне; _са̄дху_ — превосходному; _севайа̄_ — благодаря служению.

## Перевод

**Тот, кто проводит жертвоприношения и совершает благочестивые поступки ради того, чтобы порадовать Меня, и кто тем самым поклоняется Мне с неослабным вниманием, обретает непоколебимое преданное служение Мне. Благодаря превосходному качеству своего служения такой человек обретает подлинное знание обо Мне.**

## Комментарий

Слово _ишт̣а̄-пӯртена_ («жертвоприношения и благочестивые поступки») не указывает на отклонение с пути чистого преданного служения Господу. Господа Кришну, или Вишну, называют Ягьей, господином жертвоприношений, а в «Бхагавад-гите» (5.29) Господь Кришна говорит: _бхокта̄рам̇ йаджн̃а-тапаса̄м_ — «Я единственный, кто наслаждается всеми жертвоприношениями». Высшее из жертвоприношений — повторение святых имен Господа, и, приняв покровительство Его имен, человек обретает непоколебимую преданность Богу и ясное понимание Абсолютной Истины. Тот, кто постиг свою истинную природу, считает преданное служение смыслом всей жизни и занимается им очень внимательно. Постоянно прославляя духовного учителя и Верховную Личность Бога и поклоняясь их лотосным стопам, такой человек поддерживает в себе желание заниматься преданным служением. Таким образом, _хари-нама-киртана_ и _гуру- пуджа_ — единственные методы, при помощи которых можно достичь уровня чистого преданного служения. Когда _хари-киртана_ увеличивается в масштабах, ее называют _кришна-санкиртаной_. Не следует иссушать себя выдуманными аскезами или несанкционированными обрядами; напротив, необходимо со всем энтузиазмом принять участие в великом жертвоприношении _шри-кришна- санкиртана,_ которое дает любому человеку возможность легко достичь высшего совершенства.
