+++
draft = false
weight = 12390
title = 'Текст 48'
description = 'Дорогой Уддхава, благодаря общению с Моими верными слугами человек получает возможность заниматься преданным служением Мне — высшему прибежищу и жизненному пути освобожденных святых. Поэтому, отказываясь заниматься таким служением, человек лишает себя единственного средства, которое действительно позволило бы ему вырваться из плена материального бытия.'
+++

_пра̄йен̣а бхакти-йогена  
сат-сан̇гена виноддхава  
нопа̄йо видйате самйак  
пра̄йан̣ам̇ хи сата̄м ахам_

## Пословный перевод

_пра̄йен̣а_ — как правило; _бхакти_\-_йогена_ — преданного служения Мне; _сат_\-_сан̇гена_ — которое становится возможным благодаря общению с Моими преданными; _вина̄_ — без; _уддхава_ — о Уддхава; _на_ — не; _упа̄йах̣_ — какое-либо средство; _видйате_ — существует; _самйак_ — которое действительно помогает; _пра̄йан̣ам_ — истинный жизненный путь или настоящее прибежище; _хи_ — поскольку; _сата̄м_ — освобожденных душ; _ахам_ — Я.

## Перевод

**Дорогой Уддхава, благодаря общению с Моими верными слугами человек получает возможность заниматься преданным служением Мне — высшему прибежищу и жизненному пути освобожденных святых. Поэтому, отказываясь заниматься таким служением, человек лишает себя единственного средства, которое действительно позволило бы ему вырваться из плена материального бытия.**

## Комментарий

Господь Кришна описал Уддхаве два авторитетных метода — _гьяна-йогу_ и _бхакти-йогу_. Однако в этом стихе Господь Кришна говорит прямым текстом, что _бхакти-йога_ — это единственный верный способ полностью освободиться от материального существования и что _бхакти-йога_ невозможна без _сат-санги,_ общения с другими вайшнавами. На пути _бхакти- мишра-гьяны,_ смеси преданности с отвлеченными рассуждениями на тему Абсолютной Истины, человек по-прежнему находится под влиянием трех _гун_ материальной природы. Чистая душа, свободная от всех материальных качеств, не имеет склонности или желания пускаться в отвлеченные философские рассуждения, совершать суровую аскезу или погружаться в медитацию на безличный Брахман. Чистая душа просто любит Кришну и хочет постоянно служить Ему. _Джӣвера ‘сварӯпа’ хайа — кр̣шн̣ера ‘нитйа-да̄са’_. Чистое преданное служение Господу называется _кевала-бхакти,_ тогда как преданное служение, смешанное со склонностью пускаться в рассуждения, именуется _гуна-бхута-бхакти,_ то есть служением, оскверненным материальными _гунами_ природы. Тот, кто по-настоящему разумен, не устраивает цирка из своих поразительных способностей к философии. Он понимает превосходство чистой любви к Богу и встает на путь _кевала-бхакти_. Тот, кто делает упор на так называемые интеллектуальные достижения, в действительности не такой разумный, как кажется, поскольку он обращает бо́льшее внимание на разум, чем на чистую душу, занимающую более высокое положение. Однако следует понять, что чистое преданное служение не исключает философские рассуждения и не отвергает разум. Абсолютная Истина гораздо более обширна, чем любая относительная истина. Преданные имеют дело с понятийными категориями всех сфер бытия, поэтому для чистого преданного, во всей полноте постигшего Господа Кришну, открывается доступ к самому глубокому философскому анализу. Тем, кто не понимает Господа Кришну, больше нравится безличный Брахман или пребывающая в сердце каждого Параматма. Им неведома высшая категория познания, именуемая Бхагаваном, Верховной Личностью Бога. Лишенные знания о Бхагаване, такие несовершенные философы не понимают, каким образом расширяются, взаимодействуют и сворачиваются бесчисленные энергии Господа, и потому не могут полностью исследовать их. Но, признав истиной все, что говорит Господь Кришна, человек поднимается на ступень зрелого понимания философии и обретает совершенное знание.

Помимо философского, или интеллектуального, осмысления реальности, чистое преданное служение дарует человеку все блага жизни — как материальные, так и духовные. Поэтому, если нам хочется идти каким-либо иным путем, значит, мы, к сожалению, неправильно понимаем природу чистого преданного служения Господу Кришне. В данном стихе подчеркивается, что преданным служением следует заниматься в обществе других преданных, в отличие от _гьяна-йоги,_ которой занимаются поодиночке, ибо достаточно двум мыслителям-теоретикам собраться в одном месте, как через весьма короткое время они начинают громко спорить и ругаться друг с другом. Все подобные методы самоосознания сравнивают с сосками на шее козы. Они внешне похожи на вымя, но из них невозможно надоить молока. В связи с этим Шрила Вишванатха Чакраварти Тхакур цитирует три стиха, первый из которых произнес Шри Уддхава, второй — Шукадева Госвами, а третий — Нарада Муни.

_та̄па-трайен̣а̄бхихитасйа гхоре  
сантапйама̄насйа бхава̄дхванӣха  
паш́йа̄ми на̄нйач чхаран̣ам̇ тава̄н̇гхри-  
двандва̄тапатра̄д амр̣та̄бхиварша̄т_

«Дорогой Господь, кроме Твоих лотосных стоп, я не вижу иного прибежища для тех, кто попал в сети материального существования и горит в адском пламени мирских бед. Твои стопы проливают нектар, гасящий огонь страданий» (Бхаг., 11.19.9).

_сам̇са̄ра-синдхум ати-дустарам уттитӣршор  
на̄нйах̣ плаво бхагаватах̣ пурушоттамасйа  
лӣла̄-катха̄-раса-нишеван̣ам антарен̣а  
пум̇со бхавед вивидха-дух̣кха-дава̄рдитасйа_

«Материальное существование подобно океану, пересечь который невероятно трудно. Обусловленные души пали в этот океан, который вовсе не освежает, а жжет их огнем страданий. Для того, кто упал в этот океан и хочет выбраться из него, нет другой спасательной шлюпки помимо постоянного наслаждения повествованиями об играх Верховной Личности Бога» (Бхаг., 12.4.40).

_ким̇ ва̄ йогена са̄н̇кхйена  
нйа̄са-сва̄дхйа̄йайор апи  
ким̇ ва̄ ш́рейобхир анйаиш́ ча  
на йатра̄тма-прадо харих̣_

«Какой смысл в _йоге,_ философских рассуждениях, сухом отречении от мира и изучении Вед? Какой смысл во всевозможных „благотворных“ методах духовного совершенствования, в которых не нашлось места Господу Кришне, источнику самого́ нашего существования?» (Бхаг., 4.31.12).

Если, как говорится в этом стихе, без преданного служения в обществе вайшнавов, как правило _(пра̄йен̣а),_ невозможно вырваться из материального рабства, то можно лишь представить себе, каковы шансы получить освобождение в Кали-югу без Движения сознания Кришны. Несомненно, эти шансы равны нулю. Кто-то может состряпать в своем уме некую разновидность освобождения и наивно считать себя освобожденным, кто-то может жить в так называемом духовном обществе, где все просто льстят друг другу, однако, если человек действительно хочет вернуться домой, обратно к Богу, и увидеть духовным оком Его прекрасное царство — Кришналоку, он должен примкнуть к Движению Господа Чайтаньи и поклоняться Господу Кришне в обществе Его верных слуг.
