+++
draft = false
weight = 12391
title = 'ШБ 11.11.49'
description = 'Дорогой Уддхава, о любимец Ядавов, поскольку ты Мой слуга, доброжелатель и друг, сейчас Я поведаю тебе самое сокровенное знание. Послушай, Я раскрою тебе эти великие тайны.'
+++

_атхаитат парамам̇ гухйам̇  
ш́р̣н̣вато йаду-нандана  
су-гопйам апи вакшйа̄ми  
твам̇ ме бхр̣тйах̣ сухр̣т сакха̄_

## Пословный перевод

_атха_ — так; _этат_ — эта; _парамам_ — высшая; _гухйам_ — тайна; _ш́р̣н̣ватах̣_ — тебе, слушающему; _йаду_\-_нандана_ — о любимец Ядавов; _су_\-_гопйам_ — самое сокровенное; _апи_ — даже; _вакшйа̄ми_ — Я поведаю; _твам_ — ты; _ме_ — Мой; _бхр̣тйах̣_ — слуга; _су_\-_хр̣т_ — доброжелатель; _сакха̄_ — друг.

## Перевод

**Дорогой Уддхава, о любимец Ядавов, поскольку ты Мой слуга, доброжелатель и друг, сейчас Я поведаю тебе самое сокровенное знание. Послушай, Я раскрою тебе эти великие тайны.**

## Комментарий

В первой главе «Шримад-Бхагаватам» (1.1.8) утверждается: _брӯйух̣ снигдхасйа ш́ишйасйа гураво гухйам апй ута_ — истинный духовный учитель с готовностью раскрывает все трансцендентные тайны искреннему ученику. Лишь когда Шри Уддхава всецело вручил себя Господу Кришне, Господь смог объяснить ему эти тайны, поскольку без абсолютной веры передача духовного знания невозможна. Другие методы самоосознания, такие как философские рассуждения, несовершенны и непостоянны по своей природе, ибо, во-первых, у последователей этих путей остаются корыстные желания, а, во-вторых, сами методы не указывают со всей определенностью, как человек может стать достойным высшей милости Верховного Господа. В отличие от этих путей, общение с чистыми преданными Господа — самодостаточный метод, который гарантирует желаемый результат. Нужно только научиться общаться с чистыми преданными, и жизнь человека станет совершенной. В этом суть данной главы.

_Так заканчивается комментарий смиренных слуг Его Божественной Милости А. Ч. Бхактиведанты Свами Прабхупады к одиннадцатой главе Одиннадцатой песни «Шримад-Бхагаватам», которая называется «Признаки обусловленных и освобожденных душ»._
