+++
draft = false
weight = 12362
title = 'ШБ 11.11.5'
description = 'Поэтому, дорогой Мой Уддхава, в одном и том же материальном теле мы можем видеть противоположные состояния, такие как безмятежное счастье и безутешное горе. Причина этого в том, что в теле живет и вечно свободный Господь, Верховная Личность Бога, и обусловленная душа. Сейчас я расскажу тебе, чем они отличаются друг от друга.'
summary = 'Поэтому, дорогой Мой Уддхава, в одном и том же материальном теле мы можем видеть противоположные состояния, такие как безмятежное счастье и безутешное горе. Причина этого в том, что в теле живет и вечно свободный Господь, Верховная Личность Бога, и обусловленная душа. Сейчас я расскажу тебе, чем они отличаются друг от друга.'
+++

_атха баддхасйа муктасйа  
ваилакшан̣йам̇ вада̄ми те  
вируддха-дхармин̣ос та̄та  
стхитайор эка-дхармин̣и_

## Пословный перевод

_атха_ — поэтому; _баддхасйа_ — обусловленной души; _муктасйа_ — свободной Личности Бога; _ваилакшан̣йам_ — разные отличительные черты; _вада̄ми_ — Я сейчас опишу; _те_ — тебе; _вируддха_ — противоположная; _дхармин̣ох̣_ — природа которых; _та̄та_ — дорогой Уддхава; _стхитайох̣_ — тех двоих, кто расположен; _эка_\-_дхармин̣и_ — в одном теле, через которое проявляются их особые свойства.

## Перевод

**Поэтому, дорогой Мой Уддхава, в одном и том же материальном теле мы можем видеть противоположные состояния, такие как безмятежное счастье и безутешное горе. Причина этого в том, что в теле живет и вечно свободный Господь, Верховная Личность Бога, и обусловленная душа. Сейчас я расскажу тебе, чем они отличаются друг от друга.**

## Комментарий

В тридцать шестом стихе предыдущей главы Уддхава спросил, чем отличаются обусловленные живые существа от освобожденных. Такие отличия, как пишет Шрила Шридхара Свами, могут рассматриваться в отношении двух пар живых существ: 1) обычная обусловленная душа и вечно свободный Господь, Личность Бога, и 2) обусловленное и освобожденное живые существа, оба из категории _джив._ Сначала Господь объяснит разницу между обычным живым существом и Верховной Личностью Бога, которые отличаются друг от друга тем же, чем подвластный отличается от властелина.
