+++
draft = false
weight = 12363
title = 'Текст 6'
description = 'Две птицы случайно свили гнездо на одном дереве. Они друзья, похожие друг на друга. Но одна из них ест плоды этого дерева, тогда как другая не ест, хотя благодаря Своему могуществу занимает более высокое положение.'
+++

_супарн̣а̄в этау садр̣ш́ау сакха̄йау  
йадр̣ччхайаитау кр̣та-нӣд̣ау ча вр̣кше  
экас тайох̣ кха̄дати пиппала̄ннам  
анйо ниранно ’пи балена бхӯйа̄н_

## Пословный перевод

_супарн̣ау_ — две птицы; _этау_ — эти; _садр̣ш́ау_ — похожие; _сакха̄йау_ — друзья; _йадр̣ччхайа̄_ — случайно; _этау_ — эти двое; _кр̣та_ — свили; _нӣд̣ау_ — гнездо; _ча_ — и; _вр̣кше_ — на дереве; _эках̣_ — одна; _тайох̣_ — из двух; _кха̄дати_ — ест; _пиппала_ — дерева; _аннам_ — плоды; _анйах̣_ — другая; _нираннах̣_ — не едящая; _апи_ — хотя; _балена_ — благодаря могуществу; _бхӯйа̄н_ — Она выше.

## Перевод

**Две птицы случайно свили гнездо на одном дереве. Они друзья, похожие друг на друга. Но одна из них ест плоды этого дерева, тогда как другая не ест, хотя благодаря Своему могуществу занимает более высокое положение.**

## Комментарий

Пример с двумя птицами на одном дереве помогает нам понять, как в материальном теле, в нашем сердце, живут двое — индивидуальная душа и Сверхдуша, Личность Бога. Подобно птице, которая вьет на дереве гнездо и проводит там свои дни, живое существо сидит в сердце материального тела. Этот пример очень уместен, поскольку птица всегда отлична от дерева. Аналогичным образом и душа, и Сверхдуша — отдельные существа, отличные от временного материального тела. Слово _балена_ указывает на то, что Верховный Господь удовлетворен Своей внутренней энергией, состоящей из вечности, всеведения и блаженства. Слово _бхӯйа̄н,_ «выше по положению», означает, что Верховная Личность Бога всегда превосходит живое существо, которое то находится в иллюзии, то обретает просветление. Слово _балена_ также дает нам понять, что Господь, постоянно находясь в Своем совершенном, в высшей степени счастливом сознании, никогда не оказывается во мраке невежества.

Итак, Господь есть _ниранна,_ тот, кого не интересуют горькие плоды материальной деятельности, в то время как обычная обусловленная душа с удовольствием ест их, считая сладкими. В конечном счете плодом всех мирских усилий является смерть, но живое существо по своей глупости думает, что материальные предметы принесут ему счастье. Слово _сакха̄йау,_ «два друга», также важно. Наш истинный друг — Господь Кришна, живущий в нашем сердце. Только Он знает, что́ нам действительно нужно, и только Он может даровать нам подлинное счастье.

Господь Кришна настолько добр, что терпеливо пребывает в нашем сердце, пытаясь направить нас, обусловленные души, домой, обратно к Богу. Никакой материальный друг не будет оставаться со своим глупым товарищем миллионы лет, особенно если товарищ не обращает на него никакого внимания, а то и проклинает его. Но Господь Кришна настолько верный и любящий друг, что сопровождает даже самое демоническое живое существо. Он не брезгает никем и живет даже в сердцах насекомых, свиней и собак. Причина этого в том, что Господь Кришна обладает самым глубоким сознанием Кришны, воспринимая каждое живое существо как частицу Самого Себя. Нам всем следует отказаться от горьких плодов дерева материального бытия. Нужно обратить взор к Господу, находящемуся в нашем сердце, и возродить вечные любовные взаимоотношения с нашим истинным другом, Господом Кришной. Слово _садр̣ш́ау,_ «похожие по своей природе», означает, что и _джива,_ и Личность Бога — существа, обладающие сознанием. Будучи частицами Господа, мы обладаем теми же свойствами, что и Он, однако в бесконечно малой степени. Поэтому Господа и живое существо называют _садр̣ш́ау._ Похожий стих мы находим в «Шветашватара-упанишад» (4.6):

_два̄ супарн̣а̄ сайуджа̄ сакха̄йа̄  
сама̄нам̇ вр̣кшам̇ паришасваджа̄те  
тайор анйах̣ пиппалам̇ сва̄дв аттй  
анаш́нанн анйо ’бхича̄каш́ӣти_

«На одном дереве сидят две птицы. Одна из них ест плоды этого дерева, а другая наблюдает за первой. Птица-наблюдатель — это Господь, а птица, которая ест плоды, — живое существо».
