+++
draft = false
weight = 12364
title = 'ШБ 11.11.7'
description = 'Птица, которая не ест плодов, — это Верховная Личность Бога. Будучи всеведущим, Господь в совершенстве понимает и Свое положение, и положение обусловленного живого существа — птицы, поедающей плоды. Однако живое существо не понимает ни себя, ни Господа. Оно покрыто невежеством, и потому его называют вечно обусловленным, тогда как Личность Бога, исполненная совершенного знания, вечно свободна.'
summary = 'Птица, которая не ест плодов, — это Верховная Личность Бога. Будучи всеведущим, Господь в совершенстве понимает и Свое положение, и положение обусловленного живого существа — птицы, поедающей плоды. Однако живое существо не понимает ни себя, ни Господа. Оно покрыто невежеством, и потому его называют вечно обусловленным, тогда как Личность Бога, исполненная совершенного знания, вечно свободна.'
+++

_а̄тма̄нам анйам̇ ча са веда видва̄н  
апиппала̄до на ту пиппала̄дах̣  
йо ’видйайа̄ йук са ту нитйа-баддхо  
видйа̄-майо йах̣ са ту нитйа-муктах̣_

## Пословный перевод

_а̄тма̄нам_ — Себя; _анйам_ — другого; _ча_ — также; _сах̣_ — Он; _веда_ — знает; _видва̄н_ — будучи всеведущим; _апиппала_\-_адах̣_ — тот, кто не ест плодов дерева; _на_ — не; _ту_ — но; _пиппала_\-_адах̣_ — тот, кто ест плоды дерева; _йах̣_ — кто; _авидйайа̄_ — невежеством; _йук_ — наполнен; _сах̣_ — он; _ту_ — поистине; _нитйа_ — вечно; _баддхах̣_ — обусловлен; _видйа̄_\-_майах̣_ — исполнен совершенного знания; _йах̣_ — кто; _сах̣_ — он; _ту_ — поистине; _нитйа_ — вечно; _муктах̣_ — освобожденный.

## Перевод

**Птица, которая не ест плодов, — это Верховная Личность Бога. Будучи всеведущим, Господь в совершенстве понимает и Свое положение, и положение обусловленного живого существа — птицы, поедающей плоды. Однако живое существо не понимает ни себя, ни Господа. Оно покрыто невежеством, и потому его называют вечно обусловленным, тогда как Личность Бога, исполненная совершенного знания, вечно свободна.**

## Комментарий

Слово _видйа̄-майа,_ употребленное в этом стихе, указывает на внутреннюю энергию Господа, а не на Его внешнюю энергию, _махамайю._ В материальном мире есть _видья,_ материальная наука, и _авидья,_ материальное невежество, но в этом стихе _видйа̄_ обозначает внутреннее, духовное знание, посредством которого Личность Бога неизменно остается всеведущей. Пример с двумя птицами, который приводится во многих ведических писаниях, иллюстрирует высказывание _нитйо нитйа̄на̄м:_ есть две категории вечных живых существ — Верховный Господь и крошечная _джива._ Обусловленная душа, _джива,_ забыв о том, что по природе она вечная служанка Господа, пытается наслаждаться плодами собственных действий и так попадает под чары невежества. Рабство души продолжается с незапамятных времен, и выбраться из этой тьмы невежества можно только с помощью любовного преданного служения Господу и духовного знания, которым проникнуто такое служение. В обусловленной жизни законы природы вынуждают _дживу_ заниматься благочестивой и неблагочестивой кармической деятельностью, но в освобожденном состоянии каждое живое существо предлагает плоды своих трудов Господу, высшему наслаждающемуся. Следует понять, что даже в освобожденном состоянии живое существо никогда не будет знать столько же, сколько знает Бог. Даже Брахма, высшее живое существо в этой вселенной, получает лишь толику знания о Личности Бога и Его энергиях. В «Бхагавад-гите» (4.5) Господь говорит Арджуне о Своем всеведении:

_бахӯни ме вйатӣта̄ни  
джанма̄ни тава ча̄рджуна  
та̄нй ахам̇ веда сарва̄н̣и  
на твам̇ веттха парантапа_

«И ты и Я рождались великое множество раз. Я помню все эти жизни, ты же не помнишь их, о покоритель врагов».

Считается, что слово _баддха,_ «связанный», может обозначать вечную зависимость живого существа от Господа — как в обусловленном, так и в освобожденном состоянии. В царстве _майи_ живое существо связано жестокими законами рождения и смерти, а в духовном небе — нежными узами любви к Богу. Освобождение подразумевает окончание страданий, однако не окончание взаимоотношений с Господом Кришной, ибо эти отношения являются основой вечного бытия живого существа. По мнению Шрилы Мадхвачарьи, Господь — единственное вечно свободное живое существо. Все другие живые существа вечно зависимы от Господа и подчинены Ему посредством либо преданного служения, либо крепких веревок _майи_. Обусловленная душа должна прекратить пробовать горькие плоды дерева материального существования и повернуться к своему дорогому другу, Господу Кришне, который находится в ее сердце. Нет большего наслаждения, чем то, которое ощущает душа, занимаясь чистым преданным служением Господу Кришне. Пробуя плод любви к Кришне, освобожденное живое существо погружается в океан счастья.
