+++
draft = false
weight = 12365
title = 'ШБ 11.11.8'
description = 'Осознавшая себя душа, хотя и живет в материальном теле, видит себя трансцендентной ему, подобно тому как проснувшийся человек уже не отождествляет себя с телом, которое было у него во сне. Но глупец, хотя он трансцендентен своему материальному телу, отождествляет себя с ним, так же как спящий отождествляет себя с телом, которое существует только во сне.'
+++

_деха-стхо ’пи на деха-стхо  
видва̄н свапна̄д йатхоттхитах̣  
адеха-стхо ’пи деха-стхах̣  
куматих̣ свапна-др̣г йатха̄_

## Пословный перевод

_деха_ — в материальном теле; _стхах̣_ — находящийся; _апи_ — хотя; _на_ — не; _деха_ — в теле; _стхах̣_ — находящийся; _видва̄н_ — просветленный человек; _свапна̄т_ — ото сна; _йатха̄_ — как; _уттхитах̣_ — пробудившийся; _адеха_ — не в теле; _стхах̣_ — находящийся; _апи_ — однако; _деха_ — в теле; _стхах̣_ — находящийся; _ку_\-_матих̣_ — глупец; _свапна_ — сон; _др̣к_ — видящий; _йатха̄_ — как.

## Перевод

**Осознавшая себя душа, хотя и живет в материальном теле, видит себя трансцендентной ему, подобно тому как проснувшийся человек уже не отождествляет себя с телом, которое было у него во сне. Но глупец, хотя он трансцендентен своему материальному телу, отождествляет себя с ним, так же как спящий отождествляет себя с телом, которое существует только во сне.**

## Комментарий

Обсуждая различные свойства освобожденных и обусловленных душ, Господь Кришна сначала объяснил разницу между вечно свободной Личностью Бога и Его пограничной энергией — бесчисленными _дживами,_ которые иногда обусловлены, а иногда свободны. В этом и последующих девяти стихах Господь описывает различные признаки освобожденных и обусловленных душ, _джив._ Во сне человек видит себя в воображаемом теле, но, проснувшись, перестает отождествлять себя с ним. Аналогичным образом тот, кто пробудил в себе сознание Кришны, больше не отождествляет свое «я» с грубым и тонким материальным телом и остается невозмутимым, сталкиваясь со счастьем и горем материальной жизни. С другой стороны, глупец _(кумати)_ не пробуждается от сна материального существования и вследствие ошибочного самоотождествления с грубым и тонким материальным телом претерпевает бесчисленные невзгоды. Живое существо должно обрести свою вечную духовную индивидуальность _(нитья- сварупу),_ сутью которой является служение Кришне. Осознав себя вечным слугой Кришны, человек освобождается от ложного материального самоотождествления, в результате чего муки его иллюзорного существования тут же прекращаются. Так уходят тревоги беспокойного сна, когда человек просыпается в привычной обстановке. Но следует понять, что аналогию с пробуждением от сна никогда нельзя применять по отношению к Верховной Личности Бога, ибо Господь никогда не попадает под влияние иллюзии. Отличительным признаком Господа является постоянно бодрствующее, просветленное сознание, свойственное только Его личности, образующей особую категорию живых существ — _вишну-таттву._ Такое понимание легко приходит к тому, кого в этом стихе называют _видваном,_ человеком, просветленным сознанием Кришны.
