+++
draft = false
weight = 12366
title = 'ШБ 11.11.9'
description = 'Просветленный человек, свободный от скверны материальных желаний, не считает себя исполнителем действий, которые совершает его тело. Напротив, он знает, что вся деятельность такого рода не более чем соприкосновение чувств, порожденных гунами природы, с объектами чувств, порожденных теми же самыми гунами.'
+++

_индрийаир индрийа̄ртхешу  
гун̣аир апи гун̣ешу ча  
гр̣хйама̄н̣ешв ахам̇ курйа̄н  
на видва̄н йас тв авикрийах̣_

## Пословный перевод

_индрийаих̣_ — чувствами; _индрийа_ — чувств; _артхешу_ — в объектах; _гун̣аих̣_ — производимыми _гунами_ природы; _апи_ — хотя; _гун̣ешу_ — в тех, которые порождены теми же _гунами_; _гр̣хйама̄н̣ешу_ — в тот момент, когда они принимаются; _ахам_ — ложное эго; _курйа̄т_ — должен создавать; _на_ — не; _видва̄н_ — просветленный; _йах̣_ — кто; _ту_ — но; _авикрийах̣_ — не поражен материальным желанием.

## Перевод

**Просветленный человек, свободный от скверны материальных желаний, не считает себя исполнителем действий, которые совершает его тело. Напротив, он знает, что вся деятельность такого рода не более чем соприкосновение чувств, порожденных _гунами_ природы, с объектами чувств, порожденных теми же самыми гунами.**

## Комментарий

Господь Кришна высказывает похожую мысль в «Бхагавад-гите» (3.28):

_таттва-вит ту маха̄-ба̄хо  
гун̣а-карма-вибха̄гайох̣  
гун̣а̄ гун̣ешу вартанта  
ити матва̄ на саджджате_

«О могучерукий, тот же, кто постиг Абсолютную Истину, никогда не пойдет на поводу у своих чувств и не станет искать чувственных удовольствий, так как прекрасно знает разницу между деятельностью, связанной с преданным служением Господу, и деятельностью ради ее плодов».

Материальное тело всегда взаимодействует с объектами чувств, поскольку телу, чтобы выжить, необходимо есть, пить, говорить, спать и т. д. Но просветленный человек, сведущий в науке сознания Кришны, никогда не станет думать: «Эти объекты чувств — моя собственность. Они предназначены для моего удовольствия». Если тело совершает удивительный поступок, человек, обладающий сознанием Кришны, не гордится, а когда телу не удается действовать определенным образом, он не расстраивается. Иными словами, развить сознание Кришны — значит перестать отождествлять себя с грубым и тонким материальными телами. Их следует воспринимать как внешнюю энергию Господа, работающую под управлением Его уполномоченной представительницы — _майи._ Человек, поглощенный эгоистической деятельностью, работает под началом _махамайи,_ внешней иллюзорной энергии, и испытывает страдания материального существования. Преданный же трудится под покровительством внутренней энергии, _йогамайи,_ и, предлагая свое служение Господу, остается всегда удовлетворенным. Однако и в том и в другом случае высшим исполнителем всех действий является Сам Господь, осуществляющий всё Своими разнообразными энергиями.

Как утверждает Шрила Вишванатха Чакраварти Тхакур, человека, который заявляет, что возвысился над телесными представлениями о жизни, но который в то же время остается под влиянием материальных желаний и происходящих в уме перемен, следует относить к числу обманщиков и худших среди обусловленных душ.
