+++
draft = false
weight = 6353
title = 'Текст 10'
description = 'Если брахман — пусть он даже обладает всеми двенадцатью брахманскими достоинствами [перечисленными в книге «Санат-суджата»] — не предан Господу и не желает укрыться под сенью Его лотосных стоп, он, несомненно, стоит ниже преданного, который родился среди собакоедов, но посвятил все свои мысли, слова, действия, богатства и саму жизнь Верховному Господу. Такой преданный способен очистить всю свою семью, поэтому он лучше так называемого брахмана, который кичится высоким происхождением, но не может очистить даже самого себя.'
+++

_випра̄д дви-шад̣-гун̣а-йута̄д аравинда-на̄бха-  
па̄да̄равинда-вимукха̄т ш́вапачам̇ варишт̣хам  
манйе тад-арпита-мано-вачанехита̄ртха-  
пра̄н̣ам̇ пуна̄ти са кулам̇ на ту бхӯрима̄нах̣_

## Пословный перевод

_випра̄т_ — _брахмана_; _аравинда_\-_на̄бха_ — Господа Вишну, у которого из пупка растет лотос; _па̄да_\-_аравинда_ — лотосным стопам (Господа); _вимукха̄т_ — отвернувшегося от (преданного служения); _ш́ва_\-_пачам_ — человек низкого происхождения (тот, кто родился в семье собакоедов); _варишт̣хам_ — гораздо лучшим; _манйе_ — считаю; _тат_\-_арпита_ — принесены к лотосным стопам Господа; _манах̣_ — ум; _вачана_ — слова; _ӣхита_ — каждое усилие; _артха_ — имущество; _пра̄н̣ам_ — того, чья жизнь; _пуна̄ти_ — очищает; _сах̣_ — он (преданный); _кулам_ — семью; _на_ — не; _ту_ — но; _бхӯрима̄нах̣_ — тот, кто считает себя важной персоной.

## Перевод

**Если брахман — пусть он даже обладает всеми двенадцатью брахманскими достоинствами \[перечисленными в книге «Санат-суджата»\] — не предан Господу и не желает укрыться под сенью Его лотосных стоп, он, несомненно, стоит ниже преданного, который родился среди собакоедов, но посвятил все свои мысли, слова, действия, богатства и саму жизнь Верховному Господу. Такой преданный способен очистить всю свою семью, поэтому он лучше так называемого брахмана, который кичится высоким происхождением, но не может очистить даже самого себя.**

## Комментарий

.

В этом стихе Махараджа Прахлада, один из двенадцати авторитетных наставников духовной науки, объясняет различие между преданным и _брахманом,_ сведущим в _карма-канде,_ ведических обрядах. Человеческое общество делится на четыре _варны_ и четыре _ашрама,_ но каждый человек, независимо от своего социального положения, должен стремиться стать совершенным, чистым преданным. В «Хари-бхакти-судходае» сказано:

_бхагавад-бхакти-хӣнасйа  
джа̄тих̣ ш́а̄страм̇ джапас тапах̣  
апра̄н̣асйаива дехасйа  
ман̣д̣анам̇ лока-ран̃джанам_

«Человек может принадлежать к высшим слоям общества, но если он не предан Господу, тогда, кем бы он ни был — _брахманом,_ _кшатрием_ или _вайшьей,_ — все его добродетели ничего не стоят. Они подобны украшениям на теле мертвеца».

В данном случае Махараджа Прахлада говорит о _випрах,_ ученых _брахманах_. Среди представителей всех сословий — _брахманов, кшатриев,_ _вайшьев_ и _шудр_ — ученый _брахман_ является лучшим, но преданный, даже если он родился в семье _чандалов,_ лучше такого _брахмана,_ не говоря уже о _кшатриях,_ _вайшьях_ и других. Преданный занимает более высокое положение, чем кто бы то ни было, ибо находится на духовном уровне, уровне Брахмана.

_ма̄м̇ ча йо вйабхича̄рен̣а  
бхакти-йогена севате  
са гун̣а̄н саматӣтйаита̄н  
брахма-бхӯйа̄йа калпате_

«Тот, кто полностью отдает себя преданному служению, ни при каких обстоятельствах не отклоняясь от этого пути, преодолевает влияние _гун_ материальной природы и достигает уровня Брахмана» (Б.-г., 14.26). Идеальный _брахман,_ как сказано в книге «Санат-суджата», обладает двенадцатью качествами:

_джн̃а̄нам̇ ча сатйам̇ ча дамах̣ ш́рутам̇ ча  
хй ама̄тсарйам̇ хрӣс титикша̄насӯйа̄  
йаджн̃аш́ ча да̄нам̇ ча дхр̣тих̣ ш́амаш́ ча  
маха̄-врата̄ два̄даш́а бра̄хман̣асйа_

В Движении сознания Кришны преданные из Европы и Америки со временем получают звание _брахманов,_ но кастовые «брахманы» относятся к ним очень недоброжелательно. Отвечая таким недоброжелателям, Махараджа Прахлада говорит, что, если человек, родившийся в брахманской семье, кичится своим высоким положением, он не в состоянии очистить даже самого себя, не говоря уже о своих родственниках, тогда как _чандал,_ человек самого низкого происхождения, если он предан Господу и целиком отдает себя служению Его лотосным стопам, может очистить всю свою семью. У нас уже были случаи, подтверждающие, что американцы и европейцы, которые развили в себе сознание Кришны, очищают своих родных: например, умирающая мать одного из преданных перед самой своей кончиной спросила о Кришне. Так что и теория, и практика говорят о том, что преданный приносит величайшее благо и своей семье, и обществу, и народу. Глупые люди обвиняют преданных в бегстве от реальной жизни, однако сама жизнь показывает, что именно преданный способен реально помочь своей семье. Преданный все использует в служении Господу, поэтому занимает самое возвышенное положение в обществе.  
  
\* Двенадцать качеств идеального _брахмана_ таковы: он соблюдает заповеди религии, всегда говорит правду и с помощью аскезы обуздывает свои чувства; он свободен от зависти, разумен, терпелив, своими поступками не создает врагов, совершает _ягью,_ раздает милостыню, отличается стойкостью, глубоко знает Веды и верен своим обетам.
