+++
draft = false
weight = 6354
title = 'Текст 11'
description = 'Верховный Господь, Личность Бога, всегда полностью удовлетворен. Когда преданные подносят что-либо Господу, эти подношения по Его милости совершаются на благо самих же преданных, ибо Господь не нуждается в том, чтобы Ему служили. Так, если человек украшает свое лицо, отражение его лица в зеркале тоже становится украшенным.'
+++

_наива̄тманах̣ прабхур айам̇ ниджа-ла̄бха-пӯрн̣о  
ма̄нам̇ джана̄д авидушах̣ карун̣о вр̣н̣ӣте  
йад йадж джано бхагавате видадхӣта ма̄нам̇  
тач ча̄тмане прати-мукхасйа йатха̄ мукха-ш́рӣх̣_

## Пословный перевод

_на_ — не; _эва_ — несомненно; _а̄тманах̣_ — ради Себя; _прабхух̣_ — Господь; _айам_ — это; _ниджа_\-_ла̄бха_\-_пӯрн̣ах̣_ — черпающий удовлетворение в Самом Себе (и не нуждающийся в том, чтобы другие удовлетворяли Его своим служением); _ма̄нам_ — почтение; _джана̄т_ — от человека; _авидушах̣_ — не знающего (что смысл жизни — доставлять удовольствие Верховному Господу); _карун̣ах̣_ — (Верховный Господь) милостивый (к этому глупому, невежественному человеку); _вр̣н̣ӣте_ — принимает; _йат_ _йат_ — которое; _джанах̣_ — человек; _бхагавате_ — Верховной Личности Бога; _видадхӣта_ — предлагает; _ма̄нам_ — поклонение; _тат_ — то; _ча_ — поистине; _а̄тмане_ — для него самого; _прати_\-_мукхасйа_ — отраженного (в зеркале) лица; _йатха̄_ — как; _мукха_\-_ш́рӣх̣_ — украшения на лице.

## Перевод

**Верховный Господь, Личность Бога, всегда полностью удовлетворен. Когда преданные подносят что-либо Господу, эти подношения по Его милости совершаются на благо самих же преданных, ибо Господь не нуждается в том, чтобы Ему служили. Так, если человек украшает свое лицо, отражение его лица в зеркале тоже становится украшенным.**

## Комментарий

Тому, кто встал на путь _бхакти-йоги,_ преданного служения, следует применять девять методов: _ш́раван̣ам̇ кӣртанам̇ вишн̣ох̣ смаран̣ам̇ па̄да-севанам арчанам̇ ванданам̇ да̄сйам̇ сакхйам а̄тма-ниведанам_. Преданно служить Господу, слушая о Нем, прославляя Его и т. д., рекомендуется вовсе не потому, что это нужно Господу: пользу от служения получает сам преданный. Господь и так славен, независимо от того, восхваляют Его или нет, но преданный, прославляя Господа, сам удостаивается славы. _Чето-дарпан̣а-ма̄рджанам̇ бхава-маха̄-да̄ва̄гни-нирва̄пан̣ам_. Воздавая хвалу Господу, живые существа очищают свое сердце, и тогда к ним приходит понимание того, что они не часть материального мира, а души, призванные развивать в себе сознание Кришны, чтобы освободиться от материального рабства. Так можно очень быстро потушить пожар материального существования _(бхава-маха̄-да̄ва̄гни-нирва̄пан̣ам)_. Глупые люди недоумевают, когда Кришна говорит: _сарва-дхарма̄н паритйаджйа ма̄м экам̇ ш́аран̣ам̇ враджа_ — «Оставь всякую религиозную деятельность и просто вручи себя Мне». Некоторые из ученых глупцов даже заявляют, что Кришна требует слишком многого. Но Верховный Господь требует этого не ради Себя, а ради самих же людей. Если люди обретут сознание Кришны и все вместе и каждый по отдельности будут посвящать все, что они делают, Верховной Личности Бога, это принесет им огромное благо. Человек, который не посвящает все Верховному Господу, назван в этом стихе _авидушей,_ невеждой. Точно так же характеризует подобных людей Сам Господь в «Бхагавад-гите» (7.15):

_на ма̄м̇ душкр̣тино мӯд̣ха̄х̣  
прападйанте нара̄дхама̄х̣  
ма̄йайа̄пахр̣та-джн̃а̄на̄  
а̄сурам̇ бха̄вама̄ш́рита̄х̣_

«Невежественные и глупые грешники, низшие из людей, а также те, чье знание украдено иллюзией, и демоны-безбожники никогда не предаются Мне». Из-за своего невежества и невезения безбожники и _нарадхамы,_ худшие из людей, не вручают себя Верховной Личности Бога. Поэтому, хотя Верховный Господь, Кришна, ни в чем не нуждается, в разные _юги_ Он приходит в материальный мир и требует, чтобы обусловленные души ради своего же блага предались Ему и тем самым вырвались из плена материального бытия. Одним словом, чем больше мы служим Господу, действуя в сознании Кришны, тем большую получаем пользу. Сам же Кришна не нуждается в нашем служении.
