+++
draft = false
weight = 6355
title = 'Текст 12'
description = 'Поэтому, нисколько не смущаясь тем, что я родился в семье демонов, я искренне, в меру своих способностей и понимания, возношу молитвы Господу. Любой, кто из-за своего невежества оказался в материальном мире, сможет очиститься от скверны материального существования, если станет молиться Господу и слушать о Его славе.'
+++

_тасма̄д ахам̇ вигата-виклава ӣш́варасйа  
сарва̄тмана̄ махи гр̣н̣а̄ми йатха̄ манӣшам  
нӣчо ’джайа̄ гун̣а-висаргам ануправишт̣ах̣  
пӯйета йена хи пума̄н ануварн̣итена_

## Пословный перевод

_тасма̄т_ — поэтому; _ахам_ — я; _вигата_\-_виклавах̣_ — тот, чья скорбь (из-за отношения к себе как к недостойному) рассеялась; _ӣш́варасйа_ — Верховной Личности Бога; _сарва_\-_а̄тмана̄_ — всем своим существом; _махи_ — славу; _гр̣н̣а̄ми_ — воспеваю или описываю; _йатха̄_ _манӣшам_ — согласно (своему) пониманию; _нӣчах̣_ — низкорожденный (тот, чей отец был демоном, лишенным всякой добродетели); _аджайа̄_ — из-за невежества; _гун̣а_\-_висаргам_ — в материальный мир (где каждый получает определенное тело в зависимости от того, какими _гунами_ природы он осквернен); _ануправишт̣ах̣_ — вошедший; _пӯйета_ — может очиститься; _йена_ — которой (славой Господа); _хи_ — поистине; _пума̄н_ — человек; _ануварн̣итена_ — воспеваемой или описываемой.

## Перевод

**Поэтому, нисколько не смущаясь тем, что я родился в семье демонов, я искренне, в меру своих способностей и понимания, возношу молитвы Господу. Любой, кто из-за своего невежества оказался в материальном мире, сможет очиститься от скверны материального существования, если станет молиться Господу и слушать о Его славе.**

## Комментарий

Из этого стиха со всей очевидностью следует, что преданному необязательно иметь высокое происхождение, быть богатым, знатным или очень красивым. Ни одно из этих достоинств не поможет человеку встать на путь преданного служения. Нужно с преданностью думать: «Бог велик, а я ничтожно мал. Поэтому я должен молиться Ему». Только в таком умонастроении можно постичь Господа и служить Ему. Господь говорит в «Бхагавад-гите» (18.55):

_бхактйа̄ ма̄м абхиджа̄на̄ти  
йа̄ва̄н йаш́ ча̄сми таттватах̣  
тато ма̄м̇ таттвато джн̃а̄тва̄  
виш́ате тад-анантарам_

«Постичь Меня, Верховную Личность Бога, таким, какой Я есть, можно только с помощью преданного служения. И когда благодаря преданному служению все сознание человека сосредоточивается на Мне, он вступает в царство Бога». Итак, Махараджа Прахлада решил в меру своих сил прославить Господа и вознести Ему молитвы, не обращая внимания на свое происхождение.
