+++
draft = false
weight = 6357
title = 'Текст 14'
description = 'О Господь Нрисимхадева, мой отец, великий демон Хираньякашипу, уже убит, поэтому, пожалуйста, утишь Свой гнев. Даже праведник радуется, когда убивают змею или скорпиона, поэтому, когда Ты убил моего отца-демона, обитатели всех планет возликовали. Теперь ничто не омрачает их счастья, а чтобы и впредь ничего не бояться, они всегда будут помнить, как Ты на благо всего мира явился в этом облике.'
+++

_тад йаччха манйум асураш́ ча хатас твайа̄дйа  
модета са̄дхур апи вр̣ш́чика-сарпа-хатйа̄  
лока̄ш́ ча нирвр̣тим ита̄х̣ пратийанти сарве  
рӯпам̇ нр̣сим̇ха вибхайа̄йа джана̄х̣ смаранти_

## Пословный перевод

_тат_ — поэтому; _йаччха_ — забери назад; _манйум_ — Свой гнев; _асурах̣_ — великий демон (Хираньякашипу, мой отец); _ча_ — также; _хатах̣_ — убит; _твайа̄_ — Тобой; _адйа_ — сегодня; _модета_ — возрадуется; _са̄дхух̣_ _апи_ — даже святой; _вр̣ш́чика_\-_сарпа_\-_хатйа̄_ — убиением скорпиона или змеи; _лока̄х̣_ — планеты; _ча_ — поистине; _нирвр̣тим_ — удовольствие; _ита̄х̣_ — получившие; _пратийанти_ — ждут (когда Твой гнев утихнет); _сарве_ — все они; _рӯпам_ — облик; _нр̣сим̇ха_ — о Господь Нрисимхадева; _вибхайа̄йа_ — для избавления от страха; _джана̄х̣_ — люди всей вселенной; _смаранти_ — помнят.

## Перевод

**О Господь Нрисимхадева, мой отец, великий демон Хираньякашипу, уже убит, поэтому, пожалуйста, утишь Свой гнев. Даже праведник радуется, когда убивают змею или скорпиона, поэтому, когда Ты убил моего отца-демона, обитатели всех планет возликовали. Теперь ничто не омрачает их счастья, а чтобы и впредь ничего не бояться, они всегда будут помнить, как Ты на благо всего мира явился в этом облике.**

## Комментарий

Важно отметить, что хотя у праведных людей нет ни малейшего желания кого-то убивать, они радуются, когда убивают злобных и опасных существ, вроде змей и скорпионов. Поскольку Хираньякашипу был хуже змеи или скорпиона, Господь Нрисимхадева убил его, и всех это очень обрадовало. Теперь Господу уже незачем было гневаться. Преданный, оказавшись в опасности, должен вспомнить Господа в облике Нрисимхадевы, и Господь непременно защитит его; следовательно, появление Нрисимхадевы не может сулить ничего дурного. Преданные и просто здравомыслящие люди знают, что, в каком бы облике Господь ни появился, Он всем несет лишь благо, и потому все Его воплощения достойны поклонения.
