+++
draft = false
weight = 6358
title = 'ШБ 7.9.15'
description = 'О непобедимый Господь, я совсем не боюсь Твоей наводящей ужас пасти и языка, Твоих глаз, сияющих, как солнце, и нахмуренных бровей. Я не боюсь Твоих острых и крепких зубов, не боюсь висящей на Тебе гирлянды из внутренностей, и меня не страшит Твоя окровавленная грива с торчащими из нее, как клинья, ушами. Не боюсь я ни Твоего громогласного рыка, от которого разбегаются даже слоны, ни ногтей, которыми Ты убиваешь Своих врагов.'
summary = 'О непобедимый Господь, я совсем не боюсь Твоей наводящей ужас пасти и языка, Твоих глаз, сияющих, как солнце, и нахмуренных бровей. Я не боюсь Твоих острых и крепких зубов, не боюсь висящей на Тебе гирлянды из внутренностей, и меня не страшит Твоя окровавленная грива с торчащими из нее, как клинья, ушами. Не боюсь я ни Твоего громогласного рыка, от которого разбегаются даже слоны, ни ногтей, которыми Ты убиваешь Своих врагов.'
+++

_на̄хам̇ бибхемй аджита те ’тибхайа̄нака̄сйа-  
джихва̄рка-нетра-бхрукут̣ӣ-рабхасогра-дам̇шт̣ра̄т  
а̄нтра-сраджах̣-кшатаджа-кеш́ара-ш́ан̇ку-карн̣а̄н  
нирхра̄да-бхӣта-дигибха̄д ари-бхин-накха̄гра̄т_

## Пословный перевод

_на_ — не; _ахам_ — я; _бибхеми_ — боюсь; _аджита_ — о непобедимый, не знающий поражений; _те_ — Тебя; _ати_ — очень; _бхайа̄нака_ — устрашающих; _а̄сйа_ — рта; _джихва̄_ — языка; _арка_\-_нетра_ — глаз, сверкающих, как солнце; _бхрукут̣ӣ_ — нахмуренных бровей; _рабхаса_ — и мощных; _угра_\-_дам̇шт̣ра̄т_ — обладателя ужасных клыков; _а̄нтра_\-_сраджах̣_ — гирлянда из внутренностей; _кшатаджа_ — кровавая; _кеш́ара_ — грива; _ш́ан̇ку_\-_карн̣а̄т_ — того, у которого уши подобны лезвию; _нирхра̄да_ — из-за рыка (издаваемого Тобой); _бхӣта_ — напуганы; _дигибха̄т_ — того, кем огромные слоны; _ари_\-_бхит_ — пронзающие врага; _накха_\-_агра̄т_ — того, кончики ногтей которого.

## Перевод

**О непобедимый Господь, я совсем не боюсь Твоей наводящей ужас пасти и языка, Твоих глаз, сияющих, как солнце, и нахмуренных бровей. Я не боюсь Твоих острых и крепких зубов, не боюсь висящей на Тебе гирлянды из внутренностей, и меня не страшит Твоя окровавленная грива с торчащими из нее, как клинья, ушами. Не боюсь я ни Твоего громогласного рыка, от которого разбегаются даже слоны, ни ногтей, которыми Ты убиваешь Своих врагов.**

## Комментарий

Грозный облик Господа Нрисимхадевы, несомненно, был очень страшен — но только для непреданных, поэтому Махараджу Прахладу он нисколько не пугал. Так, лев внушает страх любому другому зверю, кроме львят. Все обитатели суши боятся океанских волн, но даже крошечной рыбке, живущей в океане, они совсем не страшны. Почему? Потому, что океан — ее прибежище. Говорится, что волны бурной реки могут унести даже огромного слона, однако маленькие рыбки легко плывут против ее течения. Подобно этому, преданные всегда поклоняются Господу, даже если Он, намереваясь убить _асуров (душкрити),_ принимает свирепый облик. _Кеш́ава дхр̣та-нара-хари-рӯпа джайа джагадӣш́а харе_. Какой бы облик Господь ни принял — радующий глаз или наводящий ужас, — преданный всегда с удовольствием поклоняется Господу и прославляет Его.
