+++
draft = false
weight = 6359
title = 'ШБ 7.9.16'
description = 'О всемогущий, неодолимый Господь, столь милостивый к падшим душам! Из-за своих прошлых поступков я родился в обществе демонов, и теперь меня очень страшит мое положение в материальном мире. Когда же Ты позовешь меня, чтобы даровать мне прибежище у Своих лотосных стоп — высшей цели тех, кто жаждет вырваться из пут обусловленной жизни?'
summary = 'О всемогущий, неодолимый Господь, столь милостивый к падшим душам! Из-за своих прошлых поступков я родился в обществе демонов, и теперь меня очень страшит мое положение в материальном мире. Когда же Ты позовешь меня, чтобы даровать мне прибежище у Своих лотосных стоп — высшей цели тех, кто жаждет вырваться из пут обусловленной жизни?'
+++

_трасто ’смй ахам̇ кр̣пан̣а-ватсала дух̣сахогра-  
сам̇са̄ра-чакра-кадана̄д грасата̄м̇ пран̣ӣтах̣  
баддхах̣ сва-кармабхир уш́аттама те ’н̇гхри-мӯлам̇  
прӣто ’паварга-ш́аран̣ам̇ хвайасе када̄ ну_

## Пословный перевод

_трастах̣_ — напуган; _асми_ — есть; _ахам_ — я; _кр̣пан̣а_\-_ватсала_ — о мой Господь, милостивый к падшим душам (к тем, кто не имеет духовного знания); _дух̣саха_ — невыносимо; _угра_ — страшного; _сам̇са̄ра_\-_чакра_ — из-за круговорота рождения и смерти; _кадана̄т_ — от му́ки; _грасата̄м_ — среди пожирающих (друг друга обусловленных существ); _пран̣ӣтах̣_ — брошенный; _баддхах̣_ — связанный; _сва_\-_кармабхих̣_ — последствиями своих же поступков; _уш́аттама_ — о великий и неодолимый; _те_ — Твоих; _ан̇гхри_\-_мӯлам_ — к подошвам лотосных стоп; _прӣтах̣_ — довольный (мной); _апаварга_\-_ш́аран̣ам_ — являющимся убежищем от ужасов материального существования; _хвайасе_ — позовешь (меня); _када̄_ — когда; _ну_ — же.

## Перевод

**О всемогущий, неодолимый Господь, столь милостивый к падшим душам! Из-за своих прошлых поступков я родился в обществе демонов, и теперь меня очень страшит мое положение в материальном мире. Когда же Ты позовешь меня, чтобы даровать мне прибежище у Своих лотосных стоп — высшей цели тех, кто жаждет вырваться из пут обусловленной жизни?**

## Комментарий

Каждый, кто оказался в материальном мире, вынужден страдать, но, когда душа попадает в общество _асуров,_ богоненавистников, эти страдания становятся просто невыносимыми. У кого-то может возникнуть вопрос: а почему живое существо попадает в материальный мир? Иногда глупые люди обвиняют Господа в том, что Он отправил их сюда. Однако ответ на этот вопрос совсем иной: живые существа оказываются в обусловленном состоянии из-за своей _кармы_. И Махараджа Прахлада от имени всех обусловленных душ тоже признаёт, что ему пришлось родиться среди _асуров_ из-за своих прошлых поступков. Господа называют _кр̣пан̣а-ватсала,_ потому что Он чрезвычайно милостив к обусловленным душам. В «Бхагавад-гите» сказано, что Господь появляется в этом мире всякий раз, когда люди начинают нарушать заповеди религии _(йада̄ йада̄ хи дхармасйа гла̄нир бхавати бха̄рата… тада̄тма̄нам̇ ср̣джа̄мй ахам)_. Господь очень хочет освободить обусловленные души, поэтому Он призывает всех нас вернуться домой, к Нему _(сарва-дхарма̄н паритйаджйа ма̄м экам̇ ш́аран̣ам̇ враджа)_. Зная это, Махараджа Прахлада ждал, когда же Господь из сострадания к нему позовет его под сень Своих лотосных стоп. Иначе говоря, каждый должен гореть желанием вернуться домой, к Богу, а для этого необходимо, укрывшись под сенью Его лотосных стоп, развить в себе сознание Кришны.
