+++
draft = false
weight = 6360
title = 'ШБ 7.9.17'
description = 'О великий Верховный Господь, то и дело соприкасаясь с источниками удовольствий и страданий, а потом расставаясь с ними, живые существа и на райских, и на адских планетах пребывают в плачевном состоянии, ибо они, словно пламенем, всегда охвачены скорбью. Хотя в материальном мире есть много средств, с помощью которых люди пытаются избавиться от своих бед, эти средства причиняют им еще больше страданий, чем сами беды. Поэтому я думаю, что единственное средство от страданий — служить Тебе. Научи же меня, пожалуйста, как я могу служить Тебе.'
summary = 'О великий Верховный Господь, то и дело соприкасаясь с источниками удовольствий и страданий, а потом расставаясь с ними, живые существа и на райских, и на адских планетах пребывают в плачевном состоянии, ибо они, словно пламенем, всегда охвачены скорбью. Хотя в материальном мире есть много средств, с помощью которых люди пытаются избавиться от своих бед, эти средства причиняют им еще больше страданий, чем сами беды. Поэтому я думаю, что единственное средство от страданий — служить Тебе. Научи же меня, пожалуйста, как я могу служить Тебе.'
+++

_йасма̄т прийа̄прийа-вийога-сам̇йога-джанма-  
ш́ока̄гнина̄ сакала-йонишу дахйама̄нах̣  
дух̣кхаушадхам̇ тад апи дух̣кхам атад-дхийа̄хам̇  
бхӯман бхрама̄ми вада ме тава да̄сйа-йогам_

## Пословный перевод

_йасма̄т_ — из-за которого (из-за существования в материальном мире); _прийа_ — приятного; _априйа_ — и неприятного; _вийога_ — разделения; _сам̇йога_ — и соединения; _джанма_ — из-за рождения (порождающего двойственность); _ш́ока_\-_агнина̄_ — огнем скорби; _сакала_\-_йонишу_ — во всех лонах; _дахйама̄нах̣_ — сжигаемый; _дух̣кха_\-_аушадхам_ — лекарство от страданий; _тат_ — то; _апи_ — также; _дух̣кхам_ — страдание; _а_\-_тат_\-_дхийа̄_ — представлением о себе как о теле; _ахам_ — я; _бхӯман_ — о великий; _бхрама̄ми_ — скитаюсь (в круговороте рождения и смерти); _вада_ — поведай; _ме_ — мне; _тава_ — Твою; _да̄сйа_\-_йогам_ — _йогу_ служения.

## Перевод

**О великий Верховный Господь, то и дело соприкасаясь с источниками удовольствий и страданий, а потом расставаясь с ними, живые существа и на райских, и на адских планетах пребывают в плачевном состоянии, ибо они, словно пламенем, всегда охвачены скорбью. Хотя в материальном мире есть много средств, с помощью которых люди пытаются избавиться от своих бед, эти средства причиняют им еще больше страданий, чем сами беды. Поэтому я думаю, что единственное средство от страданий — служить Тебе. Научи же меня, пожалуйста, как я могу служить Тебе.**

## Комментарий

Махараджа Прахлада говорит, что хочет служить лотосным стопам Господа. После смерти отца Прахлада мог наследовать все его владения — а Хираньякашипу в материальном отношении был очень богат, ведь ему принадлежал едва ли не весь мир, — однако Махараджу Прахладу не привлекали мирские богатства, поскольку он хорошо понимал, что любой человек, живет ли он в раю или в аду, богатые у него родители или бедные, всегда находится под властью законов материальной природы. Это значит, что в материальном мире нигде нет настоящего счастья. Тот, кто хочет обрести подлинное блаженство и наслаждаться ничем не омраченной радостью, должен посвятить себя трансцендентному любовному служению Господу. Человек может испытывать некоторое удовольствие от того, что богат, но ради этого временного удовольствия ему нужно очень много потрудиться. Если бедный человек разбогател, можно сказать, что его положение улучшилось, но какой ценой? В сущности, страдает ли человек в материальном мире или наслаждается, он всегда несчастен. Тому, кто действительно ищет счастья и блаженства, следует развивать в себе сознание Кришны и всегда с любовью служить Господу. Только так можно избавиться от страданий. Весь мир пребывает в иллюзии: люди думают, будто они станут счастливыми, если научатся противостоять мукам обусловленного существования с помощью различных материальных изобретений; однако такой путь никогда не приведет к успеху. Поэтому каждого человека нужно научить трансцендентному любовному служению Господу. Именно такую цель ставит перед собой Движение сознания Кришны. Обрести счастье, изменив свое материальное положение, невозможно, ибо в этом мире человека повсюду преследуют невзгоды и страдания.
