+++
draft = false
weight = 6361
title = 'ШБ 7.9.18'
description = 'О мой Господь Нрисимхадева, служа Тебе с любовью и общаясь с преданными, получившими освобождение [хамсами], я полностью очищусь от осквернения тремя гунами материальной природы и смогу прославлять Твою Милость. Ты очень дорог мне, и я буду петь Тебе хвалу, в точности следуя примеру Господа Брахмы и его учеников и преемников. Так я наверняка переправлюсь через океан неведения.'
summary = 'О мой Господь Нрисимхадева, служа Тебе с любовью и общаясь с преданными, получившими освобождение [хамсами], я полностью очищусь от осквернения тремя гунами материальной природы и смогу прославлять Твою Милость. Ты очень дорог мне, и я буду петь Тебе хвалу, в точности следуя примеру Господа Брахмы и его учеников и преемников. Так я наверняка переправлюсь через океан неведения.'
+++

_со ’хам̇ прийасйа сухр̣дах̣ парадевата̄йа̄  
лӣла̄-катха̄с тава нр̣сим̇ха вирин̃ча-гӣта̄х̣  
ан̃джас титармй анугр̣н̣ан гун̣а-випрамукто  
дурга̄н̣и те пада-йуга̄лайа-хам̇са-сан̇гах̣_

## Пословный перевод

_сах̣_ — тот; _ахам_ — я (Махараджа Прахлада); _прийасйа_ — дорогого; _сухр̣дах̣_ — благожелателя; _парадевата̄йа̄х̣_ — Верховной Личности Бога; _лӣла̄_\-_катха̄х̣_ — повествования о божественных играх; _тава_ — Твоих; _нр̣сим̇ха_ — о мой Господь Нрисимхадева; _вирин̃ча_\-_гӣта̄х̣_ — воспетые Господом Брахмой, который получил их по цепи духовных учителей; _ан̃джах̣_ — легко; _титарми_ — преодолеваю; _анугр̣н̣ан_ — пересказывающий; _гун̣а_ — от _гун_ материальной природы; _випрамуктах̣_ — избавленный; _дурга̄н̣и_ — тяготы жизни; _те_ — Твоих; _пада_\-_йуга_\-_а̄лайа_ — поглощенный размышлениями о лотосных стопах; _хам̇са_\-_сан̇гах̣_ — находящийся в обществе _хамс,_ освобожденных душ (не имеющих никакого отношения к материальной деятельности).

## Перевод

**О мой Господь Нрисимхадева, служа Тебе с любовью и общаясь с преданными, получившими освобождение \[хамсами\], я полностью очищусь от осквернения тремя гунами материальной природы и смогу прославлять Твою Милость. Ты очень дорог мне, и я буду петь Тебе хвалу, в точности следуя примеру Господа Брахмы и его учеников и преемников. Так я наверняка переправлюсь через океан неведения.**

## Комментарий

В этом стихе очень хорошо объясняется, чем должен заниматься преданный и как ему строить свою жизнь. Как только преданный начинает петь святое имя и говорить о величии Верховной Личности Бога, он тотчас обретает освобождение. Человек, которому нравится прославлять Господа, слушая и повторяя Его святое имя и обсуждая повествования о Его деяниях _(ш́раван̣ам̇ кӣртанам̇ вишн̣ох̣),_ непременно возвышается до уровня полной свободы от материальной скверны. При этом нужно петь песни, которые оставлены учителями, принадлежащими к авторитетной духовной традиции. Согласно «Бхагавад-гите», прославление Господа обладает духовной силой лишь в том случае, если человек следует по стопам духовных учителей прошлого _(эвам̇ парампара̄-пра̄птам имам̇ ра̄джаршайо видух̣)_. От неавторитетных песен или книг нет никакой пользы. Но если человек поет песни или пересказывает повествования, оставленные предыдущими _ачарьями_ _(маха̄джано йена гатах̣ са пантха̄х̣),_ он получит огромное благо, и делать это совсем нетрудно. Вот почему Махараджа Прахлада употребляет слово _ан̃джах̣_ («легко»). Принимать возвышенные идеи, передаваемые по цепи авторитетных духовных учителей, конечно же, намного легче, чем философствовать, пытаясь самому изобрести некий способ постижения Абсолютной Истины. Лучше всего принимать наставления _ачарьев_ и следовать им. Тогда человеку совсем не трудно будет познать Бога и самого себя. С помощью этого несложного метода можно очиститься от осквернения _гунами_ материальной природы и благодаря этому переправиться через океан неведения, полный всевозможных страданий. Человек, который идет по стопам великих _ачарьев,_ общается с _хамсами (парамахамсами)_ — теми, кто полностью свободен от скверны материального бытия. Более того, следуя наставлениям _ачарьев,_ такой человек и сам всегда будет свободен от материального осквернения, а это значит, что он исполнит миссию своей жизни и достигнет высшей цели. В материальном мире страдают все, независимо от их положения. Это очевидно. Попытки избавиться от материальных страданий материальными же способами никогда не принесут успеха. Чтобы обрести истинное счастье, нужно развивать в себе сознание Кришны; иначе стать счастливым невозможно. Кто-то может возразить, сказав, что для духовного развития тоже надо совершать _тапасью,_ то есть добровольно принимать на себя неудобства. Однако эти неудобства куда менее опасны, чем попытки избавиться от страданий материальными способами.
