+++
draft = false
weight = 6362
title = 'ШБ 7.9.19'
description = 'О Верховный Господь Нрисимхадева, из-за того что воплощенные души отождествляют себя с телом, они, лишенные Твоей заботы и внимания, сами не способны улучшить свое положение. Все, что они для этого делают, иногда приносит пользу, но лишь на какое-то время. Так, отец и мать не в силах защитить своего ребенка, врач и лекарства не облегчают страданий больного, а корабль не может спасти человека, тонущего в океане.'
summary = 'О Верховный Господь Нрисимхадева, из-за того что воплощенные души отождествляют себя с телом, они, лишенные Твоей заботы и внимания, сами не способны улучшить свое положение. Все, что они для этого делают, иногда приносит пользу, но лишь на какое-то время. Так, отец и мать не в силах защитить своего ребенка, врач и лекарства не облегчают страданий больного, а корабль не может спасти человека, тонущего в океане.'
+++

_ба̄ласйа неха ш́аран̣ам̇ питарау нр̣сим̇ха  
на̄ртасйа ча̄гадам уданвати маджджато наух̣  
таптасйа тат-пративидхир йа иха̄н̃джасешт̣ас  
та̄вад вибхо тану-бхр̣та̄м̇ твад-упекшита̄на̄м_

## Пословный перевод

_ба̄ласйа_ — ребенка; _на_ — не; _иха_ — здесь (в этом мире); _ш́аран̣ам_ — прибежище (защита); _питарау_ — отец и мать; _нр̣сим̇ха_ — о мой Господь Нрисимхадева; _на_ — ни; _а̄ртасйа_ — человека, страдающего какой-либо болезнью; _ча_ — также; _агадам_ — лекарство; _уданвати_ — в океанских водах; _маджджатах̣_ — тонущего; _наух̣_ — лодка; _таптасйа_ — человека, которого одолевают материальные страдания; _тат_\-_пративидхих̣_ — противодействие этому (предпринимаемое, чтобы покончить с материальными страданиями); _йах̣_ — который; _иха_ — здесь (в материальном мире); _ан̃джаса̄_ — легко; _ишт̣ах̣_ — принятый (как средство); _та̄ват_ — точно так же; _вибхо_ — о мой Господь, о Всевышний; _тану_\-_бхр̣та̄м_ — получивших материальные тела (живых существ); _тват_\-_упекшита̄на̄м_ — которыми Ты пренебрегаешь.

## Перевод

**О Верховный Господь Нрисимхадева, из-за того что воплощенные души отождествляют себя с телом, они, лишенные Твоей заботы и внимания, сами не способны улучшить свое положение. Все, что они для этого делают, иногда приносит пользу, но лишь на какое-то время. Так, отец и мать не в силах защитить своего ребенка, врач и лекарства не облегчают страданий больного, а корабль не может спасти человека, тонущего в океане.**

## Комментарий

Родительская забота, лекарства от всевозможных болезней, спасательные средства для путешествующих по воде, воздуху и земле, — все это призвано уберечь человека от различных материальных страданий, однако ничто не может обеспечить ему полную безопасность. Иногда эти средства приносят пользу, но лишь на время. Хотя родители всегда рядом с ребенком, они не могут защитить его от несчастного случая, болезней и многих других бед. Никто, даже родители, не в силах защитить ребенка полностью. Только Господь может предоставить полную защиту, и только тот, кто принял покровительство Господа, находится в полной безопасности. В этом можно не сомневаться. В «Бхагавад-гите» (9.31) Господь говорит: _каунтейа пратиджа̄нӣхи на ме бхактах̣ пран̣аш́йати_ — «О сын Кунти, смело заявляй каждому, что Мой преданный никогда не погибнет». Но все старания спастись тех, кого не защищает милость Господа, в конце концов окажутся напрасными. Поэтому нужно полагаться только на беспричинную милость Господа. Конечно, в повседневной жизни человек должен принимать и другие меры защиты, однако если он лишен покровительства Верховной Личности Бога, ему ничто не поможет. В этом мире каждый пытается противодействовать натиску материальной природы, и тем не менее все целиком находятся в ее власти. Даже так называемые ученые и философы, которые делают все, чтобы преодолеть ее влияние, пока ничего не достигли. В «Бхагавад-гите» (13.9) Кришна перечисляет четыре главных разновидности страданий в материальном мире: _джанма-мр̣тйу-джара̄-вйа̄дхи_ (рождение, смерть, старость и болезнь). Никому еще не удалось одолеть эти невзгоды, посылаемые нам материальной природой. _Пракр̣тех̣ крийама̄н̣а̄ни гун̣аих̣ карма̄н̣и сарваш́ах̣_. Природа _(пракрити)_ настолько сильна, что никто не может выйти из-под власти ее суровых законов. Поэтому те, кто выступает в роли ученых, философов, а также религиозных и политических деятелей, должны признать, что они не в состоянии реально помочь людям. Им следует приложить все силы к тому, чтобы пробудить каждого человека к духовной жизни и поднять его на уровень сознания Кришны. Наши скромные попытки распространить повсюду сознание Кришны — единственная возможность для людей обрести покой и счастье. Человек не может стать счастливым без милости Господа _(твад-упекшита̄на̄м)_. Если люди и дальше будут нарушать волю верховного отца, им не найти счастья ни на высших, ни на низших планетах материального мира.
