+++
draft = false
weight = 6345
title = 'ШБ 7.9.2'
description = 'Собравшиеся там полубоги очень боялись подойти к Господу, и потому попросили это сделать богиню процветания, Лакшмиджи. Но даже она не решалась приблизиться к Нему, ибо никогда прежде не видела Господа в этом дивном облике.'
+++

_са̄кша̄т ш́рӣх̣ прешита̄ деваир  
др̣шт̣ва̄ там̇ махад адбхутам  
адр̣шт̣а̄ш́рута-пӯрватва̄т  
са̄ нопейа̄йа ш́ан̇кита̄_

## Пословный перевод

_са̄кша̄т_ — прямо; _ш́рӣх̣_ — богиня процветания; _прешита̄_ — та, которую попросили (подойти к Верховному Господу); _деваих̣_ — полубогами (во главе с Господом Брахмой и Господом Шивой); _др̣шт̣ва̄_ — увидев; _там_ — Его (Господа Нрисимхадеву); _махат_ — огромного; _адбхутам_ — удивительного; _адр̣шт̣а_ — невиданного; _аш́рута_ — неслыханного; _пӯрватва̄т_ — прежде; _са̄_ — она (Лакшми, богиня процветания); _на_ — не; _упейа̄йа_ — подошла (к Господу); _ш́ан̇кита̄_ — напуганная.

## Перевод

**Собравшиеся там полубоги очень боялись подойти к Господу, и потому попросили это сделать богиню процветания, Лакшмиджи. Но даже она не решалась приблизиться к Нему, ибо никогда прежде не видела Господа в этом дивном облике.**

## Комментарий

Обликам Господа нет числа: _адваитам ачйутам ана̄дим ананта-рӯпам_. Но, хотя на Вайкунтхе Господь пребывает во всех этих обликах, Лакшмидеви, богиня процветания, под влиянием _лила-шакти_ не узнавала Господа, принявшего неведомый ей облик. В этой связи Шрила Мадхвачарья цитирует такие стихи из «Брахманда-пураны»:

_адр̣шт̣а̄ш́рута-пӯрватва̄д  
анйаих̣ са̄дха̄ран̣аир джанаих̣  
нр̣сим̇хам̇ ш́ан̇китева ш́рӣр  
лока-моха̄йано йайау_

_прахра̄де чаива ва̄тсалйа  
дарш́ана̄йа харер апи  
джн̃а̄тва̄ манас татха̄ брахма̄  
прахра̄дам̇ прешайат тада̄_

_экатраикасйа ва̄тсалйам̇  
виш́еша̄д дарш́айед дхарих̣  
аварасйа̄пи моха̄йа  
крамен̣аива̄пи ватсалах̣_

Обыкновенным существам облик Нрисимхадевы, конечно же, кажется необычным и поразительным, но у преданного, подобного Махарадже Прахладе, этот ужасающий облик не вызывает смятения. По милости Господа преданный хорошо понимает, что Господь по Своему желанию может появиться в любом облике. Поэтому преданные не боятся Господа, как бы Он ни выглядел. Господь одарил Махараджу Прахладу особой милостью, и потому тот был спокоен и ничего не боялся, хотя все полубоги и даже Лакшмидеви чувствовали страх перед Господом Нрисимхадевой. _На̄ра̄йан̣а-пара̄х̣ сарве на куташ́чана бибхйати_ (Бхаг., 6.17.28). Чистый преданный Нараяны — такой, как Махараджа Прахлада, — не боится опасностей, существующих в материальном мире; более того, он не боится и Самого Господа, который приходит, чтобы избавить его от всех страхов.
