+++
draft = false
weight = 6363
title = 'ШБ 7.9.20'
description = 'Дорогой Господь, все обитатели этого мира находятся во власти гун материальной природы — благости, страсти и невежества. Каждый, начиная с великого Господа Брахмы и кончая крошечным муравьем, действует под влиянием этих гун. Так Твоя энергия воздействует на всех обитателей материального мира. Дело, которому они себя посвящают, место, где они трудятся, время и причина их деятельности, то, что они считают высшей целью жизни, а также путь к этой цели суть не что иное, как проявления Твоей энергии. А поскольку энергия неотлична от ее источника, все это — проявления Тебя Самого.'
summary = 'Дорогой Господь, все обитатели этого мира находятся во власти гун материальной природы — благости, страсти и невежества. Каждый, начиная с великого Господа Брахмы и кончая крошечным муравьем, действует под влиянием этих гун. Так Твоя энергия воздействует на всех обитателей материального мира. Дело, которому они себя посвящают, место, где они трудятся, время и причина их деятельности, то, что они считают высшей целью жизни, а также путь к этой цели суть не что иное, как проявления Твоей энергии. А поскольку энергия неотлична от ее источника, все это — проявления Тебя Самого.'
+++

_йасмин йато йархи йена ча йасйа йасма̄д  
йасмаи йатха̄ йад ута йас тв апарах̣ паро ва̄  
бха̄вах̣ кароти викароти пр̣тхак свабха̄вах̣  
сан̃чодитас тад акхилам̇ бхаватах̣ сварӯпам_

## Пословный перевод

_йасмин_ — то, в котором; _йатах̣_ — то, из-за чего; _йархи_ — когда (в прошлом, настоящем или будущем); _йена_ — то, которым; _ча_ — также; _йасйа_ — то, чье (что-либо); _йасма̄т_ — то, вследствие которого; _йасмаи_ — то, которому (не принимая во внимание личность, время и место); _йатха̄_ — то, как; _йат_ — то, которое; _ута_ — несомненно; _йах̣_ — тот, который; _ту_ — но; _апарах̣_ — низший; _парах̣_ — высший; _ва̄_ — или; _бха̄вах̣_ — существующий; _кароти_ — делает; _викароти_ — изменяет; _пр̣тхак_ — отдельно; _свабха̄вах̣_ — собственная природа (под влиянием различных _гун_ материальной природы); _сан̃чодитах̣_ — побуждаемая; _тат_ — то; _акхилам_ — всё; _бхаватах̣_ — Твоей Милости; _сварӯпам_ — относящееся к (различным Твоим) энергиям.

## Перевод

**Дорогой Господь, все обитатели этого мира находятся во власти гун материальной природы — благости, страсти и невежества. Каждый, начиная с великого Господа Брахмы и кончая крошечным муравьем, действует под влиянием этих гун. Так Твоя энергия воздействует на всех обитателей материального мира. Дело, которому они себя посвящают, место, где они трудятся, время и причина их деятельности, то, что они считают высшей целью жизни, а также путь к этой цели суть не что иное, как проявления Твоей энергии. А поскольку энергия неотлична от ее источника, все это — проявления Тебя Самого.**

## Комментарий

Человек может думать, что его защищают родители, правительство, какое-нибудь убежище или что-то еще, однако на самом деле все происходит под влиянием различных энергий Верховной Личности Бога. Вся деятельность и на высших, и на средних, и на низших планетах осуществляется под надзором и по воле Верховного Господа. _Карман̣а̄ даива-нетрен̣а джантур дехопапаттайе_. Верховная Личность Бога, пребывая в сердце каждого как Сверхдуша, побуждает обусловленную душу совершать определенные действия в соответствии с ее образом мыслей. Образ мыслей тоже создается Кришной, чтобы живое существо получило возможность действовать. В «Бхагавад-гите» сказано: _маттах̣ смр̣тир джн̃а̄нам апоханам̇ ча_ — каждый действует в соответствии с пониманием, которое дает ему Сверхдуша. Все стремятся к разным целям и потому занимаются различной деятельностью, но при этом каждого направляет Верховная Личность Бога.

Слова _йасмин йато йархи йена ча йасйа йасма̄т_ указывают на то, что любые действия, кто бы и где бы их ни совершал, — это лишь различные проявления Верховной Личности Бога. Индивидуальные души задумывают эти действия, но осуществляются они по милости Господа. Однако, хотя они и неотличны от Бога, Господь велит: _сарва-дхарма̄н паритйаджйа ма̄м экам̇ ш́аран̣ам̇ враджа_ — «Оставь все прочие обязанности и предайся Мне». Если мы последуем этому указанию Господа, то обретем истинное счастье. Пока мы идем на поводу у своих чувств, наша жизнь остается материальной, но, когда мы, следуя указаниям Господа, начинаем заниматься истинной, духовной деятельностью, мы поднимаемся на духовный уровень. _Бхакти,_ преданное служение, — это деятельность под непосредственным руководством Верховной Личности Бога. В «Нарада-панчаратре» сказано:

_сарвопа̄дхи-винирмуктам̇  
тат-паратвена нирмалам  
хр̣шӣкен̣а хр̣шӣкеш́а  
севанам̇ бхактир учйате_

Когда живое существо отказывается от всех материальных самоотождествлений и начинает действовать под непосредственным руководством Верховной Личности Бога, его духовная жизнь возрождается. Это называется _сварӯпена авастхити,_ «пребыванием в своем изначальном состоянии». Таково истинное понимание _мукти,_ освобождения от материального рабства.
