+++
draft = false
weight = 6364
title = 'Текст 21'
description = 'О предвечный Господь, о Всевышний, в образе полного проявления Ты создал тонкие тела живых существ, используя для этого Свою внешнюю энергию, возбуждаемую временем. И теперь ум опутывает душу бесчисленными желаниями, которые она осуществляет с помощью предписаний карма-канды [раздела Вед, посвященного кармической деятельности] и шестнадцати материальных начал. Кто сможет выбраться из этой западни, не ища прибежища под сенью Твоих лотосных стоп?'
+++

_ма̄йа̄ манах̣ ср̣джати кармамайам̇ балӣйах̣  
ка̄лена чодита-гун̣а̄нуматена пум̇сах̣  
чхандомайам̇ йад аджайа̄рпита-шод̣аш́а̄рам̇  
сам̇са̄ра-чакрам аджа ко ’титарет твад-анйах̣_

## Пословный перевод

_ма̄йа̄_ — внешняя энергия Верховной Личности Бога; _манах̣_ — ум\*; _ср̣джати_ — создает; _карма_\-_майам_ — состоящий из великого множества желаний и действующий в соответствии с ними; _балӣйах̣_ — чрезвычайно могущественный, неодолимый; _ка̄лена_ — временем; _чодита_\-_гун̣а_ — тем, кто приводит в движение _гуны_ материальной природы; _ануматена_ — дозволенным (Его милостивым взором, то есть временем); _пум̇сах̣_ — Господа Вишну, полной экспансии Господа Кришны; _чхандах̣_\-_майам_ — предписаниями Вед; _йат_ — которое; _аджайа̄_ — из-за тьмы невежества; _арпита_ — помещенное; _шод̣аш́а_ — шестнадцатью; _арам_ — снабженное спицами; _сам̇са̄ра_\-_чакрам_ — колесо рождений и смертей в разных видах жизни; _аджа_ — о нерожденный (Господь); _ках̣_ — кто; _атитарет_ — преодолеет; _тват_\-_анйах̣_ — не укрывшийся под сенью Твоих лотосных стоп.

## Перевод

**О предвечный Господь, о Всевышний, в образе полного проявления Ты создал тонкие тела живых существ, используя для этого Свою внешнюю энергию, возбуждаемую временем. И теперь ум опутывает душу бесчисленными желаниями, которые она осуществляет с помощью предписаний карма-канды \[раздела Вед, посвященного кармической деятельности\] и шестнадцати материальных начал. Кто сможет выбраться из этой западни, не ища прибежища под сенью Твоих лотосных стоп?**

## Комментарий

.

Если все создано по воле Верховной Личности Бога, то как можно освободиться от материального рабства и прийти к полной блаженства духовной жизни? Кришна — источник всего сущего, и Он Сам говорит об этом в «Бхагавад-гите»: _ахам̇ сарвасйа прабхавах̣_. Вся деятельность как в духовном, так и в материальном мире осуществляется духовной или материальной энергиями, а обе они действуют, исполняя волю Верховного Господа. В другом стихе «Бхагавад-гиты» (9.10) Господь говорит, что без Его дозволения материальная природа ничего не может делать; она неспособна действовать самостоятельно _(майа̄дхйакшен̣а пракр̣тих̣ сӯйате са-чара̄чарам)_. Обусловленные живые существа некогда пожелали наслаждаться материальной энергией, и, чтобы исполнить это их желание, Кришна, Верховная Личность Бога, создал материальный мир и наделил их способностью порождать всевозможные идеи и строить в своем уме всевозможные планы. Господь также предоставил обусловленной душе шестнадцать инструментов, шестнадцать, так сказать, помощников: познающие органы чувств, органы действия, ум и пять стихий. Верховный Господь также создал круговорот рождений и смертей, но, чтобы заблудшие живые существа могли со временем обрести освобождение, Он, в соответствии с их уровнем развития, дал им и различные предписания в Ведах _(чхандомайам)_. Тому, кто хочет подняться на высшие планеты, нужно следовать ведическим предписаниям. В «Бхагавад-гите» (9.25) Господь говорит:

_йа̄нти дева-врата̄ дева̄н  
питР̣̄н йа̄нти питр̣-врата̄х̣  
бхӯта̄ни йа̄нти бхӯтеджйа̄  
йа̄нти мад-йа̄джино ’пи ма̄м_

«Те, кто поклоняется полубогам, родятся среди полубогов; поклоняющиеся предкам отправятся к предкам; те, кто поклоняется духам и привидениям, появятся на свет в этих формах жизни; те же, кто поклоняется Мне, будут жить со Мной». На самом деле Веды даны обусловленным душам для того, чтобы те могли вернуться домой, к Богу, однако эти души, не зная истинной цели жизни, мечутся то туда, то сюда и берутся то за одно, то за другое. Так они блуждают по вселенной, снова и снова попадая в темницы различных материальных тел, и занимаются различной деятельностью, которая приносит им какие-то плоды и в конечном счете всегда вынуждает их страдать. Шри Чайтанья Махапрабху сказал:

_брахма̄н̣д̣а бхрамите кона бха̄гйава̄н джӣва  
гуру-кр̣шн̣а-праса̄де па̄йа бхакти-лата̄-бӣджа_

(_Ч.-ч., Мадхья, 19.151_)

Падшие, обусловленные души, оказавшись в плену внешней энергии, скитаются по материальной вселенной, но если им посчастливится встретить истинного представителя Господа и вручить себя ему, они получат от него _бхакти-лата-биджу_ — семя преданного служения. Взращивая в себе под его руководством сознание Кришны, такая душа постепенно достигнет духовного мира. Таким образом, человек должен посвятить себя практике _бхакти-йоги,_ и тогда со временем он обретет освобождение. Никакой другой способ не поможет ему вырваться из плена материального бытия.  
  
\* Ум всегда строит планы, направленные на то, чтобы оставаться в материальном мире и вести борьбу за существование. Он представляет собой главную часть тонкого тела, которое состоит из ума, интеллекта и ложного эго.
