+++
draft = false
weight = 6365
title = 'Текст 22'
description = 'Господь мой, величайший из великих, это Ты создал материальный мир с его шестнадцатью началами, но Сам Ты свободен от влияния их материальных качеств. Иначе говоря, эти качества полностью подчинены Тебе и Ты никогда не оказываешься под их властью. Стало быть, время — Твое проявление в материальном мире. О верховный повелитель, никто не в силах одолеть Тебя. Что же касается меня, то колесо времени беспощадно перемалывает меня и потому я всецело предаюсь Тебе. Пожалуйста, спаси меня, дав мне кров под сенью Твоих лотосных стоп.'
+++

_са твам̇ хи нитйа-виджита̄тма-гун̣ах̣ сва-дха̄мна̄  
ка̄ло ваш́ӣ-кр̣та-виср̣джйа-висарга-ш́актих̣  
чакре виср̣шт̣ам аджайеш́вара шод̣аш́а̄ре  
нишпӣд̣йама̄нам упакарша вибхо прапаннам_

## Пословный перевод

_сах̣_ — тот (Господь, который в высшей степени независим и посредством Своей внешней энергии создал материальный ум, являющийся причиной всех страданий в материальном мире); _твам_ — Ты (есть); _хи_ — поистине; _нитйа_ — вечно; _виджита_\-_а̄тма_ — (быть) владеющим собой; _гун̣ах̣_ — тот, чье свойство (разумность); _сва_\-_дха̄мна̄_ — Твоей личной духовной энергией; _ка̄лах̣_ — время (создающее и уничтожающее); _ваш́ӣ_\-_кр̣та_ — (которой) подчинены; _виср̣джйа_ — следствия; _висарга_ — и причины; _ш́актих̣_ — обладающий энергией; _чакре_ — в колесо времени (круговорот рождения и смерти); _виср̣шт̣ам_ — ввергнутого; _аджайа̄_ — (Твоей) внешней энергией, _гуной_ невежества; _ӣш́вара_ — о верховный повелитель; _шод̣аш́а_\-_аре_ — имеющее шестнадцать спиц (пять стихий, десять органов тела и предводитель чувств, ум); _нишпӣд̣йама̄нам_ — раздавливаемого (этим колесом); _упакарша_ — забери (под сень Твоих лотосных стоп); _вибхо_ — о величайший; _прапаннам_ — (меня) полностью предавшегося (Тебе).

## Перевод

**Господь мой, величайший из великих, это Ты создал материальный мир с его шестнадцатью началами, но Сам Ты свободен от влияния их материальных качеств. Иначе говоря, эти качества полностью подчинены Тебе и Ты никогда не оказываешься под их властью. Стало быть, время — Твое проявление в материальном мире. О верховный повелитель, никто не в силах одолеть Тебя. Что же касается меня, то колесо времени беспощадно перемалывает меня и потому я всецело предаюсь Тебе. Пожалуйста, спаси меня, дав мне кров под сенью Твоих лотосных стоп.**

## Комментарий

Круговорот материальных страданий, так же, как и весь этот мир, создан Верховной Личностью Бога, но Сам Господь неподвержен влиянию материальной энергии. Он управляет этой энергией, а мы, живые существа, находимся в ее власти. Наше истинное предназначение — служить Верховной Личности Бога, Кришне _(джӣвера ‘сварӯпа’ хайа — кр̣шн̣ера ‘нитйа-да̄са’),_ но когда мы отказываемся от служения Ему, Он создает материальную энергию и позволяет ей распространить свою власть на обусловленную душу. Таким образом, все в руках Всевышнего, и только Он способен спасти обусловленные души от влияния _майи_ _(ма̄м эва йе прападйанте ма̄йа̄м эта̄м̇ таранти те)_. _Майя,_ внешняя энергия Господа, непрерывно обрушивает на обусловленные души тройственные страдания материального бытия. Вот почему в предыдущем стихе Махараджа Прахлада говорит в своей молитве: «Никто, кроме Твоей Милости, не сможет меня спасти». До этого Махараджа Прахлада уже говорил, что родители, хотя они призваны защищать своего ребенка, не могут уберечь его от неминуемой смерти и нового рождения; лекарства и врачи не способны сохранить больному жизнь, а лодка или какое-нибудь спасательное средство не могут спасти утопающего. Все зависит от Верховной Личности Бога. Поэтому страждущее человечество должно вручить себя Кришне, как Он Сам того требует в заключительном наставлении «Бхагавад-гиты» (18.66):

_сарва-дхарма̄н паритйаджйа  
ма̄м экам̇ ш́аран̣ам̇ враджа  
ахам̇ тва̄м̇ сарва-па̄пебхйо  
мокшайишйа̄ми ма̄ ш́учах̣_

«Оставь все религии и просто предайся Мне. Я избавлю тебя от всех последствий твоих грехов. Ничего не бойся». Люди должны воспользоваться этим советом Кришны, и тогда Кришна спасет их: они не будут больше гибнуть под колесом времени, колесом прошлого, настоящего и будущего.

Не случайно в этом стихе использовано слово _нишпӣд̣йама̄нам_ («перемалываемый»). Обусловленные живые существа снова и снова гибнут, раздавленные колесом времени; чтобы избежать этой участи, обитатели материального мира должны искать покровительства Верховной Личности Бога. Это принесет им счастье. Слово _прапаннам_ тоже играет здесь очень важную роль, ибо только тот, кто всецело предался Верховному Господу, не будет раздавлен колесом времени. Правительство наказывает преступника, заключая его в тюрьму, и оно же, если пожелает, может освободить его из заключения. Подобно этому, у нас не должно остаться никаких сомнений, что все наши страдания в материальном мире санкционированы Верховной Личностью Бога и, если мы хотим спастись от страданий, нам надо просить об этом того же верховного повелителя. Только так можно освободиться из тюрьмы материальной обусловленности.
