+++
draft = false
weight = 6366
title = 'Текст 23'
description = 'О Господь, многие стремятся попасть на высшие планеты, чтобы обрести там долгую жизнь, полную роскоши и наслаждений, однако я уже видел все это в жизни своего отца. Когда он в гневе начинал язвительно смеяться над полубогами, одного движения его бровей было достаточно, чтобы покончить с ними. Но, несмотря на все могущество моего отца, Ты уничтожил его в мгновение ока.'
+++

_др̣шт̣а̄ майа̄ диви вибхо ’кхила-дхишн̣йа-па̄на̄м  
а̄йух̣ ш́рийо вибхава иччхати йа̄н̃ джано ’йам  
йе ’смат питух̣ купита-ха̄са-виджр̣мбхита-бхрӯ-  
виспхӯрджитена лулита̄х̣ са ту те нирастах̣_

## Пословный перевод

_др̣шт̣а̄х̣_ — были наблюдаемы (в действительности); _майа̄_ — мной; _диви_ — на высших планетах; _вибхо_ — о Господь; _акхила_ — всех; _дхишн̣йа_\-_па̄на̄м_ — правителей различных государств или планет; _а̄йух̣_ — жизненный срок; _ш́рийах̣_ — богатство; _вибхавах̣_ — величие и слава; _иччхати_ — хочет; _йа̄н_ — которые; _джанах̣_ _айам_ — этот человек; _йе_ — которые (долголетие, богатство и т. д.); _асмат_ _питух̣_ — из-за нашего отца, Хираньякашипу; _купита_\-_ха̄са_ — от (его) недоброго смеха (когда он гневался); _виджр̣мбхита_ — поднятых; _бхрӯ_ — бровей; _виспхӯрджитена_ — изломом; _лулита̄х̣_ — увлекаемые вниз (уничтожаемые); _сах̣_ — он (мой отец); _ту_ — но; _те_ — Тобой; _нирастах̣_ — уничтожен.

## Перевод

**О Господь, многие стремятся попасть на высшие планеты, чтобы обрести там долгую жизнь, полную роскоши и наслаждений, однако я уже видел все это в жизни своего отца. Когда он в гневе начинал язвительно смеяться над полубогами, одного движения его бровей было достаточно, чтобы покончить с ними. Но, несмотря на все могущество моего отца, Ты уничтожил его в мгновение ока.**

## Комментарий

Живя в этом мире, человек должен на реальных примерах понять, чего стоят материальное богатство, могущество и сама жизнь. Даже на этой планете было много знаменитых военачальников и политиков, таких как Наполеон, Гитлер, Субхас Чандра Боуз, Ганди и другие. Как только их жизнь кончалась, их могуществу, популярности и всему остальному тоже приходил конец. В древние времена то же самое произошло с Хираньякашипу, и Махараджа Прахлада был свидетелем тех событий. Поэтому для Махараджи Прахлады ничто в материальном мире не представляло ценности. Никому не удастся навечно сохранить свое тело и материальные приобретения. Вайшнав понимает, что в этом мире все — даже могущество, богатство или власть — бренно. В любой момент все эти достояния могут быть уничтожены. А кто способен их уничтожить? Верховная Личность Бога. Надо глубоко осознать, что нет никого выше Всевышнего. И поскольку Всевышний, величайшая личность, велит нам: _сарва-дхарма̄н паритйаджйа ма̄м экам̇ ш́аран̣ам̇ враджа,_ — все разумные люди должны последовать Его совету. Нужно вручить себя Господу, чтобы вырваться из круговорота рождения, смерти, старости и болезней.
