+++
draft = false
weight = 6367
title = 'ШБ 7.9.24'
description = 'О мой дорогой Господь, теперь я знаю цену мирским богатствам, мистическому могуществу, долгой жизни и прочим материальным благам, которыми наслаждаются все живые существа от Господа Брахмы до муравья. В образе всемогущего времени Ты уничтожаешь все наши достижения. Я убедился в этом и потому не хочу обладать мирскими благами. О Господь, пожалуйста, сделай так, чтобы я оказался рядом с Твоим чистым преданным, и позволь мне искренне служить ему.'
+++

_тасма̄д амӯс тану-бхр̣та̄м ахам а̄ш́ишо ’джн̃а  
а̄йух̣ ш́рийам̇ вибхавам аиндрийам а̄вирин̃чйа̄т  
неччха̄ми те вилулита̄н урувикрамен̣а  
ка̄ла̄тманопанайа ма̄м̇ ниджа-бхр̣тйа-па̄рш́вам_

## Пословный перевод

_тасма̄т_ — поэтому; _амӯх̣_ — тем (богатствам); _тану_\-_бхр̣та̄м_ — (живых существ), имеющих материальные тела; _ахам_ — я; _а̄ш́ишах̣_ _аджн̃ах̣_ — не знающий благословений; _а̄йух̣_ — долгую жизнь; _ш́рийам_ — материальные богатства; _вибхавам_ — могущество и славу; _аиндрийам_ — то, что нужно для (удовлетворения) чувств; _а̄вирин̃чйа̄т_ — от Господа Брахмы (до крошечного муравья); _на_ — не; _иччха̄ми_ — хочу; _те_ — Тобой; _вилулита̄н_ — уничтожаемых; _уру_\-_викрамен̣а_ — чрезвычайно могущественным; _ка̄ла_\-_а̄тмана̄_ — повелителем времени; _упанайа_ — приведи; _ма̄м_ — меня; _ниджа_\-_бхр̣тйа_\-_па̄рш́вам_ — в общество Твоего верного слуги, Твоего преданного.

## Перевод

**О мой дорогой Господь, теперь я знаю цену мирским богатствам, мистическому могуществу, долгой жизни и прочим материальным благам, которыми наслаждаются все живые существа от Господа Брахмы до муравья. В образе всемогущего времени Ты уничтожаешь все наши достижения. Я убедился в этом и потому не хочу обладать мирскими благами. О Господь, пожалуйста, сделай так, чтобы я оказался рядом с Твоим чистым преданным, и позволь мне искренне служить ему.**

## Комментарий

Изучая «Шримад-Бхагаватам» и размышляя над реальными событиями, описанными в этом великом духовном произведении, любой разумный человек сумеет осознать ту же истину, что и Махараджа Прахлада. Следуя примеру Махараджи Прахлады, нужно глубоко усвоить, что любых мирских богатств можно лишиться в любой миг. Даже нашему телу, которое мы так холим и лелеем, в любой момент может прийти конец. Однако душа, в отличие от тела, вечна. _На ханйате ханйама̄не ш́арӣре:_ душа никогда не погибает, она продолжает существовать даже после того, как тело разрушается. Поэтому разумный человек должен искать счастья для души, а не для тела. Даже если мы получим тело, которое будет жить очень долго, как тело Господа Брахмы или любого из великих полубогов, в конце концов оно все равно будет уничтожено. Поэтому разумный человек должен заботиться не о теле, а о нетленной душе.

Чтобы обрести спасение, нужно искать покровительства чистого преданного. Нароттама дас Тхакур говорит: _чха̄д̣ийа̄ ваишн̣ава-сева̄ ниста̄ра па̄йечхе кеба̄_. Если человек хочет спастись от ударов, которым он подвергается из-за того, что получил материальное тело и пребывает во власти материальной природы, он должен развить в себе сознание Кришны и постараться в совершенстве постичь Кришну. В «Бхагавад-гите» (4.9) сказано: _джанма карма ча ме дивйам эвам̇ йо ветти таттватах̣_. Надо обрести истинное знание о Кришне, а оно доступно только тем, кто служит чистому преданному. Именно поэтому Махараджа Прахлада молит Господа Нрисимхадеву не одарять его материальными благами, а дать возможность общаться с чистым преданным, слугой Господа. Все разумные люди в этом мире должны следовать примеру Махараджи Прахлады. _Маха̄джано йена гатах̣ са пантха̄х̣_. У Махараджи Прахлады не было желания наслаждаться богатствами, которые он унаследовал от отца; он хотел стать слугой слуги Господа. Махараджа Прахлада и его истинные последователи отвергают иллюзорную цивилизацию, в которой люди тщетно пытаются стать счастливыми с помощью материального прогресса.

Материальные достижения бывают нескольких видов: _бхукти,_ _мукти_ и _сиддхи_. Те, кто стремится к _бхукти,_ хотят занять выгодное положение в материальном мире, например, жить вместе с полубогами на высших планетах, где можно без конца предаваться чувственным наслаждениям. К _мукти_ стремятся те, кто разочаровался в материальном прогрессе и решил слиться воедино со Всевышним. А _сиддхи_ — это цель тех, кто, посвятив себя _йоге,_ занимается сложными видами медитации ради обретения мистических способностей (таких, как _анима,_ _лагхима,_ _махима_ и т. д.). Все, кто стремится к материальным целям, будь то _бхукти,_ _мукти_ или _сиддхи,_ рано или поздно получают наказание и снова возвращаются к материальной деятельности. Махараджа Прахлада отказался от всех материальных благ и занятий; он просто хотел, чтобы чистый преданный учил его служить Господу.
