+++
draft = false
weight = 6369
title = 'ШБ 7.9.26'
description = 'О верховный повелитель, что можно сказать о моем положении, если я родился в роду, где преобладают адские материальные качества — страсть и невежество? И возможно ли описать Твою неизъяснимую милость, которой никогда не удостаивались даже Господь Брахма, Господь Шива или богиня процветания, Лакшми? Ты никогда не клал им на голову Свою лотосную руку, но Ты положил ее на мою голову.'
summary = 'О верховный повелитель, что можно сказать о моем положении, если я родился в роду, где преобладают адские материальные качества — страсть и невежество? И возможно ли описать Твою неизъяснимую милость, которой никогда не удостаивались даже Господь Брахма, Господь Шива или богиня процветания, Лакшми? Ты никогда не клал им на голову Свою лотосную руку, но Ты положил ее на мою голову.'
+++

_ква̄хам̇ раджах̣-прабхава ӣш́а тамо ’дхике ’смин  
джа̄тах̣ суретара-куле ква тава̄нукампа̄  
на брахман̣о на ту бхавасйа на ваи рама̄йа̄  
йан ме ’рпитах̣ ш́ираси падма-карах̣ праса̄дах̣_

## Пословный перевод

_ква_ — где; _ахам_ — я (есть); _раджах̣_\-_прабхавах̣_ — родившийся в теле, полном страсти; _ӣш́а_ — о мой Господь; _тамах̣_ — _гуна_ невежества; _адхике_ — в преобладающем; _асмин_ — в этом; _джа̄тах̣_ — родившийся; _сура_\-_итара_\-_куле_ — в семье атеистов, демонов (которые занимают более низкое положение, чем преданные); _ква_ — где; _тава_ — Твоя; _анукампа̄_ — беспричинная милость; _на_ — не; _брахман̣ах̣_ — Господа Брахмы; _на_ — не; _ту_ — но; _бхавасйа_ — Господа Шивы; _на_ — не; _ваи_ — даже; _рама̄йа̄х̣_ — богини процветания; _йат_ — <&> которая; _ме_ — на мою; _арпитах̣_ — возложенная; _ш́ираси_ — на голову; _падма_\-_карах̣_ — лотосная рука; _праса̄дах̣_ — знак милости.

## Перевод

**О верховный повелитель, что можно сказать о моем положении, если я родился в роду, где преобладают адские материальные качества — страсть и невежество? И возможно ли описать Твою неизъяснимую милость, которой никогда не удостаивались даже Господь Брахма, Господь Шива или богиня процветания, Лакшми? Ты никогда не клал им на голову Свою лотосную руку, но Ты положил ее на мою голову.**

## Комментарий

Махараджу Прахладу удивило, что Верховный Господь, Личность Бога, так милостив к нему: ведь Прахлада родился в семье демона, и, хотя Господь никогда не клал Свою лотосную руку даже на голову Брахмы, Шивы или Своей неразлучной спутницы, богини процветания, Господь Нрисимхадева милостиво положил Свою руку на голову Прахлады. Такова неизъяснимая милость Господа. Верховная Личность Бога может одарить Своей милостью любого, невзирая на его положение в материальном мире. Каждый, какое бы положение он ни занимал, имеет право поклоняться Верховному Господу. Подтверждением этому служат слова «Бхагавад-гиты» (14.26):

_ма̄м̇ ча йо ’вйабхича̄рен̣а  
бхакти йогена севате  
са гун̣а̄н саматӣтйаита̄н  
брахма-бхӯйа̄йа калпате_

«Тот, кто полностью отдает себя преданному служению, ни при каких обстоятельствах не отклоняясь от этого пути, преодолевает влияние _гун_ материальной природы и достигает уровня Брахмана». Каждый, кто непрерывно занят преданным служением Господу, находится в духовном мире и потому не подвержен влиянию материальных _гун_ _(саттва-гуны,_ _раджо-гуны_ и _тамо-гуны)_.

Махараджа Прахлада пребывал на духовном уровне и потому нисколько не зависел от своего тела, порожденного _гунами_ страсти и невежества. Как сказано в «Шримад-Бхагаватам» (1.2.19), признаки страсти и невежества — это вожделение и жадность _(тада̄ раджас тамо-бха̄ва̄х̣ ка̄ма-лобха̄дайаш́ ча йе)_. Махараджа Прахлада, будучи великим преданным, считал, что, поскольку он — сын Хираньякашипу, его тело порождено страстью и невежеством, но на самом деле тело Прахлады не принадлежало к материальному миру, ибо он всего себя отдавал служению Господу. Тело чистого вайшнава одухотворяется уже в этой жизни. Например, если положить железо в огонь, оно раскалится, и тогда это будет уже не железо, а огонь. Аналогичным образом, поскольку так называемые материальные тела преданных, целиком посвятивших себя служению Господу, всегда пребывают в огне духовной жизни, они одухотворяются и перестают принадлежать к материальному миру.

Шрила Мадхвачарья отмечает, что богиня процветания, мать вселенной, не может получить той милости, которой удостоился Махараджа Прахлада: хотя богиня процветания всегда находится рядом с Верховным Господом, Он более благосклонен к Своим преданным, чем к ней. Иначе говоря, преданное служение — настолько возвышенная деятельность, что, даже если им занимаются люди низкого происхождения, Господь считает их служение более ценным, чем то, что делает для Него богиня процветания. Господь Брахма, Господь Индра и другие полубоги, живущие на высших планетах, пребывают в ином умонастроении, нежели чистый преданный, поэтому демоны иногда доставляют им беспокойства; но преданный, даже если он живет на низших планетах, при любых обстоятельствах черпает блаженство в сознании Кришны. _Паратах̣ сватах̣ карматах̣:_ действует ли он по собственной инициативе, следует наставлениям других или выполняет свои мирские обязанности, его жизнь всегда исполнена радости. Мадхвачарья поясняет это, цитируя стихи из «Брахма-тарки»:

_ш́рӣ-брахма-бра̄хмӣвӣндра̄ди  
три-катат стрӣ-пуру-шт̣ута̄х̣  
тад анйе ча крама̄дева  
сада̄ муктау смр̣та̄в апи_

_хари-бхактау ча тадж-джн̃а̄не  
сукхе ча нийамена ту  
паратах̣ сватах̣ кармато ва̄  
на катхан̃чит тад анйатха̄_
