+++
draft = false
weight = 6370
title = 'Текст 27'
description = 'Господь мой, поскольку для Тебя не существует понятий высшего и низшего, Ты, в отличие от обыкновенных живых существ, не делаешь различий между друзьями и врагами, хорошим и плохим. Тем не менее Ты благословляешь каждого человека по его служению, подобно тому как древо желаний, не делая различий между высшим и низшим, каждому дает плоды, которых тот желает.'
+++

_наиша̄ пара̄вара-матир бхавато нану сйа̄дж  
джантор йатха̄тма-сухр̣до джагатас татха̄пи  
сам̇севайа̄ суратарор ива те праса̄дах̣  
сева̄нурӯпам удайо на пара̄варатвам_

## Пословный перевод

_на_ — не; _эша̄_ — это; _пара_\-_авара_ — высших или низших; _матих̣_ — различение; _бхаватах̣_ — Твоей Милости; _нану_ — поистине; _сйа̄т_ — может быть; _джантох̣_ — обыкновенного живого существа; _йатха̄_ — как; _а̄тма_\-_сухр̣дах̣_ — собственного друга; _джагатах̣_ — материального мира; _татха̄пи_ — и все же (есть проявление более близких отношений с одними, чем с другими); _сам̇севайа̄_ — в соответствии с уровнем служения (преданного); _суратарох̣_ _ива_ — как у древа желаний (на Вайкунтхалоке, которое дает каждому преданному те плоды, которых он хочет); _те_ — Твое; _праса̄дах̣_ — благословение, милость; _сева̄_\-_анурӯпам_ — в зависимости от характера служения (Господу); _удайах̣_ — проявление; _на_ — не; _пара_\-_аваратвам_ — деление на высших и низших.

## Перевод

**Господь мой, поскольку для Тебя не существует понятий высшего и низшего, Ты, в отличие от обыкновенных живых существ, не делаешь различий между друзьями и врагами, хорошим и плохим. Тем не менее Ты благословляешь каждого человека по его служению, подобно тому как древо желаний, не делая различий между высшим и низшим, каждому дает плоды, которых тот желает.**

## Комментарий

В «Бхагавад-гите» (4.11) Господь ясно говорит: _йе йатха̄ ма̄м̇ прападйанте та̄м̇с татхаива бхаджа̄мй ахам_ — «Как человек предается Мне, так Я и вознаграждаю его». Шри Чайтанья Махапрабху провозгласил, что каждое живое существо — вечный слуга Кришны _(джӣвера ‘сварӯпа’ хайа_ — _кр̣шн̣ера ‘нитйа-да̄са’)_. По своему служению каждый непременно получает от Кришны заслуженные благословения, ибо Кришна не делает различий между живыми существами, думая: «Этот человек Мне близок, а тот Мне не нравится». Кришна всем советует предаться Ему _(сарва-дхарма̄н паритйаджйа ма̄м экам̇ ш́аран̣ам̇ враджа)_. Отношения души с Верховной Личностью Бога определяются тем, насколько она предана и как служит Господу. А это значит, что все живые существа сами выбирают себе высокое или низкое положение в мире. Все, кто требует от Господа каких-либо благословений, получают то, чего они хотят. Если живое существо хочет вознестись на райские планеты, оно попадет туда, а если оно хочет жить на Земле и быть свиньей, Господь исполнит и это желание. Стало быть, наше положение определяется нашими желаниями, Господь не виноват в том, что мы оказываемся в тех или иных условиях. Еще подробнее это объясняет Сам Господь в «Бхагавад-гите» (9.25):

_йа̄нти дева-врата̄ дева̄н  
питР̣̄н йа̄нти питр̣-врата̄х̣  
бхӯта̄ни йа̄нти бхӯтеджйа̄  
йа̄нти мад-йа̄джино ’пи ма̄м_

Одни хотят попасть на райские планеты, другие — на Питрилоку, а кто-то хочет остаться на Земле; все они достигнут своих целей, а когда человек захочет вернуться домой, к Богу, это его желание тоже будет исполнено. Все, кто поклоняется Господу, по Его милости обретают то, чего они хотят. Господь никогда не делит людей на тех, кто относится к Нему хорошо и плохо. Он исполняет желания каждого. Вот почему в _шастрах_ сказано:

_ака̄мах̣ сарва-ка̄мо ва̄  
мокша-ка̄ма уда̄ра-дхӣх̣  
тӣврен̣а бхакти-йогена  
йаджета пурушам̇ парам_

«Полон ли человек материальных желаний, свободен ли от них \[подобно преданным\] или же стремится к освобождению, он должен все свои усилия направлять на то, чтобы поклоняться Верховной Личности Бога, стараясь достичь высшего совершенства — сознания Кришны» (Бхаг., 2.3.10). Любой человек, будь то _карми,_ _гьяни_ или преданный, обретет все то, к чему он стремится, если целиком посвятит себя служению Господу.
