+++
draft = false
weight = 6371
title = 'Текст 28'
description = 'О мой Господь, о Верховная Личность Бога, лелея в сердце материальные желания, которые приходили одно за другим, я шел той же дорогой, что и все, с каждым шагом приближаясь к темному колодцу, кишащему змеями. Но Твой слуга Нарада Муни милостиво сделал меня своим учеником и объяснил, как достичь трансцендентного положения. Поэтому моя первейшая обязанность — служить ему. Могу ли я перестать служить ему?'
+++

_эвам̇ джанам̇ нипатитам̇ прабхава̄хи-кӯпе  
ка̄ма̄бхика̄мам ану йах̣ прапатан прасан̇га̄т  
кр̣тва̄тмаса̄т сураршин̣а̄ бхагаван гр̣хӣтах̣  
со ’хам̇ катхам̇ ну виср̣дже тава бхр̣тйа-сева̄м_

## Пословный перевод

_эвам_ — так; _джанам_ — обыкновенным человеком; _нипатитам_ — упавшим; _прабхава_ — материального существования; _ахи_\-_кӯпе_ — в темный колодец, кишащий змеями; _ка̄ма_\-_абхика̄мам_ — желающим наслаждаться объектами чувств; _ану_ — вслед за; _йах̣_ — который; _прапатан_ — падающий (в это состояние); _прасан̇га̄т_ — из-за (дурного) общения (или из-за потакания материальным желаниям); _кр̣тва̄_ _а̄тмаса̄т_ — побудив меня приобрести духовные качества (такие же, как у него, Шри Нарады); _сура_\-_р̣шин̣а̄_ — великим святым (Нарадой); _бхагаван_ — о мой Господь; _гр̣хӣтах̣_ — принят; _сах̣_ — тот; _ахам_ — я; _катхам_ — как; _ну_ — поистине; _виср̣дже_ — отвергаю; _тава_ — Твое; _бхр̣тйа_\-_сева̄м_ — служение (Твоему) чистому преданному.

## Перевод

**О мой Господь, о Верховная Личность Бога, лелея в сердце материальные желания, которые приходили одно за другим, я шел той же дорогой, что и все, с каждым шагом приближаясь к темному колодцу, кишащему змеями. Но Твой слуга Нарада Муни милостиво сделал меня своим учеником и объяснил, как достичь трансцендентного положения. Поэтому моя первейшая обязанность — служить ему. Могу ли я перестать служить ему?**

## Комментарий

Как станет ясно из последующих стихов, хотя Сам Господь предложил Махарадже Прахладе любые блага, каких только можно пожелать в этом мире, Прахлада отказался их принять. Вместо этого он попросил Верховную Личность Бога позволить ему служить Нараде Муни — слуге Господа. По этому качеству можно узнать чистого преданного. В первую очередь человек должен стремиться служить духовному учителю. Нельзя пытаться служить Верховному Господу, минуя своего _гуру_. Вайшнав не должен так поступать. Нароттама дас Тхакур говорит:

_та̄н̇дера чаран̣а севи бхакта-сане ва̄са  
джанаме джанаме хайа, эи абхила̄ша_

Не следует стремиться служить непосредственно Самому Господу. Шри Чайтанья Махапрабху учил, что преданный должен стать слугой слуги слуги Господа _(гопӣ-бхартух̣ пада-камалайор да̄са-да̄са̄нуда̄сах̣)_. Именно так можно приблизиться к Верховной Личности Бога. Прежде всего человек должен служить духовному учителю, по милости которого он сможет приблизиться к Верховному Господу и служить Ему. Наставляя Рупу Госвами, Шри Чайтанья Махапрабху сказал: _гуру-кр̣шн̣а-праса̄де па̄йа бхакти-лата̄-бӣджа_ — получить семя преданного служения можно по милости духовного учителя, _гуру,_ и уже потом — по милости Кришны. Таков секрет успеха в духовной жизни. Прежде всего нужно удовлетворить своего духовного учителя, и только после этого — пытаться доставить удовольствие Верховной Личности Бога. То же самое говорит и Вишванатха Чакраварти Тхакур: _йасйа праса̄да̄д бхагават-праса̄дах̣_. Нельзя пытаться удовлетворить Верховную Личность Бога каким-то придуманным способом. Сначала человек должен посвятить себя служению духовному учителю, а потом, когда в человеке разовьются необходимые качества, ему будет дарована возможность служить и Самому Господу. Вот почему Махараджа Прахлада сказал, что хочет служить Нараде Муни. Он не претендовал на то, чтобы непосредственно служить Господу. Именно так должен вести себя преданный. _Со ’хам̇ катхам̇ ну виср̣дже тава бхр̣тйа-сева̄м:_ «Как я могу отказаться от служения моему духовному учителю, по милости которого я получил возможность встретиться с Тобой лицом к лицу?» Махараджа Прахлада молился Господу о том, чтобы он и дальше мог служить своему духовному учителю, Нараде Муни.
