+++
draft = false
weight = 6372
title = 'Текст 29'
description = 'О Господь, о безбрежный океан духовных добродетелей, Ты убил моего отца, Хираньякашипу, и тем самым спас меня от его меча. Охваченный гневом, он сказал: «Если есть в мире тот, кто обладает большей властью, чем я, пусть Он тебя и спасет. Сейчас я отрублю тебе голову». Я думаю, что Ты спас меня и убил его только для того, чтобы доказать истинность слов Твоего преданного. Иной причины быть не может.'
+++

_мат-пра̄н̣а-ракшан̣ам ананта питур вадхаш́ ча  
манйе сва-бхр̣тйа-р̣ши-ва̄кйам р̣там̇ видха̄тум  
кхад̣гам̇ прагр̣хйа йад авочад асад-видхитсус  
тва̄м ӣш́варо мад-апаро ’вату кам̇ хара̄ми_

## Пословный перевод

_мат_\-_пра̄н̣а_\-_ракшан̣ам_ — спасение моей жизни; _ананта_ — о безграничный, вместилище бесчисленных трансцендентных качеств; _питух̣_ — отца; _вадхах̣_ _ча_ — и убиение; _манйе_ — полагаю; _сва_\-_бхр̣тйа_ — Твоих (безупречных) слуг; _р̣ши_\-_ва̄кйам_ — и слова великого святого Нарады; _р̣там_ — истинны; _видха̄тум_ — доказать; _кхад̣гам_ — меч; _прагр̣хйа_ — взяв; _йат_ — поскольку; _авочат_ — (мой отец) сказал; _асат_\-_видхитсух̣_ — желающий совершить крайне греховный поступок; _тва̄м_ — тебя; _ӣш́варах̣_ — верховный повелитель; _мат_\-_апарах̣_ — отличный от меня; _авату_ — пусть спасет; _кам_ — голову; _хара̄ми_ — отсеку.

## Перевод

**О Господь, о безбрежный океан духовных добродетелей, Ты убил моего отца, Хираньякашипу, и тем самым спас меня от его меча. Охваченный гневом, он сказал: «Если есть в мире тот, кто обладает большей властью, чем я, пусть Он тебя и спасет. Сейчас я отрублю тебе голову». Я думаю, что Ты спас меня и убил его только для того, чтобы доказать истинность слов Твоего преданного. Иной причины быть не может.**

## Комментарий

В «Бхагавад-гите» (9.29) Господь говорит:

_само ’хам̇ сарва-бхӯтешу  
на ме двешйо ’сти на прийах̣  
йе бхаджанти ту ма̄м̇ бхактйа̄  
майи те тешу ча̄пй ахам_

Безусловно, Верховный Господь ко всем относится одинаково. У Господа нет ни друзей, ни врагов, и если живое существо хочет получить от Него какие-то блага, Он охотно дарует их. Высокое или низкое положение живых существ определяется их же желаниями, ибо Господь, одинаково расположенный ко всем, просто дает каждому то, к чему он стремится. Убив Хираньякашипу и защитив Махараджу Прахладу, Господь Нрисимхадева, как верховный повелитель, поступил в полном соответствии с этим принципом. Когда Каядху — мать Прахлады и жена Хираньякашипу — жила под опекой Нарады, она молилась о том, чтобы никто не причинил вреда ее сыну, и Нарада Муни заверил ее, что Прахлада всегда будет защищен от врагов. Таким образом, защитив Махараджу Прахладу от Хираньякашипу, Господь исполнил обещание, которое Он дает в «Бхагавад-гите» _(каунтейа пратиджа̄нӣхи на ме бхактах̣ пран̣аш́йати),_ и в то же время доказал истинность слов Нарады. Господь способен одним действием достичь многих целей. Убив Хираньякашипу, Он спас Прахладу и доказал, что слова Его преданного всегда верны и что Сам Он никогда не изменяет Своим принципам. Господь действует только ради того, чтобы исполнить желания Своих преданных, у Него нет никаких иных причин что-то делать. Как сказано в Ведах, _на тасйа ка̄рйам̇ каран̣ам̇ ча видйате:_ Господу не надо ничего делать Самому, ибо все осуществляют Его разнообразные энергии _(пара̄сйа ш́актир вивидхаива ш́рӯйате)_. У Господа много разных энергий, и все совершается ими. Если же Он делает что-то Сам, то только для удовлетворения Своих преданных. Господа называют _бхакта-ватсалой,_ потому что Он очень добр к Своим верным слугам.
