+++
draft = false
weight = 6373
title = 'Текст 30'
description = 'Дорогой Господь, Ты — один, но Ты проявляешь Себя в образе материального мира, ибо Ты существовал до того, как он был создан, и будешь существовать после его уничтожения, и Ты же поддерживаешь материальный мир в период между его сотворением и разрушением. Все в этом мире совершает Твоя внешняя энергия, которая приводит во взаимодействие три гуны материальной природы. Таким образом, все сущее — и внутри и снаружи — не что иное, как Ты Сам.'
+++

_экас твам эва джагад этам амушйа йат твам  
а̄дй-антайох̣ пр̣тхаг авасйаси мадхйаташ́ ча  
ср̣шт̣ва̄ гун̣а-вйатикарам̇ ниджа-ма̄йайедам̇  
на̄нева таир аваситас тад ануправишт̣ах̣_

## Пословный перевод

_эках̣_ — один; _твам_ — Ты; _эва_ — только; _джагат_ — материальный космос; _этам_ — этот; _амушйа_ — той (всей вселенной); _йат_ — поскольку; _твам_ — Ты; _а̄ди_ — в начале; _антайох̣_ — и в конце; _пр̣тхак_ — отдельно; _авасйаси_ — существуешь (как причина); _мадхйатах̣_ _ча_ — также и в середине (в период между началом и концом); _ср̣шт̣ва̄_ — создав; _гун̣а_\-_вйатикарам_ — видоизменение трех _гун_ материальной природы; _ниджа_\-_ма̄йайа̄_ — Своей внешней энергией; _идам_ — это; _на̄на̄_ _ива_ — как разнообразие; _таих̣_ — ими _(гунами)_; _тат_ — в то; _ануправишт̣ах̣_ — вошедший.

## Перевод

**Дорогой Господь, Ты — один, но Ты проявляешь Себя в образе материального мира, ибо Ты существовал до того, как он был создан, и будешь существовать после его уничтожения, и Ты же поддерживаешь материальный мир в период между его сотворением и разрушением. Все в этом мире совершает Твоя внешняя энергия, которая приводит во взаимодействие три гуны материальной природы. Таким образом, все сущее — и внутри и снаружи — не что иное, как Ты Сам.**

## Комментарий

В «Брахма-самхите» (5.35) сказано:

_эко ’пй асау рачайитум̇ джагад-ан̣д̣а-кот̣им̇  
йач-чхактир асти джагад-ан̣д̣а-чайа̄ йад-антах̣  
ан̣д̣а̄нтара-стха-парама̄н̣у-чайа̄нтара-стхам̇  
говиндам а̄ди-пурушам̇ там ахам̇ бхаджа̄ми_

«Я поклоняюсь Личности Бога, Говинде, который в образе одной из Своих полных экспансий входит в каждую вселенную и в каждый атом, проявляя Свою безграничную энергию повсюду в материальном космосе». Чтобы создать материальный мир, Говинда, Верховная Личность Бога, приводит в действие Свою внешнюю энергию и с ее помощью входит в каждую часть этого мира, вплоть до атомов. В этом смысле Господь пребывает повсюду в материальном космосе. Стало быть, деяния, которые Он совершает, заботясь о Своих преданных, абсолютно духовны и не связаны с материальным миром. Господь пребывает во всем как причина и как следствие, и в то же время Он существует отдельно от всего, за пределами материального мира. Это подтверждается также в «Бхагавад-гите» (9.4):

_майа̄ татам идам̇ сарвам̇  
джагад авйакта-мӯртина̄  
мат-стха̄ни сарва-бхӯта̄ни  
на ча̄хам̇ тешв авастхитах̣_

Весь материальный мир — не что иное, как проявление энергии Бога; все пребывает в Нем, однако Сам Он существует отдельно и не зависит от сотворения, поддержания и уничтожения этого мира, которые осуществляются Его внешней энергией. А поскольку энергия неотделима от ее источника, все сущее едино _(сарвам̇ кхалв идам̇ брахма)_. Ничто не может существовать без Кришны, Парабрахмана. Различие между материальным и духовным миром состоит в том, что в материальном мире проявляется внешняя энергия Господа, а в духовном мире действует Его духовная энергия. Обе они принадлежат Верховному Господу, поэтому в высшем смысле нет никаких проявлений материальной энергии: все представляет собой энергию духовную. Материальной ее называют тогда, когда присутствие вездесущего Господа в ней не воспринимается. Но на самом деле все духовно. Вот почему Прахлада в своей молитве говорит: _экас твам эва джагад этам_ — «Все сущее — это Ты».
