+++
draft = false
weight = 6374
title = 'ШБ 7.9.31'
description = 'О Господь, Верховная Личность Бога! Ты — причина возникновения материального мира. Все мироздание — плод действия Твоей энергии. Этот мир — не что иное, как Ты, и тем не менее Ты пребываешь отдельно от него. Считать что-либо своим или чужим — великое заблуждение [майя], ибо все исходит от Тебя и потому неотлично от Тебя. Поистине, мироздание — это Ты, и Ты же — причина его уничтожения. Связь между Тобой и материальным миром объясняют на примере семени и дерева или тонкой причины и грубого проявления.'
summary = 'О Господь, Верховная Личность Бога! Ты — причина возникновения материального мира. Все мироздание — плод действия Твоей энергии. Этот мир — не что иное, как Ты, и тем не менее Ты пребываешь отдельно от него. Считать что-либо своим или чужим — великое заблуждение [майя], ибо все исходит от Тебя и потому неотлично от Тебя. Поистине, мироздание — это Ты, и Ты же — причина его уничтожения. Связь между Тобой и материальным миром объясняют на примере семени и дерева или тонкой причины и грубого проявления.'
+++

_твам̇ ва̄ идам̇ садасад ӣш́а бхава̄м̇с тато ’нйо  
ма̄йа̄ йад а̄тма-пара-буддхир ийам̇ хй апа̄ртха̄  
йад йасйа джанма нидханам̇ стхитир ӣкшан̣ам̇ ча  
тад ваитад эва васука̄лавад ашт̣и-тарвох̣_

## Пословный перевод

_твам_ — Ты; _ва̄_ — ли; _идам_ — это (все мироздание); _сат_\-_асат_ — включающее и причину, и следствие (Ты — причина, а Твоя энергия — следствие); _ӣш́а_ — о мой Господь, верховный повелитель; _бхава̄н_ — Ты; _татах̣_ — от этого (вселенной); _анйах̣_ — пребывающий отдельно (Господь создает этот мир, но существует отдельно от него); _ма̄йа̄_ — энергия, которая проявляется в виде обособленного творения; _йат_ — поскольку; _а̄тма_\-_пара_\-_буддхих̣_ — представление «мое — чужое»; _ийам_ — это; _хи_ — поистине; _апа̄ртха̄_ — лишенное смысла (все сущее — это Твоя Милость, поэтому невозможно понять, что здесь «мое», а что «чужое»); _йат_ — откуда; _йасйа_ — которого; _джанма_ — создание; _нидханам_ — уничтожение; _стхитих̣_ — поддержание; _ӣкшан̣ам_ — проявление; _ча_ — и; _тат_ — то; _ва̄_ — или; _этат_ — это; _эва_ — несомненно; _васука̄ла_\-_ват_ — подобно свойству быть и землей, и тонкой формой земли (запахом); _ашт̣и_\-_тарвох̣_ — семени (причины) и дерева (следствия).

## Перевод

**О Господь, Верховная Личность Бога! Ты — причина возникновения материального мира. Все мироздание — плод действия Твоей энергии. Этот мир — не что иное, как Ты, и тем не менее Ты пребываешь отдельно от него. Считать что-либо своим или чужим — великое заблуждение \[майя\], ибо все исходит от Тебя и потому неотлично от Тебя. Поистине, мироздание — это Ты, и Ты же — причина его уничтожения. Связь между Тобой и материальным миром объясняют на примере семени и дерева или тонкой причины и грубого проявления.**

## Комментарий

В «Бхагавад-гите» (7.10) Господь говорит:

_бӣджам̇ ма̄м̇ сарва-бхӯта̄на̄м̇  
виддхи па̄ртха сана̄танам_

«О сын Притхи, знай, что Я — изначальное семя всего сущего». В Ведах сказано: _ӣш́а̄ва̄сйам идам̇ сарвам, йато ва̄ има̄ни бхӯта̄ни джа̄йанте_ и _сарвам̇ кхалв идам̇ брахма_. Все эти свидетельства Вед указывают на то, что есть только один Бог и что не существует ничего, кроме Бога. Философы-_майявади_ объясняют это по-своему, однако Сам Верховный Господь недвусмысленно говорит, что все едино с Ним и в то же время Он существует отдельно от всего. В этом суть учения Шри Чайтаньи Махапрабху, которое называют _ачинтья-бхедабхеда-таттвой_. Все едино и неотлично от Верховного Господа, и тем не менее все существует отдельно от Господа. Таково истинное понимание «тождества и различия».

Приведенный в этой связи пример — _васука̄лавад ашт̣и-тарвох̣_ — очень легко понять. Все существует во времени, но у времени есть разные фазы: настоящее, прошлое и будущее. В то же время эти фазы едины, ибо в них и проявляется время. Каждый день мы наблюдаем такие проявления времени, как утро, полдень и вечер, и, хотя утро отлично от полудня, а полдень — от вечера, все они, вместе взятые, суть одно. Время — это энергия Верховного Господа, но Сам Господь пребывает вне времени. Все создается, поддерживается и уничтожается временем, однако Верховная Личность Бога никогда не возникает и никогда не прекращает Своего существования. Господь вечен, Он существует всегда _(нитйах̣ ш́а̄ш́ватах̣)_. Все в этом мире проходит через три фазы времени — настоящее, прошлое и будущее, но Господь вечно остается неизменным. Этим Он, безусловно, отличается от материального мира, и все же этот мир неотличен от Господа. Не видеть единства между Господом и материальным миром — это _авидья,_ невежество.

Однако истинное понимание единства отличается от представлений _майявади_. Правильное понимание состоит в том, что все разнообразие бытия проявлено энергией Верховной Личности Бога. Семя проявляется в форме дерева, состоящего из различных частей: ствола, ветвей, листьев, цветов, плодов. В одной из песен Шрилы Бхактивиноды Тхакура есть такие слова: _кеш́ава туйа̄ джагата вичитра_ — «Дорогой Господь, созданный Тобою мир полон разнообразия». Эти разнообразные проявления едины между собой и в то же время отличаются друг от друга. В этом состоит философия _ачинтья-бхедабхеда-таттвы_. В «Брахма-самхите» говорится:

_ӣш́варах̣ парамах̣ кр̣шн̣ах̣  
сач-чид-а̄нанда-виграхах̣  
ана̄дир а̄дир говиндах̣  
сарва-ка̄ран̣а-ка̄ран̣ам_

«Кришна, которого называют Говиндой, — это верховный повелитель. Его тело вечно, духовно и исполнено блаженства. Он — начало всего сущего. У Него Самого нет начала, ибо Он — причина всех причин». Поскольку Господь — высшая причина, все неотлично от Него, но если говорить о проявлениях Его энергии, то они различаются между собой.

Таким образом, хотя все проявления бытия едины, между ними есть и различия. В этой связи Мадхвачарья приводит пример с деревом в обычном состоянии и горящим деревом. Хотя это одно и то же дерево, в разные моменты времени оно выглядит по-разному. Временем управляет Верховный Господь, а значит, Он неотличен от времени. Опытный преданный, понимая это, одинаково относится к радостям и бедам. В «Шримад-Бхагаватам» (10.14.8) сказано:

_тат те ’нукампа̄м̇ сусамӣкшама̄н̣о  
бхун̃джа̄на эва̄тма-кр̣там̇ випа̄кам_

Когда с преданным случается так называемое несчастье, он считает это подарком или благословением Верховной Личности Бога. О преданном, который всегда, при любых обстоятельствах остается в сознании Кришны, говорят, что он имеет полное право вернуться домой, к Богу: _мукти-паде са да̄йа-бха̄к_. Слово _да̄йа-бха̄к_ означает «наследование». Сын наследует имущество своего отца. Преданный, полностью погруженный в сознание Кришны, равнодушный к противоположностям материального бытия, уверен в том, что возвратится домой, к Богу, как сын уверен в том, что унаследует имущество отца.
