+++
draft = false
weight = 6375
title = 'Текст 32'
description = 'О мой Господь, Верховная Личность Бога, после уничтожения материальной вселенной Твоя созидательная энергия хранится в Тебе, и Ты лежишь с полузакрытыми глазами, словно погруженный в сон. Это, однако, совсем не тот сон, каким спят обыкновенные люди, ибо Ты всегда находишься в трансцендентном состоянии, за пределами сотворенного материального мира, и постоянно испытываешь духовное блаженство. Так, в образе Каранодакашайи Вишну, Ты пребываешь в трансцендентном состоянии, не соприкасаясь с материальными объектами. Хотя кажется, что Ты спишь, Твой сон отличается от сна, вызванного невежеством.'
+++

_нйасйедам а̄тмани джагад вилайа̄мбу-мадхйе  
ш́ешетмана̄ ниджа-сукха̄нубхаво нирӣхах̣  
йогена мӣлита-др̣г-а̄тма-нипӣта-нидрас  
турйе стхито на ту тамо на гун̣а̄м̇ш́ ча йун̇кше_

## Пословный перевод

_нйасйа_ — бросив; _идам_ — этот; _а̄тмани_ — в Себя; _джагат_ — (созданный Тобой) материальный космос; _вилайа_\-_амбу_\-_мадхйе_ — в Причинный океан, где все хранится в виде потенциальной энергии; _ш́еше_ — Ты возлежишь (как бы во сне); _а̄тмана̄_ — Собой; _ниджа_ — собственное; _сукха_\-_анубхавах̣_ — испытывающий духовное блаженство; _нирӣхах̣_ — (как может показаться) бездействующий; _йогена_ — мистической силой; _мӣлита_\-_др̣к_ — с прикрытыми глазами; _а̄тма_ — <&> проявлением Себя; _нипӣта_ — предотвращен; _нидрах̣_ — тот, чей сон; _турйе_ — в трансцендентном состоянии; _стхитах̣_ — пребывающий (Ты); _на_ — не; _ту_ — однако; _тамах̣_ — к материальному сну; _на_ — ни; _гун̣а̄н_ — к материальным _гунам_; _ча_ — и; _йун̇кше_ — имеешь отношение.

## Перевод

**О мой Господь, Верховная Личность Бога, после уничтожения материальной вселенной Твоя созидательная энергия хранится в Тебе, и Ты лежишь с полузакрытыми глазами, словно погруженный в сон. Это, однако, совсем не тот сон, каким спят обыкновенные люди, ибо Ты всегда находишься в трансцендентном состоянии, за пределами сотворенного материального мира, и постоянно испытываешь духовное блаженство. Так, в образе Каранодакашайи Вишну, Ты пребываешь в трансцендентном состоянии, не соприкасаясь с материальными объектами. Хотя кажется, что Ты спишь, Твой сон отличается от сна, вызванного невежеством.**

## Комментарий

В «Брахма-самхите» (5.47) недвусмысленно говорится:

_йах̣ ка̄ран̣а̄рн̣ава-джале бхаджати сма йога-  
нидра̄м ананта-джагад-ан̣д̣а-са-рома-кӯпах̣  
а̄дха̄ра-ш́актим аваламбйа пара̄м̇ сва-мӯртим̇  
говиндам а̄ди-пурушам̇ там ахам̇ бхаджа̄ми_

«Я поклоняюсь Говинде, предвечному Господу, который в образе Своей полной экспансии, Маха-Вишну, возлежит в Причинном океане, погруженный в мистический сон вечности, а из пор Его духовного тела исходят бесчисленные вселенные». _А̄ди-пуруша,_ изначальная Верховная Личность Бога — Кришна, или Говинда — проявляет Себя в образе Маха-Вишну. После уничтожения материального мироздания Господь остается в духовном состоянии, полном блаженства. Слово _йога-нидра̄м_ употребляется только по отношению к Верховной Личности Бога. Нужно понимать, что эта _нидра,_ сон Господа, отличается от нашей _нидры_ в _гуне_ невежества. Господь всегда трансцендентен к этому миру. Он _сач-чид-ананда_ — вечно исполнен блаженства, — поэтому в отличие от обычных людей Он не страдает во сне. В каком бы состоянии ни находился Верховный Господь, Он всегда испытывает духовное блаженство. Шрила Мадхвачарья, кратко выражая эту мысль, называет Господа _турйа-стхита,_ — всегда пребывающим в духовном измерении. Духовное состояние подразумевает свободу от таких состояний, как бодрствование, сон со сновидениями и глубокий сон _(джа̄гаран̣а-нидра̄-сушупти)_.

Человек, занимающийся мистической _йогой,_ со временем входит в состояние, подобное _йога-нидре_ Маха-Вишну. _Йогам_ рекомендуется держать глаза полузакрытыми, однако это вовсе не значит, что нужно уснуть; тем не менее, многие псевдойоги, особенно в наши дни, погружаясь в свою так называемую _йогу,_ просто-напросто засыпают. В _шастрах_ о _йоге_ говорится как о состоянии глубокой медитации _(дхйа̄на̄вастхита),_ причем медитации на образ Верховной Личности Бога. _Дхйа̄на̄вастхита-тад-гатена манаса̄:_ ум неизменно должен быть устремлен к лотосным стопам Господа. Заниматься _йогой_ — не значит спать. Нужно всегда держать ум сосредоточенным на лотосных стопах Господа. Только так можно достичь успеха в _йоге_.
