+++
draft = false
weight = 6376
title = 'ШБ 7.9.33'
description = 'Сотворенный космос — материальный мир — тоже Твое тело. Из совокупной материи, возбуждаемой Твоей могущественной энергией, кала-шакти, проявляются три гуны материальной природы. Ты просыпаешься, покоясь на Своем ложе, Ананта-Шеше, и в Твоем пупке возникает крохотное трансцендентное семя. Из этого семени, словно огромное баньяновое дерево, вырастающее из маленького семечка, появляется гигантский лотос, заключающий в себе целую вселенную.'
+++

_тасйаива те вапур идам̇ ниджа-ка̄ла-ш́актйа̄  
сан̃чодита-пракр̣ти-дхарман̣а а̄тма-гӯд̣хам  
амбхасй ананта-ш́айана̄д вирамат-сама̄дхер  
на̄бхер абхӯт сва-кан̣ика̄-ват̣аван-маха̄бджам_

## Пословный перевод

_тасйа_ — той (Верховной Личности Бога); _эва_ — несомненно; _те_ — Твое; _вапух̣_ — космическое тело; _идам_ — эта (вселенная); _ниджа_\-_ка̄ла_\-_ш́актйа̄_ — могущественным временем; _сан̃чодита_ — возбужденные; _пракр̣ти_\-_дхарман̣ах̣_ — три _гуны,_ атрибуты материальной природы; _а̄тма_\-_гӯд̣хам_ — дремлющая в Тебе; _амбхаси_ — на водах, которые называют Причинным океаном; _ананта_\-_ш́айана̄т_ — с ложа, именуемого Анантой (который представляет Собой одну из Твоих ипостасей); _вирамат_\-_сама̄дхех̣_ — вышедшего из состояния _самадхи_ (йогического транса); _на̄бхех̣_ — из пупка; _абхӯт_ — появился; _сва_\-_кан̣ика̄_ — из семени; _ват̣а_\-_ват_ — как (огромный) баньян; _маха̄_\-_абджам_ — гигантский лотос, заключающий в себе все миры (вырос подобным же образом).

## Перевод

**Сотворенный космос — материальный мир — тоже Твое тело. Из совокупной материи, возбуждаемой Твоей могущественной энергией, кала-шакти, проявляются три гуны материальной природы. Ты просыпаешься, покоясь на Своем ложе, Ананта-Шеше, и в Твоем пупке возникает крохотное трансцендентное семя. Из этого семени, словно огромное баньяновое дерево, вырастающее из маленького семечка, появляется гигантский лотос, заключающий в себе целую вселенную.**

## Комментарий

В этих стихах последовательно описываются три формы Маха-Вишну, которые создают и поддерживают материальный мир: Каранодакашайи Вишну, Гарбходакашайи Вишну и Кширодакашайи Вишну. Из Маха-Вишну появляется Гарбходакашайи Вишну, а из Гарбходакашайи Вишну в свой срок появляется Кширодакашайи Вишну. Гарбходакашайи Вишну возникает из Маха-Вишну, и из Его пупка вырастает цветок лотоса, на котором рождается Господь Брахма. Таким образом, Вишну — первопричина всего сущего, и потому все мироздание неотлично от Него. То же самое говорит Кришна в «Бхагавад-гите» (10.8): _ахам̇ сарвасйа прабхаво маттах̣ сарвам̇ правартате_ — «Я — источник всех духовных и материальных миров. Все исходит из Меня». Гарбходакашайи Вишну — это экспансия Каранодакашайи Вишну, который, в Свою очередь, является экспансией Санкаршаны. А в конечном счете Кришна — причина всех причин _(сарва-ка̄ран̣а-ка̄ран̣ам)_. И материальный, и духовный мир считаются телом Верховного Господа. Материальное тело возникает на основе духовного тела, то есть представляет собой его экспансию. Поэтому, когда человек начинает заниматься духовной деятельностью, его материальное тело одухотворяется. Аналогичным образом, когда в материальном мире распространяется Движение сознания Кришны, весь мир одухотворяется. Пока человек не осознает эту истину, он будет продолжать жить в материальном мире, но тот, кто полностью развил в себе сознание Кришны, живет уже не в материальном мире, а в духовном.
