+++
draft = false
weight = 6377
title = 'ШБ 7.9.34'
description = 'На этом гигантском лотосе родился Господь Брахма, но он не мог увидеть ничего, кроме лотоса. Решив, что Ты находишься где-то снаружи, Брахма нырнул в воду и сто лет искал источник этого лотоса. Но он так и не обнаружил Тебя, ибо, когда семя прорастает, увидеть его уже невозможно.'
summary = 'На этом гигантском лотосе родился Господь Брахма, но он не мог увидеть ничего, кроме лотоса. Решив, что Ты находишься где-то снаружи, Брахма нырнул в воду и сто лет искал источник этого лотоса. Но он так и не обнаружил Тебя, ибо, когда семя прорастает, увидеть его уже невозможно.'
+++

_тат-самбхавах̣ кавир ато ’нйад апаш́йама̄нас  
тва̄м̇ бӣджам а̄тмани татам̇ са бахир вичинтйа  
на̄виндад абда-ш́атам апсу нимаджджама̄но  
джа̄те ’н̇куре катхам ухопалабхета бӣджам_

## Пословный перевод

_тат_\-_самбхавах̣_ — рожденный из того (цветка лотоса); _кавих̣_ — тот, кто способен познать невидимую причину творения (Господь Брахма); _атах̣_ — оттуда (из лотоса); _анйат_ — другого; _апаш́йама̄нах̣_ — не видящий; _тва̄м_ — Твою Милость; _бӣджам_ — причину (появления лотоса); _а̄тмани_ — в нем; _татам_ — проявившуюся; _сах̣_ — он (Господь Брахма); _бахих̣_ _вичинтйа_ — решив, что (Ты находишься) снаружи; _на_ — не; _авиндат_ — познал (Тебя); _абда_\-_ш́атам_ — за сто лет (по исчислению полубогов\*); _апсу_ — в воду; _нимаджджама̄нах̣_ — погрузившийся; _джа̄те_ _ан̇куре_ — когда семя превращается в росток; _катхам_ — как; _уха_ — о мой Господь; _упалабхета_ — может восприниматься; _бӣджам_ — семя, которое уже проросло.

## Перевод

**На этом гигантском лотосе родился Господь Брахма, но он не мог увидеть ничего, кроме лотоса. Решив, что Ты находишься где-то снаружи, Брахма нырнул в воду и сто лет искал источник этого лотоса. Но он так и не обнаружил Тебя, ибо, когда семя прорастает, увидеть его уже невозможно.**

## Комментарий

.

Так появляется материальный мир. Возникновение этого мира подобно прорастанию семени. Когда из хлопка сделана нить, самого хлопка больше не видно, а когда из нитей соткана ткань, их тоже невозможно увидеть. Точно так же, когда семя, возникшее из пупка Гарбходакашайи Вишну, проявилось в виде материального мира, обнаружить причину возникновения вселенной стало невозможно. Современные ученые выдвинули теорию, согласно которой вселенная возникла в результате взрыва сгустка материи, однако никто не может объяснить, почему этот сгусток вдруг взорвался. Но в ведических писаниях ясно сказано, что совокупную материальную энергию возбуждают три _гуны_ природы, которые начинают действовать, когда Господь бросает на эту энергию Свой взгляд. Так что, если уж говорить о «большом взрыве», то этот взрыв произошел по воле Верховной Личности Бога. В любом случае, следует признать, что Господь Вишну есть изначальная причина всего сущего, причина всех причин.  
  
\* Один день (двенадцать часов) на планетах полубогов равен шести нашим месяцам.
