+++
draft = false
weight = 6378
title = 'ШБ 7.9.35'
description = 'Господь Брахма, которого называют атма-йони — родившимся без матери, — был крайне удивлен. Он укрылся тогда в цветке лотоса и предался суровой аскезе; так, после многих столетий аскезы, Господь Брахма очистился и увидел, что причина всех причин, Верховная Личность Бога, пребывает повсюду в его теле и чувствах, подобно тому как запах присутствует в земле и его можно ощутить, хотя он имеет очень тонкую природу.'
+++

_са тв а̄тма-йонир ативисмита а̄ш́рито ’бджам̇  
ка̄лена тӣвра-тапаса̄ париш́уддха-бха̄вах̣  
тва̄м а̄тманӣш́а бхуви гандхам ива̄тисӯкшмам̇  
бхӯтендрийа̄ш́айамайе витатам̇ дадарш́а_

## Пословный перевод

_сах̣_ — он (Господь Брахма); _ту_ — но; _а̄тма_\-_йоних̣_ — саморожденный (родившийся без матери, непосредственно от отца, Господа Вишну); _ати_\-_висмитах̣_ — очень удивленный (тем, что не обнаружил источник своего происхождения); _а̄ш́ритах̣_ — взошедший; _абджам_ — на лотос; _ка̄лена_ — через некоторое время; _тӣвра_\-_тапаса̄_ — суровой аскезой; _париш́уддха_\-_бха̄вах̣_ — полностью очистившийся; _тва̄м_ — Тебя; _а̄тмани_ — в своем теле и бытии; _ӣш́а_ — о мой Господь; _бхуви_ — в земле; _гандхам_ — запах; _ива_ — как; _ати_\-_сӯкшмам_ — очень тонкий; _бхӯта_\-_индрийа_ — материальных элементов и органов; _а̄ш́айа_\-_майе_ — в том, что является прибежищем (в уме); _витатам_ — распространившегося; _дадарш́а_ — увидел.

## Перевод

**Господь Брахма, которого называют атма-йони — родившимся без матери, — был крайне удивлен. Он укрылся тогда в цветке лотоса и предался суровой аскезе; так, после многих столетий аскезы, Господь Брахма очистился и увидел, что причина всех причин, Верховная Личность Бога, пребывает повсюду в его теле и чувствах, подобно тому как запах присутствует в земле и его можно ощутить, хотя он имеет очень тонкую природу.**

## Комментарий

В этом стихе объясняется смысл изречения осознавшей свою духовную природу души — _ахам̇ брахма̄сми,_ — которое, по мнению философов-_майявади,_ означает «Я — Бог». Верховный Господь — изначальное семя всего сущего _(джанма̄дй асйа йатах̣; ахам̇ сарвасйа прабхаво маттах̣ сарвам̇ правартате)_. Он пребывает везде, даже в каждой частице нашего тела, ибо материальная энергия, из которой оно создано, представляет собой отделенную энергию Господа. Необходимо осознать, что, поскольку Верховный Господь пронизывает Собой все тела и поскольку каждая индивидуальная душа — это Его частица, все сущее есть Брахман _(сарвам̇ кхалв идам̇ брахма)_. Очистившись, Господь Брахма обрел такое понимание, и оно доступно каждому. Человек, полностью осознавший эту истину — _ахам̇ брахма̄сми,_ — думает: «Я — частица Верховного Господа, мое тело создано из Его материальной энергии, а значит, я не могу существовать независимо от Него. Но, хотя все представляет собой проявление Верховного Господа, Он отличен от меня». В этом суть философии _ачинтья-бхедабхеда-таттвы_. Махараджа Прахлада поясняет свои слова на примере запаха, который есть в земле. Земля включает в себя и запахи, и цвета, но они недоступны нашему восприятию. Тем не менее любой цветок, выросший из земли, имеет свой цвет и запах, и это значит, что, хотя мы не способны различить в земле такой же запах и цвет, они там есть, ибо цветок не мог получить их ниоткуда кроме как из земли. Точно так же Верховный Господь с помощью Своих разнообразных энергий пронизывает Собой все наше тело и душу, но мы Его не видим. Впрочем, разумный человек вполне может видеть Верховного Господа везде и всюду. _Ан̣д̣а̄нтара-стха-парама̄н̣у-чайа̄нтара-стхам:_ благодаря Своим разнообразным энергиям, Господь пребывает в каждой вселенной и в каждом атоме. Именно так разумный человек видит Верховного Господа. Брахма, первое из сотворенных существ, совершая _тапасью,_ аскезу, стал в высшей степени разумным и обрел это видение. Следовательно, мы должны получать свое знание от Брахмы, который с помощью _тапасьи_ достиг совершенства.
