+++
draft = false
weight = 6379
title = 'ШБ 7.9.36'
description = 'Господь Брахма увидел, что у Тебя тысячи ликов, стоп, голов, рук, бедер, носов, ушей и очей. На Тебе были великолепные одежды и украшения, а в руках Твоих — разные виды оружия. Узрев Твое духовное тело, простирающееся от низших планет до высших, Господь Брахма по всем признакам понял, что это Ты в образе Господа Вишну, и его охватило духовное блаженство.'
+++

_эвам̇ сахасра-вадана̄н̇гхри-ш́ирах̣-карору-  
на̄са̄дйа-карн̣а-найана̄бхаран̣а̄йудха̄д̣хйам  
ма̄йа̄майам̇ сад-упалакшита-саннивеш́ам̇  
др̣шт̣ва̄ маха̄-пурушам а̄па мудам̇ вирин̃чах̣_

## Пословный перевод

_эвам_ — так; _сахасра_ — многими тысячами; _вадана_ — лиц; _ан̇гхри_ — стоп; _ш́ирах̣_ — голов; _кара_ — рук; _уру_ — бедер; _на̄са_\-_а̄дйа_ — носов и т. д.; _карн̣а_ — ушей; _найана_ — глаз; _а̄бхаран̣а_ — всевозможными украшениями; _а̄йудха_ — разными видами оружия; _а̄д̣хйам_ — богатого; _ма̄йа̄_\-_майам_ — проявленными безграничной энергией; _сат_\-_упалакшита_ — отмеченное различными признаками; _саннивеш́ам_ — вместилище; _др̣шт̣ва̄_ — увидев; _маха̄_\-_пурушам_ — Бога, Верховную Личность; _а̄па_ — обрел; _мудам_ — трансцендентное блаженство; _вирин̃чах̣_ — Господь Брахма.

## Перевод

**Господь Брахма увидел, что у Тебя тысячи ликов, стоп, голов, рук, бедер, носов, ушей и очей. На Тебе были великолепные одежды и украшения, а в руках Твоих — разные виды оружия. Узрев Твое духовное тело, простирающееся от низших планет до высших, Господь Брахма по всем признакам понял, что это Ты в образе Господа Вишну, и его охватило духовное блаженство.**

## Комментарий

Полностью очистившись, Господь Брахма узрел Верховного Господа в Его изначальном облике Вишну, у которого множество ликов и форм. В этом заключается самоосознание. Самоосознание не сводится к тому, чтобы воспринять безличное сияние Господа, оно заключается в том, чтобы воочию увидеть Его божественный образ. В этом стихе ясно сказано, что Господь Брахма увидел Верховного Господа как _маха-пурушу,_ Верховную Личность Бога. Таким же увидел Кришну и Арджуна. Поэтому он сказал Господу: _парам̇ брахма парам̇ дха̄ма павитрам̇ парамам̇ бхава̄н пурушам̇ ш́а̄ш́ватам̇ дивйам_ — «Ты — Верховный Брахман, высшее начало; Ты — высшая обитель и очистительная сила; Ты — Абсолютная Истина, вечная божественная личность». Господь — _парама-пуруша,_ верховная личность. _Пурушам̇ ш́а̄ш́ватам_ — Он всегда остается высшим наслаждающимся. Не безличный Брахман принимает образ — наоборот, божественный образ Господа является источником безличного сияния, именуемого Брахманом. Очистившись, Брахма увидел этот образ Господа. У безличного Брахмана не может быть голов, носов, ушей, рук или ног; все это — атрибуты личностного образа Господа.

Слово _ма̄йа̄майам_ в этом стихе означает «духовное знание». Такое объяснение дает Мадхвачарья. _Ма̄йа̄майам̇ джн̃а̄на-сварӯпам_. Слово _ма̄йа̄майам,_ которое в данном случае относится к телу Господа, вовсе не означает «иллюзия». Тело Господа реально существует, и, чтобы увидеть его, необходимо обрести совершенное знание. Подтверждением тому служат слова «Бхагавад-гиты»: _бахӯна̄м̇ джанмана̄м анте джн̃а̄нава̄н ма̄м̇ прападйате_. _Джн̃а̄нава̄н_ — это тот, кто обладает совершенным знанием. Такой человек способен увидеть Личность Бога и потому вручает себя Господу. У Господа всегда есть лицо, нос, уши и другие части тела, по которым Его можно узнать. Не имея тела, невозможно испытывать блаженство. Но, как объясняется в _шастрах_ _(ӣш́варах̣ парамах̣ кр̣шн̣ах̣ сач-чид-а̄нанда-виграхах̣),_ у Господа не обычное тело, а _сач-чид-а̄нанда виграха_. Тот, кто всецело пребывает в духовном блаженстве, способен созерцать _виграху,_ трансцендентный образ Верховного Господа. В этой связи Шрила Мадхвачарья говорит:

_гандха̄кхйа̄ девата̄ йадват  
пр̣тхивӣм̇ вйа̄пйа тишт̣хати  
эвам̇ вйа̄птам̇ джагад вишн̣ум̇  
брахма̄тма-стхам̇ дадарш́а ха_

Господь Брахма увидел, что, подобно тому как цвета и запахи всегда присутствуют в земле, Верховная Личность Бога незримо пронизывает Собой все мироздание.
