+++
draft = false
weight = 6380
title = 'ШБ 7.9.37'
description = 'Дорогой Господь, появившись в облике Хаягривы, воплощения с головой лошади, Ты убил двух демонов — Мадху и Кайтабху, — чьи сердца были полны страсти и невежества, и затем отдал Веды Господу Брахме. Зная это, все великие святые считают, что любое из Твоих тел целиком духовно и не имеет никаких материальных качеств.'
summary = 'Дорогой Господь, появившись в облике Хаягривы, воплощения с головой лошади, Ты убил двух демонов — Мадху и Кайтабху, — чьи сердца были полны страсти и невежества, и затем отдал Веды Господу Брахме. Зная это, все великие святые считают, что любое из Твоих тел целиком духовно и не имеет никаких материальных качеств.'
+++

_тасмаи бхава̄н хайа-ш́ирас танувам̇ хи бибхрад  
веда-друха̄в атибалау мадху-каит̣абха̄кхйау  
хатва̄найач чхрути-ган̣а̄м̇ш́ ча раджас тамаш́ ча  
саттвам̇ тава прийатама̄м̇ танум а̄мананти_

## Пословный перевод

_тасмаи_ — ему (Господу Брахме); _бхава̄н_ — Твоя Милость; _хайа_\-_<&>_ _ш́ирах̣_ — обладающий лошадиной головой и шеей; _танувам_ — облик; _хи_ — поистине; _бибхрат_ — принявший; _веда_\-_друхау_ — двух демонов, которые были против ведических принципов; _ати_\-_балау_ — чрезвычайно могущественных; _мадху_\-_каит̣абха_\-_а̄кхйау_ — которых звали Мадху и Кайтабха; _хатва̄_ — убив; _анайат_ — преподнес; _ш́рути_\-_ган̣а̄н_ — все Веды («Сама-веду», «Яджур-веду», «Риг-веду» и «Атхарва-веду»); _ча_ — и; _раджах̣_ _тамах̣_ _ча_ — олицетворявших _гуны_ страсти и невежества; _саттвам_ — чистую, трансцендентную благость; _тава_ — Твой; _прийа_\-_тама̄м_ — самый дорогой; _танум_ — образ (Хаягривы); _а̄мананти_ — почитают.

## Перевод

**Дорогой Господь, появившись в облике Хаягривы, воплощения с головой лошади, Ты убил двух демонов — Мадху и Кайтабху, — чьи сердца были полны страсти и невежества, и затем отдал Веды Господу Брахме. Зная это, все великие святые считают, что любое из Твоих тел целиком духовно и не имеет никаких материальных качеств.**

## Комментарий

Верховный Господь всегда готов явить Свой божественный облик, чтобы защитить преданных. В этом стихе упоминается о том, как Господь в облике Хаягривы убил двух демонов, Мадху и Кайтабху, напавших на Брахму. Современные демоны думают, что, когда этот мир только возник, в нем не было жизни, однако из «Шримад-Бхагаватам» мы узнаём, что первый обитатель нашей вселенной — это ее творец, Господь Брахма, созданный Верховной Личностью Бога и в совершенстве знающий Веды. К сожалению, те, кому доверено проповедовать учение Вед, то есть преданные, распространяющие сознание Кришны, иногда подвергаются нападениям демонов; однако эти преданные должны твердо знать, что никакой демон не сможет причинить им вреда, поскольку Господь всегда готов защитить их. Веды содержат знание, с помощью которого можно постичь Верховную Личность Бога _(ведаиш́ ча сарваир ахам эва ведйах̣)_. Преданные Господа всегда стремятся просвещать людей, помогая им обрести сознание Кришны и таким образом постичь Господа, но демоны, неспособные познать Верховную Личность Бога, остаются во власти невежества и страсти. Поэтому Господь, чье тело целиком духовно, всегда готов уничтожить демонов. Только утвердившись в _гуне_ благости, человек может понять духовную природу Господа и убедиться в том, что Господь всегда готов устранить любые препятствия с пути тех, кто пытается Его постичь.

Подводя итог, можно сказать, что Господь всегда приходит в этот мир в Своем изначальном, духовном теле. В «Бхагавад-гите» (4.7) Кришна говорит:

_йада̄ йада̄ хи дхармасйа  
гла̄нир бхавати бха̄рата  
абхйуттха̄нам адхармасйа  
тада̄тма̄нам̇ ср̣джа̄мй ахам_

«Всякий раз, когда религия приходит в упадок и воцаряется безбожие, Я Сам нисхожу в этот мир, о потомок Бхараты». Глупо думать, что изначально Господь безличен, но, воплощаясь в этом мире как личность, Он обретает материальное тело. Господь всегда приходит в Своем изначальном, трансцендентном теле — духовном и исполненном блаженства. Но неразумные люди, такие как _майявади,_ не способны постичь природу духовного тела Господа, поэтому Господь, порицая их, говорит: _аваджа̄нанти ма̄м̇ мӯд̣ха̄ ма̄нушӣм̇ танум а̄ш́ритам_ — «Глупцы насмехаются надо Мной, когда Я нисхожу в этот мир в человеческом облике». Важно понять, что, в каком бы облике ни появлялся Господь — будь то рыба, черепаха или вепрь, — Он всегда сохраняет Свое трансцендентное положение и что Он приходит в материальный мир, как сказано в стихе, только для того, чтобы уничтожить демонов _(хатва̄)._ Защитить преданных и уничтожить демонов — вот цель, с которой Господь приходит в этот мир _(паритра̄н̣а̄йа са̄дхӯна̄м̇ вина̄ш́а̄йа ча душкр̣та̄м)_. Демоны всегда выступают против ведической культуры, поэтому рано или поздно Господь появляется в Своем духовном теле, чтобы уничтожить их.
