+++
draft = false
weight = 6381
title = 'Текст 38'
description = 'Так, мой Господь, воплощаясь в образе человека, животного, великого святого, полубога, рыбы или черепахи, Ты поддерживаешь все планеты вселенной и сокрушаешь основы демонической жизни. О Господь, Ты — хранитель законов религии, установленных для разных эпох. Но в век Кали Ты не раскрываешь Себя как Верховную Личность Бога, и потому Тебя называют Триюгой — Господом, который приходит в этот мир в три юги.'
+++

_иттхам̇ нр̣-тирйаг-р̣ши-дева-джхаша̄вата̄раир  
лока̄н вибха̄вайаси хам̇си джагат пратӣпа̄н  
дхармам̇ маха̄-пуруша па̄си йуга̄нувр̣ттам̇  
чханнах̣ калау йад абхавас три-йуго ’тха са твам_

## Пословный перевод

_иттхам_ — так; _нр̣_ — (в образе) человека (например, Господа Кришны и Господа Рамачандры); _тирйак_ — (в образе) животных (таких как вепрь); _р̣ши_ — (в образе) великого святого (например, Парашурамы); _дева_ — (в образе) полубогов; _джхаша_ — (в образе) обитателей вод (например, рыбы и черепахи); _авата̄раих̣_ — воплощениями; _лока̄н_ — планетные системы; _вибха̄вайаси_ — защищаешь; _хам̇си_ — (иногда) убиваешь; _джагат_ _пратӣпа̄н_ — причиняющих страдания миру; _дхармам_ — устои религии; _маха̄_\-_пуруша_ — о великая личность; _па̄си_ — охраняешь; _йуга_\-_анувр̣ттам_ — в соответствии с эпохой; _чханнах̣_ — скрытый; _калау_ — в эпоху Кали; _йат_ — поскольку; _абхавах̣_ — был (и будешь); _три_\-_йугах̣_ — (известен как) Триюга; _атха_ — поэтому; _сах̣_ — Он; _твам_ — Ты (та же личность).

## Перевод

**Так, мой Господь, воплощаясь в образе человека, животного, великого святого, полубога, рыбы или черепахи, Ты поддерживаешь все планеты вселенной и сокрушаешь основы демонической жизни. О Господь, Ты — хранитель законов религии, установленных для разных эпох. Но в век Кали Ты не раскрываешь Себя как Верховную Личность Бога, и потому Тебя называют Триюгой — Господом, который приходит в этот мир в три юги.**

## Комментарий

Подобно тому как некогда Господь защитил Брахму от демонов Мадху и Кайтабхи, Он снова пришел в этот мир, чтобы защитить Своего великого преданного, Махараджу Прахладу. Точно так же в Кали-югу Господь явился в образе Шри Чайтаньи Махапрабху, чтобы спасти падшие души. Существует четыре _юги,_ или исторических эпохи: Сатья, Трета, Двапара и Кали. Во все эпохи, кроме Кали-юги, Господь приходит в том или ином облике, не оставляя никаких сомнений в том, что Он — Верховная Личность Бога, но Господь Шри Чайтанья Махапрабху, явившийся в Кали-югу, хотя и был Верховной Личностью Бога, скрывал это. Более того, если кто-нибудь обращался к Нему как к Кришне, Он закрывал уши и отрицал, что Он Кришна, поскольку играл роль преданного. Господь Чайтанья знал, что в Кали-югу будет много самозванцев, которые станут выдавать себя за воплощения Бога, поэтому обычно Он не говорил о Себе как о Верховном Господе. Однако в ведических писаниях есть множество указаний, свидетельствующих о том, что Господь Чайтанья Махапрабху — Верховная Личность Бога; так, в «Шримад-Бхагаватам» (11.5.32) говорится:

_кр̣шн̣а-варн̣ам̇ твиша̄кр̣шн̣ам̇  
са̄н̇гопа̄н̇га̄стра-па̄ршадам  
йаджн̃аих̣ сан̇кӣртана-пра̄йаир  
йаджанти хи сумедхасах̣_

В Кали-югу разумные люди поклоняются Верховной Личности Бога в образе Шри Чайтаньи Махапрабху, которого всегда сопровождают Его спутники — Нитьянанда, Адвайта, Гададхара и Шриваса. Движение сознания Кришны основано на принципах Движения _санкиртаны,_ начатого Шри Чайтаньей Махапрабху. Любой, кто пытается постичь Верховную Личность Бога, присоединяясь к Движению _санкиртаны,_ обретает совершенное понимание Бога. Такого человека называют _сумедхаса,_ ибо он по-настоящему разумен.
