+++
draft = false
weight = 6382
title = 'ШБ 7.9.39'
description = 'О владыка Вайкунтх, планет, свободных от тревог! Мой ум, полный вожделения и греха, то ликует, ощущая так называемое счастье, то погружается в так называемую скорбь. Его то и дело охватывают печаль и страх, и он непрестанно жаждет денег. Он настолько осквернен, что не находит удовольствия в беседах о Тебе. Стало быть, я — падший и очень несчастный. Находясь в этом состоянии, смогу ли я обсуждать Твои деяния?'
+++

_наитан манас тава катха̄су викун̣т̣ха-на̄тха  
сампрӣйате дурита-душт̣ам аса̄дху тӣврам  
ка̄ма̄турам̇ харша-ш́ока-бхайаишан̣а̄ртам̇  
тасмин катхам̇ тава гатим̇ вимр̣ш́а̄ми дӣнах̣_

## Пословный перевод

_на_ — не; _этат_ — этот; _манах̣_ — ум; _тава_ — в Твоих; _катха̄су_ — в трансцендентных повествованиях; _викун̣т̣ха_\-_на̄тха_ — о владыка Вайкунтхи, места, где нет тревог; _сампрӣйате_ — успокаивается или интересуется; _дурита_ — греховными поступками; _душт̣ам_ — <&> загрязненный; _аса̄дху_ — бесчестный; _тӣврам_ — буйный; _ка̄ма_\-_а̄турам_ — всегда полный вожделения и всевозможных желаний; _харша_\-_ш́ока_ — то радостью, то горем; _бхайа_ — страхом; _эшан̣а̄_ — и желанием; _а̄ртам_ — терзаемый; _тасмин_ — в таком (умонастроении); _катхам_ — как; _тава_ — Твои; _гатим_ — трансцендентные деяния; _вимр̣ш́а̄ми_ — обдумываю и пытаюсь понять; _дӣнах̣_ — падший и несчастный.

## Перевод

**О владыка Вайкунтх, планет, свободных от тревог! Мой ум, полный вожделения и греха, то ликует, ощущая так называемое счастье, то погружается в так называемую скорбь. Его то и дело охватывают печаль и страх, и он непрестанно жаждет денег. Он настолько осквернен, что не находит удовольствия в беседах о Тебе. Стало быть, я — падший и очень несчастный. Находясь в этом состоянии, смогу ли я обсуждать Твои деяния?**

## Комментарий

В этом стихе Махараджа Прахлада говорит о себе как об обычном человеке, хотя на самом деле он не имеет ничего общего с материальным миром. Прахлада всегда пребывает в духовном мире, на планетах Вайкунтхи, но от лица падших душ он спрашивает, как может человек, ум которого полон мирских тревог, обсуждать трансцендентное положение Господа. Ум привыкает к греху из-за того, что мы постоянно занимаемся греховной деятельностью. Все, что не связано с сознанием Кришны, следует считать греховным. И действительно, в «Бхагавад-гите» (18.66) Сам Кришна требует:

_сарва-дхарма̄н паритйаджйа  
ма̄м экам̇ ш́аран̣ам̇ враджа  
ахам̇ тва̄м̇сарва-па̄пебхйо  
мокшайишйа̄ми ма̄ ш́учах̣_

«Оставь все религии и просто предайся Мне. Я избавлю тебя от всех последствий твоих грехов. Не бойся ничего». Как только душа вручает себя Кришне, Верховной Личности Бога, Он сразу избавляет ее от всех последствий грехов. Стало быть, того, кто не предался лотосным стопам Господа, следует считать грешником и глупцом, падшим человеком, который из-за своих атеистических наклонностей лишен истинного знания. Подтверждением тому служит стих из «Бхагавад-гиты» (7.15):

_на ма̄м̇ душкр̣тино мӯд̣ха̄х̣  
прападйанте нара̄дхама̄х̣  
ма̄йайа̄пахр̣та-джн̃а̄на̄  
а̄сурам̇ бха̄вам а̄ш́рита̄х̣_

Итак, ум нуждается в очищении, и особенно сейчас, в век Кали. Очистить ум можно с помощью Харе Кришна _маха-мантры_. _Чето-дарпан̣а-ма̄рджанам_. В эту эпоху повторение Харе Кришна _маха-мантры_ — единственный способ очистить ум от греха. Только человек, который полностью очистил свой ум от последствий грехов, способен понять, в чем состоит его долг и каково предназначение человеческой жизни. Движение сознания Кришны призвано просвещать грешников, чтобы они, повторяя Харе Кришна _маха-мантру,_ становились праведниками.

_харер на̄ма харер на̄ма  
харер на̄маива кевалам  
калау на̄стй эва на̄стй эва  
на̄стй эва гатир анйатха̄_

В век Кали ни один метод, кроме повторения и пения Харе Кришна _маха-мантры,_ не поможет человеку очистить свое сердце и обрести здравомыслие и мудрость. Махараджа Прахлада уже говорил об этом в предыдущих стихах _твад-вӣрйа-га̄йана-маха̄мр̣та-магна-читтах̣_. В последующих стихах он также утверждает, что человек, ум которого неизменно сосредоточен на Кришне, очистится и всегда будет таким именно благодаря этой сосредоточенности. Чтобы постичь Господа и Его деяния, необходимо очистить свой ум от мирской скверны, и этого можно достичь, если просто повторять святое имя Господа. Поступая таким образом, человек полностью освободится от материального рабства.
