+++
draft = false
weight = 6383
title = 'Текст 40'
description = 'О непогрешимый Господь, я похож на человека, имеющего много жен, каждая из которых по-своему пытается привлечь его. Например, язык хочет наслаждаться вкусными блюдами, половой орган хочет утолять сладострастие с красивыми женщинами, а кожа — прикасаться к чему-то мягкому. Желудок, хотя он и так уже полон, требует еще больше еды, а уши, которые не пытаются слушать о Тебе, привлекают лишь песни из кинофильмов. Обоняние тянет меня еще куда-то, неугомонные глаза хотят смотреть, как другие предаются чувственным наслаждениям, а органы действия тянут в свою сторону. Неудивительно, что я не ведаю покоя.'
+++

_джихваикато ’чйута викаршати ма̄витр̣пта̄  
ш́иш́но ’нйатас тваг-ударам̇ ш́раван̣ам̇ куташ́чит  
гхра̄н̣о ’нйаташ́ чапала-др̣к ква ча карма-ш́актир  
бахвйах̣ сапатнйа ива геха-патим̇ лунанти_

## Пословный перевод

_джихва̄_ — язык; _экатах̣_ — в одну сторону; _ачйута_ — о (мой) непогрешимый Господь; _викаршати_ — притягивает; _ма̄_ — меня; _авитр̣пта̄_ — неудовлетворенный; _ш́иш́нах̣_ — половые органы; _анйатах̣_ — в другую сторону; _твак_ — кожа (которой я могу прикасаться к чему-то мягкому); _ударам_ — желудок (который я могу наполнять разной пищей); _ш́раван̣ам_ — уши (которыми я слушаю приятную музыку); _куташ́чит_ — (еще) куда-нибудь; _гхра̄н̣ах̣_ — нос (с помощью которого я воспринимаю запахи); _анйатах̣_ — в другую сторону; _чапала_\-_др̣к_ — беспокойный взгляд; _ква_ _ча_ — куда-то; _карма_\-_ш́актих̣_ — органы действия; _бахвйах̣_ — многочисленные; _са_\-_патнйах̣_ — жены (одного мужчины); _ива_ — как; _геха_\-_патим_ — домохозяина; _лунанти_ — изводят.

## Перевод

**О непогрешимый Господь, я похож на человека, имеющего много жен, каждая из которых по-своему пытается привлечь его. Например, язык хочет наслаждаться вкусными блюдами, половой орган хочет утолять сладострастие с красивыми женщинами, а кожа — прикасаться к чему-то мягкому. Желудок, хотя он и так уже полон, требует еще больше еды, а уши, которые не пытаются слушать о Тебе, привлекают лишь песни из кинофильмов. Обоняние тянет меня еще куда-то, неугомонные глаза хотят смотреть, как другие предаются чувственным наслаждениям, а органы действия тянут в свою сторону. Неудивительно, что я не ведаю покоя.**

## Комментарий

Человеческая жизнь предназначена для постижения Бога, однако идти этим путем — а он начинается со _ш́раван̣ам̇ кӣртанам̇ вишн̣ох̣_ (Бхаг., 7.5.23), слушания и повторения святого имени Господа, — очень трудно, пока наши чувства тянутся к материальным объектам. Поэтому преданное служение начинается с очищения чувств. Когда мы находимся в обусловленном состоянии, наши чувства осквернены желанием материальных наслаждений, и, пока человек не очистит их от подобной скверны, он не сможет стать преданным. Поэтому в Движении сознания Кришны мы с самого начала рекомендуем ограничить деятельность органов чувств, и прежде всего языка, который Шрила Бхактивинода Тхакур называет особенно жадным и необузданным. Чтобы люди могли обуздать свой язык, мы, основываясь на _шастрах,_ советуем им не употреблять в пищу мясо и другие несъедобные продукты, а также не позволять языку наслаждаться спиртным или сигаретами. Не следует даже пить чай и кофе. Деятельность половых органов тоже ограничивается: человек не должен заниматься недозволенным сексом. Не обуздывая таким образом свои чувства, невозможно развиваться в сознании Кришны. Подчинить чувства своей власти можно, только повторяя и слушая святое имя Господа, а иначе мы всегда будем пребывать в беспокойстве, подобно семейному человеку, у которого много жен, требующих, чтобы он предавался с ними чувственным наслаждениям.
