+++
draft = false
weight = 6384
title = 'Текст 41'
description = 'Дорогой Господь, Ты всегда пребываешь в духовном мире, по ту сторону реки смерти, а мы из-за своих поступков оказались на этой стороне и теперь страдаем. Упав в эту реку, мы вынуждены снова и снова терпеть муки рождения и смерти и питаться отвратительной пищей. Смилуйся же над нами — не только надо мной; но и над всеми страждущими, — и по Своей беспричинной милости даруй нам спасение и защиту.'
+++

_эвам̇ сва-карма-патитам̇ бхава-ваитаран̣йа̄м  
анйонйа-джанма-маран̣а̄ш́ана-бхӣта-бхӣтам  
паш́йан̃ джанам̇ сва-пара-виграха-ваира-маитрам̇  
хантети па̄рачара пӣпр̣хи мӯд̣хам адйа_

## Пословный перевод

_эвам_ — так; _сва_\-_карма_\-_патитам_ — упавшее в результате собственной материальной деятельности; _бхава_ — в символизирующую мир неведения (рождения, смерти, старости и болезней); _ваитаран̣йа̄м_ — в (реку) Вайтарани (протекающую перед обителью Ямараджи, бога смерти); _анйах̣_ _анйа_ — новыми и новыми; _джанма_ — рождением; _маран̣а_ — смертью; _а̄ш́ана_ — разными видами пищи; _бхӣта_\-_бхӣтам_ — страшно испуганное; _паш́йан_ — видящий; _джанам_ — живое существо; _сва_ — своем; _пара_ — чужом; _виграха_ — в теле; _ваира_\-_маитрам_ — поглощенное враждой и дружбой; _ханта_ — увы; _ити_ — так; _па̄рачара_ — (о Господь) пребывающий на другом берегу реки смерти; _пӣпр̣хи_ — спаси (из этого опасного положения); _мӯд̣хам_ — глупца, лишенного духовного знания; _адйа_ — сегодня (ибо Ты присутствуешь здесь лично).

## Перевод

**Дорогой Господь, Ты всегда пребываешь в духовном мире, по ту сторону реки смерти, а мы из-за своих поступков оказались на этой стороне и теперь страдаем. Упав в эту реку, мы вынуждены снова и снова терпеть муки рождения и смерти и питаться отвратительной пищей. Смилуйся же над нами — не только надо мной; но и над всеми страждущими, — и по Своей беспричинной милости даруй нам спасение и защиту.**

## Комментарий

Махараджа Прахлада, чистый вайшнав, молится Господу не только за себя, но и за остальных страждущих живых существ. Есть два типа вайшнавов: _бхаджанананди_ и _гоштхй-ананди_. _Бхаджанананди_ поклоняются Господу ради лишь собственного блага, а _гоштхй-ананди_ пытаются всем дать сознание Кришны и тем самым спасти их. Глупцы не видят, что материальное существование — это мучительный круговорот рождения и смерти, и потому не могут знать, что их ждет в следующей жизни. Эти глупые люди с их оскверненным материей сознанием вообразили, будто им позволено жить как угодно, не задумываясь о следующем рождении. Они не знают, что после смерти каждый получит за свои поступки определенное тело, относящееся к одному из 8,400,000 видов жизни. В «Бхагавад-гите» о таких людях сказано: _душкр̣тино мӯд̣ха̄х̣_. Непреданные — те, кто не обладает сознанием Кришны, — неизбежно совершают греховные поступки, и потому их называют _мудхами,_ глупцами и негодяями. Они даже не знают, что их ждет в следующей жизни. Есть много существ, которые питаются чем попало: свиньи, например, едят испражнения, а крокодилы — мясо различных животных. И хотя люди видят это, они не понимают, что из-за своей нынешней привычки есть все подряд им в следующей жизни тоже придется питаться всякой мерзостью. Вайшнав не хочет оказаться в таком ужасном положении и, чтобы избежать этой участи, преданно служит Господу. Господь полон сострадания к Своим преданным. Именно ради них Он приходит в этот мир.

_йада̄ йада̄ хи дхармасйа  
гла̄нир бхавати бха̄рата  
абхйуттха̄нам адхармасйа  
тада̄тма̄нам̇ ср̣джа̄мй ахам_

«Всякий раз, когда религия приходит в упадок и воцаряется безбожие, Я Сам нисхожу в этот мир, о потомок Бхараты». Господь всегда готов помочь падшим душам, но, поскольку они глупы и нечестивы, они не хотят помнить о Кришне и не следуют Его наставлениям. Поэтому Шри Чайтанья Махапрабху — хотя Он и есть Сам Кришна, Верховный Господь, — приходит в этот мир как слуга Господа и проповедует сознание Кришны. _Йа̄ре декха, та̄ре каха ‘кр̣шн̣а’-упадеш́а_. Каждый должен стать искренним слугой Кришны. _А̄ма̄ра а̄джн̃а̄йа гуру хан̃а̄ та̄ра’ эи деш́а_ (Ч.-ч., Мадхья, 7.128). Нужно стать _гуру_ и распространять сознание Кришны, проповедуя учение «Бхагавад-гиты».
