+++
draft = false
weight = 6385
title = 'ШБ 7.9.42'
description = 'О мой Господь, Верховная Личность Бога, о изначальный духовный учитель всего мира! Что стоит Тебе, повелителю Вселенной, освободить падшие души, преданно служащие Тебе! Ты — друг всех страждущих, а великим личностям подобает проявлять сострадание к неразумным. Поэтому я надеюсь, что Ты одаришь Своей беспричинной милостью всех, кто, подобно нам, занимается служением Тебе.'
summary = 'О мой Господь, Верховная Личность Бога, о изначальный духовный учитель всего мира! Что стоит Тебе, повелителю Вселенной, освободить падшие души, преданно служащие Тебе! Ты — друг всех страждущих, а великим личностям подобает проявлять сострадание к неразумным. Поэтому я надеюсь, что Ты одаришь Своей беспричинной милостью всех, кто, подобно нам, занимается служением Тебе.'
+++

_ко нв атра те ’кхила-гуро бхагаван прайа̄са  
утта̄ран̣е ’сйа бхава-самбхава-лопа-хетох̣  
мӯд̣хешу ваи махад-ануграха а̄рта-бандхо  
ким̇ тена те прийа-джана̄н анусевата̄м̇ нах̣_

## Пословный перевод

_ках̣_ — какое; _ну_ — поистине; _атра_ — здесь (в этом деле); _те_ — Твоей Милости; _акхила_\-_гуро_ — о высший духовный учитель всего мироздания; _бхагаван_ — о Верховный Господь, Личность Бога; _прайа̄сах̣_ — усилие; _утта̄ран̣е_ — в спасении (этих падших душ); _асйа_ — этого; _бхава_\-_самбхава_ — создания и поддержания; _лопа_ — и разрушения; _хетох̣_ — причины; _мӯд̣хешу_ — к глупцам, прозябающим в материальном мире; _ваи_ — поистине; _махат_\-_ануграхах̣_ — сострадание Всевышнего; _а̄рта_\-_бандхо_ — о друг страждущих (живых существ); _ким_ — что (трудного); _тена_ — тем; _те_ — Твоей Милости; _прийа_\-_джана̄н_ — тех, кто дорог; _анусевата̄м_ — тех, кто постоянно служит (Тебе); _нах̣_ — нас (занятых таким служением).

## Перевод

**О мой Господь, Верховная Личность Бога, о изначальный духовный учитель всего мира! Что стоит Тебе, повелителю Вселенной, освободить падшие души, преданно служащие Тебе! Ты — друг всех страждущих, а великим личностям подобает проявлять сострадание к неразумным. Поэтому я надеюсь, что Ты одаришь Своей беспричинной милостью всех, кто, подобно нам, занимается служением Тебе.**

## Комментарий

Слова _прийа-джана̄н анусевата̄м̇ нах̣_ указывают на то, что Господь, Верховная Личность Бога, очень благосклонен к тем, кто следует наставлениям чистого преданного. Иначе говоря, необходимо стать слугой слуги слуги Господа. Тот, кто стремится служить Самому Господу, не получит того блага, которое доступно тому, кто служит слуге Господа. Этому учит Шри Чайтанья Махапрабху: Он призывает нас стать _гопӣ-бхартух̣ пада-камалайор да̄са-да̄са̄нуда̄сах̣_. Человек не должен в гордыне своей мнить себя слугой Самого Верховного Господа. Вместо этого нужно найти чистого преданного, слугу Бога, и служить этому слуге. Чем больше мы ощущаем себя слугой слуги, тем более совершенным становится наше преданное служение. Такое же наставление есть и в «Бхагавад-гите»: _эвам̇ парампара̄-пра̄птам имам̇ ра̄джаршайо видух̣_. Постичь науку о Верховной Личности Бога можно только по _парампаре_. Шрила Нароттама дас Тхакур говорит об этом так: _та̄н̇дера чаран̣а севи бхакта-сане ва̄са_ — «Я хочу служить лотосным стопам преданных и жить вместе с преданными». _Джанаме джанаме хайа, эи абхила̄ша_. По примеру Нароттамы даса Тхакура мы должны стремиться жизнь за жизнью служить слуге Господа. В песне Шрилы Бхактивиноды Тхакура есть такие слова: _туми та’ т̣ха̄кура, тома̄ра кукура, балийа̄ джа̄наха море_ — «О мой повелитель, о вайшнав, считай меня, пожалуйста, своим преданным псом». Нужно стать верным псом чистого преданного, ибо вайшнаву легко дать нам Кришну. _Кр̣шн̣а се тома̄ра,_ _кр̣шн̣а дите па̄ра_. Кришна принадлежит чистому преданному, поэтому, если мы примем покровительство чистого преданного, он даст нам Кришну: сделать это ему совсем не трудно. Прахлада стремится служить преданному и потому молит Господа: «О Господь, пожалуйста, помоги мне обрести покровительство преданного, который очень дорог Тебе; тогда я смогу служить ему и тем самым доставлю Тебе удовольствие». В «Шримад-Бхагаватам» (11.19.21) Господь говорит: _мад-бхакта-пӯджа̄бхйадхика̄_ — «Служить Моему преданному лучше, чем пытаться служить Мне Самому».

Другой важный момент этого стиха состоит в том, что Махараджа Прахлада, занимаясь преданным служением, желает блага не только себе. Он молит Господа о том, чтобы все мы, падшие обитатели материального мира, по милости Господа стали слугами Его слуг и обрели спасение. Махараджа Прахлада знает, что Господу совсем не трудно всех одарить Своей милостью, поэтому он хочет спасти весь мир, дав людям сознание Кришны.
