+++
draft = false
weight = 6388
title = 'ШБ 7.9.45'
description = 'Предаваться плотским удовольствиям — все равно что чесать одной рукой другую, пытаясь избавиться от зуда. Грихамедхи — так называемые грихастхи, лишенные духовного знания, — считают этот зуд источником величайшего счастья, хотя на самом деле он приносит им одни страдания. Крипаны, глупцы, будучи полной противоположностью брахманов, снова и снова предаются чувственным наслаждениям, но так и не могут утолить свою страсть. Дхиры же, здравомыслящие люди, просто терпят этот зуд и потому избегают страданий, которые выпадают на долю глупцов и негодяев.'
summary = 'Предаваться плотским удовольствиям — все равно что чесать одной рукой другую, пытаясь избавиться от зуда. Грихамедхи — так называемые грихастхи, лишенные духовного знания, — считают этот зуд источником величайшего счастья, хотя на самом деле он приносит им одни страдания. Крипаны, глупцы, будучи полной противоположностью брахманов, снова и снова предаются чувственным наслаждениям, но так и не могут утолить свою страсть. Дхиры же, здравомыслящие люди, просто терпят этот зуд и потому избегают страданий, которые выпадают на долю глупцов и негодяев.'
+++

_йан маитхуна̄ди-гр̣хамедхи-сукхам̇ хи туччхам̇  
кан̣д̣ӯйанена карайор ива дух̣кха-дух̣кхам  
тр̣пйанти неха кр̣пан̣а̄ баху-дух̣кха-бха̄джах̣  
кан̣д̣ӯтиван манасиджам̇ вишахета дхӣрах̣_

## Пословный перевод

_йат_ — которое (предназначено для материальных чувственных удовольствий); _маитхуна_\-_а̄ди_ — проявляющееся в форме разговоров о сексе, чтения эротической литературы или наслаждения сексом (дома или на стороне, например в увеселительных заведениях); _гр̣хамедхи_\-_сукхам_ — мирское счастье любого вида, основанное на привязанности к семье, обществу, дружбе и т. д.; _хи_ — поистине; _туччхам_ — ничтожно; _кан̣д̣ӯйанена_ — расчесыванием; _карайох̣_ — рук (чтобы облегчить зуд); _ива_ — как; _дух̣кха_\-_дух̣кхам_ — несчастье из несчастий (которое случается с человеком после того, как он удовлетворит потребности своих чувств, подобные зуду); _тр̣пйанти_ — обретают удовлетворение; _на_ — не; _иха_ — в этом (в материальных чувственных наслаждениях); _кр̣пан̣а̄х̣_ — глупые люди; _баху_\-_дух̣кха_\-_бха̄джах̣_ — подверженные всевозможным материальным несчастьям; _кан̣д̣ӯти_\-_ват_ — испытывающий зуд (и знающий результат расчесывания); _манаси_\-_джам_ — (как) порождение ума (на самом деле никакого счастья это расчесывание не приносит); _вишахета_ — и станет терпеть (этот зуд); _дхӣрах̣_ — (может стать) здравомыслящий человек, который в совершенстве владеет своими чувствами.

## Перевод

**Предаваться плотским удовольствиям — все равно что чесать одной рукой другую, пытаясь избавиться от зуда. Грихамедхи — так называемые грихастхи, лишенные духовного знания, — считают этот зуд источником величайшего счастья, хотя на самом деле он приносит им одни страдания. Крипаны, глупцы, будучи полной противоположностью брахманов, снова и снова предаются чувственным наслаждениям, но так и не могут утолить свою страсть. Дхиры же, здравомыслящие люди, просто терпят этот зуд и потому избегают страданий, которые выпадают на долю глупцов и негодяев.**

## Комментарий

Материалистичные люди думают, что в этом мире нет большей радости, чем секс, и потому строят всевозможные планы, направленные на удовлетворение потребностей своих телесных органов, особенно половых. Так обстоит дело везде, и больше всего это видно в странах Запада, где люди придумали много разных способов удовлетворять свою похоть. Но это никого не сделало счастливым. Даже хиппи, отказавшиеся от многих телесных удобств, от того образа жизни, который вели их отцы и деды, не способны отказаться от чувственного наслаждения, связанного с сексом. Такие люди названы в этом стихе _крипанами,_ скупцами. Человеческая жизнь — это огромное богатство, ибо тот, кто родился человеком, может достичь высочайшей цели. К сожалению, из-за недостатка образования и культуры люди готовы на все ради ложного счастья, основанного на половых отношениях. Поэтому Махараджа Прахлада предостерегает людей от опасности, которую таит в себе цивилизация, основанная на чувственных наслаждениях, и прежде всего на сексуальном удовольствии. Она ведет людей по неверному пути. Нужно научиться смотреть на вещи трезво, избегать чувственных наслаждений и развивать в себе сознание Кришны. Похотливый человек, которого в этом стихе уподобляют скупцу, никогда не обретет счастья, удовлетворяя свои чувства. Конечно, преодолеть влияние материальной природы очень трудно, но, как объясняет Кришна в «Бхагавад-гите» (7.14), тот, кто добровольно вручит себя Господу, легко обретет спасение _(ма̄м эва йе прападйанте,_ _ма̄йа̄м эта̄м̇ таранти те)_.

Вот что говорит Шрила Ямуначарья о низкосортных плотских удовольствиях:

_йада̄вадхи мама четах̣ кр̣шн̣а-пада̄равинде  
нава-нава-раса-дха̄манудйата рантум а̄сӣт  
тада̄вадхи бата на̄рӣ-сан̇гаме смарйама̄не  
бхавати мукха-вика̄рах̣ сушт̣у ништ̣хӣванам̇ ча_

«С тех пор как я посвятил себя трансцендентному любовному служению Кришне, я черпаю в Нем неиссякаемое блаженство; поэтому, стоит мне подумать о сближении с женщиной, губы мои кривятся от отвращения и я сплевываю». Ямуначарья в юности был могущественным царем и вдоволь предавался плотским утехам; однако после того, как он посвятил себя служению Господу и познал духовное блаженство, ему стала ненавистна сама мысль о сексе. Если к нему приходили такие мысли, он с отвращением сплевывал.
