+++
draft = false
weight = 6390
title = 'ШБ 7.9.47'
description = 'Обладая истинным знанием, почерпнутым из Вед, человек может узреть, что все причины и следствия в материальном мире связаны с Господом, ибо весь этот мир — энергия Верховной Личности Бога. О Господь! И причина, и следствие суть не что иное, как проявление Твоих энергий. Мудрец, постигший природу причины и следствия, способен видеть, как огонь незримо присутствует в дереве; точно так же человек, посвятивший себя преданному служению, и в причине, и в следствии ясно видит Тебя.'
+++

_рӯпе име сад-асатӣ тава веда-ср̣шт̣е  
бӣджа̄н̇кура̄в ива на ча̄нйад арӯпакасйа  
йукта̄х̣ самакшам убхайатра вичакшанте тва̄м̇  
йогена вахним ива да̄рушу на̄нйатах̣ сйа̄т_

## Пословный перевод

_рӯпе_ — формы; _име_ — эти (две); _сат_\-_асатӣ_ — причина и следствие; _тава_ — Твои; _веда_\-_ср̣шт̣е_ — объясненные в Ведах; _бӣджа_\-_<&>_ _ан̇курау_ — семя и росток; _ива_ — как; _на_ — не; _ча_ — также; _анйат_ — по-другому; _арӯпакасйа_ — Тебя, не имеющего материального тела; _йукта̄х̣_ — те, кто преданно служит; _самакшам_ — воочию; _убхайатра_ — в обоих аспектах (и в духовном, и в материальном); _вичакшанте_ — действительно видят; _тва̄м_ — Тебя; _йогена_ — преданным служением; _вахним_ — огонь; _ива_ — как; _да̄рушу_ — в дровах; _на_ — не; _анйатах̣_ — по-другому (иными средствами); _сйа̄т_ — может быть.

## Перевод

**Обладая истинным знанием, почерпнутым из Вед, человек может узреть, что все причины и следствия в материальном мире связаны с Господом, ибо весь этот мир — энергия Верховной Личности Бога. О Господь! И причина, и следствие суть не что иное, как проявление Твоих энергий. Мудрец, постигший природу причины и следствия, способен видеть, как огонь незримо присутствует в дереве; точно так же человек, посвятивший себя преданному служению, и в причине, и в следствии ясно видит Тебя.**

## Комментарий

Многие люди, якобы постигающие духовную науку, применяют десять методов, которые перечислены в предыдущем стихе: _мауна-врата-ш́рута-тапо-’дхйайана-сва-дхарма-вйа̄кхйа̄-рахо-джапа-сама̄дхайах̣_. Но, какими бы привлекательными ни казались эти методы, применяя их, невозможно по-настоящему познать причинно-следственные связи, а также первопричину всего сущего _(джанма̄дй асйа йатах̣)_. Первоисточник всего сущего — Сам Бог, Верховная Личность _(сарва-ка̄ран̣а-ка̄ран̣ам)_. Он не кто иной, как Кришна, верховный повелитель. _Ӣш́варах̣ парамах̣ кр̣шн̣ах̣ сач-чид-а̄нанда-виграхах̣_. У Господа вечное, духовное тело. Он — корень всего _(бӣджам̇ ма̄м̇ сарва-бхӯта̄на̄м)_. Верховная Личность Бога — первопричина любых проявлений. Это невозможно понять с помощью так называемой _мауны_ или целого набора аналогичных методов. Как объясняется в «Бхагавад-гите», постичь высшую причину можно только занимаясь преданным служением Господу _(бхактйа̄ ма̄м абхиджа̄на̄ти)_. Точно так же в «Шримад-Бхагаватам» (11.14.21) Сам Верховный Господь говорит: _бхактйа̄хам экайа̄ гра̄хйах̣_ — познать причину всех причин, Верховную Личность, можно только с помощью преданного служения, а не с помощью «духовной» саморекламы.
