+++
draft = false
weight = 6391
title = 'ШБ 7.9.48'
description = 'О Верховный Господь, на самом деле воздух, земля, огонь, небо и вода — это Ты. Все, что воспринимается чувствами, потоки жизненного воздуха, пять органов чувств, ум, сознание и ложное эго — тоже Ты. Воистину, Ты — все сущее, грубое или тонкое. Материальные элементы и все, выраженное в словах и в мыслях, суть не что иное, как Ты.'
+++

_твам̇ ва̄йур агнир аванир вийад амбу ма̄тра̄х̣  
пра̄н̣ендрийа̄н̣и хр̣дайам̇ чид ануграхаш́ ча  
сарвам̇ твам эва сагун̣о вигун̣аш́ ча бхӯман  
на̄нйат твад астй апи мано-вачаса̄ нируктам_

## Пословный перевод

_твам_ — Ты (есть); _ва̄йух̣_ — воздух; _агних̣_ — огонь; _аваних̣_ — земля; _вийат_ — небо; _амбу_ — вода; _ма̄тра̄х̣_ — объекты чувств; _пра̄н̣а_ — потоки жизненного воздуха; _индрийа̄н̣и_ — чувства; _хр̣дайам_ — ум; _чит_ — сознание; _ануграхах̣_ _ча_ — и ложное эго или полубоги; _сарвам_ — всё; _твам_ — Ты; _эва_ — только; _са_\-_гун̣ах̣_ — материальная природа с ее тремя _гунами_; _вигун̣ах̣_ — духовная искра и Сверхдуша, которые запредельны материальной природе; _ча_ — и; _бхӯман_ — о мой великий Господь; _на_ — не; _анйат_ — другой; _тват_ — кроме Тебя; _асти_ — есть; _апи_ — хотя; _манах̣_\-_вачаса̄_ — умом и речью; _нируктам_ — (все) проявленное.

## Перевод

**О Верховный Господь, на самом деле воздух, земля, огонь, небо и вода — это Ты. Все, что воспринимается чувствами, потоки жизненного воздуха, пять органов чувств, ум, сознание и ложное эго — тоже Ты. Воистину, Ты — все сущее, грубое или тонкое. Материальные элементы и все, выраженное в словах и в мыслях, суть не что иное, как Ты.**

## Комментарий

Верховный Господь вездесущ, и в этом стихе объясняется, каким образом Он пребывает повсюду. _Сарвам̇ кхалв идам̇ брахма:_ все сущее — это Брахман, или Верховный Брахман, Кришна. Нет ничего, что существовало бы независимо от Кришны. В «Бхагавад-гите» (9.4) Господь говорит:

_майа̄ татам идам̇ сарвам̇  
джагад авйакта-мӯртина̄  
мат-стха̄ни сарва-бхӯта̄ни  
на ча̄хам̇ тешв авастхитах̣_

«Я пребываю везде, и все пребывает во Мне, однако увидеть Меня можно далеко не всюду». Увидеть Верховного Господа может только тот, кто преданно Ему служит. _Татра тишт̣ха̄ми на̄рада йатра га̄йанти мад-бхакта̄х̣:_ Верховный Господь пребывает лишь там, где Его преданные поют Ему славу.
