+++
draft = false
weight = 6392
title = 'ШБ 7.9.49'
description = 'Ни три гуны материальной природы [саттва-гуна, раджо-гуна и тамо-гуна], ни божества, управляющие этими гунами, ни пять грубых элементов, ни ум, ни полубоги, ни люди не способны постичь Тебя, о Господь, ибо все они обречены рождаться и умирать. Понимая это, те, кто достиг высот духа, становятся на путь служения Тебе. Такие мудрые души не стремятся изучать Веды. Вместо этого они делом служат Тебе.'
+++

_наите гун̣а̄ на гун̣ино махад-а̄дайо йе  
сарве манах̣ прабхр̣тайах̣ сахадева-мартйа̄х̣  
а̄дй-антаванта уруга̄йа виданти хи тва̄м  
эвам̇ вимр̣ш́йа судхийо вираманти ш́абда̄т_

## Пословный перевод

_на_ — ни; _эте_ — эти; _гун̣а̄х̣_ — три _гуны_ материальной природы; _на_ — ни; _гун̣инах̣_ — божества, управляющие тремя _гунами_ материальной природы (в частности, Господь Брахма, который управляет _гуной_ страсти, и Господь Шива, управляющий _гуной_ невежества); _махат_\-_а̄дайах̣_ — пять элементов, а также органы тела и объекты чувств; _йе_ — которые; _сарве_ — все; _манах̣_ — ум; _прабхр̣тайах̣_ — и прочие; _саха_\-_дева_\-_мартйа̄х̣_ — сопровождаемые полубогами и простыми смертными; _а̄ди_\-_анта_\-_вантах̣_ — те, чье существование имеет начало и конец; _уруга̄йа_ — о Верховный Господь, прославляемый всеми святыми; _виданти_ — знают; _хи_ — поистине; _тва̄м_ — <&> Твою Милость; _эвам_ — так; _вимр̣ш́йа_ — рассудив; _судхийах̣_ — мудрые люди; _вираманти_ — отвращаются; _ш́абда̄т_ — от изучения Вед.

## Перевод

**Ни три гуны материальной природы \[саттва-гуна, раджо-гуна и тамо-гуна\], ни божества, управляющие этими гунами, ни пять грубых элементов, ни ум, ни полубоги, ни люди не способны постичь Тебя, о Господь, ибо все они обречены рождаться и умирать. Понимая это, те, кто достиг высот духа, становятся на путь служения Тебе. Такие мудрые души не стремятся изучать Веды. Вместо этого они делом служат Тебе.**

## Комментарий

В _шастрах_ снова и снова говорится, что постичь Верховного Господа можно, только преданно служа Ему _(бхактйа̄ ма̄м абхиджа̄на̄ти)_. Разумный человек, вайшнав, не придает большого значения методам, перечисленным в сорок шестом стихе этой главы _(мауна-врата-ш́рута-тапо-’дхйайана-сва-дхарма)_. Познав Верховного Господа в процессе служения Ему, преданный уже не стремится изучать Веды. Об этом сказано в самих Ведах: _ким артха̄ вайам адхйешйа̄махе ким артха̄ вайам вакшйа̄махе_. Зачем изучать многочисленные ведические писания? Зачем толковать их на разные лады? _Вайам вакшйа̄махе_. Нет никакой надобности изучать Веды и давать им свои философские толкования. В «Бхагавад-гите» (2.52) также говорится:

_йада̄ те моха-калилам̇  
буддхир вйатитаришйати  
тада̄ ганта̄си нирведам̇  
ш́ротавйасйа ш́рутасйа ча_

Когда человек, преданно служа Верховному Господу, постигает Его, он перестает изучать Веды. В другом писании также говорится: _а̄ра̄дхито йади харис тапаса̄ татах̣ ким_. Тому, кто сумел постичь Верховную Личность Бога и посвятил себя преданному служению, нет никакой надобности подвергать себя суровой аскезе и давать всевозможные обеты. Если же, совершив аскетические подвиги, человек не постиг Верховного Господа, значит, все его подвиги были бесполезными.
