+++
draft = false
weight = 6348
title = 'Текст 5'
description = 'Когда Господь Нрисимхадева увидел Махараджу Прахладу — маленького мальчика, простершегося у Его лотосных стоп, — Его захлестнула волна любви к Своему преданному. Господь поднял Прахладу и возложил ему на голову Свою лотосную руку, которая дарует бесстрашие всем преданным Господа.'
+++

_сва-па̄да-мӯле патитам̇ там арбхакам̇  
вилокйа девах̣ кр̣пайа̄ париплутах̣  
уттха̄пйа тач-чхӣршн̣й ададха̄т кара̄мбуджам̇  
ка̄ла̄хи-витраста-дхийа̄м̇ кр̣та̄бхайам_

## Пословный перевод

_сва_\-_па̄да_\-_мӯле_ — у Своих лотосных стоп; _патитам_ — простершегося; _там_ — его (Махараджу Прахладу); _арбхакам_ — маленького мальчика; _вилокйа_ — увидав; _девах̣_ — Господь Нрисимхадева; _кр̣пайа̄_ — по Своей беспричинной милости; _париплутах̣_ — охваченный экстатическими эмоциями; _уттха̄пйа_ — подняв; _тат_\-_ш́ӣршн̣и_ — на его голову; _ададха̄т_ — положил; _кара_\-_амбуджам_ — лотосную руку; _ка̄ла_\-_ахи_ — смертоносной змеей времени (способной мгновенно оборвать жизнь любого существа); _витраста_ — напуганные; _дхийа̄м_ — тех, чьи умы; _кр̣та_\-_абхайам_ — делающую бесстрашными.

## Перевод

**Когда Господь Нрисимхадева увидел Махараджу Прахладу — маленького мальчика, простершегося у Его лотосных стоп, — Его захлестнула волна любви к Своему преданному. Господь поднял Прахладу и возложил ему на голову Свою лотосную руку, которая дарует бесстрашие всем преданным Господа.**

## Комментарий

К четырем основным материальным потребностям относятся _ахара,_ _нидра,_ _бхая_ и _майтхуна_ (еда, сон, самозащита и секс). В сознании обитателей материального мира всегда царит страх _(сада̄ самудвигна-дхийа̄м),_ и сделать их бесстрашными может только сознание Кришны. Когда Господь Нрисимхадева пришел в этот мир, все преданные избавились от страха. Поэтому, чтобы стать бесстрашным, преданный должен повторять святое имя Господа Нрисимхадевы. _Йато йато йа̄ми тато нр̣сим̇хах̣:_ где бы преданный ни оказался, он всегда должен помнить о Господе Нрисимхе. Это избавит его от всех страхов.
