+++
draft = false
weight = 6393
title = 'ШБ 7.9.50'
description = 'Поэтому, о Верховный Господь, лучший из тех, кому возносят молитвы, я в глубоком почтении склоняюсь перед Тобой. Если человек не посвятит себя шести видам преданного служения — если он не будет молиться Тебе и посвящать Тебе все плоды своей деятельности, если он не станет поклоняться Тебе, трудиться ради Тебя, помнить о Твоих лотосных стопах и слушать о Твоем величии, — разве сможет он обрести то, что уготовано парамахамсам?'
summary = 'Поэтому, о Верховный Господь, лучший из тех, кому возносят молитвы, я в глубоком почтении склоняюсь перед Тобой. Если человек не посвятит себя шести видам преданного служения — если он не будет молиться Тебе и посвящать Тебе все плоды своей деятельности, если он не станет поклоняться Тебе, трудиться ради Тебя, помнить о Твоих лотосных стопах и слушать о Твоем величии, — разве сможет он обрести то, что уготовано парамахамсам?'
+++

_тат те ’рхаттама намах̣ стути-карма-пӯджа̄х̣  
карма смр̣тиш́ чаран̣айох̣ ш́раван̣ам̇ катха̄йа̄м  
сам̇севайа̄ твайи винети шад̣-ан̇гайа̄ ким̇  
бхактим̇ джанах̣ парамахам̇са-гатау лабхета_

## Пословный перевод

_тат_ — поэтому; _те_ — Тебе; _архат_\-_тама_ — о величайший из всех, кто достоин преклонения; _намах̣_ — почтительный поклон; _стути_\-_карма_\-_пӯджа̄х̣_ — поклонение Твоей Милости — вознесение молитв и другие виды преданного служения; _карма_ — действия, посвящаемые Тебе; _смр̣тих̣_ — постоянное памятование; _чаран̣айох̣_ — о (Твоих) лотосных стопах; _ш́раван̣ам_ — (постоянное) слушание; _катха̄йа̄м_ — повествований (о Тебе); _сам̇севайа̄_ — преданным служением; _твайи_ — Тебе; _вина̄_ — без; _ити_ — так; _шат̣_\-_ан̇гайа̄_ — имеющего шесть частей; _ким_ — как; _бхактим_ — преданное служение; _джанах̣_ — человек; _парамахам̇са_\-_гатау_ — на пути _парамахамс_; _лабхета_ — может обрести.

## Перевод

**Поэтому, о Верховный Господь, лучший из тех, кому возносят молитвы, я в глубоком почтении склоняюсь перед Тобой. Если человек не посвятит себя шести видам преданного служения — если он не будет молиться Тебе и посвящать Тебе все плоды своей деятельности, если он не станет поклоняться Тебе, трудиться ради Тебя, помнить о Твоих лотосных стопах и слушать о Твоем величии, — разве сможет он обрести то, что уготовано парамахамсам?**

## Комментарий

В Ведах сказано: _на̄йам а̄тма̄ правачанена лабхйо на медхайа̄ на бахуна̄ ш́рутена_. Просто изучая Веды или вознося молитвы, невозможно постичь Верховную Личность Бога. Постичь Верховного Господа можно только по Его милости. Поэтому единственный способ познать Бога — это _бхакти_. Одного следования предписаниям Вед без _бхакти_ недостаточно, чтобы постичь Абсолютную Истину. Понять, как идти путем _бхакти_, может лишь _парамахамса_ — тот, кто способен из всего извлечь самую суть. Только _парамахамсе_ дано пожать плоды _бхакти,_ и возвыситься до уровня _парамахамс_ можно, только занимаясь преданным служением. Все другие методы, рекомендованные в Ведах, например _гьяна_ или _йога,_ могут принести человеку пользу лишь в том случае, если к ним добавлен элемент _бхакти_. Когда речь идет о _гьяна-йоге,_ _карма-йоге_ или _дхьяна-йоге,_ под словом _йога_ подразумевается именно _бхакти_. _Бхакти-йога_, или _буддхи-йога,_ предназначенная для разумных и обладающих полным знанием людей, — это единственный путь, позволяющий вернуться домой, к Богу. Если человек хочет избавиться от мук материального существования, ему следует посвятить себя преданному служению — тогда он быстро достигнет своей цели.
