+++
draft = false
weight = 6395
title = 'Текст 52'
description = 'Верховный Господь сказал: О добродетельный Прахлада, лучший в роду асуров, да сопутствует тебе удача. Я очень доволен тобой. Одна из Моих вечных лил — исполнять желания живых существ, поэтому можешь просить Меня, о чем пожелаешь.'
+++

_ш́рӣ-бхагава̄н ува̄ча  
прахра̄да бхадра бхадрам̇ те  
прӣто ’хам̇ те ’суроттама  
варам̇ вр̣н̣ӣшва̄бхиматам̇  
ка̄ма-пӯро ’смй ахам̇ нр̣н̣а̄м_

## Пословный перевод

_ш́рӣ_\-_бхагава̄н_ _ува̄ча_ — Бог, Верховная Личность, сказал; _прахра̄да_ — Мой дорогой Прахлада; _бхадра_ — о добронравный; _бхадрам_ — <&> счастья; _те_ — тебе; _прӣтах̣_ — довольный; _ахам_ — Я; _те_ — тобой; _асура_\-_уттама_ — о Мой преданный, лучший из семьи _асуров_ (атеистов); _варам_ — благословение; _вр̣н̣ӣшва_ — попроси (у Меня); _абхиматам_ — желаемое; _ка̄ма_\-_пӯрах̣_ — исполняющий желания (каждого); _асми_ — есть; _ахам_ — Я; _нр̣н̣а̄м_ — людей.

## Перевод

**Верховный Господь сказал: О добродетельный Прахлада, лучший в роду асуров, да сопутствует тебе удача. Я очень доволен тобой. Одна из Моих вечных лил — исполнять желания живых существ, поэтому можешь просить Меня, о чем пожелаешь.**

## Комментарий

Верховного Господа называют _бхакта-ватсалой,_ потому что Он очень любит Своих преданных. Совсем не удивительно, что Господь предложил Махарадже Прахладе любые благословения. По сути дела, Господь сказал Прахладе: «Я и так исполняю желания каждого. И поскольку ты — Мой преданный, Я непременно дам тебе все, что ты попросишь для самого себя, и даже если ты будешь просить за кого-то другого, Я исполню и эту твою просьбу». Таким образом, если мы обращаемся к Верховному Господу или к Его преданному, или если мы получаем благословение от преданного, Господь непременно исполнит наши желания. _Йасйа праса̄да̄д бхагават-праса̄дах̣_. Шрила Вишванатха Чакраварти Тхакур говорит, что все желания того, кто удовлетворил вайшнава, духовного учителя, непременно будут исполнены.
