+++
draft = false
weight = 6397
title = 'Текст 54'
description = 'О Прахлада, тебе очень повезло. Знай же, что самые мудрые и возвышенные люди стараются удовлетворить Меня, служа Мне в самых разных настроениях, ибо Я — единственный, кто способен исполнить все желания любого существа.'
+++

_прӣн̣анти хй атха ма̄м̇ дхӣра̄х̣  
сарва-бха̄вена са̄дхавах̣  
ш́рейас-ка̄ма̄ маха̄-бха̄га  
сарва̄са̄м а̄ш́иша̄м̇ патим_

## Пословный перевод

_прӣн̣анти_ — доставляют удовольствие; _хи_ — поистине; _атха_ — поэтому; _ма̄м_ — Мне; _дхӣра̄х̣_ — те, кто отличается разумностью, здравомыслием; _сарва_\-_бха̄вена_ — всеми способами, служа Мне в различных настроениях; _са̄дхавах̣_ — очень благонравные, совершенно безупречные люди; _ш́рейас_\-_ка̄ма̄х̣_ — желающие обрести величайшее благо; _маха̄_\-_бха̄га_ — о необычайно удачливый; _сарва̄са̄м_ — всех; _а̄ш́иша̄м_ — благословений; _патим_ — владыке (Мне).

## Перевод

**О Прахлада, тебе очень повезло. Знай же, что самые мудрые и возвышенные люди стараются удовлетворить Меня, служа Мне в самых разных настроениях, ибо Я — единственный, кто способен исполнить все желания любого существа.**

## Комментарий

Слова _дхӣра̄х̣ сарва-бха̄вена_ не означают «как тебе заблагорассудится». _Бхава_ — это преддверие любви к Богу.

_атха̄сактис тато бха̄вас  
татах̣ према̄бхйудан̃чати  
са̄дхака̄на̄м айам̇ премн̣ах̣  
пра̄дурбха̄ве бхавет крамах̣_

( _Бхакти-расамрита-синдху, 1.4.16_ )

_Бхава_ — это ступень духовного развития, непосредственно предшествующая любви к Богу. Под словом _сарва-бха̄ва_ подразумевается, что душа может любить Верховного Господа, находясь с Ним в различных духовных отношениях, таких как _дасья,_ _сакхья,_ _ватсалья_ и _мадхурья_. _Шанта-раса_ — это граница царства любовного служения Господу. Чистая любовь к Богу начинается с _дасьи_. Развиваясь, она принимает формы _сакхьи, ватсальи,_ а затем _мадхурьи_. Все пять видов отношений с Верховным Господом дают нам возможность с любовью служить Ему. Главное — любить Бога, а служить Ему можно, находясь на любом из этих уровней.
