+++
draft = false
weight = 6398
title = 'ШБ 7.9.55'
description = 'Нарада Муни сказал: Махараджа Прахлада был лучшим отпрыском рода асуров, всегда ищущих материального счастья. Сам Бог, Верховная Личность, готов был даровать ему любые мирские блага, но Прахладу, полностью погруженного в сознание Кришны, не прельщали чувственные удовольствия, и он не хотел просить у Господа ничего материального.'
+++

_ш́рӣ-на̄рада ува̄ча  
эвам̇ пралобхйама̄но ’пи  
вараир лока-пралобханаих̣  
эка̄нтитва̄д бхагавати  
наиччхат та̄н асуроттамах̣_

## Пословный перевод

_ш́рӣ_\-_на̄радах̣_ _ува̄ча_ — великий святой Нарада сказал; _эвам_ — так; _пралобхйама̄нах̣_ — прельщаемый или побуждаемый; _апи_ — хотя; _вараих̣_ — благословениями; _лока_ — мира; _пралобханаих̣_ — различными соблазнами; _эка̄нтитва̄т_ — благодаря беззаветной преданности; _бхагавати_ — Верховной Личности Бога; _на_ _аиччхат_ — не хотел; _та̄н_ — этих (благословений); _асура_\-_уттамах̣_ — Махараджа Прахлада, лучший из тех, кто родился в семье _асуров_.

## Перевод

**Нарада Муни сказал: Махараджа Прахлада был лучшим отпрыском рода асуров, всегда ищущих материального счастья. Сам Бог, Верховная Личность, готов был даровать ему любые мирские блага, но Прахладу, полностью погруженного в сознание Кришны, не прельщали чувственные удовольствия, и он не хотел просить у Господа ничего материального.**

## Комментарий

Чистые преданные, подобные Махарадже Прахладе и Махарадже Дхруве, сколько бы ни служили Господу, не ждут от Него материальной награды за служение. Когда Господь предстал перед Махараджей Дхрувой, тот не захотел от Господа никаких мирских благ: _сва̄мин кр̣та̄ртхо ’сми варам̇ на йа̄че_. Махараджа Дхрува — чистый преданный Господа, поэтому он не в силах был просить Его о чем-то материальном. Шри Чайтанья Махапрабху учит нас, о чем должен молиться преданный:

_на дханам̇ на джанам̇ на сундарӣм̇  
кавита̄м̇ ва̄ джагад-ӣш́а ка̄майе  
мама джанмани джанманӣш́варе  
бхавата̄д бхактир ахаитукӣ твайи_

«О мой Господь, Джагадиша, я не прошу, чтобы Ты даровал мне мирские богатства, известность или красоту. Единственное, чего я хочу, — это служить Тебе. Пожалуйста, сделай меня слугой слуги Твоего слуги».

_Так заканчивается комментарий Бхактиведанты к девятой главе Седьмой песни «Шримад-Бхагаватам», которая называется «Прахлада успокаивает Господа Нрисимхадеву молитвами»._
