+++
draft = false
weight = 6349
title = 'ШБ 7.9.6'
description = 'Как только Господь Нрисимхадева коснулся рукой головы Махараджи Прахлады, тот полностью избавился от материальных желаний и скверны. Так Прахлада сразу оказался на духовном уровне, и в его теле проявились все признаки экстаза. Сердце его переполнилось любовью к Богу, на глазах выступили слезы, и в глубине своего сердца он крепко ухватился за лотосные стопы Господа.'
summary = 'Как только Господь Нрисимхадева коснулся рукой головы Махараджи Прахлады, тот полностью избавился от материальных желаний и скверны. Так Прахлада сразу оказался на духовном уровне, и в его теле проявились все признаки экстаза. Сердце его переполнилось любовью к Богу, на глазах выступили слезы, и в глубине своего сердца он крепко ухватился за лотосные стопы Господа.'
+++

_са тат-кара-спарш́а-дхута̄кхила̄ш́убхах̣  
сападй абхивйакта-пара̄тма-дарш́анах̣  
тат-па̄да-падмам̇ хр̣ди нирвр̣то дадхау  
хр̣шйат-танух̣ клинна-хр̣д-аш́ру-лочанах̣_

## Пословный перевод

_сах̣_ — он (Махараджа Прахлада); _тат_\-_кара_\-_спарш́а_ — прикосновением лотосной ладони Господа Нрисимхадевы; _дхута_ — смыто; _акхила_ — все; _аш́убхах̣_ — тот, у кого неблагоприятное (материальные желания); _сапади_ — сразу; _абхивйакта_ — проявлено; _пара_\-_а̄тма_\-_дарш́анах̣_ — осознание Высшей Души (то есть духовное знание); _тат_\-_па̄да_\-_падмам_ — лотосные стопы Господа Нрисимхадевы; _хр̣ди_ — в сердце; _нирвр̣тах̣_ — исполненный трансцендентного блаженства; _дадхау_ — поместил; _хр̣шйат_\-_танух̣_ — тот, в теле которого проявилось трансцендентное экстатическое блаженство; _клинна_\-_хр̣т_ — тот, чье сердце смягчилось (от трансцендентного восторга); _аш́ру_\-_лочанах̣_ — тот, у кого слезы на глазах.

## Перевод

**Как только Господь Нрисимхадева коснулся рукой головы Махараджи Прахлады, тот полностью избавился от материальных желаний и скверны. Так Прахлада сразу оказался на духовном уровне, и в его теле проявились все признаки экстаза. Сердце его переполнилось любовью к Богу, на глазах выступили слезы, и в глубине своего сердца он крепко ухватился за лотосные стопы Господа.**

## Комментарий

В «Бхагавад-гите» (14.26) сказано:

_ма̄м̇ ча йо ’вйабхича̄рен̣а  
бхакти-йогена севате  
са гун̣а̄н саматӣтйаита̄н  
брахма-бхӯйа̄йа калпате_

«Тот, кто полностью отдает себя преданному служению, ни при каких обстоятельствах не отклоняясь от этого пути, преодолевает влияние _гун_ материальной природы и достигает уровня Брахмана». В другом месте «Бхагавад-гиты» (9.32) Господь говорит:

_ма̄м̇ хи па̄ртха вйапа̄ш́ритйа  
йе ’пи сйух̣ па̄па-йонайах̣  
стрийо ваиш́йа̄с татха̄ ш́ӯдра̄с  
те ’пи йа̄нти пара̄м̇ гатим_

«О сын Притхи, предавшись Мне, даже люди низкого происхождения, женщины, _вайшьи_ \[торговцы\] и _шудры_ \[рабочие\] могут достичь высшей обители».

На основе этих стихов «Бхагавад-гиты» можно с уверенностью заключить, что, хотя Махараджа Прахлада родился в семье демона и в его жилах в буквальном смысле текла демоническая кровь, он очистился от всей телесной скверны, поскольку занимал возвышенное положение преданного Господа. Иначе говоря, демоническое происхождение Прахлады не помешало ему идти по духовному пути, ибо он непосредственно соприкасался с Верховной Личностью Бога. Те, чей ум и тело осквернены безбожием, не могут быть на трансцендентном уровне, но тот, кто очистился от этой скверны, несомненно, достоин заниматься преданным служением Господу.
