+++
draft = false
weight = 6350
title = 'ШБ 7.9.7'
description = 'Войдя в транс, Махараджа Прахлада устремил свой взгляд и мысли к Господу Нрисимхадеве. В глубоком сосредоточении он дрожащим голосом стал возносить Господу полные любви молитвы.'
+++

_астаушӣд дхарим эка̄гра-манаса̄ сусама̄хитах̣  
према-гадгадайа̄ ва̄ча̄  
тан-нйаста-хр̣дайекшан̣ах̣_

## Пословный перевод

_астаушӣт_ — взмолился; _харим_ — Верховной Личности Бога; _эка̄гра_\-_манаса̄_ — с умом, полностью сосредоточенным (на лотосных стопах Господа); _су_\-_сама̄хитах̣_ — очень внимательный (не отвлекающийся ни на что другое); _према_\-_гадгадайа̄_ — дрожащим от духовного блаженства; _ва̄ча̄_ — голосом; _тат_\-_нйаста_ — всецело отданы Ему (Господу Нрисимхадеве); _хр̣дайа_\-_ӣкшан̣ах̣_ — тот, сердце и зрение которого.

## Перевод

**Войдя в транс, Махараджа Прахлада устремил свой взгляд и мысли к Господу Нрисимхадеве. В глубоком сосредоточении он дрожащим голосом стал возносить Господу полные любви молитвы.**

## Комментарий

Слово _сусама̄хитах̣_ означает «очень внимательный» или «полностью сосредоточенный». Такая сосредоточенность доступна только тем, кто достиг _йога-сиддхи,_ мистического совершенства. В «Шримад-Бхагаватам» (12.13.1) сказано: _дхйа̄на̄вастхита-тад-гатена манаса̄ паш́йанти йам̇ йогинах̣_. Подлинного совершенства в _йоге_ достиг тот, кто сосредоточил свой ум на лотосных стопах Господа и уже не отвлекается ни на что материальное. Такое состояние называется _самадхи,_ духовным трансом. Махараджа Прахлада достиг именно этого состояния и поднялся над уровнем чувств. Поскольку Прахлада служил Господу, он находился на духовном уровне и его ум и внимание естественным образом были сосредоточены на трансцендентном. В этом состоянии он стал молиться Господу.
