+++
draft = false
weight = 6351
title = 'ШБ 7.9.8'
description = 'Махараджа Прахлада молился: Родившийся в семье асуров, могу ли я вознести Верховному Господу молитвы, которые доставят Ему удовольствие? Полубоги во главе с Брахмой и все собравшиеся здесь святые излили на Него потоки речей, но никто из них так и не смог удовлетворить Господа, хотя сами они, пребывая в гуне благости, наделены всеми добродетелями. Кто я в сравнении с ними? У меня нет никаких достоинств.'
+++

_ш́рӣ-прахра̄да ува̄ча  
брахма̄дайах̣ сура-ган̣а̄ мунайо ’тха сиддха̄х̣  
саттваиката̄на-гатайо вачаса̄м̇ права̄хаих̣  
на̄ра̄дхитум̇ пуру-гун̣аир адхуна̄пи пипрух̣  
ким̇ тошт̣ум архати са ме харир угра-джа̄тех̣_

## Пословный перевод

_ш́рӣ_\-_прахра̄дах̣_ _ува̄ча_ — Махараджа Прахлада сказал; _брахма_\-_а̄дайах̣_ — возглавляемые Господом Брахмой; _сура_\-_ган̣а̄х̣_ — обитатели высших планетных систем; _мунайах̣_ — великие святые мудрецы (в том числе четыре Кумара и многие другие); _атха_ — затем; _сиддха̄х̣_ — те, что обрели совершенство или полное знание; _саттва_ — к духовному бытию; _эката̄на_\-_гатайах̣_ — неуклонно идущие (не отвлекаясь ни на какие материальные занятия); _вачаса̄м_ — описаний или слов; _права̄хаих̣_ — потоками; _на_ — не; _а̄ра̄дхитум_ — удовлетворить; _пуру_\-_гун̣аих̣_ — обладающие многими достоинствами; _адхуна̄_ — теперь; _апи_ — даже; _пипрух̣_ — сумели; _ким_ — ли; _тошт̣ум_ — обрести удовлетворение; _архати_ — может; _сах̣_ — Он (Господь); _ме_ — благодаря мне; _харих̣_ — Верховная Личность Бога; _угра_\-_джа̄тех̣_ — родившемуся в семье _асуров_.

## Перевод

**Махараджа Прахлада молился: Родившийся в семье асуров, могу ли я вознести Верховному Господу молитвы, которые доставят Ему удовольствие? Полубоги во главе с Брахмой и все собравшиеся здесь святые излили на Него потоки речей, но никто из них так и не смог удовлетворить Господа, хотя сами они, пребывая в гуне благости, наделены всеми добродетелями. Кто я в сравнении с ними? У меня нет никаких достоинств.**

## Комментарий

Вайшнав, обладающий всеми качествами, необходимыми для служения Господу, все же считает себя крайне недостойным и говорит об этом в своих молитвах. Например, Кришнадас Кавираджа Госвами, автор «Чайтанья-чаритамриты», говорит:

_джага̄и ма̄дха̄и хаите мун̃и се па̄пишт̣ха  
пурӣшера кӣт̣а хаите мун̃и се лагхишт̣ха_

_Ч.-ч., Ади, 5.205_

Он называет себя недостойным грешником, хуже Джагая и Мадхая и презреннее навозного червя. Чистый вайшнав и в самом деле так о себе думает. Подобно этому, Махараджа Прахлада, хотя и был чистым, возвышенным вайшнавом, считал себя недостойным возносить молитвы Верховному Господу. _Маха̄джано йена гатах̣ са пантха̄х̣_. Каждый вайшнав должен думать о себе так же, как Махараджа Прахлада. Не надо кичиться своими вайшнавскими добродетелями. Шри Чайтанья Махапрабху дал нам такое наставление:

_тр̣н̣а̄д апи сунӣчена  
тарор апи сахишн̣уна̄  
ама̄нина̄ ма̄надена  
кӣртанӣйах̣ сада̄ харих̣_

«Повторять святое имя Господа нужно в смиренном состоянии ума, считая себя ниже соломы, лежащей на дороге. Надо стать терпеливее дерева, полностью избавиться от гордыни и всегда быть готовым оказать почтение другим. Лишь в таком умонастроении можно повторять святое имя Господа беспрерывно». Если человек не обладает смирением и кротостью, ему очень трудно будет развиваться в духовной жизни.
