+++
draft = false
weight = 6352
title = 'Текст 9'
description = 'Махараджа Прахлада продолжал: Человек может иметь знатное происхождение или быть богатым, красивым и образованным; он может совершать суровую аскезу или во всем быть очень прилежным; он может обладать развитыми органами чувств, излучать сияние, обладать властью, силой, разумом или мистическим могуществом — даже если у человека есть все эти достоинства, я считаю, что ими он не сможет удовлетворить Верховную Личность Бога. Доставить Господу удовольствие можно только преданным служением. Так поступил слон Гаджендра, и Господь остался доволен им.'
+++

_манйе дхана̄бхиджана-рӯпа-тапах̣-ш́рутауджас-  
теджах̣-прабха̄ва-бала-пауруша-буддхи-йога̄х̣  
на̄ра̄дхана̄йа хи бхаванти парасйа пум̇со  
бхактйа̄ тутоша бхагава̄н гаджа-йӯтха-па̄йа_

## Пословный перевод

_манйе_ — считаю; _дхана_ — богатства; _абхиджана_ — аристократическое происхождение; _рӯпа_ — красивая внешность; _тапах̣_ — аскетизм; _ш́рута_ — знание, полученное благодаря изучению Вед; _оджах̣_ — острота чувств; _теджах̣_ — телесное сияние; _прабха̄ва_ — влиятельность; _бала_ — физическая сила; _пауруша_ — прилежание; _буддхи_ — интеллект; _йога̄х̣_ — мистическое могущество; _на_ — не; _а̄ра̄дхана̄йа_ — для удовлетворения; _хи_ — поистине; _бхаванти_ — есть; _парасйа_ — трансцендентной; _пум̇сах̣_ — Верховной Личности Бога; _бхактйа̄_ — благодаря преданному служению; _тутоша_ — был удовлетворен и (в свою очередь) доставил удовольствие; _бхагава̄н_ — Верховный Господь; _гаджа_\-_йӯтха_\-_па̄йа_ — царю слонов (Гаджендре).

## Перевод

**Махараджа Прахлада продолжал: Человек может иметь знатное происхождение или быть богатым, красивым и образованным; он может совершать суровую аскезу или во всем быть очень прилежным; он может обладать развитыми органами чувств, излучать сияние, обладать властью, силой, разумом или мистическим могуществом — даже если у человека есть все эти достоинства, я считаю, что ими он не сможет удовлетворить Верховную Личность Бога. Доставить Господу удовольствие можно только преданным служением. Так поступил слон Гаджендра, и Господь остался доволен им.**

## Комментарий

Верховную Личность Бога невозможно удовлетворить никакими материальными достоинствами. Как утверждается в «Бхагавад-гите», познать Господа можно, только преданно служа Ему _(бхактйа̄ ма̄м абхиджа̄на̄ти)_. Если человек не удовлетворил Господа преданным служением, Господь не откроет ему Себя _(на̄хам̇ прака̄ш́ах̣ сарвасйа йога-ма̄йа̄-сама̄вр̣тах̣)_. Об этом сказано во всех _шастрах_. Ни философские рассуждения, ни какие бы то ни было материальные достоинства не помогут нам постичь Верховного Господа или приблизиться к Нему.
