+++
draft = false
weight = 1557
title = 'ШБ 2.5.1'
description = 'Шри Нарада Муни обратился к Брахмаджи: О главный из полубогов, о перворожденный творец всех живых существ, я в глубоком почтении склоняюсь перед тобой. Пожалуйста, открой мне трансцендентное знание, которое приводит к постижению истины об индивидуальной душе и Сверхдуше.'
summary = 'Шри Нарада Муни обратился к Брахмаджи: О главный из полубогов, о перворожденный творец всех живых существ, я в глубоком почтении склоняюсь перед тобой. Пожалуйста, открой мне трансцендентное знание, которое приводит к постижению истины об индивидуальной душе и Сверхдуше.'
+++

_на̄рада ува̄ча  
дева-дева намас те ’сту  
бхӯта-бха̄вана пӯрваджа  
тад виджа̄нӣхи йадж джн̃а̄нам  
а̄тма-таттва-нидарш́анам_

## Пословный перевод

_на̄радах̣_ _ува̄ча_ — Шри Нарада сказал; _дева_ — из всех полубогов; _дева_ — о полубог; _намах̣_ — почтение; _те_ — тебе; _асту_ — есть; _бхӯта_\-_бха̄вана_ — прародитель всех живых существ; _пӯрва_\-_джа_ — перворожденный; _тат_ _виджа̄нӣхи_ — пожалуйста, объясни мне это; _йат_ _джн̃а̄нам_ — знание, которое; _а̄тма_\-_таттва_ — трансцендентное; _нидарш́анам_ — определенно направляет.

## Перевод

**Шри Нарада Муни обратился к Брахмаджи: О главный из полубогов, о перворожденный творец всех живых существ, я в глубоком почтении склоняюсь перед тобой. Пожалуйста, открой мне трансцендентное знание, которое приводит к постижению истины об индивидуальной душе и Сверхдуше.**

## Комментарий

Этот стих еще раз подтверждает совершенство _парампары_ — системы ученической преемственности. В предыдущей главе рассказывалось, как Брахмаджи, первое живое существо во вселенной, получил знание непосредственно от Верховного Господа и без искажений передал его своему ученику, Нараде. Нарада хотел постичь это знание, и Брахмаджи в ответ на его просьбу открыл его Нараде. Таким образом, вся система ученической преемственности заключается в том, чтобы задавать сведущему человеку вопросы, касающиеся трансцендентной науки, и со смирением внимать всему, что он говорит. Этот же метод рекомендуется и в «Бхагавад-гите» (4.2). Чтобы обрести трансцендентное знание, ученик, ищущий истину, должен обратиться к квалифицированному духовному учителю, предаться ему, со смирением задавать вопросы и служить ему. Знание, которое получает ученик, со смирением задавая вопросы своему учителю и служа ему, куда более действенно, чем знание, купленное за деньги. Духовный учитель, принадлежащий к цепи ученической преемственности, которая восходит к Брахме и Нараде, не требует от своих учеников денег. Чтобы познать природу индивидуальной души и Сверхдуши и понять характер их взаимоотношений, истинный ученик должен удовлетворить учителя своим искренним служением.
