+++
draft = false
weight = 1567
title = 'ШБ 2.5.11'
description = 'Я начинаю творить только после того, как Господь с помощью Своего сияния [брахмаджьоти] создает этот мир, подобно тому как Луна, небосвод, влиятельные планеты и мерцающие звезды начинают светиться только после того, как засияет солнце.'
+++

_йена сва-рочиша̄ виш́вам̇  
рочитам̇ рочайа̄мй ахам  
йатха̄рко ’гнир йатха̄ сомо  
йатхаркша-граха-та̄рака̄х̣_

## Пословный перевод

_йена_ — кем; _сва_\-_рочиша̄_ — Его сиянием; _виш́вам_ — весь мир; _рочитам_ — уже потенциально созданный; _рочайа̄ми_ — проявляю; _ахам_ — я; _йатха̄_ — так же как; _арках̣_ — солнце; _агних̣_ — огонь; _йатха̄_ — как; _сомах̣_ — луна; _йатха̄_ — как и; _р̣кша_ — небесный свод; _граха_ — влиятельные планеты; _та̄рака̄х̣_ — звезды.

## Перевод

**Я начинаю творить только после того, как Господь с помощью Своего сияния \[брахмаджьоти\] создает этот мир, подобно тому как Луна, небосвод, влиятельные планеты и мерцающие звезды начинают светиться только после того, как засияет солнце.**

## Комментарий

Господь Брахмаджи подтвердил правильность предположения Нарады о том, что он не является верховным творцом. Иногда недалекие люди по недоразумению считают, что Брахма и есть причина всех причин. Но Нарада хотел, чтобы этот вопрос прояснил Сам Брахмаджи, владыка вселенной. Подобно тому как в системе правосудия окончательным считается решение верховного суда, в ведическом процессе познания окончательным признается мнение Брахмаджи, повелителя вселенной. Как мы уже говорили в предыдущем стихе, Нарададжи был освобожденной душой и, следовательно, не принадлежал к числу глупцов, которые признают ложного бога или богов и по-своему поклоняются им. Играя роль неразумного, он тем не менее вполне разумно поделился своими сомнениями с высшим авторитетом, чтобы тот помог ему разрешить их. Он поступил так, заботясь о несведущих людях и стремясь помочь им получить исчерпывающие знания о творении и творце из авторитетного источника.

В этом стихе Брахмаджи опровергает ошибочное представление, разделяемое недалекими людьми, утверждая, что творит многообразие вселенной только после того, как его потенциально создает ослепительное сияние Господа Шри Кришны. Брахмаджи затрагивает это вопрос также в _самхите,_ называемой «Брахма-самхитой», где говорит:

_йасйа прабха̄ прабхавато джагад-ан̣д̣а-кот̣и-  
кот̣ишв аш́еша-васудха̄ди-вибхӯти-бхиннам  
тад брахма нишкалам анантам аш́еша-бхӯтам̇  
говиндам а̄ди-пурушам̇ там ахам̇ бхаджа̄ми_  
Брахма-самхита, 5.40

«Я служу Верховной Личности Бога, Говинде, предвечному Господу, трансцендентное сияние тела которого — _брахмаджьоти_ — безгранично, неисчерпаемо и всепроникающе. Оно — причина возникновения бесчисленных планет с разным климатом и условиями жизни».

То же самое утверждается и в «Бхагавад-гите» (14.27), где сказано, что Господь Кришна — основа _брахмаджьоти_ _(брахман̣о хи пратишт̣ха̄хам)_. Толковый ведический словарь «Нирукти» определяет значение слова _пратишт̣ха̄_ как «то, что устанавливает». Таким образом, _брахмаджьоти_ не существует независимо от Господа и не является самодостаточным. В конечном счете Господь Шри Кришна — творец _брахмаджьоти,_ которое в данном стихе называют _сва-рочиша̄,_ сиянием трансцендентного тела Господа. _Брахмаджьоти_ пронизывает все творение, которое возникает только благодаря его потенциальной энергии, поэтому ведические гимны гласят, что все сущее покоится на _брахмаджьоти (сарвам̇ кхалв идам̇ брахма)_. Следовательно, _брахмаджьоти_ — это энергетическое семя творения. Оно безгранично, неисчерпаемо и исходит от Господа. Таким образом, высшей причиной творения в конечном счете является Господь (Шри Кришна) _(ахам̇ сарвасйа прабхавах̣)_.

Было бы наивно думать, что Господь творит, как кузнец — с помощью молота и других инструментов. Господь творит посредством Своих энергий. Он обладает многообразными энергиями _(пара̄сйа ш́актир вивидхаива ш́рӯйате)_. В крошечном семени плода баньяна заложена энергия, необходимая для развития огромного баньянового дерева. Так и Господь энергией Своего _брахмаджьоти_ _(сва-рочиша̄)_ сеет семена будущих творений, а Брахма и другие, поливая эти семена, помогают им прорасти. Брахма не способен создать семя, но, подобно садовнику, поливающему растения и деревья в саду, может вырастить из семени дерево. Пример с Солнцем, приведенный в данном стихе, очень точен. В материальном мире Солнце является источником любого света, будь то свет огня, электрический свет, сияние луны и т. д. Все небесные светила сотворены Солнцем, Солнце происходит из _брахмаджьоти,_ а _брахмаджьоти_ — это сияние Господа. Таким образом, изначальной причиной творения является Господь.
