+++
draft = false
weight = 1572
title = 'ШБ 2.5.16'
description = 'Все виды медитации и мистицизма суть средства постижения Нараяны. Цель всех аскез — достичь Его. Трансцендентные знания приобретают только для того, чтобы на мгновение увидеть образ Нараяны, и, наконец, обрести освобождение — значит вступить в царство Нараяны.'
summary = 'Все виды медитации и мистицизма суть средства постижения Нараяны. Цель всех аскез — достичь Его. Трансцендентные знания приобретают только для того, чтобы на мгновение увидеть образ Нараяны, и, наконец, обрести освобождение — значит вступить в царство Нараяны.'
+++

_на̄ра̄йан̣а-паро його  
на̄ра̄йан̣а-парам̇ тапах̣  
на̄ра̄йан̣а-парам̇ джн̃а̄нам̇  
на̄ра̄йан̣а-пара̄ гатих̣_

## Пословный перевод

_на̄ра̄йан̣а_\-_парах̣_ — только чтобы постичь Нараяну; _йогах̣_ — сосредоточение ума; _на̄ра̄йан̣а_\-_парам_ — только чтобы достичь Нараяны; _тапах̣_ — аскезы; _на̄ра̄йан̣а_\-_парам_ — только чтобы увидеть образ Нараяны; _джн̃а̄нам_ — углубление трансцендентного знания; _на̄ра̄йан̣а_\-_пара̄_ — путь к спасению приводит в царство Нараяны; _гатих̣_ — путь развития.

## Перевод

**Все виды медитации и мистицизма суть средства постижения Нараяны. Цель всех аскез — достичь Его. Трансцендентные знания приобретают только для того, чтобы на мгновение увидеть образ Нараяны, и, наконец, обрести освобождение — значит вступить в царство Нараяны.**

## Комментарий

Существует две системы медитационной _йоги_ — _аштанга-йога_ и _санкхья-йога_. _Аштанга-йога_ — это метод концентрации ума, который позволяет человеку с помощью медитации, сосредоточения, сидячих поз, а также остановки внутренней циркуляции воздуха и т. д. прекратить всякую деятельность. Посредством же _санкхья-йоги_ человек учится отличать истинное от эфемерного. Но в конечном счете цель этих систем состоит в том, чтобы осознать безличный Брахман, представляющий собой частичное проявление Нараяны, Личности Бога. Как уже отмечалось выше, сияние безличного Брахмана — это всего лишь часть Личности Бога. Безличный Брахман покоится на Верховной Личности Бога и представляет собой ослепительное сияние Личности Бога. Подтверждение тому можно найти в «Бхагавад-гите» и в «Матсья- пуране». Слово _гати_ значит «конечная цель» или «высшая ступень освобождения». Слияние с безличным _брахмаджьоти_ — это еще не высшая форма освобождения. Возвышенное общение с Личностью Бога на одной из бесчисленных духовных планет в небе Вайкунтхи — гораздо более высокая форма освобождения. Таким образом, высшей целью всех систем _йоги_ и всех форм освобождения является Нараяна, Личность Бога.
