+++
draft = false
weight = 1573
title = 'ШБ 2.5.17'
description = 'Вдохновляемый Им одним, я под наблюдением всепроникающей Сверхдуши лишь проявляю то, что уже создано Им [Нараяной], и сам я тоже создан Им.'
summary = 'Вдохновляемый Им одним, я под наблюдением всепроникающей Сверхдуши лишь проявляю то, что уже создано Им [Нараяной], и сам я тоже создан Им.'
+++

_тасйа̄пи драшт̣ур ӣш́асйа  
кӯт̣а-стхасйа̄кхила̄тманах̣  
ср̣джйам̇ ср̣джа̄ми ср̣шт̣о ’хам  
ӣкшайаива̄бхичодитах̣_

## Пословный перевод

_тасйа_ — Его; _апи_ — несомненно; _драшт̣ух̣_ — наблюдателя; _ӣш́асйа_ — повелителя; _кӯт̣а_\-_стхасйа_ — Того, кто выше умственных способностей всех; _акхила_\-_а̄тманах̣_ — Сверхдуши; _ср̣джйам_ — то, что уже создано; _ср̣джа̄ми_ — я открываю; _ср̣шт̣ах̣_ — созданный; _ахам_ — я; _ӣкшайа̄_ — под взглядом; _эва_ — точно; _абхичодитах̣_ — вдохновленный Им.

## Перевод

**Вдохновляемый Им одним, я под наблюдением всепроникающей Сверхдуши лишь проявляю то, что уже создано Им \[Нараяной\], и сам я тоже создан Им.**

## Комментарий

Даже Брахма, создатель вселенной, признает, что не является истинным творцом вселенной, но, вдохновляемый Господом Нараяной, создает под Его наблюдением то, что уже сотворено Им, Сверхдушой всех живых существ. Даже величайший авторитет во вселенной признает, что в живом существе пребывают две личности — индивидуальная душа и Сверхдуша. Сверхдуша — это Верховный Господь, Личность Бога, а индивидуальная душа — Его вечный слуга. Господь вдохновляет индивидуальную душу на сотворение того, что уже создано Им, и так по милости Господа тот, кто открывает что-либо в материальном мире, заслуживает славу первооткрывателя. Известно, что Колумб открыл Западное полушарие, но открытая им часть суши была создана не Колумбом. Этот огромный континент, созданный всемогущим Верховным Господом, существовал задолго до того, как Колумб открыл его, но, поскольку Колумб в прошлом служил Господу, Господь наградил его лаврами первооткрывателя Америки. Аналогичным образом, никто не может создать что бы то ни было без дозволения Господа, поскольку каждый творит лишь в пределах своих способностей, которыми наделяет нас Верховный Господь в соответствии с нашим желанием служить Ему. Поэтому каждый должен стремиться служить Господу, и Господь наделит его могуществом в той мере, в какой он предался Его лотосным стопам. Господь Брахма — великий преданный Господа, и потому Господь уполномочил и вдохновил его на создание этой вселенной. Точно так же Господь вдохновил Арджуну сражаться на поле битвы Курукшетра, сказав ему:

_тасма̄т твам уттишт̣ха йаш́о лабхасва  
джитва̄ ш́атрӯн бхун̇кшва ра̄джйам̇ самр̣ддхам  
майаиваите нихата̄х̣ пӯрвам эва  
нимитта-ма̄трам̇ бхава савйаса̄чин_

_Б.-г., 11.33_

Битва на Курукшетре, так же как и все остальные происходившие когда-либо битвы, произошла по воле Господа, потому что без дозволения Господа никто не в силах организовать массовое уничтожение людей. Когда приспешники Дурьйодханы надругались над великой преданной Кришны Драупади, она обратилась с мольбой о помощи к Господу и ко всем, кто молчаливо наблюдал за происходящим. Тогда Господь велел Арджуне сражаться и покрыть себя славой, так как сторонникам Дурьйодханы по воле Господа все равно была уготована гибель. Поэтому Господь посоветовал Арджуне стать орудием в Его руках и стяжать славу победителя, убив таких великих воинов, как Бхишма и Карна.

В ведических писаниях, в частности в «Катха-упанишад», Господа называют _сарва-бхӯта-антара̄тма̄,_ что значит «Личность Бога, пребывающая в теле каждого и направляющая деятельность того, кто предался Ему». Заботу о душах, не желающих предаться Господу, берет на себя материальная природа _(бхра̄майан сарва-бхута̄ни йантра̄рӯд̣ха̄ни ма̄йайа̄),_ поэтому им разрешается действовать на свой страх и риск и пожинать плоды своей деятельности. Однако такие преданные, как Брахма и Арджуна, ничего не делают самовольно. Как полностью предавшиеся Господу души, они всегда ждут Его указаний и потому берутся за то, что обыкновенному человеку представляется невыполнимым. Одно из имен Господа — Урукрама, что значит «Тот, кто действует удивительным, непостижимым для живого существа образом», поэтому поступки преданных Господа, исполняющих Его волю, иногда кажутся поразительными. Выступая в роли свидетеля всех действий живого существа, трансцендентный Господь наблюдает за тем, что происходит в уме каждого, начиная с Брахмы, самого разумного живого существа во вселенной, и кончая ничтожным муравьем. И разумный человек, который способен исследовать свою психическую деятельность, то есть анализировать свои мысли, эмоции и желания, может ощутить неуловимое присутствие Господа.
