+++
draft = false
weight = 1574
title = 'Текст 18'
description = 'Верховный Господь — форма чистого духа, трансцендентная ко всем материальным качествам, однако, для того чтобы создавать, поддерживать и уничтожать материальный мир, Он с помощью Своей внешней энергии принимает на Себя гуны материальной природы — благость, страсть и невежество.'
+++

_саттвам̇ раджас тама ити  
ниргун̣асйа гун̣а̄с трайах̣  
стхити-сарга-ниродхешу  
гр̣хӣта̄ ма̄йайа̄ вибхох̣_

## Пословный перевод

_саттвам_ — _гуна_ благости; _раджах̣_ — _гуна_ страсти; _тамах̣_ — _гуна_ невежества; _ити_ — все эти; _ниргун̣асйа_ — Трансцендентного; _гун̣а̄х̣_ _трайах̣_ — три качества; _стхити_ — для сохранения; _сарга_ — для созидания; _ниродхешу_ — для разрушения; _гр̣хӣта̄х̣_ — приняты; _ма̄йайа̄_ — внешней энергией; _вибхох̣_ — Всевышнего.

## Перевод

**Верховный Господь — форма чистого духа, трансцендентная ко всем материальным качествам, однако, для того чтобы создавать, поддерживать и уничтожать материальный мир, Он с помощью Своей внешней энергии принимает на Себя гуны материальной природы — благость, страсть и невежество.**

## Комментарий

Верховный Господь повелевает внешней энергией, которая проявляется в форме трех материальных _гун:_ благости, страсти и невежества, — поэтому на Него не распространяется влияние этой вводящей в заблуждение энергии. Однако _дживы,_ живые существа, склонны попадать под влияние _гун_ материальной природы и испытывать на себе их воздействие. Этим они отличаются от Господа. Живые существа подвержены влиянию _гун,_ хотя изначально качественно подобны Господу. Иначе говоря, _гуны_ материальной природы, порожденные энергией Господа, несомненно, связаны с Ним, но эта связь напоминает отношения господина и слуг. Верховный Господь повелевает материальной энергией, а живые существа, запутавшиеся в материальном мире, не могут ни подчинить ее себе, ни управлять ею. Напротив, эта энергия подчиняет себе живых существ и управляет ими. На самом деле Господь вечно пребывает в Своей внутренней, духовной энергии, подобно солнцу, сияющему в ясном небе, но временами Он создает материальную энергию, так же как Солнце иногда создает в ясном небе облако. Крошечное облако не в состоянии закрыть Солнце, и точно так же ничтожное облако материальной энергии, время от времени появляющееся в _брахмаджьоти,_ бескрайнем сиянии Господа, не в силах оказать никакого влияния на безграничного Господа.
