+++
draft = false
weight = 1575
title = 'ШБ 2.5.19'
description = 'Проявляясь затем в форме материи, знания и деятельности, эти три гуны материальной природы опутывают вечно трансцендентное живое существо сетью причин и следствий и заставляют его отвечать за свои поступки.'
+++

_ка̄рйа-ка̄ран̣а-картр̣тве  
дравйа-джн̃а̄на-крийа̄ш́райа̄х̣  
бадхнанти нитйада̄ муктам̇  
ма̄йинам̇ пурушам̇ гун̣а̄х̣_

## Пословный перевод

_ка̄рйа_ — в следствиях; _ка̄ран̣а_ — в причинах; _картр̣тве_ — в деятельности; _дравйа_ — материального; _джн̃а̄на_ — знания; _крийа̄_\-_а̄ш́райа̄х̣_ — проявляющееся в таких признаках; _бадхнанти_ — обусловливают; _нитйада̄_ — вечно; _муктам_ — трансцендентное; _ма̄йинам_ — попавшее под влияние материальной энергии; _пурушам_ — живое существо; _гун̣а̄х̣_ — материальные _гуны_.

## Перевод

**Проявляясь затем в форме материи, знания и деятельности, эти три гуны материальной природы опутывают вечно трансцендентное живое существо сетью причин и следствий и заставляют его отвечать за свои поступки.**

## Комментарий

Вечно трансцендентные живые существа занимают промежуточное положение между внутренней и внешней энергией, поэтому их называют пограничной энергией Господа. По сути дела, живые существа не созданы для того, чтобы находиться под властью материальной энергии, но из-за своего ложного стремления господствовать над ней попадают под ее влияние, и тогда их обусловливают три _гуны_ материальной природы. Чистое знание вечно присуще живому существу, но внешняя энергия Господа застилает это знание, и ее покров так плотен, что кажется, будто живое существо всегда пребывает в невежестве. Таково непостижимое действие _майи,_ внешней энергии, которая проявляется так, как будто является порождением материи. Ученый-материалист, находясь под влиянием внешней энергии, скрывающей его изначальное знание, видит только материальные причины, но на самом деле за всеми материальными проявлениями стоит деятельность _адхибхуты, адхьятмы_ и _адхидайвы,_ которая остается невидимой для обусловленной души, находящейся под влиянием _гуны_ невежества. _Адхибхута_ удерживает душу в круговороте рождений и смертей, обрекая ее на старость и болезни, _адхьятма_ обусловливает духовную душу, а _адхидайва_ представляет собой систему внешнего контроля. _Адхибхута, адхьятма_ и _адхидайва_ — это материальные проявления закона причин и следствий, который определяет меру ответственности обусловленных душ за свою материальную деятельность. В конечном счете все это — разные формы обусловленности, и освобождение из обусловленного состояния является высшим совершенством, которого может достичь душа.
