+++
draft = false
weight = 1558
title = 'ШБ 2.5.2'
description = 'О мой отец, будь добр, достоверно опиши признаки проявленного мира. На чем он покоится? Как он создается, как поддерживается и под чьим надзором это происходит?'
summary = 'О мой отец, будь добр, достоверно опиши признаки проявленного мира. На чем он покоится? Как он создается, как поддерживается и под чьим надзором это происходит?'
+++

_йад рӯпам̇ йад адхишт̣ха̄нам̇  
йатах̣ ср̣шт̣ам идам̇ прабхо  
йат сам̇стхам̇ йат парам̇ йач ча  
тат таттвам̇ вада таттватах̣_

## Пословный перевод

_йат_ — какие; _рӯпам_ — признаки проявления; _йат_ — какое; _адхишт̣ха̄нам_ — основание; _йатах̣_ — откуда; _ср̣шт̣ам_ — создан; _идам_ — этот мир; _прабхо_ — о мой отец; _йат_ — в чем; _сам̇стхам_ — сохранение; _йат_ — под чьим; _парам_ — контролем; _йат_ — каковы; _ча_ — и; _тат_ — этого; _таттвам_ — признаки; _вада_ — опиши же; _таттватах̣_ — подлинно.

## Перевод

**О мой отец, будь добр, достоверно опиши признаки проявленного мира. На чем он покоится? Как он создается, как поддерживается и под чьим надзором это происходит?**

## Комментарий

Вопросы Нарады Муни о том, что лежит в основе причинно-следственных связей этого мира, исполнены глубокого смысла. Атеисты в своих многочисленных доморощенных теориях вообще не затрагивают вопрос о законе причин и следствий. Между тем экспериментальные методы, которыми пользуются отрицающие существование Бога атеисты, бессильны объяснить природу проявленного мира и духовной души, несмотря на бесконечное множество теорий, порожденных их неистощимым умом. Однако Нараду Муни интересовали не теории возникновения вселенной, а факты.

Трансцендентная наука о душе и Сверхдуше включает в себя также знание о воспринимаемом чувствами мире и причине его сотворения. Любой разумный человек может различить в материальном мире три составные части, а именно: живых существ, проявленный мир и высшую власть, стоящую над всем этим. Разумному человеку понятно, что ни живое существо, ни материальный мир не могли возникнуть в результате случайного стечения обстоятельств. Симметричность творения и действующий в нем закон причины и следствия свидетельствуют о том, что за творением стоит разум, и человек, искренне стремящийся постичь истину, сможет понять, что́ является высшей причиной творения, обратившись с вопросами к тому, кому эта причина достоверно известна.
