+++
draft = false
weight = 1578
title = 'ШБ 2.5.22'
description = 'После того как Господь воплощается в форме первого пуруши [Каранарнавашайи Вишну], возникает махат-таттва — совокупность начал материального творения, затем проявляется время, а вслед за ним появляются три качества. Природа представляет собой проявление трех качеств, которые преобразуются в деятельность.'
summary = 'После того как Господь воплощается в форме первого пуруши [Каранарнавашайи Вишну], возникает махат-таттва — совокупность начал материального творения, затем проявляется время, а вслед за ним появляются три качества. Природа представляет собой проявление трех качеств, которые преобразуются в деятельность.'
+++

_ка̄ла̄д гун̣а-вйатикарах̣  
парин̣а̄мах̣ свабха̄ватах̣  
карман̣о джанма махатах̣  
пуруша̄дхишт̣хита̄д абхӯт_

## Пословный перевод

_ка̄ла̄т_ — от вечного времени; _гун̣а_\-_вйатикарах̣_ — преобразование _гун̣_ в процессе их взаимодействия; _парин̣а̄мах̣_ — преобразование; _свабха̄ватах̣_ — от природы; _карман̣ах̣_ — деятельности; _джанма_ — творение.

## Перевод

**После того как Господь воплощается в форме первого пуруши \[Каранарнавашайи Вишну\], возникает махат-таттва — совокупность начал материального творения, затем проявляется время, а вслед за ним появляются три качества. Природа представляет собой проявление трех качеств, которые преобразуются в деятельность.**

## Комментарий

Благодаря всемогуществу Верховного Господа все материальное творение эволюционирует, проходя в своем развитии через ряд последовательных преобразований и взаимодействий, и по Его же высшей воле все объекты материального мира вновь уничтожаются один за другим, погружаясь в тело Всевышнего. _Кала_ (время) — это синоним природы. Оно представляет собой преобразованное проявление совокупности элементов материального творения, поэтому _калу_ можно считать первопричиной творения, а преобразования природы порождают разнообразную деятельность материального мира. Такую деятельность можно считать проявлением врожденных инстинктов каждого живого существа (и даже неодушевленных предметов), и в результате этой деятельности возникают разнообразные объекты и побочные продукты, имеющие единую природу. Изначальной причиной всего этого является Верховный Господь, поэтому «Веданта-сутры» и «Бхагаватам» начинаются с определения Абсолютной Истины как источника всех творений _(джанма̄дй асйа йатах̣)_.
