+++
draft = false
weight = 1579
title = 'ШБ 2.5.23'
description = 'Материальная деятельность возникает в результате возбуждения махат-таттвы. В первую очередь трансформации подвергаются гуны благости и страсти, затем — благодаря гуне невежества — появляется материя и знание о ней, а также многообразные проявления материального знания в деятельности.'
summary = 'Материальная деятельность возникает в результате возбуждения махат-таттвы. В первую очередь трансформации подвергаются гуны благости и страсти, затем — благодаря гуне невежества — появляется материя и знание о ней, а также многообразные проявления материального знания в деятельности.'
+++

_махатас ту викурва̄н̣а̄д  
раджах̣-саттвопабр̣м̇хита̄т  
тамах̣-прадха̄нас тв абхавад  
дравйа-джн̃а̄на-крийа̄тмаках̣_

## Пословный перевод

_викурва̄н̣а̄т_ — от преобразования; _раджах̣_ — материальная _гуна_ страсти; _саттва_ — _гуна_ благости; _упабр̣м̇хита̄т_ — из-за усиления влияния; _тамах̣_ — _гуна_ невежества; _прадха̄нах̣_ — преобладающая; _ту_ — но; _абхават_ — возникла; _дравйа_ — материя; _джн̃а̄на_ — материальное знание; _крийа̄_\- _а̄тмаках̣_ — преимущественно материальная деятельность.

## Перевод

**Материальная деятельность возникает в результате возбуждения махат-таттвы. В первую очередь трансформации подвергаются гуны благости и страсти, затем — благодаря гуне невежества — появляется материя и знание о ней, а также многообразные проявления материального знания в деятельности.**

## Комментарий

Любое материальное творение в той или иной мере обязано своим существованием действию _гуны_ страсти _(раджаса)_. _Махат-таттва_ представляет собой основу материального творения, и, когда она по воле Всевышнего приходит в возбуждение, сначала в ней преобладают _гуны_ страсти и благости, но затем благодаря разнообразной материальной деятельности начинает доминировать _гуна_ страсти, и таким образом живые существа все глубже и глубже погружаются в невежество. Брахма олицетворяет _гуну_ страсти, Вишну — _гуну_ благости, а отец материальной деятельности, Господь Шива, — _гуну_ невежества. Материальную природу называют матерью, а Господь Шива, стоящий у истоков материальной жизни, является отцом. Таким образом, все, что живые существа создают в материальном мире, берет начало в _гуне_ страсти. С течением времени в каждую _югу_ (эпоху) деятельность различных _гун_ претерпевает постепенную эволюцию. В век Кали, отмеченный преобладанием _гуны_ страсти, люди под предлогом совершенствования человеческой цивилизации занимаются многообразной материальной деятельностью, все больше и больше забывая свое истинное «я» — свою духовную природу. Тот, кто хотя бы в ничтожной степени развивает в себе качество благости, может получить некоторое представление о духовной природе, но преобладающая _гуна_ страсти оскверняет _гуну_ благости. Это лишает человека возможности вырваться за пределы материальных _гун,_ и потому в век Кали даже тем, кто благодаря различным формам духовной практики находится под преобладающим влиянием _гуны_ благости, очень трудно познать Господа, всегда трансцендентного к _гунам_ материальной природы. Иначе говоря, грубоматериальные проявления этого мира называют _адхибхутам,_ их поддержание — _адхидайвам,_ а того, кто является причиной материальной деятельности, называют _адхьятмам_. Эти три аспекта — природные богатства, их систематическое пополнение и использование природных богатств для создания всевозможных материальных вещей ради удовлетворения чувств заблудших живых существ — составляют основу деятельности материального мира.
