+++
draft = false
weight = 1580
title = 'ШБ 2.5.24'
description = 'Так сосредоточенное на себе материальное эго преобразуется в три начала — гуну благости, гуну страсти и гуну невежества — и проявляется в форме сил, развивающих материю, знания о материальных творениях и разума, направляющего материальную деятельность. Ты, о Нарада, вполне способен понять это.'
+++

_со ’хан̇ка̄ра ити прокто  
викурван самабхӯт тридха̄  
ваика̄рикас таиджасаш́ ча  
та̄масаш́ чети йад-бхида̄  
дравйа-ш́актих̣ крийа̄-ш́актир  
джн̃а̄на-ш́актир ити прабхо_

## Пословный перевод

_сах̣_ — то же самое; _ахан̇ка̄рах̣_ — эго; _ити_ — таким образом; _проктах̣_ — сказано; _викурван_ — преобразовавшись; _самабхӯт_ — проявилось; _тридха̄_ — в трех аспектах; _ваика̄риках̣_ — в _гуне_ благости; _таиджасах̣_ — в _гуне_ страсти; _ча_ — и; _та̄масах̣_ — в _гуне_ невежества; _ча_ — также; _ити_ — таким образом; _йат_ — что; _бхида̄_ — разделено; _дравйа_\-_ш́актих̣_ — на силы, развивающие материю; _крийа̄_\-_ш́актих̣_ — толчок к созиданию; _джн̃а̄на_\-_ш́актих̣_ — разум, который этим управляет; _ити_ — таким образом; _прабхо_ — о господин.

## Перевод

**Так сосредоточенное на себе материальное эго преобразуется в три начала — гуну благости, гуну страсти и гуну невежества — и проявляется в форме сил, развивающих материю, знания о материальных творениях и разума, направляющего материальную деятельность. Ты, о Нарада, вполне способен понять это.**

## Комментарий

Материальное эго, то есть отождествление себя с материей, сосредоточено только на себе, и потому в нем отсутствует сколько-нибудь ясное представление о существовании Бога. В эгоцентризме материалистичного живого существа кроется причина его обусловленности другими атрибутами материи и его материального рабства. Этот эгоцентризм подробно описан в седьмой главе «Бхагавад-гиты» (стихи 24–27). Не имея ясного представления о Личности Бога, эгоцентричный имперсоналист приходит к выводу, что Личность Бога принимает некую материальную форму, возникающую из Ее изначального безличного духовного бытия, только чтобы исполнить определенную миссию. Эгоцентричные имперсоналисты держатся за эти ложные представления о Верховном Господе, даже несмотря на свой интерес к таким ведическим писаниям, как «Брахма-сутры» и другие глубокие философские трактаты. Причиной непонимания имперсоналистами личностного аспекта Господа является их невежество, вызванное смешанным влиянием различных _гун_. Это невежество лишает имперсоналиста возможности постичь вечную духовную форму Господа, исполненную вечного знания, блаженства и бытия. Господь оставляет за Собой право не открывать Себя непреданному, который, даже тщательно изучив «Бхагавад-гиту», из одного упрямства продолжает оставаться имперсоналистом. Его упрямство — следствие влияния _йогамайи,_ личной энергии Господа, которая, действуя в качестве Его адъютанта, лишает упрямого имперсоналиста способности видеть истинную природу вещей. Такого сбившегося с пути человека называют _мудхой_ — дремучим невеждой, поскольку он не способен постичь трансцендентную форму Господа, нерожденного и неизменного. Если допустить, что Господь, будучи изначально безличным, принимает форму или материальное тело, это значит, что Он рождается и изменяется, превращаясь из безличного в личность. Но Он неизменен, и, в отличие от обусловленной души, никогда не рождается. Обусловленная душа, связанная законами материальной природы, снова и снова рождается в этом мире. Однако эгоцентричные имперсоналисты, даже досконально «изучив» «Веданту», в силу своего дремучего невежества и эгоцентризма полагают, что Господь является одним из них. Пребывая в сердце каждого индивидуального живого существа, Господь знает, к чему стремились эти обусловленные души в прошлом, к чему стремятся теперь и будут стремиться в будущем, но заблудшая обусловленная душа практически не способна постичь Господа в Его вечной форме. Поэтому, даже постигнув такие Его аспекты, как Брахман и Параматма, имперсоналист по воле Господа остается в неведении о Его вечном личностном аспекте предвечного Нараяны, трансцендентного к материальному творению.

Основной причиной глубокого невежества материалистов является то, что они все время искусственно увеличивают свои материальные потребности. Чтобы осознать Верховную Личность Бога, человек должен с помощью преданного служения очистить свои материальные чувства. _Гуна_ благости, или, иначе говоря, брахманическая культура, рекомендуемая в ведических писаниях, способствует постижению духовной природы, поэтому в эволюции обусловленной души ступень _гьяна-шакти_ находится выше двух других — _дравья-шакти_ и _крия-шакти_. Вся материальная цивилизация представляет собой огромное скопление материальных запасов, то есть промышленного сырья, и промышленные предприятия _(крия-шакти)_ существуют только потому, что люди практически ничего не знают о духовной жизни. Чтобы исправить этот порок материальной цивилизации, основанной на принципах _дравья-шакти_ и _крия-шакти,_ необходимо встать на путь преданного служения Господу и следовать принципам _карма-йоги,_ которые описаны в «Бхагавад-гите» (9.27):

_йат кароши йад аш́на̄си  
йадж джухоши дада̄си йат  
йат тапасйаси каунтейа  
тат курушва мад-арпан̣ам_

«Чем бы ты ни занимался, что бы ты ни ел, какие бы ни приносил дары, что бы ни отдавал и какую бы _тапасью_ ни совершал, делай это, о сын Кунти, как подношение Мне».
