+++
draft = false
weight = 1581
title = 'ШБ 2.5.25'
description = 'Из тьмы ложного эго возникает первый из пяти элементов — небо. Его тонкая форма — звук, который связан с ним так же, как объект наблюдения — с наблюдателем.'
+++

_та̄маса̄д апи бхӯта̄дер  
викурва̄н̣а̄д абхӯн набхах̣  
тасйа ма̄тра̄ гун̣ах̣ ш́абдо  
лин̇гам̇ йад драшт̣р̣-др̣ш́йайох̣_

## Пословный перевод

_та̄маса̄т_ — из тьмы ложного эго; _апи_ — несомненно; _бхӯта_\- _а̄дех̣_ — материальных элементов; _викурва̄н̣а̄т_ — вследствие трансформации; _абхӯт_ — возникло; _набхах̣_ — небо; _тасйа_ — его; _ма̄тра̄_ — тонкая форма; _гун̣ах̣_ — качество; _ш́абдах̣_ — звук; _лин̇гам_ — характеристики; _йат_ — чьи; _драшт̣р̣_ — наблюдатель; _др̣ш́йайох̣_ — наблюдаемого.

## Перевод

**Из тьмы ложного эго возникает первый из пяти элементов — небо. Его тонкая форма — звук, который связан с ним так же, как объект наблюдения — с наблюдателем.**

## Комментарий

Пять элементов: небо, воздух, огонь, вода и земля — не что иное, как различные проявления тьмы ложного эго. Это значит, что ложное эго в _махат-таттве_ (совокупной материальной энергии) является порождением пограничной энергии Господа, и это ложное эгоистическое стремление господствовать над материальным творением, в свою очередь, порождает материальные элементы, необходимые для иллюзорных наслаждений живого существа. Являясь наслаждающимся, живое существо фактически господствует над материальными элементами, однако за всем этим стоит Верховный Господь. На самом деле никто, кроме Господа, не имеет права называться наслаждающимся, но находящееся в иллюзии живое существо хочет само стать наслаждающимся. Это желание порождает ложное эго. Когда у сбитого с толку живого существа появляется такое желание, по воле Господа возникают призрачные элементы, и живое существо получает возможность гоняться за ними, как за миражом в пустыне.

Принято считать, что сначала создается _тан-матра_ — звук, а затем уже небо, и данный стих подтверждает это, но, по сути дела, звук является тонкой формой неба, и между ними такая же разница, как между наблюдателем и объектом наблюдения. Звук является образом реального объекта, поскольку звук, возникающий при описании какого-либо объекта, дает представление о том, как этот объект выглядит. Следовательно, звук представляет собой тонкую форму объекта. Аналогично этому, звуковой образ Господа по своим качествам неотличен от полного, реального образа Господа, который могли лицезреть Васудева и Махараджа Дашаратха — отцы Господа Кришны и Господа Рамы. Звуковой образ Господа неотличен от Самого Господа, поскольку и Господь, и Его проявление в звуке суть абсолютное знание. Господь Чайтанья объяснил, что в святое имя Господа, в Его звуковой образ, вложены все энергии Господа. Таким образом, когда чистый преданный произносит чистую вибрацию звукового образа Его святого имени, он ощущает блаженство общения с Господом и перед ним тотчас возникает образ Господа. Поэтому чистый преданный ни на мгновение не расстается с Господом. Следовательно, если мы хотим постоянно общаться с Верховным Господом, то по совету _шастр_ должны все время повторять святое имя Господа: Харе Кришна Харе Кришна Кришна Кришна Харе Харе / Харе Рама Харе Рама Рама Рама Харе Харе. Тот, кто может подобным образом общаться с Господом, несомненно, вырвется из тьмы сотворенного мира, являющегося порождением ложного эго _(тамаси ма̄ джйотир гама)_.
