+++
draft = false
weight = 1582
title = 'Текст 26-29'
description = 'Трансформируясь, небо порождает воздух, обладающий свойством осязаемости. Подобно предыдущему элементу, он наполнен звуком, а также несет в себе основные факторы продолжительности жизни: чувственное восприятие, силу ума и физическую силу. С течением времени в процессе эволюции воздух трансформируется в огонь, который приобретает форму и в то же время сохраняет свойства звуконосности и осязаемости. Огонь, в свою очередь, тоже трансформируется, в результате чего появляется вода, с присущими ей свойствами влажности и вкуса. Как и предыдущие элементы, она имеет форму, осязаема и несет в себе звук. Трансформируясь, вода превращается в землю, которая обладает запахом и, подобно предыдущим элементам, сохраняет свойства вкуса и осязаемости, несет звук и обладает формой.'
+++

_набхасо ’тха викурва̄н̣а̄д  
абхӯт спарш́а-гун̣о ’нилах̣  
пара̄нвайа̄ч чхабдава̄м̇ш́ ча  
пра̄н̣а оджах̣ сахо балам_

## Пословный перевод

_набхасах̣_ — из неба; _атха_ — таким образом; _викурва̄н̣а̄т_ — от преобразования; _абхӯт_ — создано; _спарш́а_ — прикосновения; _гун̣ах̣_ — качество; _анилах̣_ — воздух; _пара_ — за предыдущим; _анвайа̄т_ — последовательно; _ш́абдава̄н_ — полный звука; _ча_ — также; _пра̄н̣ах̣_ — жизнь; _оджах̣_ — чувственное восприятие; _сахах̣_ — жир; _балам_ — сила; _ва̄йох̣_ — воздуха; _апи_ — также; _викурва̄н̣а̄т_ — от преобразования; _ка̄ла_ — время; _карма_ — последствия прошлых действий; _свабха̄ватах̣_ — на основе природы; _удападйата_ — возник; _теджах̣_ — огонь; _ваи_ — несомненно; _рӯпават_ — с формой; _спарш́а_ — осязание; _ш́абдават_ — со звуком; _теджасах̣_ — огня; _ту_ — но; _викурва̄н̣а̄т_ — от преобразования; _а̄сӣт_ — возникла; _амбхах̣_ — вода; _раса_\-_а̄тмакам_ — с присущей ей влажностью и вкусом; _рӯпават_ — с формой; _спарш́ават_ — с осязанием; _ча_ — и; _амбхах̣_ — вода; _гхошават_ — со звуком; _ча_ — и; _пара_ — за предыдущим; _анвайа̄т_ — последовательно; _виш́ешах̣_ — разнообразия; _ту_ — но; _викурва̄н̣а̄т_ — от преобразования; _амбхасах̣_ — вода; _гандхава̄н_ — ароматной; _абхӯт_ — стала; _пара_ — за предыдущим; _анвайа̄т_ — последовательно; _раса_ — влажность; _спарш́а_ — прикосновения; _ш́абда_ — звука; _рӯпа_\-_гун̣а_\-_анвитах̣_ — с качествами.

## Перевод

**Трансформируясь, небо порождает воздух, обладающий свойством осязаемости. Подобно предыдущему элементу, он наполнен звуком, а также несет в себе основные факторы продолжительности жизни: чувственное восприятие, силу ума и физическую силу. С течением времени в процессе эволюции воздух трансформируется в огонь, который приобретает форму и в то же время сохраняет свойства звуконосности и осязаемости. Огонь, в свою очередь, тоже трансформируется, в результате чего появляется вода, с присущими ей свойствами влажности и вкуса. Как и предыдущие элементы, она имеет форму, осязаема и несет в себе звук. Трансформируясь, вода превращается в землю, которая обладает запахом и, подобно предыдущим элементам, сохраняет свойства вкуса и осязаемости, несет звук и обладает формой.**

## Комментарий

Процесс творения представляет собой постепенную эволюцию и трансформацию одного элемента в другой, в результате чего на земле появляется все многообразие форм: деревья и растения, горы, реки, рептилии, птицы, животные и различные виды людей. Объекты чувственного восприятия также подчинены закону эволюции: сначала возникает звук, затем появляется осязаемость, которая преобразуется в форму. Вкус и запах также возникают в процессе превращения неба в воздух, воздуха — в огонь, огня — в воду, воды — в землю. Каждый из этих элементов образуется из предыдущего и является причиной последующего, но изначальная причина всех их — Сам Господь в образе Своей полной части, Маха-Вишну, возлежащего на причинных водах _махат-таттвы_. Поэтому в «Брахма-самхите» Кришну называют причиной всех причин, и в «Бхагавад-гите» (10.8) это подтверждается:

_ахам̇ сарвасйа прабхаво  
маттах̣ сарвам̇ правартате  
ити матва̄ бхаджанте ма̄м̇  
будха̄ бха̄ва-саманвита̄х̣_

Земля обладает всеми качествами, воспринимаемыми чувствами, в других же стихиях содержится только какая-то их часть. Пространство несет только звук. Воздуху присущи и звук, и осязаемость. Огонь обладает звуком, осязаемостью и формой, а воде наряду с другими качествами (звуком, осязаемостью и формой) присущ еще и вкус. Земля же обладает всеми перечисленными выше качествами и еще одним дополнительным — запахом. Поэтому именно на земле проявлено все многообразие жизни, у истоков которой стоит стихия воздуха. Болезни тела, состоящего главным образом из земли, возникают из-за нарушения циркуляции воздуха в теле. Причиной психических заболеваний также является особая форма расстройства циркуляции воздушных потоков тела. Этим объясняется лечебный эффект йогических упражнений, позволяющих стабилизировать циркуляцию воздуха и таким образом практически полностью избавиться от болезней. Правильное выполнение этих упражнений увеличивает продолжительность жизни и, более того, дает возможность победить даже смерть. Достигший совершенства _йог_ подчиняет себе смерть и покидает тело по своему желанию, в тот момент, когда может перенестись на нужную ему планету. Однако _бхакти-йог_ превосходит всех остальных _йогов,_ ибо благодаря преданному служению и по высшей воле Господа — повелителя всего сущего — достигает сферы, находящейся за пределами материального мира, и попадает на одну из планет духовного неба.
