+++
draft = false
weight = 1585
title = 'ШБ 2.5.32'
description = 'О Нарада, лучший из трансценденталистов, тело не может сформироваться до тех пор, пока все эти сотворенные части: стихии, чувства, ум и гуны природы — не соединятся вместе.'
+++

_йадаите ’сан̇гата̄ бха̄ва̄  
бхӯтендрийа-мано-гун̣а̄х̣  
йада̄йатана-нирма̄н̣е  
на ш́екур брахма-виттама_

## Пословный перевод

_йада̄_ — пока; _эте_ — все эти; _асан̇гата̄х̣_ — не соединены; _бха̄ва̄х̣_ — оставаясь в таком положении; _бхӯта_ — элементы; _индрийа_ — чувства; _манах̣_ — ум; _гун̣а̄х̣_ — _гуны_ природы; _йада̄_ — до тех пор; _а̄йатана_ — теле; _нирма̄н̣е_ — в создаваемом; _на_ _ш́екух̣_ — было невозможно; _брахма_\-_вит_\-_тама_ — о Нарада, величайший знаток трансцендентной науки.

## Перевод

**О Нарада, лучший из трансценденталистов, тело не может сформироваться до тех пор, пока все эти сотворенные части: стихии, чувства, ум и гуны природы — не соединятся вместе.**

## Комментарий

Различные по строению тела живых существ подобны автомобилям разных марок, которые собирают из разрозненных деталей. Когда автомобиль готов, водитель садится в него и едет, куда пожелает. Это подтверждается и в «Бхагавад-гите» (18.61), где говорится, что живое существо как бы находится в машине тела, движениями которой управляет материальная природа, подобно тому как движением поезда управляет машинист. Однако живое существо не является телом, оно отлично от машины тела. К сожалению, недалекие ученые-материалисты неспособны понять, каким образом соединяются части тела — чувства, ум и качества материальных _гун_. Каждое живое существо представляет собой духовную искру, неотъемлемую частицу Верховного Существа, и по милости Господа (ибо Отец всегда добр к Своим сыновьям) индивидуальным живым существам предоставляется некоторая свобода, позволяющая им действовать по своей воле и добиваться господства над материальной природой. Чтобы как-то успокоить плачущего ребенка, отец дает ему игрушки. Подобно этому, весь материальный мир создан по воле Господа только для того, чтобы дать возможность сбитым с толку живым существам, оставаясь под неусыпным контролем представителя Господа, господствовать над материальными объектами, как они того желают. Живые существа, как маленькие дети, играют в материальном мире под присмотром служанки Господа — природы. Они принимают _майю_ (служанку) за олицетворение высшей власти и потому ошибочно полагают, будто Высшая Истина имеет женскую природу (богиня Дурга и т. д.). Глупые материалисты, как дети, неспособны даже представить себе, что есть кто-то, стоящий выше служанки Господа, материальной природы, но разумные взрослые сыновья Господа прекрасно сознают, что материальная природа подчиняется Господу, так же как прислуга подчиняется хозяину дома, отцу маленьких несмышленых детей.

Все части тела — органы чувств и прочее — являются порождением _махат-таттвы_. Когда по воле Господа они соединяются вместе, возникает материальное тело, и живое существо получает возможность пользоваться им в своей дальнейшей деятельности. Это объясняется следующим образом.
