+++
draft = false
weight = 1586
title = 'Текст 33'
description = 'Итак, когда энергия Верховной Личности Бога соединяет вместе все эти компоненты, тогда под влиянием первичных и вторичных причин творения возникает вселенная.'
+++

_тада̄ сам̇хатйа ча̄нйонйам̇  
бхагавач-чхакти-чодита̄х̣  
сад-асаттвам упа̄да̄йа  
чобхайам̇ саср̣джур хй адах̣_

## Пословный перевод

_тада̄_ — все они; _сам̇хатйа_ — соединившись; _ча_ — также; _анйонйам_ — друг с другом; _бхагават_ — Личности Бога; _ш́акти_ — энергией; _чодита̄х̣_ — приложенные; _сат_\-_асаттвам_ — первичные и вторичные; _упа̄да̄йа_ — принимая; _ча_ — также; _убхайам_ — обе; _саср̣джух̣_ — произвели; _хи_ — несомненно; _адах̣_ — эту вселенную.

## Перевод

**Итак, когда энергия Верховной Личности Бога соединяет вместе все эти компоненты, тогда под влиянием первичных и вторичных причин творения возникает вселенная.**

## Комментарий

В данном стихе ясно сказано, что для создания этого мира Верховная Личность Бога использует Свои разнообразные энергии; было бы ошибкой считать, что Он Сам превращается в материальное творение. Он распространяет Себя в форме Своих разнообразных энергий, а также в виде Своих полных частей. В определенном месте духовного неба _(брахмаджьоти)_ время от времени появляется духовное облако, и закрытая им часть неба носит название _махат-таттвы_. Тогда Господь в образе Маха-Вишну — полной части Господа — ложится на воды _махат-таттвы,_ называемые Причинным океаном (океаном Карана-джала). Возлежащий в Причинном океане Маха-Вишну погружается в сон, и во время Его сна на свет появляются бесчисленные вселенные, порожденные Его дыханием. Эти вселенные плавают по Причинному океану, и все они существуют только в течение одного вздоха Маха-Вишну. Тот же Маха-Вишну, принимая образ Гарбходакашайи Вишну, входит в каждую из них и ложится там на Свое собственное воплощение — Шешу, имеющего облик змея. Из живота Вишну вырастает лотос, на котором рождается Брахма, владыка данной вселенной. Брахма создает все многообразие форм живых существ во вселенной, соответствующее спектру их желаний, а также Солнце, Луну и других полубогов.

Таким образом, главным конструктором материального мироздания является Сам Господь, что подтверждается и в «Бхагавадгите» (9.10). Только по Его велению материальная природа создает все виды движущихся и неподвижных существ.

Сотворение материального мира проходит в два этапа: создание совокупности всех вселенных, которое, как уже говорилось, осуществляет Маха-Вишну, и создание каждой отдельной вселенной. И то и другое осуществляет Господь, в результате чего возникает вселенная, такая, какой мы видим ее сейчас.
