+++
draft = false
weight = 1587
title = 'ШБ 2.5.34'
description = 'В течение многих тысяч эпох вселенные находились в водах [Причинного океана]. Войдя в каждую из них, Господь живых существ вдохнул в них жизнь.'
+++

_варша-пӯга-сахасра̄нте  
тад ан̣д̣ам удаке ш́айам  
ка̄ла-карма-свабха̄ва-стхо  
джӣво ’джӣвам аджӣвайат_

## Пословный перевод

_варша_\-_пӯга_ — много лет; _сахасра_\-_анте_ — после тысяч лет; _тат_ — ту; _ан̣д̣ам_ — сферу вселенной; _удаке_ — в причинные воды; _ш́айам_ — погруженную; _ка̄ла_ — вечное время; _карма_ — деятельность; _свабха̄ва_\-_стхах̣_ — в соответствии с _гунами_ природы; _джӣвах̣_ — Господь живых существ; _аджӣвам_ — неживое; _аджӣвайат_ — оживил.

## Перевод

**В течение многих тысяч эпох вселенные находились в водах \[Причинного океана\]. Войдя в каждую из них, Господь живых существ вдохнул в них жизнь.**

## Комментарий

В этом стихе Господа называют _дживой,_ поскольку Он — главная из всех _джив_ (живых существ). В Ведах Его называют также _нитьей_ — вечным, первым среди всех других вечных. Взаимоотношения Господа и живых существ напоминают взаимоотношения отца и сыновей. Сыновья качественно одинаковы с отцом, но отец никогда не станет сыном, так же как и сын не может стать зачавшим его отцом. Итак, как уже говорилось, Господь в облике Гарбходакашайи Вишну, или Хираньягарбхи (Сверхдуши), входит в каждую вселенную и оживляет ее, зачиная в лоне материальной природы живых существ. Это подтверждается и в «Бхагавад-гите» (14.3). После уничтожения материального мира живые существа погружаются в тело Господа, а во время нового цикла творения опять помещаются в лоно материальной энергии. Таким образом, материальная энергия в материальном мире играет роль матери всех живых существ, отцом которых является Господь. И когда живые существа, входя в материю, одушевляют ее, они вновь приступают к своей привычной деятельности, околдованные временем и энергией, что является причиной наблюдаемого во вселенной многообразия форм живых существ. Таким образом, Господь является изначальной причиной возникновения жизни в материальном мире.
