+++
draft = false
weight = 1590
title = 'ШБ 2.5.37'
description = 'Его рот — брахманы, руки — кшатрии, бедра — вайшьи, а шудры появляются на свет из Его ног.'
+++

_пурушасйа мукхам̇ брахма  
кшатрам этасйа ба̄хавах̣  
ӯрвор ваиш́йо бхагаватах̣  
падбхйа̄м̇ ш́ӯдро вйаджа̄йата_

## Пословный перевод

_пурушасйа_ — Верховной Личности Бога; _мукхам_ — рот; _брахма_ — _брахманы_; _кшатрам_ — цари; _этасйа_ — Его; _ба̄хавах̣_ — руки; _ӯрвох̣_ — бедра; _ваиш́йах̣_ — торговцы; _бхагаватах̣_ — Личности Бога; _падбхйа̄м_ — из Его ног; _ш́ӯдрах̣_ — рабочие; _вйаджа̄йата_ — проявились.

## Перевод

**Его рот — брахманы, руки — кшатрии, бедра — вайшьи, а шудры появляются на свет из Его ног.**

## Комментарий

Все живые существа считаются неотъемлемыми частицами Верховного Господа, а какими именно — объясняет данный стих. Четыре сословия человеческого общества: сословие разумных людей _(брахманы),_ сословие правителей _(кшатрии),_ коммерческое сословие _(вайшьи)_ и рабочий класс _(шудры)_ — занимают различные части тела Господа. В этом смысле все они неотличны от Господа. И рот и ноги — части одного тела, но рот или голова в качественном отношении более важны для тела, нежели ноги. В то же время все вместе — рот, ноги, руки и бедра — являются частями единого тела. Все члены тела Господа призваны служить полному целому. Рот нужен для того, чтобы говорить и есть, руки — чтобы защищать тело, ноги — чтобы носить тело, а средняя часть тела — чтобы поддерживать его существование. Поэтому люди, принадлежащие к интеллектуальному сословию общества, должны говорить от имени всего тела и принимать пищу, чтобы утолить его голод. Голод Господа — это Его желание вкушать плоды жертвоприношений, поэтому _брахманы,_ то есть те, кто принадлежит к интеллектуальному сословию, должны в совершенстве знать, как следует проводить жертвоприношения, а подчиненные классы обязаны принимать участие в них. Говорить от имени Верховного Господа — значит прославлять Его, распространяя подлинное знание о Нем, описывая истинную природу Господа и истинное положение всех остальных частей Его тела. Поэтому _брахманы_ должны хорошо знать Веды — первоисточник всех знаний. _Веда_ значит «знание», а _анта_ — его вершина. Согласно «Бхагавад-гите», Господь является источником всего сущего _(ахам̇ сарвасйа прабхавах̣),_ поэтому кульминация процесса познания _(веданта)_ — постичь Господа, наши взаимоотношения с Ним и действовать строго в соответствии с этими отношениями. Части тела неразрывно связаны с телом, следовательно, живое существо также должно знать, в каких взаимоотношениях оно находится с Господом. Именно в этом и заключается смысл человеческой жизни — постичь истинные отношения, связывающие каждое живое существо с Господом. Жизнь человека, не познавшего их, прожита напрасно. Поэтому на сословии разумных людей _(брахманов)_ лежит особая ответственность за то, чтобы распространять знание о наших взаимоотношениях с Господом и направлять людей на истинный путь. Правящее сословие должно защищать живых существ, чтобы дать им возможность осуществить эту цель; сословие _вайшьев_ призвано производить зерно и обеспечивать им все человеческое общество, чтобы люди в обществе могли жить в достатке и исполнять обязанности, которые налагает на них человеческая жизнь. Кроме того, _вайшьям_ надлежит заботиться о коровах, чтобы у людей было вдоволь молока и молочных продуктов, без которых у человека не может быть ни здоровья, ни разума, необходимых для поддержания в обществе культуры, предоставляющей каждому его члену возможность познать высшую истину. Представители же рабочего класса, не обладающие ни особым разумом, ни силой, могут помогать высшим сословиям своим физическим трудом и извлекать пользу из такого сотрудничества. Связанная такими отношениями с Господом вселенная представляет собой единое целое, тогда как в обществе, где утрачены подобные отношения с Господом, воцаряется хаос, и в таком обществе не может быть ни мира, ни благополучия. Подтверждение тому можно найти также в Ведах: _бра̄хман̣о ’сйа мукхам а̄сӣд, ба̄хӯ ра̄джанйах̣ кр̣тах̣_.
