+++
draft = false
weight = 1591
title = 'Текст 38'
description = 'Говорится, что низшие планетные системы, вплоть до уровня Земли, расположены в Его ногах. Средние планетные системы, начиная с Бхуварлоки, пребывают в Его пупке. А расположенные еще выше планетные системы, на которых обитают полубоги и великие святые и мудрецы, находятся в груди Верховного Господа.'
+++

_бхӯрлоках̣ калпитах̣ падбхйа̄м̇  
бхуварлоко ’сйа на̄бхитах̣  
хр̣да̄ сварлока ураса̄  
махарлоко маха̄тманах̣_

## Пословный перевод

_бхӯх̣_ — низшие планетные системы, вплоть до уровня Земли; _локах̣_ — планеты; _калпитах̣_ — представляются, или о них говорится; _падбхйа̄м_ — из ног; _бхувах̣_ — высшие; _локах̣_ — планетные системы; _асйа_ — Его (Господа); _на̄бхитах̣_ — из пупка; _хр̣да̄_ — сердцем; _сварлоках̣_ — планетная система, в которой обитают полубоги; _ураса̄_ — грудью; _махарлоках̣_ — планетная система, в которой обитают великие мудрецы и святые; _маха̄_\-_а̄тманах̣_ — Верховной Личности Бога.

## Перевод

**Говорится, что низшие планетные системы, вплоть до уровня Земли, расположены в Его ногах. Средние планетные системы, начиная с Бхуварлоки, пребывают в Его пупке. А расположенные еще выше планетные системы, на которых обитают полубоги и великие святые и мудрецы, находятся в груди Верховного Господа.**

## Комментарий

Во вселенной существует четырнадцать уровней планетных систем. Низшие системы называют Бхурлокой, средние — Бхуварлокой, а высшие системы, вплоть до Брахмалоки, высшей планетной системы вселенной, — Сварлокой. Все они находятся в теле Господа. Иначе говоря, во вселенной нет никого, кто не был бы связан с Господом.
