+++
draft = false
weight = 1592
title = 'Текст 39'
description = 'Между грудью вселенской формы Господа и Его шеей располагаются планетные системы Джаналока и Таполока, а высшая планетная система, Сатьялока, находится на голове вселенской формы. Однако духовные планеты вечны.'
+++

_грӣва̄йа̄м̇ джаналоко ’сйа  
таполоках̣ стана-двайа̄т  
мӯрдхабхих̣ сатйалокас ту  
брахмалоках̣ сана̄танах̣_

## Пословный перевод

_грӣва̄йа̄м_ — до шеи; _джаналоках̣_ — планетная система Джаналока; _асйа_ — Его; _таполоках̣_ — планетная система Таполока; _стана_\- _двайа̄т_ — начиная с груди; _мӯрдхабхих̣_ — головой; _сатйалоках̣_ — планетная система Сатьялока; _ту_ — но; _брахмалоках̣_ — духовные планеты; _сана̄танах̣_ — вечны.

## Перевод

**Между грудью вселенской формы Господа и Его шеей располагаются планетные системы Джаналока и Таполока, а высшая планетная система, Сатьялока, находится на голове вселенской формы. Однако духовные планеты вечны.**

## Комментарий

На этих страницах мы уже неоднократно описывали духовные планеты, расположенные за пределами материального неба, и этот стих еще раз подтверждает сказанное ранее. Здесь особого внимания заслуживает слово _сана̄тана_. Эта идея вечности выражена в «Бхагавад-гите» (8.20), где говорится, что за пределами материального мира простирается духовное небо, где все вечно. Иногда Сатьялоку, планету, на которой обитает Брахма, тоже называют Брахмалокой, однако Брахмалока, упоминаемая в данном стихе, не имеет никакого отношения к планетной системе Сатьялока. В отличие от Сатьялоки эта Брахмалока вечна. И чтобы подчеркнуть разницу между ними, в данном стихе использовано прилагательное _сана̄тана_. По мнению Шрилы Дживы Госвами, Брахмалока, упоминаемая здесь, это _лока_ (обитель) Брахмана, Верховного Господа. Все планеты духовного неба, по сути дела, неотличны от Самого Господа. Господь полностью духовен, и Его имя, слава, качества, игры и т. д. неотличны от Него, поскольку Он абсолютен. Поэтому планеты в царстве Бога также неотличны от Него. Там не существует разницы между телом и душой. Время, под властью которого мы находимся в материальном мире, не распространяет своего влияния на эти планеты. Неподверженные влиянию времени, планеты Брахмалоки, кроме того, духовны по своей природе и потому не подлежат уничтожению. Все многообразие форм на духовных планетах также неотлично от Господа, и потому ведическая истина _экам эвадвитиям_ применима лишь к вечной _(сана̄тана)_ атмосфере духовного многообразия. Материальный мир — это всего-навсего тень, призрачное отражение духовного царства Господа, и, как тень, этот мир не может быть вечным. Разнообразие материального мира, мира двойственности (духа и материи), не идет ни в какое сравнение с разнообразием духовного мира. По своему невежеству недалекие люди иногда ошибочно полагают, что в призрачном материальном мире такие же условия, как и в духовном, поэтому они принимают Господа за обусловленную душу, а Его игры в материальном мире кажутся им деятельностью обусловленной души. В «Бхагавад- гите» (9.11) Господь осуждает таких недалеких людей:

_аваджа̄нанти ма̄м̇ мӯд̣ха̄  
ма̄нушӣм̇ танум а̄ш́ритам  
парам̇ бха̄вам аджа̄нанто  
мама бхӯта-махеш́варам_

Глупцы смеются надо Мной, когда Я прихожу в материальный мир в облике человека. Им неведома Моя духовная природа верховного повелителя всего сущего. Комментируя этот стих, Шрила Шридхара Свами справедливо замечает, что упомянутая в нем Брахмалока — это Вайкунтха, царство Бога. Оно — _санатана_ (вечное) и потому отличается от описанных выше материальных творений. Вселенская форма Господа _вират_ — это воображаемая форма, предназначенная для материального мира. Она не имеет ничего общего с духовным миром, царством Бога.
