+++
draft = false
weight = 1560
title = 'Текст 4'
description = 'Дорогой отец, откуда ты почерпнул свои знания? Кто покровительствует тебе? Кому ты подчиняешься в своей деятельности? Каково твое истинное положение? Один ли ты своей собственной энергией создаешь все существа из материальных элементов?'
+++

_йад-виджн̃а̄но йад-а̄дха̄ро  
йат-парас твам̇ йад-а̄тмаках̣  
эках̣ ср̣джаси бхӯта̄ни  
бхӯтаир эва̄тма-ма̄йайа̄_

## Пословный перевод

_йат_\-_виджн̃а̄нах̣_ — источник знаний; _йат_\-_а̄дха̄рах̣_ — под чьим покровительством; _йат_\-_парах̣_ — кому подчиняясь; _твам_ — ты; _йат_\- _а̄тмаках̣_ — в качестве кого; _эках̣_ — один; _ср̣джаси_ — создаешь; _бхӯта̄ни_ — живые существа; _бхӯтаих̣_ — с помощью материальных элементов; _эва_ — несомненно; _а̄тма_ — личной; _ма̄йайа̄_ — энергией.

## Перевод

**Дорогой отец, откуда ты почерпнул свои знания? Кто покровительствует тебе? Кому ты подчиняешься в своей деятельности? Каково твое истинное положение? Один ли ты своей собственной энергией создаешь все существа из материальных элементов?**

## Комментарий

Шри Нараде Муни было известно, что Господь Брахма обрел способность созидать ценой суровых аскез. Из этого он заключил, что существует кто-то, стоящий выше Брахмаджи, кто наделил его способностью созидать. Поэтому он и задал Брахмаджи все эти вопросы. Таким образом, заслуга всех великих научных открытий принадлежит не одним только ученым. Ученый познает вещи, которые уже существуют, и делает это с помощью своего изумительного мозга, созданного кем-то другим. Ученый может работать, используя дарованный ему мозг, однако сам он не в состоянии воссоздать собственный мозг или подобный ему. Таким образом, никто не в праве претендовать на роль независимого творца, и ничего не возникает само по себе, без вмешательства творца.
