+++
draft = false
weight = 1593
title = 'ШБ 2.5.40-41'
description = 'Мой дорогой сын Нарада, знай же, что семь из четырнадцати планетных систем — низшие. Первая из них, Атала, расположена на талии Господа, вторая (Витала) — на Его бедрах, третья (Сутала) — на коленях. Четвертая планетная система (Талатала) расположена на Его икрах, пятая (Махатала) — на лодыжках, шестая (Расатала) — на верхней части стоп, а седьмая (Патала) — на Его подошвах. Таким образом, форма Господа вират включает в себя все планетные системы.'
+++

_тат-кат̣йа̄м̇ ча̄талам̇ кл̣птам  
ӯрубхйа̄м̇ виталам̇ вибхох̣  
джа̄нубхйа̄м̇ суталам̇ ш́уддхам̇  
джан̇гха̄бхйа̄м̇ ту тала̄талам_

## Пословный перевод

_тат_ — в Его; _кат̣йа̄м_ — талии; _ча_ — также; _аталам_ — первая планетная система ниже Земли; _кл̣птам_ — расположена; _ӯрубхйа̄м_ — на бедрах; _виталам_ — вторая планетная система ниже Земли; _вибхох̣_ — Господа; _джа̄нубхйа̄м_ — на коленях; _суталам_ — третья планетная система; _ш́уддхам_ — очищенная; _джан̇гха̄бхйа̄м_ — на голенях; _ту_ — но; _тала̄талам_ — четвертая планетная система; _маха̄талам_ — пятая планетная система; _ту_ — но; _гулпха̄бхйа̄м_ — расположенная на икрах; _прапада̄бхйа̄м_ — на верхней части стоп; _раса̄талам_ — шестая планетная система; _па̄та̄лам_ — седьмая планетная система; _па̄да_\-_талатах̣_ — на подошве стоп; _ити_ — таким образом; _лока_\-_майах̣_ — полна планетных систем; _пума̄н_ — Господь.

## Перевод

**Мой дорогой сын Нарада, знай же, что семь из четырнадцати планетных систем — низшие. Первая из них, Атала, расположена на талии Господа, вторая (Витала) — на Его бедрах, третья (Сутала) — на коленях. Четвертая планетная система (Талатала) расположена на Его икрах, пятая (Махатала) — на лодыжках, шестая (Расатала) — на верхней части стоп, а седьмая (Патала) — на Его подошвах. Таким образом, форма Господа вират включает в себя все планетные системы.**

## Комментарий

Современные покорители космоса, прочитав «Шримад-Бхагаватам», узнают, что существует четырнадцать уровней планетных систем. Точкой отсчета является планетная система земного типа, называемая Бхурлокой. Над ней расположена Бхуварлока. Высшая планетная система вселенной носит название Сатьялоки. Таковы семь высших _лок,_ планетных систем. Кроме того, существует еще семь низших планетных систем _(лок):_ Атала, Витала, Сутала, Талатала, Махатала, Расатала и Патала. Эти планетные системы рассеяны по всей вселенной, которая занимает площадь 2.000.000.000 х 2.000.000.000 квадратных километров. Современные космонавты могут отрываться лишь на несколько тысяч километров от Земли и потому в своих попытках путешествовать по небу похожи на детей, играющих на берегу бескрайнего океана. Луна входит в состав высшей планетной системы третьего уровня. Из Пятой песни «Шримад-Бхагаватам» мы узнаем, что планетные системы, разбросанные в материальном небе, находятся на огромном расстоянии друг от друга. Помимо нашей вселенной существует бесчисленное множество других материальных вселенных, и все они вместе взятые занимают лишь незначительную часть духовного неба, которое в предыдущем стихе называют вечной _(сана̄тана)_ Брахмалокой. В «Бхагавад-гите» (8.16) милосердный Верховный Господь призывает всех разумных людей вернуться домой, обратно к Богу:

_а̄брахма-бхувана̄л лока̄х̣  
пунар а̄вартино ’рджуна  
ма̄м упетйа ту каунтейа  
пунар джанма на видйате_

Все планеты, начиная с Сатьялоки, высшей планеты вселенной, которая, как уже говорилось, находится непосредственно под вечной Брахмалокой, материальны, и на какой бы из материальных планет ни находилось живое существо, на него распространяются законы материальной природы: законы рождения, смерти, старости и болезней. Однако от материальных страданий можно полностью избавиться, попав в мир _санатаны,_ на вечную Брахмалоку, царство Бога. Следовательно, освобождения, о котором мечтают мистики и философы-эмпирики, можно достичь, только став преданным Господа. Непреданным закрыт доступ в царство Бога. Попасть в царство Бога может только тот, кто развил в себе стремление служить Господу в трансцендентном мире. Поэтому, если спекулятивные философы и мистики действительно хотят обрести освобождение, они должны встать на путь преданного служения.
