+++
draft = false
weight = 1563
title = 'Текст 7'
description = 'И все же, думая о том, с каким усердием ты предавался суровым аскезам, мы приходим к выводу, что, как ни велики твои созидательные способности, должен существовать кто-то еще более могущественный, чем ты.'
+++

_са бхава̄н ачарад гхорам̇  
йат тапах̣ сусама̄хитах̣  
тена кхедайасе нас твам̇  
пара̄-ш́ан̇ка̄м̇ ча йаччхаси_

## Пословный перевод

_сах̣_ — он; _бхава̄н_ — о почтенный; _ачарат_ — совершал; _гхорам_ — суровую; _йат_ _тапах̣_ — медитацию; _су_\-_сама̄хитах̣_ — с великим усердием; _тена_ — поэтому; _кхедайасе_ — причиняет боль; _нах̣_ — нам; _твам_ — ты; _пара̄_ — о высшей истине; _ш́ан̇ка̄м_ — сомнения; _ча_ — и; _йаччхаси_ — даешь нам возможность.

## Перевод

**И все же, думая о том, с каким усердием ты предавался суровым аскезам, мы приходим к выводу, что, как ни велики твои созидательные способности, должен существовать кто-то еще более могущественный, чем ты.**

## Комментарий

Следуя примеру Шри Нарады Муни, не нужно слепо принимать своего духовного учителя за Самого Бога. Духовного учителя нужно почитать наравне с Богом, однако, если учитель называет себя Богом, его следует немедленно отвергнуть. Нарада Муни принял Брахму за Всевышнего, ибо был поражен размахом его созидательной деятельности, но, увидев, что Господь Брахма поклоняется какой-то высшей силе, он усомнился в этом. Всевышний — это Тот, кто стоит над всеми и не поклоняется никакой высшей силе. _Аханграхопасита,_ то есть тот, кто поклоняется себе, рассчитывая таким образом стать Богом, находится на неверном пути. Разумный ученик понимает, что Верховному Господу, чтобы стать Богом, не нужно никому поклоняться, в том числе и Самому Себе. Возможно, _аханграхопасана_ и является одним из методов познания трансцендентного, но _аханграхопасита_ никогда не может стать Самим Богом. Познание трансцендентного еще никого не сделало Богом. Нарада Муни думал, что Брахмаджи — Верховная Личность, но когда увидел, что Брахмаджи сам занят познанием трансцендентного, у него зародились сомнения, и он хотел, чтобы сам Брахма рассеял их.
