+++
draft = false
weight = 1565
title = 'ШБ 2.5.9'
description = 'Господь Брахма сказал: Сын мой Нарада, задав свои вопросы, ты проявил милость ко всем (в том числе и ко мне), ибо они побудили меня к размышлениям о величии Всемогущей Личности Бога.'
+++

_брахмова̄ча  
самйак ка̄рун̣икасйедам̇  
ватса те вичикитситам  
йад ахам̇ чодитах̣ саумйа  
бхагавад-вӣрйа-дарш́ане_

## Пословный перевод

_брахма̄_ _ува̄ча_ — Господь Брахма сказал; _самйак_ — совершенно; _ка̄рун̣икасйа_ — присущая тебе, который очень добр; _идам_ — это; _ватса_ — дорогой мой сын; _те_ — твоя; _вичикитситам_ — любознательность; _йат_ — которой; _ахам_ — я; _чодитах̣_ — воодушевлен; _саумйа_ — о благородный; _бхагават_ — Личности Бога; _вӣрйа_ — доблесть; _дарш́ане_ — по поводу.

## Перевод

**Господь Брахма сказал: Сын мой Нарада, задав свои вопросы, ты проявил милость ко всем (в том числе и ко мне), ибо они побудили меня к размышлениям о величии Всемогущей Личности Бога.**

## Комментарий

Выслушав вопросы Нарададжи, Брахмаджи похвалил его, поскольку вопросы, касающиеся Всемогущей Личности Бога, обычно очень воодушевляют преданных. Это — отличительная черта чистого преданного Господа. Беседы о трансцендентных деяниях Господа очищают атмосферу в том месте, где они ведутся, и потому преданные отвечают на подобные вопросы с огромным воодушевлением. Такие вопросы очищают и того, кто их задает, и того, кто отвечает на них. Чистые преданные не довольствуются тем, что им самим все известно о Господе, они всегда стремятся передать эти знания другим, поскольку им хочется, чтобы все люди узнали о величии Господа. Поэтому преданный всегда рад, когда ему предоставляется такая возможность. Это — основополагающий принцип всякой миссионерской деятельности.
