+++
draft = false
weight = 9856
title = 'ШБ 10.41.20-23'
description = 'Господь увидел Матхуру с ее высокими главными воротами и воротами, ведущими в дома жителей, сделанными из хрусталя, с ее огромными арками и золотыми дверями, ее амбарами и другими хранилищами, сделанными из меди и латуни, а также неприступными рвами. Город украшали сады для отдыха и парки. Главные перекрестки сверкали золотом. Там были особняки с внутренними садиками, а также залы для собраний и другие здания. Воздух над Матхурой вибрировал от криков павлинов и воркования ручных голубей, которые сидели в небольших проемах решетчатых окон и на полах, инкрустированных самоцветами, а также на балконах и богато украшенных крышах зданий. Балконы и крыши домов были инкрустированы камнями вайдурья, бриллиантами, горным хрусталем, сапфирами, кораллом, жемчугом и изумрудами. Все главные и торговые улицы, впрочем, как и небольшие улочки, были сбрызнуты водой и украшены гирляндами из цветов, свежими побегами растений, поджаренным и сырым рисом. Около дверей домов стояли расписные горшки с водой, украшенные листьями манго, обмазанные йогуртом и сандаловой пастой, обвитые лентами и обложенные цветочными лепестками. Рядом с горшками красовались флаги, ряды светильников, букеты цветов, а также стволы банановых и бетельных пальм.'
+++

дадарш́а та̄м̇ спха̄т̣ика-тун̣га-гопура-  
два̄ра̄м̇ бр̣хад-дхема-капа̄т̣а-торан̣а̄м  
та̄мра̄ра-кошт̣ха̄м̇ парикха̄-дура̄сада̄м  
удйа̄на-рамйопаванопаш́обхита̄м

## Пословный перевод

_дадарш́а_ — Он увидел; _там_ — этот (город); _спха̄т̣ика_ — из хрусталя; _тун̇га_ — высокие; _гопура_ — главные ворота которого; _два̄ра̄м_ — и ворота домов; _бр̣хат_ — огромные; _хема_ — золотые; _капа̄т̣а_ — двери; _торан̣а̄м_ — и нарядные арки; _та̄мра_ — из меди; _а̄ра_ — и латуни; _кошт̣ха̄м_ — чьи кладовые; _парикха̄_ — с каналами; _дура̄сада̄м_ — неприступными; _удйа̄на_ — с парками; _рамйа_ — привлекательными; _упавана_ — и рощами; _упаш́обхитам_ — украшенный; _сауварн̣а_ — золотыми; _ш́р̣н̇га̄т̣ака_ — перекрестками; _хармйа_ — особняками; _нишкут̣аих̣_ — и садами для отдыха; _ш́рен̣ӣ_ — гильдий; _сабха̄бхих̣_ — с залами собраний; _бхаванаих̣_ — и домами; _упаскр̣та̄м_ — украшенными; _ваидӯрйа_ — камнями _вайдурья_; _ваджра_ — бриллиантами; _амала_ — кристаллами кварца; _нӣла_ — сапфирами; _видрумаих̣_ — и кораллами; _мукта̄_ — жемчугом; _харидбхих̣_ — и изумрудами; _валабхӣшу_ — на крышах домов; _ведишу_ — на балконах с колоннами; _джушт̣ешу_ — украшенных; _джа̄ла_\- _а̄мукха_ — окнах с решетками; _рандхра_ — в проемах; _кут̣т̣имешу_ — и на инкрустированных самоцветами полах; _а̄вишт̣а_ — сидевших; _па̄ра̄вата_ — ручных голубей; _бархи_ — и павлинов; _на̄дита̄м_ — наполненный пением; _сам̇сикта_ — сбрызнутыми водой; _ратхйа̄_ — с царскими дорогами; _а̄пан̣а_ — торговыми улицами; _ма̄рга_ — другими дорогами; _чатвара̄м_ — и дворами; _пракӣрн̣а_ — украшенными; _ма̄лйа_ — цветочными гирляндами; _ан̇кура_ — свежими побегами; _ла̄джа_ — поджаренным рисом; _тан̣д̣ула̄м_ — и сырым рисом; _а̄пӯрн̣а_ — полными; _кумбхаих̣_ — с горшками; _дадхи_ — йогуртом; _чандана_ — и сандаловой пастой; _укшитаих̣_ — обмазанными; _прасӯна_ — лепестками цветов; _дӣпа_\-_а̄валибхих̣_ — и цепочками лампад; _са_\-_паллаваих̣_ — листьями; _са_\-_вр̣нда_ — букетами цветов; _рамбха̄_ — стволами банановых деревьев; _крамукаих̣_ — и стволами бетельных пальм; _са_\-_кетубхих̣_ — флагами; _су_\-_алан̇кр̣та_ — украшенными; _два̄ра_ — с дверями; _гр̣ха̄м_ — чьи дома; _са_\-_пат̣т̣икаих̣_ — лентами.

## Перевод

**Господь увидел Матхуру с ее высокими главными воротами и воротами, ведущими в дома жителей, сделанными из хрусталя, с ее огромными арками и золотыми дверями, ее амбарами и другими хранилищами, сделанными из меди и латуни, а также неприступными рвами. Город украшали сады для отдыха и парки. Главные перекрестки сверкали золотом. Там были особняки с внутренними садиками, а также залы для собраний и другие здания. Воздух над Матхурой вибрировал от криков павлинов и воркования ручных голубей, которые сидели в небольших проемах решетчатых окон и на полах, инкрустированных самоцветами, а также на балконах и богато украшенных крышах зданий. Балконы и крыши домов были инкрустированы камнями _вайдурья,_ бриллиантами, горным хрусталем, сапфирами, кораллом, жемчугом и изумрудами. Все главные и торговые улицы, впрочем, как и небольшие улочки, были сбрызнуты водой и украшены гирляндами из цветов, свежими побегами растений, поджаренным и сырым рисом. Около дверей домов стояли расписные горшки с водой, украшенные листьями манго, обмазанные йогуртом и сандаловой пастой, обвитые лентами и обложенные цветочными лепестками. Рядом с горшками красовались флаги, ряды светильников, букеты цветов, а также стволы банановых и бетельных пальм.**

## Комментарий

Шрила Вишванатха Чакраварти Тхакур так описывает богато украшенные горшки: «По обе стороны от каждой двери, поверх кучки риса, стоит горшок. Вокруг него — цветочные лепестки, вокруг его горла обвязана лента, а сверху он прикрыт листьями манго и других деревьев. Венчают каждый горшок светильники на золотой тарелке. По обеим сторонам горшка — стволы бананового дерева, а перед ним и позади него — ствол бетельной пальмы. Древки флагов опираются на горшок».
