+++
draft = false
weight = 5235
title = 'ШБ 6.1.1'
description = 'Махараджа Парикшит сказал: О мой господин, о Шукадева Госвами, ты уже указал [во Второй песни] путь к освобождению (нивритти-марг). Идущий этим путем достигает высшей из планет материального мира — Брахмалоки и уже оттуда, вместе с Господом Брахмой, возносится в духовную обитель. Так он разрывает бесконечную цепь рождения и смерти в материальном мире.'
+++

_ш́рӣ-парӣкшид ува̄ча  
нивр̣тти-ма̄ргах̣ катхита  
а̄дау бхагавата̄ йатха̄  
крама-йогопалабдхена  
брахман̣а̄ йад асам̇ср̣тих̣_

## Пословный перевод

_ш́рӣ_\-_парӣкшит_ _ува̄ча_ — Махараджа Парикшит сказал; _нивр̣тти_\- _ма̄ргах̣_ — путь к освобождению; _катхитах̣_ — описанный; _а̄дау_ — в начале; _бхагавата̄_ — тобой, о господин; _йатха̄_ — надлежащим образом; _крама_ — постепенно; _йога_\-_упалабдхена_ — достигаемый с помощью _йоги_; _йат_ — который; _асам̇ср̣тих̣_ — конец череды рождений и смертей.

## Перевод

**Махараджа Парикшит сказал: О мой господин, о Шукадева Госвами, ты уже указал \[во Второй песни\] путь к освобождению (нивритти-марг). Идущий этим путем достигает высшей из планет материального мира — Брахмалоки и уже оттуда, вместе с Господом Брахмой, возносится в духовную обитель. Так он разрывает бесконечную цепь рождения и смерти в материальном мире.**

## Комментарий

Ранее (в конце Пятой песни) Шукадева Госвами рассказал Махарадже Парикшиту о жизни на адских планетах, и тот, как истинный вайшнав, стал думать, каким образом вырвать падшие души из когтей _майи_ и помочь им вернуться домой, к Богу. Поэтому здесь он напоминает своему духовному учителю о _нивритти-марге_ — пути к освобождению, который Шукадева Госвами описал во Второй песни. Махарадже Парикшиту посчастливилось встретить Шукадеву Госвами незадолго до своей смерти, и он спросил мудреца, каким образом человек, стоящий на пороге смерти, может освободиться из материального плена. Отдавая должное вопросу царя, Шукадева Госвами сказал:

_варӣйа̄н эша те праш́нах̣  
кр̣то лока-хитам̇ нр̣па  
а̄тмавит-самматах̣ пум̇са̄м̇  
ш́ротавйа̄дишу йах̣ парах̣_

«Дорогой царь, твой вопрос достоин всяческих похвал, ибо несет благо каждому. Все трансценденталисты единодушны в том, что ответ на него — важнейшее из всего, о чем следует слушать» (Бхаг., 2.1.1).

Махараджа Парикшит был удивлен тем, что обусловленные души не желают вставать на путь освобождения — путь преданного служения — и, вместо этого, продолжают терпеть адские муки. Это выдает в нем истинного вайшнава. _Ва̄н̃чха̄-калпа-тарубхйаш́ ча кр̣па̄-синдхубхйа эва ча:_ вайшнава называют океаном милосердия. _Пара-дух̣кха-дух̣кхӣ:_ он страдает, когда видит страдания других. Желая помочь обусловленным душам, которые мучатся в аду, Махараджа Парикшит попросил Шукадеву Госвами продолжить рассказ о пути, ведущем к освобождению. При этом царь произнес одно очень важное слово — _асам̇ср̣ти._ _Сам̇ср̣ти_ означает непрерывную череду рождений и смертей. _Асам̇ср̣ти,_ напротив, указывает на путь к освобождению — _нивритти-марг,_ следуя которым можно со временем подняться над рождением и смертью и достичь Брахмалоки. Чистым преданным, которых не привлекают высшие планеты, нет нужды идти этим путем. Они посвящают себя преданному служению и сразу возвращаются домой, к Богу _(тйактва̄ дехам̇ пунар джанма наити)._ Но здесь Махараджа Парикшит хочет услышать, как может получить освобождение обыкновенная, обусловленная душа.

По мнению _ачарьев,_ слово _крама-йогопалабдхена_ означает, что освобождение можно обрести, миновав одну за другой ступени _карма-йоги_ и _гьяна-йоги_ и поднявшись на ступень _бхакти-йоги._ Однако сама по себе _бхакти-йога_ столь могущественна, что совершенствование в ней не зависит от успехов в _карма-йоге_ или _гьяна- йоге._ Сила _бхакти-йоги_ такова, что с ее помощью даже грешник, никогда не занимавшийся _карма-йогой,_ или невежда, не способный к _гьяна-йоге,_ может вступить в духовный мир. В «Бхагавад- гите» (8.7) Кришна говорит: _ма̄м эваишйасй асам̇ш́айах̣_ — тот, кто следует путем _бхакти-йоги,_ непременно вернется домой, к Богу, в духовную обитель. Другие _йоги_ иногда, вместо того чтобы сразу вернуться в духовный мир, хотят увидеть различные планеты материального мира и попадают на планету, где живет Господь Брахма, на что в этом стихе указывает слово _брахман̣а̄._ После разрушения вселенной Господь Брахма возвращается в духовный мир и вместе с ним туда возвращаются все обитатели Брахмалоки. В Ведах сказано:

_брахман̣а̄ саха те сарве  
сампра̄пте пратисан̃чаре  
парасйа̄нте кр̣та̄тма̄нах̣  
правиш́анти парам̇ падам_

«Обитатели Брахмалоки столь возвышенны, что во время разрушения вселенной они вместе с Господом Брахмой возвращаются домой, к Богу».
