+++
draft = false
weight = 5244
title = 'ШБ 6.1.11'
description = 'Шукадева Госвами, сын Вьясадевы, сказал: О царь, искупление грехов — это тоже кармическая деятельность, поэтому она не поможет человеку избавиться от стремления к плодам своего труда. Тех, кто уповает на искупление грехов, нельзя назвать разумными людьми — они пребывают во тьме невежества. Пока человек, находится в гуне невежества, ему нет смысла пытаться загладить грех каким-то другим поступком, ибо греховных желаний этим не искоренить. Даже если он будет поступать благочестиво, в душе у него останется пристрастие к греху. Воистину искупить грехи можно, только обретя совершенное знание, веданту, ибо оно дает возможность постичь Высшую Абсолютную Истину.'
summary = 'Шукадева Госвами, сын Вьясадевы, сказал: О царь, искупление грехов — это тоже кармическая деятельность, поэтому она не поможет человеку избавиться от стремления к плодам своего труда. Тех, кто уповает на искупление грехов, нельзя назвать разумными людьми — они пребывают во тьме невежества. Пока человек, находится в гуне невежества, ему нет смысла пытаться загладить грех каким-то другим поступком, ибо греховных желаний этим не искоренить. Даже если он будет поступать благочестиво, в душе у него останется пристрастие к греху. Воистину искупить грехи можно, только обретя совершенное знание, веданту, ибо оно дает возможность постичь Высшую Абсолютную Истину.'
+++

_ш́рӣ-ба̄дара̄йан̣ир ува̄ча  
карман̣а̄ карма-нирха̄ро  
на хй а̄тйантика ишйате  
авидвад-адхика̄ритва̄т  
пра̄йаш́читтам̇ вимарш́анам_

## Пословный перевод

_ш́рӣ_\-_ба̄дара̄йан̣их̣_ _ува̄ча_ — Шукадева Госвами, сын Вьясадевы, ответил; _карман̣а̄_ — корыстным деянием; _карма_\-_нирха̄рах̣_ — искупление корыстных деяний; _на_ — не; _хи_ — поистине; _а̄тйантиках̣_ — окончательное; _ишйате_ — предписывается; _авидват_\-_адхика̄ритва̄т_ — от невежества; _пра̄йаш́читтам_ — истинное искупление греха; _вимарш́анам_ — совершенное знание .

## Перевод

**Шукадева Госвами, сын Вьясадевы, сказал: О царь, искупление грехов — это тоже кармическая деятельность, поэтому она не поможет человеку избавиться от стремления к плодам своего труда. Тех, кто уповает на искупление грехов, нельзя назвать разумными людьми — они пребывают во тьме невежества. Пока человек, находится в гуне невежества, ему нет смысла пытаться загладить грех каким-то другим поступком, ибо греховных желаний этим не искоренить. Даже если он будет поступать благочестиво, в душе у него останется пристрастие к греху. Воистину искупить грехи можно, только обретя совершенное знание, веданту, ибо оно дает возможность постичь Высшую Абсолютную Истину.**

## Комментарий

_Гуру_ Махараджи Парикшита, Шукадева Госвами, испытывал своего ученика, и царь выдержал первое испытание, отвергнув путь искупления грехов, так как он предполагает кармическую деятельность. Теперь Шукадева Госвами указывает путь философского поиска истины. Перейдя от _карма-канды_ к _гьяна-канде,_ он провозглашает: _пра̄йаш́читтам̇ вимарш́анам —_ «Истинное искупление грехов — это обретение совершенного знания». Слово _вимарш́ана_ указывает на философский поиск знания. _Карми_ лишены знания, поэтому в «Бхагавад-гите» (7.15) Кришна сравнивает их с вьючными животными:

_на ма̄м̇ душкр̣тино мӯд̣ха̄х̣  
прападйанте нара̄дхама̄х̣  
ма̄йайа̄пахр̣та-джн̃а̄на̄  
а̄сурам̇ бха̄вам а̄ш́рита̄х̣_

«Невежественные и глупые грешники, низшие из людей, а также те, чье знание украдено иллюзией, и демоны-безбожники никогда не предаются Мне». _Мудха_ значит «глупец, подобный ослу» — это слово как нельзя более подходит для описания _карми,_ которые грешат, не ведая истинной цели жизни. Что касается слова _вимарш́ана,_ то его смысл раскрывается в «Бхагавад-гите» (15.15), где Кришна говорит, что цель изучения Вед — познать Верховную Личность Бога: _ведаиш́ ча сарваир ахам эва ведйах̣._ Если, изучая _веданту,_ человек лишь углубляет свои познания в умозрительной философии и не приближается к постижению Верховного Господа, значит, он как был, так и остался _мудхой._ Истинное знание, согласно «Бхагавад- гите» (7.19), обретает только тот, кто постиг Кришну и предался Ему _(бахӯна̄м̇ джамана̄м анте джн̃а̄нава̄н ма̄м̇ прападйате)._ Чтобы стать истинно мудрым и освободиться от материальной скверны, необходимо постичь Кришну: таким образом можно сразу возвыситься как над греховными, так и над благочестивыми делами и над их последствиями.
