+++
draft = false
weight = 5245
title = 'Текст 12'
description = 'О царь, если больной будет есть только чистую пищу, предписанную врачом, к нему вернется здоровье и недуг больше не одолеет его. Так и тот, кто, следуя путем философского поиска истины, выполняет все предписания шастр, со временем освободится от материальной скверны.'
+++

_на̄ш́натах̣ патхйам эва̄ннам̇  
вйа̄дхайо ’бхибхаванти хи  
эвам̇ нийамакр̣д ра̄джан  
ш́анаих̣ кшема̄йа калпате_

## Пословный перевод

_на_ — не; _аш́натах̣_ — те, кто ест; _патхйам_ — подходящую; _эва_ — ведь; _аннам_ — пищу; _вйа̄дхайах̣_ — различные болезни; _абхибхаванти_ — превозмогают; _хи_ — непременно; _эвам_ — так; _нийама_\-_кр̣т_ — следующий правилам и предписаниям; _ра̄джан_ — о царь; _ш́анаих̣_ — постепенно; _кшема̄йа_ — блага; _калпате_ — удостаивается.

## Перевод

**О царь, если больной будет есть только чистую пищу, предписанную врачом, к нему вернется здоровье и недуг больше не одолеет его. Так и тот, кто, следуя путем философского поиска истины, выполняет все предписания шастр, со временем освободится от материальной скверны.**

## Комментарий

Даже знание, полученное умозрительным путем, постепенно очищает человека, если он строго соблюдает предписания _шастр,_ которые приводятся в следующем стихе. Поэтому _гьяна,_ путь умозрительного философствования, стоит выше _кармы_ — деятельности ради наслаждения ее плодами. Люди, поглощенные кармической деятельностью, могут легко оказаться в аду, но _гьяни_ это не грозит, хотя он и не полностью очистился от материальной скверны. Плохо лишь то, что _гьяни_ верит, будто он обрел освобождение и стал Нараяной, Бхагаваном. Это еще одно проявление невежества.

_йе ’нйе ’равинда̄кша вимукта-ма̄нинас  
твайй аста-бха̄ва̄д авиш́уддха-буддхайах̣  
а̄рухйа кр̣ччхрен̣а парам̇ падам̇ татах̣  
патантй адхо ’на̄др̣та-йушмад-ан̇гхрайах̣_

_Бхаг., 10.2.32_

В невежестве своем _гьяни_ мнит себя свободным от материальной скверны, хотя это вовсе не так. Даже тот, кто поднялся до _брахма- гьяны,_ то есть познал Брахман, не избежит падения, если не найдет прибежища у лотосных стоп Кришны. Но, по крайней мере, _гьяни_ способен отличить порок от добродетели и очень строго следует предписаниям _шастр._
