+++
draft = false
weight = 5246
title = 'Текст 13-14'
description = 'Чтобы обратить ум к Абсолютной Истине, надо строго хранить безбрачие и совершать аскезу, отказываясь от чувственных наслаждений. Надо обуздать ум и чувства, щедро давать подаяние, быть правдивым, хранить чистоту, не прибегать к насилию, следовать предписаниям Вед и неустанно повторять святое имя Господа. Так уравновешенный и воздержанный человек, который знает законы религии и обладает твердой верой, сможет на время очиститься от всех грехов, совершенных в мыслях, словом или делом. Но грехи подобны сухим стеблям вьюнка, обвивающего бамбук: стебли нетрудно сжечь, однако корни останутся в земле и при первой же возможности дадут новые побеги.'
+++

_тапаса̄ брахмачарйен̣а  
ш́амена ча дамена ча  
тйа̄гена сатйа-ш́ауча̄бхйа̄м̇  
йамена нийамена ва̄_

## Пословный перевод

_тапаса̄_ — аскезой (добровольным отказом от материальных наслаждений); _брахмачарйен̣а_ — безбрачием (основным видом аскезы); _ш́амена_ — обузданием ума; _ча_ — также; _дамена_ — полным обузданием чувств; _ча_ — также; _тйа̄гена_ — добровольными пожертвованиями на благие цели; _сатйа_ — правдивостью; _ш́ауча̄бхйа̄м_ — соблюдением внутренней и внешней чистоты; _йамена_ — отказом от насилия и проклятий; _нийамена_ — регулярным повторением святого имени Господа; _ва̄_ — и; _деха_\-_ва̄к_\-_буддхи_\-_джам_ — порожденный телом, речью и умом; _дхӣра̄х̣_ — уравновешенные; _дхарма_\-_джн̃а̄х̣_ — знатоки религиозных заповедей; _ш́раддхайа̄_ _анвита̄х̣_ — обладающие верой; _кшипанти_ — уничтожают; _агхам_ — любой грех; _махат_ _апи_ — даже самый тяжелый и отвратительный; _вен̣у_\-_гулмам_ — пучок засохших стеблей вьюнка, обвивающего бамбук; _ива_ — как; _аналах̣_ — огонь.

## Перевод

**Чтобы обратить ум к Абсолютной Истине, надо строго хранить безбрачие и совершать аскезу, отказываясь от чувственных наслаждений. Надо обуздать ум и чувства, щедро давать подаяние, быть правдивым, хранить чистоту, не прибегать к насилию, следовать предписаниям Вед и неустанно повторять святое имя Господа. Так уравновешенный и воздержанный человек, который знает законы религии и обладает твердой верой, сможет на время очиститься от всех грехов, совершенных в мыслях, словом или делом. Но грехи подобны сухим стеблям вьюнка, обвивающего бамбук: стебли нетрудно сжечь, однако корни останутся в земле и при первой же возможности дадут новые побеги.**

## Комментарий

В _смрити-шастре_ сказано: _манасаш́ чендрийа̄н̣а̄м̇ ча аика̄грйам̇ парамам̇ тапах̣ —_ «_Тапа —_ это способность в совершенстве владеть своим умом и чувствами, умение полностью сосредоточить их на одном деле». Движение сознания Кришны учит людей, как сосредоточить ум на преданном служении Господу. Это — лучшая _тапа._  
  
_Брахмачарья,_ безбрачие, сводится к соблюдению восьми заповедей: _брахмачари_ не должен думать о женщинах, говорить о сексе, заигрывать с женщинами, смотреть на них с вожделением, беседовать с ними наедине, желать близости с ними, и уж тем более ему не следует пытаться вступить в связь с ними и вести половую жизнь. _Брахмачари_ должен избегать даже мысли о женщинах, не говоря уже о том, чтобы заглядываться на них или беседовать с ними. Таким подобает быть истинному _брахмачари._ Если _брахмачари_ или _санньяси_ беседует с женщиной наедине, он может поддаться искушению и вступить с ней в тайную связь. Поэтому настоящие _брахмачари_ избегают общения с женщинами. Истинному _брахмачари_ нетрудно обуздывать ум и чувства, быть щедрым, говорить только правду и следовать всем остальным предписаниям _шастр._ Но в первую очередь ему следует укротить язык и ограничить себя в еде.

Тот, кто избрал путь преданного служения _(бхакти-марг),_ должен строго соблюдать все необходимые предписания, а для этого нужно прежде всего научиться обуздывать язык _(севонмукхе хи джихва̄дау свайам эва спхуратй адах̣)._ Подчинить себе язык _(джихву)_ можно, если регулярно повторять Харе Кришна _маха-мантру,_ говорить только о том, что связано с Кришной, и не есть ничего, что не было принесено в жертву Кришне. Тому, кто таким образом научится управлять своим языком, не составит труда следовать _брахмачарье_ и применять другие методы очищения. Как будет сказано далее, путь преданного служения совершенен и потому он выше пути кармической деятельности и пути умозрительного философствования.  
  
Шрила Вирарагхава Ачарья, ссылаясь на Веды, замечает в этой связи, что аскеза предполагает соблюдение всех постов _(тапаса̄на̄ш́акена)._ А Шрила Рупа Госвами говорит, что _атьяхара,_ переедание, препятствует духовному совершенствованию. В «Бхагавад- гите» (6.17) Кришна провозглашает:

_йукта̄ха̄ра-виха̄расйа  
йукта-чешт̣асйа кармасу  
йукта-свапна̄вабодхасйа  
його бхавати дух̣кха-ха̄_

«Тот, кто умерен в еде, сне, труде и отдыхе, способен, занимаясь _йогой,_ избавиться от любых материальных страданий».

В рассматриваемом нами четырнадцатом стихе примечательно слово _дхӣра̄х̣._ Так называют людей, которые всегда остаются невозмутимыми. В «Бхагавад-гите» (2.14) Кришна говорит Арджуне:

_ма̄тра̄-спарш́а̄с ту каунтейа  
ш́ӣтошн̣а-сукха-дух̣кха-да̄х̣  
а̄гама̄па̄йино ’нитйа̄с  
та̄м̇с титикшасва бха̄рата_

«О сын Кунти, преходящие радости и страдания сменяют друг друга подобно тому, как на смену зиме приходит лето. Их источником, о потомок Бхараты, являются ощущения, возникающие в органах чувств, и человек должен научиться терпеливо переносить их, оставаясь невозмутимым». Материальная жизнь приносит нам многочисленные страдания: _адхьятмику, адхидайвику_ и _адхибхаутику._ _Дхирой_ называют того, кто умеет терпеть любые невзгоды и всегда остается невозмутимым.
