+++
draft = false
weight = 5247
title = 'ШБ 6.1.15'
description = 'Лишь те немногие, кто безраздельно посвятили себя преданному служению Кришне, могут с корнем вырвать сорняк греховной жизни и уже не бояться, что он снова даст ростки. Преданное служение искореняет грех так же быстро, как солнечные лучи рассеивают туман.'
+++

_кечит кевалайа̄ бхактйа̄  
ва̄судева-пара̄йан̣а̄х̣  
агхам̇ дхунванти ка̄ртснйена  
нӣха̄рам ива бха̄скарах̣_

## Пословный перевод

_кечит_ — некоторые; _кевалайа̄_ _бхактйа̄_ — занимаясь чистым преданным служением; _ва̄судева_ — Господу Кришне, вездесущей Верховной Личности Бога; _пара̄йан̣а̄х̣_ — безраздельно посвятившие себя преданному служению и не зависящие от подвижничества, искупления грехов, философских исканий или благочестивых поступков; _агхам_ — любой грех; _дхунванти_ — уничтожают; _ка̄ртснйена_ — полностью (искореняя греховные желания); _нӣха̄рам_ — туман; _ива_ — как; _бха̄скарах̣_ — солнце.

## Перевод

**Лишь те немногие, кто безраздельно посвятили себя преданному служению Кришне, могут с корнем вырвать сорняк греховной жизни и уже не бояться, что он снова даст ростки. Преданное служение искореняет грех так же быстро, как солнечные лучи рассеивают туман.**

## Комментарий

В предыдущем стихе Шукадева Госвами привел пример с засохшими вьюнками у основания ствола бамбука. Эти растения могут сгореть дотла, но корни их останутся в земле и дадут новые побеги. Так же и греховные желания могут снова посетить человека, который обрел философское знание, но не развил в себе вкуса к преданному служению и потому оставил нетронутым корень греха в своем сердце. В Десятой песни «Шримад-Бхагаватам» (14.4) говорится:

_ш́рейах̣-ср̣тим̇ бхактим удасйа те вибхо  
клиш́йанти йе кевала-бодха-лабдхайе_

_Гьяни_ пытливо изучают природу материального мира, стараясь как можно четче определить грань между грехом и благочестием, но, если они не обратятся к преданному служению, у них сохранится склонность к мирским делам. В любой миг они могут пасть и снова погрузиться в кармическую деятельность. Но в том, кто посвятил себя преданному служению, материальные желания угасают сами собой — ему не нужно прилагать усилия, чтобы избавиться от них. _Бхактих̣ пареш́а̄нубхаво вирактир анйатра ча:_ совершенствуясь в сознании Кришны, человек естественным образом теряет интерес к материальной деятельности, как благочестивой, так и греховной. Это отличительный признак того, кто развил в себе сознание Кришны. И благочестивая, и греховная деятельность порождены невежеством — ведь на самом деле живое существо призвано вечно служить Кришне, а не удовлетворять потребности своих чувств. Поэтому, когда мы вновь обращаемся к преданному служению, у нас пропадает желание заниматься как греховной, так и благочестивой деятельностью; у нас остается одно-единственное желание — дарить радость Кришне. Таким образом, только _бхакти,_ преданное служение Кришне _(ва̄судева-пара̄йан̣а),_ может избавить нас от всех последствий наших прошлых поступков.

Махараджа Парикшит был великим преданным, поэтому ответы Шукадевы Госвами, основанные на _карма-канде_ и _гьяна-канде,_ его не удовлетворили. Тогда Шукадева Госвами, зная, что происходит в сердце ученика, рассказал ему о преданном служении и о духовной радости, которую оно несет. Здесь слово _кечит_ означает «лишь немногие». Далеко не каждый может обрести сознание Кришны. Кришна говорит об этом в «Бхагавад-гите» (7.3):

_манушйа̄н̣а̄м̇ сахасрешу  
каш́чид йатати сиддхайе  
йатата̄м апи сиддха̄на̄м̇  
каш́чин ма̄м̇ ветти таттватах̣_

«Из многих тысяч людей едва ли один стремится к совершенству, а из достигших совершенства едва ли один воистину познал Меня». Почти никто не знает Кришну таким, какой Он есть. Его нельзя постичь, даже совершив множество благочестивых дел или достигнув вершины философского знания. В сущности, высшее знание — это знание о Кришне. Неразумные люди не способны познать Кришну, и все же они гордятся тем, что якобы обрели освобождение или сами стали Кришной, Нараяной. Подобный образ мыслей суть полное невежество.

О чистоте _бхакти,_ преданного служения, говорит в «Бхакти- расамрита-синдху» (1.1.11) Шрила Рупа Госвами:

_анйа̄бхила̄шита̄-ш́ӯнйам̇  
джн̃а̄на-карма̄дй-ана̄вр̣там  
а̄нукӯлйена кр̣шн̣а̄ну-  
ш́ӣланам̇ бхактир уттама̄_

«Тот, кто занимается трансцендентным преданным служением Верховному Господу Кришне, должен служить Ему с любовью и быть полностью свободным от стремления к материальной выгоде или успеху на поприще кармической деятельности и философских изысканий. Такое преданное служение называется чистым». Далее Шрила Рупа Госвами описывает _бхакти_ словами _клеш́агхнӣ ш́убхада̄._ Это значит, что преданное служение навсегда избавляет человека от бессмысленного труда и от материальных страданий, взамен даруя высшее благо. _Бхакти,_ или преданное служение, именуют также _мокша-лагхута̄кр̣т:_ оно столь могущественно, что затмевает даже освобождение.

Непреданным приходится терпеть муки материального бытия из- за своей склонности совершать грехи. Эта склонность, которая гнездится в их сердцах, рождается из невежества. Греховные поступки бывают трех видов: _патака_ (обычные), _маха-патака_ (тяжкие) и _атипатака_ (тягчайшие), а их последствия делят на _прарабдху_ и _апрарабдху. Прарабдха_ — это плоды грехов, которые причиняют нам страдания сейчас, а _апрарабдху_ нам придется пожинать в будущем. Пока семена грехов _(биджа)_ еще не дали всходов, последствия грехов именуют _апрарабдхой._ Эти неощутимые семена бесчисленны, и невозможно проследить, когда они были посажены. Когда же наши грехи приносят плоды, мы рождаемся в семье, принадлежащей к низкому сословию, или страдаем как-то иначе.

Вступив на путь преданного служения, можно искоренить все грехи, на какой бы стадии — _прарабдхи, апрарабдхи_ или _биджи_ — они ни находились. В Одиннадцатой песни «Шримад-Бхагаватам» (14.19) Господь Кришна говорит Уддхаве:

_йатха̄гних̣ сусамр̣ддха̄рчих̣  
каротй эдха̄м̇си бхасмаса̄т  
татха̄ мад-вишайа̄ бхактир  
уддхаваина̄м̇си кр̣тснаш́ах̣_

«Как огонь способен поглотить любое количество дров, так и преданное служение Мне, о Уддхава, сжигает дотла любые грехи». О том, как преданное служение освобождает человека от грехов, рассказывается в Третьей песни «Шримад-Бхагаватам» (33.6). Девахути, внимающая наставлениям своего сына, Господа Капиладевы, говорит:

_йан-на̄мадхейа-ш́раван̣а̄нукӣртана̄д  
йат-прахван̣а̄д йат-смаран̣а̄д апи квачит  
ш́ва̄до ’пи садйах̣ савана̄йа калпате  
кутах̣ пунас те бхагаван ну дарш́ана̄т_

«О мой Господь, кто слушает повествования о Тебе и сам возносит Тебе хвалу, кто падает ниц перед Тобой и всегда памятует о Тебе, тот, будь он даже сыном собакоеда, уже превзошел _брахманов_ и потому достоин совершать жертвоприношения. Что тогда говорить о тех, кому посчастливилось увидеть Тебя воочию?»

В «Падма-пуране» сказано, что тот, кто отдал сердце преданному служению Господу Вишну, сразу освобождается от последствий греховной жизни. Последствия грехов, созревая, проходят через четыре стадии. Одни из них уже готовы проявиться в виде плодов, другие пребывают в виде семян, третьи еще не видны, а четвертые уже дают о себе знать. Все они немедленно сгорают в огне преданного служения. Более того, в сердце, где царит преданное служение, нет места новым греховным желаниям. Корень греха — в невежестве, в том, что мы забыли свое вечное призвание — служить Богу. Когда же в нас полностью пробуждается сознание Кришны, мы сознаем себя вечными слугами Верховного Господа.

Шрила Джива Госвами в своем комментарии к этому стиху указывает на разновидности _бхакти:_ 1) _сантата,_ непрерывное преданное служение с верой и любовью и 2) _кадачитки,_ преданное служение, которое пробуждается только время от времени. Непрерывное преданное служение _(сантата)_ бывает двух видов: 1) _асакти-матра-юкта_ — служение, основанное на всепоглощающей привязанности и любви к Господу, и 2) _рага-майи_ — служение со спонтанной привязанностью к Господу. Непостоянное преданное служение _(кадачитки),_ в свою очередь, бывает трех видов: 1) _рагабхасамайи_ — служение с подобием привязанности к Господу, 2) _рагабхаса-шунья-сварупа-бхута_ — служение без привязанности к Господу, но с удовлетворением от признания своего положения слуги Бога, и 3) _абхаса-бхута,_ некоторое подобие преданного служения. Даже подобие преданного служения избавляет от необходимости совершать _праяшчитту,_ искупление грехов. И тем более это не требуется тому, кто превзошел _кадачитки_ и обрел спонтанную привязанность к Господу, а затем, поднявшись еще выше, в полной мере развил в себе любовь и привязанность к Нему. Даже на ступени _абхаса-бхута бхакти_ все последствия греховного прошлого исчезают без следа. По мнению Шрилы Дживы Госвами, слово _ка̄ртснйена_ в этом стихе указывает на то, что если у преданного и остались какие-то греховные желания, то даже _абхаса-бхута бхакти_ искоренит их. Понять это помогает приведенное здесь сравнение с солнцем _(бха̄скара)._ Преданное служение _абхаса_ сравнивается с первыми лучами восходящего солнца, а бремя грехов — с туманом. Туман не может застлать весь небосвод, и первые же лучи солнца тотчас его рассеют. Подобно этому, достаточно лишь соприкоснуться с преданным служением, и туман греховного прошлого рассеется без следа.
