+++
draft = false
weight = 5248
title = 'ШБ 6.1.16'
description = 'О царь, человек смоет все грехи, если будет служить истинному преданному Господа и научится у него отдавать всего себя служению лотосным стопам Кришны. От греховной скверны нельзя очиститься ни подвижничеством, ни покаянием, ни брахмачарьей, ни прочими средствами искупления грехов, о которых я тебе рассказал.'
summary = 'О царь, человек смоет все грехи, если будет служить истинному преданному Господа и научится у него отдавать всего себя служению лотосным стопам Кришны. От греховной скверны нельзя очиститься ни подвижничеством, ни покаянием, ни брахмачарьей, ни прочими средствами искупления грехов, о которых я тебе рассказал.'
+++

_на татха̄ хй агхава̄н ра̄джан  
пӯйета тапа-а̄дибхих̣  
йатха̄ кр̣шн̣а̄рпита-пра̄н̣ас  
тат-пуруша-нишевайа̄_

## Пословный перевод

_на_ — не; _татха̄_ — так; _хи_ — поистине; _агха_\-_ва̄н_ — грешник; _ра̄джан_ — о царь; _пӯйета_ — очистится; _тапах̣_\-_а̄дибхих̣_ — аскезой, _брахмачарьей_ и прочими методами очищения; _йатха̄_ — как; _кр̣шн̣а_\- _арпита_\-_пра̄н̣ах̣_ — преданный, жизнь которого проникнута сознанием Кришны; _тат_\-_пуруша_\-_нишевайа̄_ — служением представителю Кришны.

## Перевод

**О царь, человек смоет все грехи, если будет служить истинному преданному Господа и научится у него отдавать всего себя служению лотосным стопам Кришны. От греховной скверны нельзя очиститься ни подвижничеством, ни покаянием, ни брахмачарьей, ни прочими средствами искупления грехов, о которых я тебе рассказал.**

## Комментарий

_Тат-пуруша_ — это духовный учитель, проповедник сознания Кришны. В одной из песен Шрилы Нароттамы даса Тхакура есть такие слова: _чха̄д̣ийа̄ ваишн̣ава-сева̄ ниста̄ра па̄йечхе кеба̄_ — «Тот, кто не служит истинному духовному учителю, совершенному вайшнаву, никогда не сможет вырваться из сетей _майи_». О том же самом говорится во многих ведических писаниях. Так, в Пятой песни «Шримад-Бхагаватам» (5.2) сказано, что тот, кто желает вырваться из плена _майи,_ должен общаться с чистым преданным, с _махатмой: махат-сева̄м̇ два̄рам а̄хур вимуктех̣._ _Махатмами_ называют тех, кто все свое время отдает любовному служению Господу. О них Кришна говорит в «Бхагавад-гите» (9.13):

_маха̄тма̄нас ту ма̄м̇ па̄ртха  
даивӣм̇ пракр̣тим а̄ш́рита̄х̣  
бхаджантй ананйа-манасо  
джн̃а̄тва̄ бхӯта̄дим авйайам_

«О сын Притхи, великие души, неподвластные иллюзии, находятся под покровительством божественной природы. Они поглощены преданным служением Мне, ибо знают, что Я — Верховная Личность Бога, изначальная и неисчерпаемая». Главный признак _махатмы_ заключается в том, что он всего себя отдает служению Кришне. Служа _махатме,_ вайшнаву, мы очистимся от грехов, вновь обретем свое изначальное сознание — сознание Кришны — и научимся любить Кришну. Все это плоды _махатма-севы._ И разумеется, слуге чистого преданного не надо беспокоиться о том, как искупить свои прошлые грехи, — это произойдет само собой. К преданному служению следует обращаться не ради такой ничтожной цели, как искупление грехов, а чтобы пробудить в себе любовь к Кришне. Когда мы начнем служить чистому преданному, последствия наших грехов исчезнут сами собой, подобно тому как туман рассеивается с первыми лучами солнца. Для этого не нужно прилагать особые усилия.

_Кр̣шн̣а̄рпита-пра̄н̣ах̣_ — это преданный, для которого главное — служить Кришне, а не спастись от адских мук. Преданных называют _нараяна-параяна_ или _ва̄судева-параяна,_ подчеркивая этим, что путь Ва̄судевы, путь преданного служения, стал для них целью и смыслом жизни. _На̄ра̄йан̣а-пара̄х̣ сарве на куташ́чана бибхйати_ (Бхаг., 6.17.28): такие преданные без страха отправятся куда угодно. Их не заботит, достигнут ли они высших планет, обретут освобождение или окажутся на планетах ада. Преданные _нараяна-пара_ желают только одного — всегда и везде помнить о Кришне. Они не стремятся в рай и не боятся ада: их единственное желание — служить Кришне. Окажись преданный в аду, он сочтет это за милость Господа: _тат те ’нукампа̄м̇ сусамӣкшама̄н̣ах̣_ (Бхаг.10.14.8). Он не станет роптать: «Почему я, великий преданный Кришны, обречен на адские муки?» «Все это — милость Кришны», — скажет он. Так думать может лишь преданный, который служит представителю Кришны. И в этом — секрет его успеха.
