+++
draft = false
weight = 5249
title = 'ШБ 6.1.17'
description = 'Поистине, путь, которым идут чистые преданные, благонравные и наделенные всеми добродетелями, — самый светлый путь в материальном мире. Тот, кто следует этим путем, указанным в шастрах, не знает страха.'
summary = 'Поистине, путь, которым идут чистые преданные, благонравные и наделенные всеми добродетелями, — самый светлый путь в материальном мире. Тот, кто следует этим путем, указанным в шастрах, не знает страха.'
+++

_садхрӣчӣно хй айам̇ локе  
пантха̄х̣ кшемо ’куто-бхайах̣  
суш́ӣла̄х̣ са̄дхаво йатра  
на̄ра̄йан̣а-пара̄йан̣а̄х̣_

## Пословный перевод

_садхрӣчӣнах̣_ — правильный; _хи_ — поистине; _айам_ — этот; _локе_ — в мире; _пантха̄х̣_ — путь; _кшемах̣_ — благой; _акутах̣_\-_бхайах̣_ — на котором нечего опасаться; _су_\-_ш́ӣла̄х̣_ — благонравные; _са̄дхавах̣_ — святые; _йатра_ — где; _на̄ра̄йан̣а_\-_пара̄йан̣а̄х̣_ — избравшие путь Нараяны, то есть посвятившие себя преданному служению.

## Перевод

**Поистине, путь, которым идут чистые преданные, благонравные и наделенные всеми добродетелями, — самый светлый путь в материальном мире. Тот, кто следует этим путем, указанным в шастрах, не знает страха.**

## Комментарий

Бытует неверное мнение, что путь _бхакти_ избирают те, кто не способен совершать обряды, предписанные в разделе Вед _карма-канда,_ или же недостаточно учен, чтобы философствовать на духовные темы. _Майявади_ обычно заявляют, что путь _бхакти_ предназначен для женщин и невежд. Однако это утверждение безосновательно. Путем _бхакти_ следовали величайшие философы: Госвами Вриндавана, Господь Чайтанья Махапрабху, Рамануджачарья и многие другие. Все они — истинные приверженцы _бхакти._ Каждый должен следовать их примеру независимо от своего происхождения и образованности. _Маха̄джано йена гатах̣ са пантха̄х̣:_ каждый должен идти путем, начертанным _махаджанами._ _Махаджанами_ называют тех, кто избрал путь преданного служения, ибо они — великие и совершенные души _(суш́ӣла̄х̣ са̄дхаво йатра на̄ра̄йан̣а-пара̄йан̣а̄х̣)._ В «Шримад-Бхагаватам» (5.18.12) сказано:

_йасйа̄сти бхактир бхагаватй акин̃чана̄  
сарваир гун̣аис татра сама̄сате сура̄х̣_

«Тот, кто беззаветно предан Личности Бога, обладает всеми добродетелями полубогов». Но находятся невежды, которые, не сознавая величия _бхакти,_ заявляют, что _бхакти_ — удел тех, кто неспособен исполнять ведические обряды или заниматься философским поиском истины. Слово _садхрӣчӣнах̣,_ употребленное в этом стихе, подтверждает, что единственно верный путь — это путь _бхакти,_ а не _карма-канды_ или _гьяна-канды._ _Майявади_ тоже могут быть благонравными и добродетельными _(суш́ӣла̄х̣ са̄дхавах̣),_ но, поскольку они не признают _бхакти,_ есть основание сомневаться в их духовных достижениях. Те же, кто следует по пути, указанному _ачарьями,_ не только становятся _суш́ӣла̄х̣_ и _са̄дхавах̣,_ но и обретают бесстрашие — _акуто-бхайа._ Мы должны смело идти за двенадцатью _махаджанами_ и их последователями в цепи духовных учителей, чтобы вырваться наконец из цепких когтей _майи._
