+++
draft = false
weight = 5250
title = 'Текст 18'
description = 'О царь, кувшин, в котором хранилось вино, не отмоют даже воды всех рек. Так и непреданного не очистят никакие обряды искупления грехов, как бы ревностно он их ни совершал.'
+++

_пра̄йаш́читта̄ни чӣрн̣а̄ни  
на̄ра̄йан̣а-пара̄н̇мукхам  
на нишпунанти ра̄джендра  
сура̄-кумбхам ива̄пага̄х̣_

## Пословный перевод

_пра̄йаш́читта̄ни_ — искупительные обряды; _чӣрн̣а̄ни_ — аккуратно совершаемые; _на̄ра̄йан̣а_\-_пара̄н̇мукхам_ — непреданного; _на_ _нишпунанти_ — не очищают; _ра̄джендра_ — о царь; _сура̄_\-_кумбхам_ — сосуд из-под вина; _ива_ — как; _а̄па_\-_га̄х̣_ — воды рек.

## Перевод

**О царь, кувшин, в котором хранилось вино, не отмоют даже воды всех рек. Так и непреданного не очистят никакие обряды искупления грехов, как бы ревностно он их ни совершал.**

## Комментарий

Чтобы искупление грехов принесло пользу, нужно иметь хотя бы крупицу преданности Господу, — иначе очиститься невозможно. Из этого стиха явствует, что от греховной скверны нельзя очиститься, следуя лишь _карма-канде_ и _гьяна-канде_ и не обладая хоть какой-то преданностью Верховному Господу. Слово _пра̄йаш́читта̄ни_ употреблено здесь во множественном числе, поэтому оно относится и к _карма-канде,_ и к _гьяна-канде._ Эти два пути Нароттама дас Тхакур сравнивает с чашами, полными яда: _карма-ка̄н̣д̣а, джн̃а̄на-ка̄н̣д̣а, кевала вишера бха̄н̣д̣а._ Вино и яд, в сущности, одно и то же. Как явствует из этого стиха «Шримад- Бхагаватам», человек, который много слышал о преданном служении, но не питает к нему интереса и не обладает сознанием Кришны, подобен кувшину из-под вина. Без преданного служения или хотя бы его подобия ему никогда не очиститься.
