+++
draft = false
weight = 5251
title = 'Текст 19'
description = 'Кто однажды безраздельно предался Кришне и, привлеченный Его именем, обликом, качествами и деяниями, склонился к Его лотосным стопам, тот уже смыл с себя все грехи. Пусть даже этот преданный и не познал Кришну в полной мере, его следует считать безгрешным, ибо, вручив себя Кришне, он выбрал истинный путь искупления грехов. Поэтому он даже во сне не увидит Ямараджу и его подручных, держащих путы, которыми связывают грешников.'
+++

_сакр̣н манах̣ кр̣шн̣а-пада̄равиндайор  
нивеш́итам̇ тад-гун̣а-ра̄ги йаир иха  
на те йамам̇ па̄ш́а-бхр̣таш́ ча тад-бхат̣а̄н  
свапне ’пи паш́йанти хи чӣрн̣а-нишкр̣та̄х̣_

## Пословный перевод

_сакр̣т_ — один раз; _манах̣_ — ум; _кр̣шн̣а_\-_пада_\-_аравиндайох̣_ — на лотосных стопах Господа Кришны; _нивеш́итам_ — полностью сосредоточенный; _тат_ — Кришны; _гун̣а_\-_ра̄ги_ — привлеченный качествами, именем, славой и т. д.; _йаих̣_ — которыми; _иха_ — здесь (в этом мире); _на_ — не; _те_ — же; _йамам_ — Ямараджу, повелителя смерти; _па̄ш́а_\-_бхр̣тах̣_ — держащих путы (чтобы вязать грешников); _ча_ — и; _тат_ — его; _бхат̣а̄н_ — посланцев; _свапне_ _апи_ — даже во сне; _паш́йанти_ — видят; _хи_ — поистине; _чӣрн̣а_\-_нишкр̣та̄х̣_ — совершившие истинное искупление.

## Перевод

**Кто однажды безраздельно предался Кришне и, привлеченный Его именем, обликом, качествами и деяниями, склонился к Его лотосным стопам, тот уже смыл с себя все грехи. Пусть даже этот преданный и не познал Кришну в полной мере, его следует считать безгрешным, ибо, вручив себя Кришне, он выбрал истинный путь искупления грехов. Поэтому он даже во сне не увидит Ямараджу и его подручных, держащих путы, которыми связывают грешников.**

## Комментарий

В «Бхагавад-гите» (18.66) Кришна говорит:

_сарва-дхарма̄н паритйаджйа  
ма̄м экам̇ ш́аран̣ам̇ враджа  
ахам̇ тва̄м̇ сарва-па̄пебхйо  
мокшайишйа̄ми ма̄ ш́учах̣_

«Оставь все религии и просто предайся Мне. Я избавлю тебя от всех последствий твоих грехов. Не бойся ничего». О том же самом говорится и здесь: _сакр̣н манах̣ кр̣шн̣а-пада̄равиндайох̣._ Если, изучив «Бхагавад-гиту», человек решит предаться Кришне, он сразу избавится от всех последствий своих грехов. Примечательно также, что Шукадева Госвами, употребив несколько раз слова _на̄ра̄йан̣а-пара̄йан̣а_ и _ва̄судева-пара̄йан̣а,_ наконец говорит _кр̣шн̣а- пада̄равиндайох̣._ Тем самым он указывает, что и Нараяна, и Ва̄судева исходят из Кришны. Но, хотя Нараяна и Ва̄судева неотличны от Кришны, только предавшись Кришне, мы предадимся и Нараяне, и Ва̄судеве, и Говинде, и всем остальным экспансиям Кришны. В «Бхагавад-гите» (7.7) Кришна говорит: _маттах̣ паратарам̇ на̄нйат_ — «Нет истины превыше Меня». У Верховного Господа много имен, Он предстает в многочисленных обликах, но высший Его облик — это облик Кришны _(кр̣шн̣ас ту бхагава̄н свайам)._ Вот почему начинающим преданным Кришна советует предаться Ему и только Ему _(ма̄м экам)._ Новичку в преданном служении не понять, кто есть Нараяна, Ва̄судева и Говинда, поэтому Кришна прямо говорит: _ма̄м экам._ Тот же смысл заключен в словах: _кр̣шн̣а- пада̄равиндайох̣._ Нараяна никогда не обращается к нам Сам, как это делает Кришна-Ва̄судева в «Бхагавад-гите». Поэтому следовать указаниям «Бхагавад-гиты» — значит предаться Кришне, и в этом высшее совершенство _бхакти-йоги._

Махараджа Парикшит спросил Шукадеву Госвами, как избежать ада. В ответ мудрец говорит, что тот, кто предался Кришне, никогда не попадет в ад _(нараку)._ Преданный даже во сне не увидит Ямараджу или его посланцев, которые бросают грешников в ад. Иначе говоря, тот, кто не хочет оказаться в аду _(нараке),_ должен безраздельно предаться Кришне. Здесь важно отметить слово _сакр̣т._ Оно указывает, что тот, кто хотя бы раз искренне вручил себя Кришне, будет спасен, даже если случайно согрешит. Поэтому в «Бхагавад- гите» (9.30) Кришна говорит:

_апи чет су-дура̄ча̄ро  
бхаджате ма̄м ананйа-бха̄к  
са̄дхур эва са мантавйах̣  
самйаг вйавасито хи сах̣_

«Даже если тот, кто занимается преданным служением, совершает самые неблаговидные поступки, его все равно следует считать праведником, ибо он стоит на верном пути». Ничто не грозит тому, кто ни на миг не забывает о Кришне, даже если такой человек случайно впадает в грех.

Кришна говорит об этом и во второй главе «Бхагавад-гиты» (2.40):

_неха̄бхикрама-на̄ш́о ’сти  
пратйава̄йо на видйате  
свалпам апй асйа дхармасйа  
тра̄йате махато бхайа̄т_

«Тот, кто идет по этому пути, не знает потерь. Даже небольшое продвижение по нему защитит человека от величайшей опасности».

А в шестой главе «Гиты» (6.40), Господь провозглашает: _на хи калйа̄н̣а-кр̣т каш́чид дургатим̇ та̄та гаччхати_ — «Зло никогда не одолеет того, кто вершит благие дела». Из всех благих дел _(калйа̄н̣а)_ самое лучшее — предаться Кришне. Только так можно спасти себя от ада. Шрила Прабодхананда Сарасвати, подтверждая это, говорит:

_каивалйам̇ нарака̄йате три-даш́а-пӯр а̄ка̄ш́а-пушпа̄йате  
дурда̄нтендрийа-ка̄ла-сарпа-пат̣алӣ проткха̄та-дам̇шт̣ра̄йате  
виш́вам̇ пӯрн̣а-сукха̄йате видхи-махендра̄диш́ ча кӣт̣а̄йате  
йат-ка̄рун̣йа-кат̣а̄кша-ваибхававата̄м̇ там̇ гаурам эва стумах̣_

(_Чайтанья Чаритамрита_ 5)

Греховные поступки тех, кто предался Кришне, он сравнивает со змеями, у которых вырваны ядовитые зубы _(проткха̄та-дам̇шт̣ра̄йате)._ Такие змеи уже никому не страшны. Разумеется, преданный не должен грешить намеренно, думая, что, раз он предался Кришне, значит, ему все сойдет с рук. Но, если он совершит грех случайно, по старой привычке, этот проступок не погубит его. Поэтому всем нам нужно развить сильную привязанность к лотосным стопам Кришны и служить Ему, следуя наставлениям духовного учителя. Это позволит нам всегда и везде оставаться _акуто- бхайа_ — не ведающими страха.
