+++
draft = false
weight = 5236
title = 'ШБ 6.1.2'
description = 'О мудрейший Шукадева Госвами, пока живое существо не очистится от осквернения тремя гунами материальной природы, оно вынуждено рождаться в различных телах, чтобы познавать радость или горе. В разных телах оно обладает разными наклонностями и, потворствуя этим наклонностям, идет путем правритти- марга, который может привести его на райские планеты. Об этом ты уже поведал нам [в Третьей песни].'
+++

_правр̣тти-лакшан̣аш́ чаива  
траигун̣йа-вишайо муне  
йо ’са̄в алӣна-пракр̣тер  
гун̣а-саргах̣ пунах̣ пунах̣_

## Пословный перевод

_правр̣тти_ — склонность; _лакшан̣ах̣_ — тот, чей признак; _ча_ — также; _эва_ — воистину; _траи_\-_гун̣йа_ — благодаря трем _гунам_ природы; _вишайах̣_ — тот, кто стремится обладать; _муне_ — о мудрейший; _йах̣_ — который; _асау_ — этот; _алӣна_\-_пракр̣тех̣_ — несвободный от оков _майи_; _пунах̣_ _пунах̣_ — снова и снова.

## Перевод

**О мудрейший Шукадева Госвами, пока живое существо не очистится от осквернения тремя гунами материальной природы, оно вынуждено рождаться в различных телах, чтобы познавать радость или горе. В разных телах оно обладает разными наклонностями и, потворствуя этим наклонностям, идет путем правритти- марга, который может привести его на райские планеты. Об этом ты уже поведал нам \[в Третьей песни\].**

## Комментарий

Господь Шри Кришна говорит в «Бхагавад-гите» (9.25):

_йа̄нти дева-врата̄ дева̄н  
питР̣̄н йа̄нти питр̣-врата̄х̣  
бхӯта̄ни йа̄нти бхӯтеджйа̄  
йа̄нти мад-йа̄джино ’пи ма̄м_

«Те, кто поклоняется полубогам, родятся среди полубогов; те, кто поклоняется призракам и духам, родятся среди этих существ; те, кто поклоняется предкам, отправятся на планеты предков; те же, кто поклоняется Мне, будут жить со Мной». Живые существа, находящиеся под влиянием разных _гун_ природы, развивают в себе разные наклонности, тем самым предопределяя свою судьбу. Человек, привязанный к материальному, мечтает вознестись на райские планеты, — так влекут его соблазны материального мира. Однако Верховный Господь говорит: «Тот, кто поклоняется Мне, придет ко Мне». Человек, который ничего не знает о Верховном Господе и Его обители, стремится преуспеть в материальном мире. Но, поняв однажды, что в этом мире нет ничего, кроме нескончаемой череды рождений и смертей, он начнет стремиться домой, к Богу. Тому, кто попал туда, уже не придется возвращаться в материальный мир _(йад гатва̄ на нивартанте тад дха̄ма парамам̇ мама)._ Шри Чайтанья Махапрабху говорит в «Чайтанья-чаритамрите» (Мадхья, 19.151):

_брахма̄н̣д̣а бхрамите кона бха̄гйава̄н джӣва  
гуру-кр̣шн̣а-праса̄де па̄йа бхакти-лата̄-бӣджа_

«Живые существа, влекомые своей _кармой,_ скитаются по вселенной. Кто-то из них достигает высших планет, а кто-то попадает на низшие. Из многих миллионов таких существ лишь редкий счастливец по милости Кришны встречает на своем пути истинного духовного учителя. Тогда духовный учитель и Кришна оказывают ему благодеяние, сажая в его сердце семя преданного служения». Блуждая по вселенной, живые существа то возносятся на райские планеты, то падают в ад. Таков недуг, поражающий тех, кто живет в материальном мире, и именуемый _правритти-маргом._ Образумившись, живое существо выбирает _нивритти-марг,_ путь освобождения, и, вместо того чтобы скитаться по материальному миру, возвращается домой, к Богу. Вот цель, к которой должен стремиться каждый.
