+++
draft = false
weight = 5252
title = 'Текст 20'
description = 'В этой связи мудрецы и святые рассказывают древнее предание, в котором повествуется о споре посланцев Господа Вишну со слугами Ямараджи. Слушай же, и я поведаю тебе эту историю.'
+++

атра чода̄харантӣмам  
итиха̄сам̇ пура̄танам  
дӯта̄на̄м̇ вишн̣у-йамайох̣  
сам̇ва̄дас там̇ нибодха ме

## Пословный перевод

_атра_ — здесь; _ча_ — также; _уда̄харанти_ — приводят в пример; _имам_ — это; _итиха̄сам_ — сказание (об Аджамиле); _пура̄танам_ — древнее; _дӯта̄на̄м_ — посланников; _вишн̣у_ — Господа Вишну; _йамайох̣_ — и Ямараджи; _сам̇ва̄дах̣_ — спор; _там_ — то; _нибодха_ — пойми; _ме_ — мое.

## Перевод

**В этой связи мудрецы и святые рассказывают древнее предание, в котором повествуется о споре посланцев Господа Вишну со слугами Ямараджи. Слушай же, и я поведаю тебе эту историю.**

## Комментарий

Есть люди, которые по недомыслию отвергают Пураны, исторические хроники древности, считая их мифами. Пураны — наиболее древние и, несомненно, подлинные свидетельства вселенской истории, хотя события в них описаны не в строго хронологическом порядке. В Пуранах запечатлены важнейшие события, происшедшие за миллионы лет на нашей планете и на других планетах вселенной. Поэтому мудрецы, истинные знатоки Вед, всегда ссылаются на эпизоды из Пуран. Шрила Рупа Госвами считает Пураны равными Ведам. В своем трактате «Бхакти-расамрита- синдху» он приводит такой стих из «Брахма-ямалы»:

ш́рути-смр̣ти-пура̄н̣а̄ди-  
пан̃чара̄тра-видхим̇ вина̄  
аика̄нтикӣ харер бхактир  
утпа̄та̄йаива калпате

«Тот, кто пытается служить Господу, пренебрегая указаниями Упанишад, Пуран, „Нарада-панчаратры“ и других ведических писаний, лишь нарушает покой общества». Преданный Кришны должен обращаться не только к Ведам, но и к Пуранам. Лишь невежды могут считать Пураны мифами. Будь это так, разве стал бы Шукадева Госвами рассказывать Махарадже Парикшиту древнее предание о жизни Аджамилы? Итак, повествование начинается.
