+++
draft = false
weight = 5253
title = 'ШБ 6.1.21'
description = 'Некогда в городе Каньякубджа жил брахман по имени Аджамила, который женился на распутной служанке. Связь с этой низкой женщиной лишила его всех брахманских добродетелей.'
summary = 'Некогда в городе Каньякубджа жил брахман по имени Аджамила, который женился на распутной служанке. Связь с этой низкой женщиной лишила его всех брахманских добродетелей.'
+++

_ка̄нйакубдже двиджах̣ каш́чид  
да̄сӣ-патир аджа̄милах̣  
на̄мна̄ нашт̣а-сада̄ча̄ро  
да̄сйа̄х̣ сам̇сарга-дӯшитах̣_

## Пословный перевод

_ка̄нйа_\-_кубдже_ — в городе Каньякубджа (современный город Канаудж близ Канпура); _двиджах̣_ — _брахман_; _каш́чит_ — некий; _да̄сӣ_\- _патих̣_ — муж женщины из низшего сословия или блудницы; _аджа̄милах̣_ — Аджамила; _на̄мна̄_ — по имени; _нашт̣а_\-_сат_\-_а̄ча̄рах̣_ — лишившийся всех брахманических качеств; _да̄сйа̄х̣_ — проститутки или служанки; _сам̇сарга_\-_дӯшитах̣_ — оскверненный обществом.

## Перевод

**Некогда в городе Каньякубджа жил брахман по имени Аджамила, который женился на распутной служанке. Связь с этой низкой женщиной лишила его всех брахманских добродетелей.**

## Комментарий

Вступив в недозволенную связь с женщиной, мужчина неизбежно утратит все брахманские качества. В Индии по сей день существует сословие слуг; их называют _шудрами,_ а их жен — _шудрани._ Иногда обуреваемые похотью мужчины, которые из страха перед общественным мнением не смеют флиртовать с женщинами из высших сословий, вступают в связь с такими служанками или уборщицами. Юный Аджамила был достойным _брахманом,_ но, сойдясь с распутницей, утратил все брахманские добродетели. И все же, поскольку когда-то Аджамила вступил на путь _бхакти-йоги,_ в конце жизни он обрел освобождение. Именно поэтому Шукадева Госвами в одном из предыдущих стихов говорит о человеке, который однажды предался лотосным стопам Господа _(манах̣ кр̣шн̣а-пада̄равиндайох̣),_ то есть встал на путь _бхакти- йоги. Бхакти-йога_ начинается со _ш́раван̣ам̇ кӣртанам̇ вишн̣ох̣_ — со слушания и повторения имен Господа Вишну, или с повторения _маха-мантры:_ Харе Кришна, Харе Кришна, Кришна Кришна, Харе Харе / Харе Рама, Харе Рама, Рама Рама, Харе Харе. Повторение святых имен — первая ступень _бхакти-йоги._ Поэтому Шри Чайтанья Махапрабху говорил:

_харер на̄ма харер на̄ма  
харер на̄маива кевалам  
калау на̄стй эва на̄стй эва  
на̄стй эва гатир анйатха̄_

«В этот век вражды и лицемерия спасутся только те, кто повторяет святое имя Господа. Нет иного пути, нет иного пути, нет иного пути». Повторение святого имени было очень благотворным во все времена, но в век Кали этот метод стал особенно действенным. Шукадева Госвами покажет его действенность на примере Аджамилы, который спасся от ямадутов только потому, что произнес святое имя Нараяны. Махараджа Парикшит спросил у Шукадевы Госвами, как избежать падения в ад и не попасться в руки ямадутам. В ответ Шукадева Госвами поведал ему древнее предание об Аджамиле. Тем самым он хотел убедить царя в могуществе _бхакти-йоги,_ которая начинается с повторения святого имени Господа. Все признанные учители _бхакти-йоги_ призывают повторять святое имя Кришны и с этого начать преданное служение Господу _(тан-на̄ма-грахан̣а̄дибхих̣)._
