+++
draft = false
weight = 5254
title = 'ШБ 6.1.22'
description = 'Этот падший брахман, Аджамила, причинял другим немало зла, промышляя воровством, разбоем и нечестной игрой в кости. Этим он зарабатывал на жизнь и содержал свою семью.'
summary = 'Этот падший брахман, Аджамила, причинял другим немало зла, промышляя воровством, разбоем и нечестной игрой в кости. Этим он зарабатывал на жизнь и содержал свою семью.'
+++

_бандй-акшаих̣ каитаваиш́ чаурйаир  
гархита̄м̇ вр̣ттим а̄стхитах̣  
бибхрат кут̣умбам аш́учир  
йа̄тайа̄м а̄са дехинах̣_

## Пословный перевод

_бандӣ_ — разбоем; _акшаих̣_ — игрой в кости; _каитаваих̣_ — мошенничеством; _чаурйаих̣_ — воровством; _гархита̄м_ — в преступный; _вр̣ттим_ — промысел; _а̄стхитах̣_ — вовлеченный (из-за связи с распутницей); _бибхрат_ — содержа; _кут̣умбам_ — семью (жену и детей); _аш́учих̣_ — великий грешник; _йа̄тайа̄м_ _а̄са_ — мучил; _дехинах̣_ — другие существа.

## Перевод

**Этот падший брахман, Аджамила, причинял другим немало зла, промышляя воровством, разбоем и нечестной игрой в кости. Этим он зарабатывал на жизнь и содержал свою семью.**

## Комментарий

Этот стих показывает, до чего могут довести недозволенные половые отношения. На такие отношения не согласилась бы ни одна благородная, целомудренная женщина — они возможны только с распутными _шудрани._ Чем спокойнее общество взирает на распущенность нравов, тем больше в нем появляется мошенников, воров, грабителей, пьяниц и т. п. Поэтому всем своим ученикам, членам Общества сознания Кришны, я прежде всего велю избегать недозволенных половых отношений, которые толкают к отвратительным поступкам и влекут за собой пристрастие к азартным играм, мясу, вину и наркотикам. Жить, воздерживаясь от греха, конечно, нелегко, но вполне возможно для тех, кто беззаветно предан Кришне, ибо человек, обладающий сознанием Кришны, постепенно утрачивает всякий интерес к низменным занятиям. Общество, в котором поощряется половая распущенность, обречено на вырождение: наступит время, когда оно будет состоять только из воров, бандитов и проходимцев всех мастей.
