+++
draft = false
weight = 5257
title = 'Текст 25'
description = 'Забавный лепет малыша и его неловкие движения пленяли сердце старого Аджамилы. Он всегда заботился о ребенке и с наслаждением наблюдал за его играми.'
+++

_са баддха-хр̣дайас тасминн  
арбхаке кала-бха̄шин̣и  
нирӣкшама̄н̣ас тал-лӣла̄м̇  
мумуде джарат̣хо бхр̣ш́ам_

## Пословный перевод

_сах̣_ — он; _баддха_\-_хр̣дайах̣_ — очень привязанный; _тасмин_ — к тому; _арбхаке_ — малышу; _кала_\-_бха̄шин̣и_ — еще не умевшему как следует говорить; _нирӣкшама̄н̣ах̣_ — наблюдающий; _тат_ — его; _лӣла̄м_ — игру (как он ходит, говорит); _мумуде_ — радовался; _джарат̣хах̣_ — старик; _бхр̣ш́ам_ — очень.

## Перевод

**Забавный лепет малыша и его неловкие движения пленяли сердце старого Аджамилы. Он всегда заботился о ребенке и с наслаждением наблюдал за его играми.**

## Комментарий

Нараяна был так мал, что даже не умел как следует ходить и говорить. Старик был очень привязан к мальчику и умилялся его детскими играми. Поскольку сына звали Нараяной, отец постоянно повторял святое имя Господа. И хотя Аджамила обращался не к Самому Нараяне, а к своему сыну, святое имя так могущественно, что он постепенно очищался _(харер на̄ма харер на̄ма харер на̄маива кевалам)._ Именно поэтому Шрила Рупа Госвами говорит, что тот, чей ум так или иначе привлекло святое имя Кришны _(тасма̄т кена̄пй упа̄йена манах̣ кр̣шн̣е нивеш́айет),_ уже вступил на путь, ведущий к освобождению. У индусов принято давать детям имена Кришна дас, Говинда дас, Нараяна дас, Вриндаван дас и т. п. Таким образом родители получают возможность очиститься, произнося имя «Кришна», «Говинда», «Нараяна» или «Вриндаван».
