+++
draft = false
weight = 5260
title = 'ШБ 6.1.28-29'
description = 'Вдруг Аджамила увидел трех наводящих ужас существ: волосы на их уродливых телах стояли дыбом, а лица были перекошены от ярости. Они держали наготове путы, чтобы связать его и увести в обитель Ямараджи. В смятении Аджамила стал громко звать любимого сына, игравшего неподалеку. Со слезами на глазах он, сам того не ведая, произносил святое имя Нараяны.'
summary = 'Вдруг Аджамила увидел трех наводящих ужас существ: волосы на их уродливых телах стояли дыбом, а лица были перекошены от ярости. Они держали наготове путы, чтобы связать его и увести в обитель Ямараджи. В смятении Аджамила стал громко звать любимого сына, игравшего неподалеку. Со слезами на глазах он, сам того не ведая, произносил святое имя Нараяны.'
+++

_са па̄ш́а-хаста̄м̇с трӣн др̣шт̣ва̄  
пуруша̄н ати-да̄рун̣а̄н  
вакра-тун̣д̣а̄н ӯрдхва-ромн̣а  
а̄тма̄нам̇ нетум а̄гата̄н_

_дӯре крӣд̣анака̄сактам̇  
путрам̇ на̄ра̄йан̣а̄хвайам  
пла̄витена сварен̣оччаир  
а̄джуха̄ва̄кулендрийах̣_

## Пословный перевод

_сах̣_ — он (Аджамила); _па̄ш́а_\-_хаста̄н_ — держащих в руках веревки; _трӣн_ — троих; _др̣шт̣ва̄_ — увидев; _пуруша̄н_ — существ; _ати_\-_да̄рун̣а̄н_ — наводящих ужас своим видом; _вакра_\-_тун̣д̣а̄н_ — лица которых были перекошены; _ӯрдхва_\-_ромн̣ах̣_ — у которых волосы на теле стояли дыбом; _а̄тма̄нам_ — душу; _нетум_ — увести; _а̄гата̄н_ — пришедших; _дӯре_ — неподалеку; _крӣд̣анака_\-_а̄сактам_ — играющего; _путрам_ — сына; _на̄ра̄йан̣а_\-_а̄хвайам_ — которого звали Нараяна; _пла̄витена_ — слезным; _сварен̣а_ — голосом; _уччаих̣_ — громко; _а̄джуха̄ва_ — звал; _а̄кула_\-_индрийах̣_ — в смятении.

## Перевод

**Вдруг Аджамила увидел трех наводящих ужас существ: волосы на их уродливых телах стояли дыбом, а лица были перекошены от ярости. Они держали наготове путы, чтобы связать его и увести в обитель Ямараджи. В смятении Аджамила стал громко звать любимого сына, игравшего неподалеку. Со слезами на глазах он, сам того не ведая, произносил святое имя Нараяны.**

## Комментарий

Грехи совершают телом, мыслью и речью, поэтому посланцев Ямараджи, которые собирались доставить Аджамилу в обитель владыки смерти, было трое. К счастью, взывая к сыну, Аджамила произнес четыре слога _хари-намы_ — На-ра-я-на, — и тотчас к его смертному одру явились вишнудуты, посланцы Нараяны. В страхе перед путами Ямараджи Аджамила со слезами на глазах повторял имя Господа. Однако на самом деле он вовсе не думал, что повторяет святое имя, — он лишь звал своего сына.
