+++
draft = false
weight = 5261
title = 'Текст 30'
description = 'О царь, услышав святое имя своего владыки, к умирающему тотчас явились вишнудуты, слуги Вишну. Аджамила повторял святое имя в страхе и смятении и потому произносил его без оскорблений.'
+++

_ниш́амйа мрийама̄н̣асйа  
мукхато хари-кӣртанам  
бхартур на̄ма маха̄ра̄джа  
па̄ршада̄х̣ сахаса̄патан_

## Пословный перевод

_ниш́амйа_ — услышав; _мрийама̄н̣асйа_ — умирающего; _мукхатах̣_ — из уст; _хари_\-_кӣртанам_ — звук святого имени Верховного Господа; _бхартух̣_ _на̄ма_ — святое имя их владыки; _маха̄_\-_ра̄джа_ — о царь; _па̄ршада̄х̣_ — посланцы Вишну; _сахаса̄_ — тотчас; _а̄патан_ — явились.

## Перевод

**О царь, услышав святое имя своего владыки, к умирающему тотчас явились вишнудуты, слуги Вишну. Аджамила повторял святое имя в страхе и смятении и потому произносил его без оскорблений.**

## Комментарий

Шрила Вишванатха Чакраварти Тхакур в комментарии к этому стиху пишет: _хари-кӣртанам̇ ниш́амйа̄патан, катхам-бхӯтасйа бхартур на̄ма бруватах̣._ Слуги Господа Вишну предстали перед Аджамилой потому, что тот произносил святое имя Нараяны. Им было неважно, из каких побуждений он это делает. Аджамила думал в то время о сыне, но, услышав, что с уст Аджамилы слетело имя Господа, посланцы Господа Вишну, вишнудуты, тотчас поспешили ему на помощь. По сути, _хари- киртан_ — это прославление имени Господа, Его облика, качеств и деяний. Аджамила же не прославлял ни облик, ни качества, ни атрибуты Господа — он лишь произнес Его святое имя. Но и этого оказалось достаточно, чтобы ему простились все грехи. Услышав имя своего повелителя, вишнудуты тут же явились к Аджамиле. В этой связи Шрила Виджаядхваджа Тиртха замечает: _анена путра-снехам антарен̣а пра̄чӣна̄др̣шт̣а-бала̄д удбхӯтайа̄ бхактйа̄ бхагаван-на̄ма-сан̇кӣртанам̇ кр̣там ити джн̃а̄йате_ — «Аджамила произносил имя Нараяны потому, что был очень привязан к сыну. Но очевидно, что он повторял святое имя с чистой преданностью, без оскорблений, ибо когда-то по милости судьбы преданно служил Нараяне».
