+++
draft = false
weight = 5262
title = 'ШБ 6.1.31'
description = 'Подручные Ямараджи уже тащили душу из сердца Аджамилы, мужа распутной служанки, когда их остановил громовой голос посланцев Господа Вишну.'
summary = 'Подручные Ямараджи уже тащили душу из сердца Аджамилы, мужа распутной служанки, когда их остановил громовой голос посланцев Господа Вишну.'
+++

_викаршато ’нтар хр̣дайа̄д  
да̄сӣ-патим аджа̄милам  
йама-прешйа̄н вишн̣удӯта̄  
ва̄райа̄м а̄сур оджаса̄_

## Пословный перевод

_викаршатах̣_ — тащивших; _антах̣_ _хр̣дайа̄т_ — из сердца; _да̄сӣ_\-_патим_ — мужа распутной служанки; _аджа̄милам_ — Аджамилу; _йама_\- _прешйа̄н_ — подручных Ямараджи; _вишн̣у_\-_дӯта̄х̣_ — посланцы Господа Вишну; _ва̄райа̄м_ _а̄сух̣_ — остановили; _оджаса̄_ — громовым голосом.

## Перевод

**Подручные Ямараджи уже тащили душу из сердца Аджамилы, мужа распутной служанки, когда их остановил громовой голос посланцев Господа Вишну.**

## Комментарий

Слуги Господа Вишну готовы в любой миг прийти на помощь вайшнаву — тому, кто безраздельно предан Господу. Едва успел Аджамила произнести святое имя Нараяны, как вишнудуты явились и приказали ямадутам отпустить их жертву. Громовым голосом они пригрозили, что накажут ямадутов, если те не перестанут тащить душу из сердца Аджамилы. Слуги Ямараджи призваны карать всех грешников, но посланцы Господа Вишну, вишнудуты, властны покарать даже самого Ямараджу, если тот посмеет тронуть вайшнава.

Ученые, со всеми их приборами, не могут обнаружить в теле душу, но здесь ясно сказано, что душа пребывает в сердце _(хр̣дайа)._ Именно оттуда ямадуты и пытались извлечь душу Аджамилы. Из _шастр_ мы узнаём, что в сердце также пребывает и Сверхдуша, Господь Вишну: _ӣш́варах̣ сарва-бхӯта̄на̄м̇ хр̣д-деш́е ’рджуна тишт̣хати._ В Упанишадах говорится, что Сверхдуша и индивидуальная душа обитают в сердце, подобно двум птицам, дружно живущим на одном дереве. Верховный Господь в образе Сверхдуши — лучший друг индивидуальной души, ибо Он милостиво сопровождает душу, когда та переселяется из одного тела в другое. Более того, Господь, согласно желаниям и _карме_ души, с помощью _майи_ творит для нее новые тела.

Сердце — это своего рода механизм. Господь говорит в «Бхагавад-гите» (18.61):

_ӣш́варах̣ сарва-бхӯта̄на̄м̇  
хр̣д-деш́е ’рджуна тишт̣хати  
бхра̄майан сарва-бхӯта̄ни  
йантра̄рӯд̣ха̄ни ма̄йайа̄_

«Верховный Господь пребывает в сердце каждого, о Арджуна, и направляет скитания всех живых существ, которые словно сидят в машине, созданной из материальной энергии». Слово _йантра_ означает машину, подобную автомобилю. Водитель в машине материального тела и ее владелец — индивидуальная душа. Но в конечном счете эта машина принадлежит Верховной Личности Бога. Наше нынешнее тело создано с помощью _майи (карман̣а̄ даива-нетрен̣а),_ и, сообразно нашим поступкам в этой жизни, _дайви-майя_ готовит нам очередное средство передвижения. _Даивӣ хй эша̄ гун̣а-майӣ мама ма̄йа̄ дуратйайа̄._ Когда приходит пора, душе немедленно подбирают новое тело и она пересаживается вместе со Сверхдушой в эту новую машину. Так происходит переселение души. Но, прежде чем душа грешника получит очередное тело, посланцы Ямараджи помещают ее в тот или иной ад _(нараку),_ чтобы она подготовилась к условиям жизни, которые ожидают ее в новом теле.
