+++
draft = false
weight = 5264
title = 'Текст 33'
description = 'Откуда вы, о почтенные, кто вас послал и почему вы запрещаете нам трогать Аджамилу? Может быть, вы полубоги с райских планет, слуги полубогов или лучшие из преданных?'
+++

_касйа ва̄ кута а̄йа̄та̄х̣  
касма̄д асйа нишедхатха  
ким̇ дева̄ упадева̄ йа̄  
йӯйам̇ ким̇ сиддха-саттама̄х̣_

## Пословный перевод

_касйа_ — чьи (слуги); _ва̄_ — или; _кутах̣_ — откуда; _а̄йа̄та̄х̣_ — пришедшие; _касма̄т_ — зачем; _асйа_ — (пленение) этого (Аджамилы); _нишедхатха_ — запрещаете; _ким_ — ли; _дева̄х̣_ — полубоги; _упадева̄х̣_ — слуги полубогов; _йа̄х̣_ — которые; _йӯйам_ — вы; _ким_ — ли; _сиддха_\-_сат_\-_тама̄х̣_ — лучшие из тех, кто достиг совершенства (чистые преданные).

## Перевод

**Откуда вы, о почтенные, кто вас послал и почему вы запрещаете нам трогать Аджамилу? Может быть, вы полубоги с райских планет, слуги полубогов или лучшие из преданных?**

## Комментарий

В этом стихе особого внимания заслуживает слово _сиддха-саттама̄х̣_ — «лучшие из тех, кто достиг совершенства». В «Бхагавад-гите» (7.3) говорится, что из многих миллионов людей едва ли один стремится стать _сиддхой,_ совершенным, то есть стремится познать себя: _манушйа̄н̣а̄м̇ сахасрешу каш́чид йатати сиддхайе._ Тот, кто познал себя, понимает, что он не тело, а вечная душа _(ахам̇ брахма̄сми)._ В наше время почти никто не знает о своей духовной природе, и, если кому-нибудь все же удалось постичь ее, значит, он обрел совершенство, он — _сиддха._ А когда _сиддха_ поймет, что душа — это неотъемлемая частица Высшей Души, и начнет преданно служить Высшей Душе, тогда он станет _сиддха-саттамой._ Такой человек получает право жить на одной из планет Вайкунтхи или на Кришналоке. Итак, _сиддха-саттама_ — это чистый преданный, освободившийся из материального плена.

Будучи слугами Ямараджи, который сам _сиддха-саттама,_ ямадуты знали, что _сиддха-саттама_ стоит выше всех полубогов и их слуг и вообще всех обитателей материального мира. Поэтому ямадуты недоумевали, что́ привело вишнудутов к постели умирающего грешника.

Надо заметить, что Аджамила все это время был жив: ямадуты пока только пытались извлечь душу из его сердца. Однако им помешали это сделать, и потому Аджамила не умер. Это станет ясно из последующих стихов. Аджамила лежал без сознания, когда между ямадутами и вишнудутами завязался спор — спор, в котором предстояло решить, кто же заберет душу Аджамилы.
