+++
draft = false
weight = 5265
title = 'Текст 34-36'
description = 'Ваши глаза подобны лотосам, вы облачены в желтые шелка, на шее у вас гирлянды из лотосов, на голове — роскошные короны, а в ушах — великолепные серьги. О прекрасные юноши, вы несете в своих четырех руках луки с колчанами, полными стрел, мечи, палицы, раковины, диски и лотосы. Своим сиянием вы озарили это мрачное место. Так зачем же, о достопочтенные, вы препятствуете нам?'
+++

_сарве падма-пала̄ш́а̄кша̄х̣  
пӣта-кауш́ейа-ва̄сасах̣  
кирӣт̣инах̣ кун̣д̣алино  
ласат-пушкара-ма̄линах̣_

## Пословный перевод

_сарве_ — все (вы); _падма_\-_пала̄ш́а_\-_акша̄х̣_ — у которых глаза подобны лепесткам лотоса; _пӣта_ — желтые; _кауш́ейа_ — шелковые; _ва̄сасах̣_ — носящие одежды; _кирӣт̣инах̣_ — в шлемах; _кун̣д̣алинах̣_ — с серьгами; _ласат_ — сверкающими; _пушкара_\-_ма̄линах̣_ — с гирляндами из лотосов; _сарве_ — все; _ча_ — также; _нӯтна_\-_вайасах̣_ — очень юные; _сарве_ — все; _ча̄ру_ — прекрасные; _чатух̣_\-_бхуджа̄х̣_ — четырехрукие; _дханух̣_ — лук; _нишан̇га_ — колчан со стрелами; _аси_ — меч; _гада̄_ — булава; _ш́ан̇кха_ — раковина; _чакра_ — диск; _амбуджа_ — цветок лотоса; _ш́рийах̣_ — те, которых украшают; _диш́ах̣_ — по всем направлениям; _витимира_ — рассеивающий тьму; _а̄лока̄х̣_ — свет; _курвантах̣_ — являющие; _свена_ — своим; _теджаса̄_ — сиянием; _ким_ _артхам_ — с какой целью; _дхарма_\-_па̄ласйа_ — хранителя религии (Ямараджи); _кин̇кара̄н_ — слуг; _нах̣_ — нас; _нишедхатха_ — останавливаете.

## Перевод

**Ваши глаза подобны лотосам, вы облачены в желтые шелка, на шее у вас гирлянды из лотосов, на голове — роскошные короны, а в ушах — великолепные серьги. О прекрасные юноши, вы несете в своих четырех руках луки с колчанами, полными стрел, мечи, палицы, раковины, диски и лотосы. Своим сиянием вы озарили это мрачное место. Так зачем же, о достопочтенные, вы препятствуете нам?**

## Комментарий

Еще не познакомившись с иностранцем, лишь обратив внимание на то, как он одет, как выглядит и как себя ведет, можно узнать о нем многое. Поэтому, увидев вишнудутов, ямадуты очень удивились. «Судя по вашему облику, — сказали они вишнудутам, — вы необыкновенно возвышенны и благородны. Вы обладаете таким же могуществом, как небожители: исходящее от вас сияние рассеивает тьму, которая царит в материальном мире. Но почему вы мешаете нам исполнить наш долг?» Как мы узна́ем позже, ямадуты ошиблись, приняв Аджамилу за грешника. Они не знали, что, хотя Аджамила всю жизнь грешил, постоянное повторение святого имени Нараяны очистило его от грехов. Тому, кто сам не принадлежит к числу вайшнавов, трудно понять их поступки.

В этих стихах замечательно описан облик обитателей Вайкунтхалоки. Жители Вайкунтхи облачены в желтые шелковые одежды, украшены гирляндами, и в своих четырех руках они носят разнообразное оружие. Внешне они очень похожи на Господа Вишну. Жители Вайкунтхи во всем похожи на Нараяну потому, что достигли _сарупьи,_ но ведут они себя как слуги Господа. Обитателям Вайкунтхалоки хорошо известно, что Нараяна, Кришна, — их господин, а они — Его слуги. Все они — _нитья-мукты,_ вечно свободные души, сознающие свою духовную природу. Они, казалось бы, вполне могут провозгласить себя Нараяной, или Вишну, но никогда не делают этого. Они верно служат Господу, неизменно оставаясь в сознании Кришны. Такова жизнь на Вайкунтхалоке. Тот, кто научится преданно служить Кришне в Движении сознания Кришны, будет всегда пребывать на Вайкунтхе, никак не связанный с материальным миром.
