+++
draft = false
weight = 5267
title = 'ШБ 6.1.38'
description = 'Благословенные посланцы Господа Вишну, вишнудуты, сказали: Если вы и в самом деле слуги Ямараджи, разъясните нам, что́ есть религия и что́ — безбожие.'
summary = 'Благословенные посланцы Господа Вишну, вишнудуты, сказали: Если вы и в самом деле слуги Ямараджи, разъясните нам, что́ есть религия и что́ — безбожие.'
+++

_ш́рӣ-вишн̣удӯта̄ ӯчух̣  
йӯйам̇ ваи дхарма-ра̄джасйа  
йади нирдеш́а-ка̄рин̣ах̣  
брӯта дхармасйа нас таттвам̇  
йач ча̄дхармасйа лакшан̣ам_

## Пословный перевод

_ш́рӣ_\-_вишн̣удӯта̄х̣_ _ӯчух̣_ — благословенные посланцы Господа Вишну сказали; _йӯйам_ — вы; _ваи_ — поистине; _дхарма_\-_ра̄джасйа_ — царя Ямараджи, знатока религиозных заповедей; _йади_ — если; _нирдеш́а_\- _ка̄рин̣ах̣_ — исполнители приказов; _брӯта_ — поведайте; _дхармасйа_ — закона религии; _нах̣_ — нам; _таттвам_ — истину; _йат_ — которая; _ча_ — также; _адхармасйа_ — порока; _лакшан̣ам_ — признак.

## Перевод

**Благословенные посланцы Господа Вишну, вишнудуты, сказали: Если вы и в самом деле слуги Ямараджи, разъясните нам, что́ есть религия и что́ — безбожие.**

## Комментарий

Вишнудуты задали ямадутам очень важный вопрос. Слуга обязан понимать наставления своего господина. Ямадуты утверждали, что исполняют волю Ямараджи, и вишнудуты поступили очень разумно, когда спросили их, как отличить религию от безбожия. Вайшнаву все это хорошо известно из наставлений Верховной Личности Бога. Верховный Господь призывает: _сарва-дхарма̄н паритйаджйа ма̄м экам̇ ш́аран̣ам̇ враджа_ — «Оставь все прочие религии и просто вручи себя Мне». Такова главная заповедь истинной религии: предаться Верховной Личности Бога. Те, кто не желают предаваться Кришне и отдаются во власть материальной природы, — нечестивцы, какое бы высокое положение они ни занимали в этом мире. Не зная истинных законов религии, они не хотят предаться Кришне, поэтому их следует считать грешниками, низшими из людей и дремучими невеждами. В «Бхагавад-гите» (7.15) Кришна говорит:

_на ма̄м̇ душкр̣тино мӯд̣ха̄х̣  
прападйанте нара̄дхама̄х̣  
ма̄йайа̄пахр̣та-джн̃а̄на̄  
а̄сурам̇ бха̄вам а̄ш́рита̄х̣_

«Невежественные и глупые грешники, низшие из людей, а также те, чье знание украдено иллюзией, и демоны-безбожники никогда не предаются Мне». Тот, кто не предался Кришне, не знает истинных заповедей религии, иначе он непременно вручил бы себя Господу.

Вишнудуты задали очень разумный вопрос. В самом деле, чтобы действовать от чьего-либо имени, нужно знать его волю. Поэтому преданные, участники Движения сознания Кришны, должны знать волю Кришны и Господа Чайтаньи, иначе нас никто не примет всерьез. Все преданные, и в особенности проповедники, должны глубоко изучить философию сознания Кришны, чтобы, проповедуя, не попасть в неловкое положение и не быть осмеянными.
