+++
draft = false
weight = 5268
title = 'ШБ 6.1.39'
description = 'Как налагается наказание? Кто ему подлежит? И все ли карми, что трудятся ради наслаждения плодами своих дел, заслужили наказание?'
summary = 'Как налагается наказание? Кто ему подлежит? И все ли карми, что трудятся ради наслаждения плодами своих дел, заслужили наказание?'
+++

_катхам̇ свид дхрийате дан̣д̣ах̣  
ким̇ ва̄сйа стха̄нам ӣпситам  
дан̣д̣йа̄х̣ ким̇ ка̄рин̣ах̣ сарве  
а̄хо свит катичин нр̣н̣а̄м_

## Пословный перевод

_катхам_ _свит_ — как; _дхрийате_ — налагается; _дан̣д̣ах̣_ — наказание; _ким_ — какое; _ва̄_ — или; _асйа_ — этого; _стха̄нам_ — объект; _ӣпситам_ — желательный; _дан̣д̣йа̄х̣_ — подлежащие наказанию; _ким_ — ли; _ка̄рин̣ах̣_ — те, кто трудится для того, чтобы наслаждаться плодами своего труда; _сарве_ — все; _а̄хо_ _свит_ — или; _катичит_ — некоторые; _нр̣н̣а̄м_ — из людей.

## Перевод

**Как налагается наказание? Кто ему подлежит? И все ли карми, что трудятся ради наслаждения плодами своих дел, заслужили наказание?**

## Комментарий

Тот, кто властен наказывать, не должен наказывать всех без разбора. Живым существам нет числа, и большинство из них — это _нитья-мукты,_ вечно свободные души, которые живут в духовном мире. Они, разумеется, не подлежат никакому наказанию. Лишь небольшая часть, примерно четверть, всех живых существ населяет материальный мир. Но большинство из них — те, кто принадлежит к 8 000 000 из 8 400 000 форм жизни, — стоят ниже людей и тоже не подлежат наказанию; они переходят из одного вида в другой, полностью подчиняясь законам природы. Отвечают за свои поступки только люди, ибо они наделены развитым сознанием. Но и среди людей далеко не все заслуживают наказания. Не подлежат наказанию те, кто всегда поступает благочестиво. Кары заслуживают только грешники. Поэтому вишнудуты спросили, кто подлежит наказанию и почему Ямараджа поставлен решать, кого наказывать, а кого нет. Как рассудить, виноват ли человек? На чем основывать решение? Вот какие вопросы задали вишнудуты.
