+++
draft = false
weight = 5238
title = 'Текст 4-5'
description = 'О досточтимый, ты поведал о доблестных царях — Прияврате и Уттанападе — и об их потомках. Верховный Господь сотворил материальный мир, в котором великое множество вселенных, планетных систем, планет и звезд. Многообразны созданные Им континенты, океаны и моря, горы и реки, сады и леса — они есть и на Земле, и на небесных светилах, и на низших планетах. Ты очень ясно описал все планеты вселенной и их обитателей.'
+++

_прийавратотта̄нападор  
вам̇ш́ас тач-чарита̄ни ча  
двӣпа-варша-самудра̄дри  
надй-удйа̄на-ванаспатӣн_

## Пословный перевод

_прийаврата_ — Приявраты; _утта̄нападох̣_ — и Уттанапады; _вам̇ш́ах̣_ — род; _тат_\-_чарита̄ни_ — их достоинства; _ча_ — также; _двӣпа_ — различные планеты; _варша_ — континенты; _самудра_ — моря и океаны; _адри_ — горы; _надӣ_ — реки; _удйа̄на_ — сады; _ванаспатӣн_ — деревья; _дхара̄_\-_ман̣д̣ала_ — планеты Земля; _сам̇стха̄нам_ — положение; _бха̄га_ — уровня; _лакшан̣а_ — особенностей; _ма̄натах̣_ — в зависимости от размера; _джйотиша̄м_ — Солнца и других светил; _вивара̄н̣а̄м_ — низших планет; _ча_ — также; _йатха̄_ — как; _идам_ — это; _аср̣джат_ — создал; _вибхух̣_ — Господь, Верховная Личность.

## Перевод

**О досточтимый, ты поведал о доблестных царях — Прияврате и Уттанападе — и об их потомках. Верховный Господь сотворил материальный мир, в котором великое множество вселенных, планетных систем, планет и звезд. Многообразны созданные Им континенты, океаны и моря, горы и реки, сады и леса — они есть и на Земле, и на небесных светилах, и на низших планетах. Ты очень ясно описал все планеты вселенной и их обитателей.**

## Комментарий

Употребленные здесь слова _йатхедам аср̣джад вибхух̣_ ясно указывают, что материальный мир со всем многообразием планет и звезд сотворил Всевышний — великий и всемогущий Господь, Личность Бога. Повсюду в мироздании видна Его рука, но атеисты упрямо отрицают это, хотя и не в силах объяснить, как все сущее могло возникнуть без участия высшего разума и высшей силы. Строить об этом догадки и предположения — значит напрасно терять время. Господь говорит в «Бхагавад-гите» (10.8): _ахам̇ сарвасйа прабхаво_ — «Я — источник всего». _Маттах̣ сарвам̇ правартате:_ «Все изошло от Меня». _Ити матва̄ бхаджанте ма̄м̇ будха̄ бха̄ва-саманвита̄х̣:_ «Кто осознал, что Я Своим безграничным могуществом сотворил все сущее, безраздельно предается Мне и посвящает себя преданному служению Моим лотосным стопам». К сожалению, людям неразумным и невежественным трудно понять, что Кришна — верховный властелин. Но и они со временем могут осознать это, если будут общаться с преданными и читать священные писания, хотя на это им может понадобиться не одна жизнь. В «Бхагавад-гите» (7.19) Кришна говорит:

_бахӯна̄м̇ джанмана̄м анте  
джн̃а̄нава̄н ма̄м̇ прападйате  
ва̄судевах̣ сарвам ити  
са маха̄тма̄ су-дурлабхах̣_

«Пройдя через множество рождений и смертей, человек, обладающий истинным знанием, предается Мне, ибо понимает, что Я — причина всех причин и все сущее. Такая великая душа встречается очень редко». Ва̄судева, Кришна, — творец мироздания, и Его энергия многообразно проявляется повсюду. Как сказано в «Бхагавад-гите» (7.4 – 5), все сотворенное есть соединение духовной энергии (живого существа) и энергии материальной _(бхӯмир а̄по ’нало ва̄йух̣)._ Подобно этому, основой самого мироздания является соединение материи и высшего духа.
