+++
draft = false
weight = 5269
title = 'Текст 40'
description = 'На это ямадуты ответили: Дхарма, законы религии, — это предписания Вед, а все, что противоречит Ведам, есть безбожие. Веды — это Сам Верховный Господь, Нараяна; они саморожденные. Вот что мы слышали от Ямараджи.'
+++

_йамадӯта̄ ӯчух̣  
веда-пран̣ихито дхармо  
хй адхармас тад-випарйайах̣  
ведо на̄ра̄йан̣ах̣ са̄кша̄т  
свайамбхӯр ити ш́уш́рума_

## Пословный перевод

_йамадӯта̄х̣_ _ӯчух̣_ — ямадуты сказали; _веда_ — четырьмя Ведами («Сама», «Яджур», «Риг» и «Атхарва»); _пран̣ихитах̣_ — предписан; _дхармах̣_ — закон религии; _хи_ — воистину; _адхармах̣_ — безбожие; _тат_\-_випарйайах̣_ — обратное тому (не одобренное Ведами); _ведах̣_ — Веды, книги знания; _на̄ра̄йан̣ах̣_ _са̄кша̄т_ — Сам Верховный Господь (будучи словами Нараяны); _свайам_\-_бхӯх̣_ — саморожденные, самодостаточные (возникшие из дыхания Нараяны и не имеющие другого источника); _ити_ — так; _ш́уш́рума_ — (мы) слышали.

## Перевод

**На это ямадуты ответили: Дхарма, законы религии, — это предписания Вед, а все, что противоречит Ведам, есть безбожие. Веды — это Сам Верховный Господь, Нараяна; они саморожденные. Вот что мы слышали от Ямараджи.**

## Комментарий

Слуги Ямараджи дали вишнудутам ответ, достойный похвалы. Они не стали придумывать свое определение религии и безбожия, а пересказали то, что слышали от Ямараджи, которому известны все религиозные заповеди. _Маха̄джано йена гатах̣ са пантха̄х̣:_ каждый должен следовать наставлениям двенадцати _махаджан_ — великих знатоков Вед. Ямараджа — один из них, поэтому его слуги, ямадуты, не дали повода усомниться в правильности своего ответа, сказав: _ш́уш́рума_ («мы слышали»).  
  
В наше время люди придумывают разные псевдорелигиозные учения, но их нельзя назвать _дхармой._ Людям неведомо, что́ есть _дхарма,_ а что́ — _адхарма._ Поэтому в начале «Шримад-Бхагаватам» сказано: _дхармах̣ проджджхита-каитаво ’тра_ — _шримад-бхагавата-дхарма_ отвергает неведическую _дхарму._ _Бхагавата-дхарма_ состоит целиком из наставлений Верховной Личности Бога. Суть ее можно выразить следующими словами: _сарва-дхарма̄н паритйаджйа ма̄м экам̇ ш́аран̣ам̇ враджа_ — нужно признать над собой власть Верховного Господа, предаться Ему и беспрекословно выполнять Его указания. Вот что такое _дхарма._ Когда Арджуна, считавший насилие _адхармой,_ хотел отказаться от сражения, Кришна стал побуждать его принять участие в битве. Исполнив волю Кришны, Арджуна стал истинным _дхарми,_ ибо любое повеление Кришны есть _дхарма._ В «Бхагавад-гите» (15.15) Кришна говорит: _ведаиш́ ча сарваир ахам эва ведйах̣_ — «Истинное предназначение _веды,_ знания, — постичь Меня». Тот, кто в совершенстве познал Кришну, уже обрел освобождение. Кришна говорит в «Бхагавад- гите» (4.9):

_джанма карма ча ме дивйам  
эвам̇ йо ветти таттватах̣  
тйактва̄ дехам̇ пунар джанма  
наити ма̄м эти со ’рджуна_

«Кто постиг божественную природу Моего явления и Моих деяний, о Арджуна, тот, покинув тело, никогда больше не родится в материальном мире, но вернется в Мою вечную обитель». Перед тем, кто познал Кришну и кто исполняет Его волю, открывается путь домой, к Богу. Итак, религия, _дхарма,_ — это предписания Вед, а безбожие, _адхарма,_ — все, что противоречит Ведам.

Следует заметить, что Нараяна не создает _дхарму._ В Ведах сказано, что предписания _дхармы_ рождаются из дыхания Нараяны, верховного существа: _асйа махато бхӯтасйа ниш́васитам этад йад р̣г-ведах̣ ити._ Нараяна вечен, Его дыхание тоже вечно, а потому вечна и _дхарма,_ выражающая волю Нараяны. Шрила Мадхвачарья, патриарх Мадхва-гаудия-сампрадаи, говорит:

_веда̄на̄м̇ пратхамо вакта̄  
харир эва йато вибхух̣  
ато вишн̣в-а̄тмака̄ веда̄  
итй а̄хур веда-ва̄динах̣_

Трансцендентные звуки Вед изошли из уст Верховной Личности Бога. И поскольку Веды исходят от Господа Вишну, законы Вед — это вайшнавские законы. Веды целиком состоят из наставлений Вишну, поэтому тех, кто следует предписаниям Вед, называют вайшнавами. Вайшнав — это не член некой общины, каких много в материальном мире. Согласно «Бхагавад-гите», вайшнав — это тот, кто познал истинный смысл Вед _(ведаиш́ ча сарваир ахам эва ведйах̣)._
