+++
draft = false
weight = 5270
title = 'Текст 41'
description = 'Нараяна, высшая причина всех причин, пребывает в Своей духовной обители, и Он же управляет всем в материальном мире, созданном тремя гунами материальной природы — саттва-, раджо- и тамо-гуной. По Его воле все обитатели этого мира обретают различные тела, качества, имена [брахман, кшатрий, вайшья и т. д.] и обязанности в обществе варнашрамы. Другими словами, Нараяна — источник всего мироздания.'
+++

_йена сва-дха̄мнй амӣ бха̄ва̄  
раджах̣-саттва-тамомайа̄х̣  
гун̣а-на̄ма-крийа̄-рӯпаир  
вибха̄вйанте йатха̄-татхам_

## Пословный перевод

_йена_ — которым (Нараяной); _сва_\-_дха̄мни_ — в Своей обители (духовном мире); _амӣ_ — эти; _бха̄ва̄х̣_ — сущности; _раджах̣_\-_саттва_\-_тамах̣_\-_майа̄х̣_ — состоящие из трех _гун_ материальной природы (страсти, благости и невежества); _гун̣а_ — качествами; _на̄ма_ — именами; _крийа̄_ — деяниями; _рӯпаих̣_ — и телами; _вибха̄вйанте_ — проявляются (различным образом); _йатха̄_\-_татхам_ — соответственно.

## Перевод

**Нараяна, высшая причина всех причин, пребывает в Своей духовной обители, и Он же управляет всем в материальном мире, созданном тремя гунами материальной природы — саттва-, раджо- и тамо-гуной. По Его воле все обитатели этого мира обретают различные тела, качества, имена \[брахман, кшатрий, вайшья и т. д.\] и обязанности в обществе варнашрамы. Другими словами, Нараяна — источник всего мироздания.**

## Комментарий

Веды гласят:

_на тасйа ка̄рйам̇ каран̣ам̇ ча видйате  
на тат-самаш́ ча̄бхйадхикаш́ ча др̣ш́йате  
пара̄сйа ш́актир вивидхаива ш́рӯйате  
сва̄бха̄викӣ джн̃а̄на-бала-крийа̄ ча_

_Шветашватара-упанишад, 6.8_

Нараяна — это всевластный, всесильный Господь, Верховная Личность. Он обладает великим многообразием энергий и потому может, не покидая Своей обители и не прилагая никаких усилий, наблюдать за материальным космосом и управлять им с помощью трех _гун_ материальной природы — _саттва-, раджо-_ и _тамо-гуны._ Эти _гуны,_ взаимодействуя, порождают различные объекты, тела, действия и изменения, причем делают это совершенным образом. Господь совершенен, и потому все в этом мире происходит так, как если бы Он Сам всем управлял и все вершил. Безбожники, чей взор затуманен тремя _гунами_ природы, не могут видеть, что Нараяна — высшая причина всякой деятельности. Поэтому Кришна говорит в «Бхагавад-гите» (7.13):

_трибхир гун̣а-майаир бха̄ваир  
эбхих̣ сарвам идам̇ джагат  
мохитам̇ на̄бхиджа̄на̄ти  
ма̄м эбхйах̣ парам авйайам_

«Введенный в заблуждение тремя _гунами_ материальной природы, весь мир не знает Меня, неподвластного влиянию этих _гун_ и неисчерпаемого». Обманутые иллюзией _(мохита),_ созданной тремя _гунами,_ безумные агностики не в состоянии понять, что Нараяна, Кришна, есть высшая причина всех явлений. В «Брахма-самхите» (5.1) сказано:

_ӣш́варах̣ парамах̣ кр̣шн̣ах̣  
сач-чид-а̄нанда-виграхах̣  
ана̄дир а̄дир говиндах̣  
сарва-ка̄ран̣а-ка̄ран̣ам_

«Кришна, Говинда, — верховный властелин. Его тело духовно, вечно и исполнено блаженства. Он источник всего сущего, но у Него Самого нет источника, ибо Он причина всех причин».
