+++
draft = false
weight = 5271
title = 'ШБ 6.1.42'
description = 'У каждого поступка живого существа есть свидетели — это солнце, огонь, небо, воздух, полубоги, луна, вечер, день и ночь, стороны света, вода, земля и Сверхдуша.'
+++

_сӯрйо ’гних̣ кхам̇ маруд девах̣  
сомах̣ сандхйа̄ханӣ диш́ах̣  
кам̇ кух̣ свайам̇ дхарма ити  
хй эте даихйасйа са̄кшин̣ах̣_

## Пословный перевод

_сӯрйах̣_ — бог Солнца; _агних̣_ — огонь; _кхам_ — небо; _марут_ — воздух; _девах̣_ — полубоги; _сомах̣_ — Луна; _сандхйа̄_ — вечер; _аханӣ_ — день и ночь; _диш́ах̣_ — стороны света; _кам_ — вода; _кух̣_ — земля; _свайам_ — лично; _дхармах̣_ — Ямараджа или Сверхдуша; _ити_ — так; _хи_ — поистине; _эте_ — эти; _даихйасйа_ — живого существа, которое заключено в теле, состоящим из материальных стихий; _са̄кшин̣ах̣_ — свидетели.

## Перевод

**У каждого поступка живого существа есть свидетели — это солнце, огонь, небо, воздух, полубоги, луна, вечер, день и ночь, стороны света, вода, земля и Сверхдуша.**

## Комментарий

Приверженцы некоторых религий, особенно христиане, не признают закона _кармы._ Мне как-то раз пришлось беседовать с одним христианским богословом. Он говорил, что приговор можно вынести, только если опрошены свидетели, но где же найти свидетелей наших прошлых поступков, за которые нам суждено страдать по закону _кармы_? Здесь ямадуты отвечают на этот вопрос. Обусловленная душа может думать, что грешит втайне от всех, но в _шастрах_ сказано, что у каждого ее поступка есть множество свидетелей: солнце, огонь, небо, воздух, луна, полубоги, вечер, день, ночь, стороны света, вода, земля и, наконец, Сверхдуша, которая всегда пребывает рядом с индивидуальной душой в сердце живого существа. Разве этих свидетелей мало? Свидетели есть, и есть Верховный Господь, поэтому одни живые существа возносятся на высшие планеты, а другие низвергаются на адские или иные низшие планеты. Здесь нет несправедливости, ибо все, что совершается по воле Верховного Господа, совершается безупречно _(сва̄бха̄викӣ джн̃а̄на-бала-крийа̄ ча)._  
  
Свидетели, о которых рассказывается в этом стихе, упомянуты и в других ведических источниках:

_а̄дитйа-чандра̄в анило ’налаш́ ча  
дйаур бхӯмир а̄по хр̣дайам̇ йамаш́ ча  
ахаш́ ча ра̄триш́ ча убхе ча сандхйе  
дхармо ’пи джа̄на̄ти нарасйа вр̣ттам_  
  
«За поступками человека наблюдают солнце, луна, воздух, огонь, небо, земля, вода, сердце, Ямараджа, день и ночь, рассвет, сумерки, а также Сверхдуша» (Агни-пурана, 255.35).
