+++
draft = false
weight = 5273
title = 'ШБ 6.1.44'
description = 'В отличие от вас, о безгрешные жители Вайкунтхи, все обитатели материального мира, будь то грешники или праведники, стремятся к плодам своего труда. Они могут творить и добро, и зло, ибо осквернены тремя гунами природы и вынуждены действовать соответствующим образом. Тот, кто воплотился в материальном теле, не может бездействовать и, понуждаемый гунами, неизбежно будет грешить. Вот почему каждый в этом мире подлежит наказанию.'
summary = 'В отличие от вас, о безгрешные жители Вайкунтхи, все обитатели материального мира, будь то грешники или праведники, стремятся к плодам своего труда. Они могут творить и добро, и зло, ибо осквернены тремя гунами природы и вынуждены действовать соответствующим образом. Тот, кто воплотился в материальном теле, не может бездействовать и, понуждаемый гунами, неизбежно будет грешить. Вот почему каждый в этом мире подлежит наказанию.'
+++

_самбхаванти хи бхадра̄н̣и  
випарӣта̄ни ча̄нагха̄х̣  
ка̄рин̣а̄м̇ гун̣а-сан̇го ’сти  
дехава̄н на хй акарма-кр̣т_

## Пословный перевод

_самбхаванти_ — существуют; _хи_ — поистине; _бхадра̄н̣и_ — добродетельные, праведные (дела); _випарӣта̄ни_ — противоположные им (греховные, неправедные деяния); _ча_ — также; _анагха̄х̣_ — о безгрешные (обитатели Вайкунтхи); _ка̄рин̣а̄м_ — тех, кто трудится ради корысти _(карми)_; _гун̣а_\-_сан̇гах̣_ — осквернение тремя _гунами_ природы; _асти_ — существует; _деха_\-_ва̄н_ — обладающий материальным телом; _на_ — не; _хи_ — конечно; _акарма_\-_кр̣т_ — бездействующий.

## Перевод

**В отличие от вас, о безгрешные жители Вайкунтхи, все обитатели материального мира, будь то грешники или праведники, стремятся к плодам своего труда. Они могут творить и добро, и зло, ибо осквернены тремя гунами природы и вынуждены действовать соответствующим образом. Тот, кто воплотился в материальном теле, не может бездействовать и, понуждаемый гунами, неизбежно будет грешить. Вот почему каждый в этом мире подлежит наказанию.**

## Комментарий

В отличие от животного, человек должен выполнять предписания Вед. Но, увы, люди предпочитают жить по собственным законам, игнорируя Веды. И все они неизбежно совершают грехи, навлекая на себя суровую кару.
