+++
draft = false
weight = 5275
title = 'ШБ 6.1.46'
description = 'О лучшие среди полубогов, в зависимости от степени осквернения тремя гунами человек пребывает в трех состояниях. Он либо умиротворен, либо раздираем страстями, либо невежествен и туп; он счастлив, страдает или встречает в жизни и счастье, и страдания; он благочестив, грешен или благочестив лишь отчасти. Нетрудно понять, что состояние, в котором человек провел жизнь, определит его судьбу в следующей жизни.'
summary = 'О лучшие среди полубогов, в зависимости от степени осквернения тремя гунами человек пребывает в трех состояниях. Он либо умиротворен, либо раздираем страстями, либо невежествен и туп; он счастлив, страдает или встречает в жизни и счастье, и страдания; он благочестив, грешен или благочестив лишь отчасти. Нетрудно понять, что состояние, в котором человек провел жизнь, определит его судьбу в следующей жизни.'
+++

_йатхеха дева-правара̄с  
траи-видхйам упалабхйате  
бхӯтешу гун̣а-ваичитрйа̄т  
татха̄нйатра̄нумӣйате_

## Пословный перевод

_йатха̄_ — как; _иха_ — здесь (в этой жизни); _дева_\-_правара̄х̣_ — о лучшие из полубогов; _траи_\-_видхйам_ — совокупность трех состояний; _упалабхйате_ — достигается; _бхӯтешу_ — среди живых существ; _гун̣а_\-_ваичитрйа̄т_ — из-за многообразных форм осквернения тремя _гунами_; _анйатра_ — в других местах; _анумӣйате_ — делается (такое) заключение.

## Перевод

**О лучшие среди полубогов, в зависимости от степени осквернения тремя гунами человек пребывает в трех состояниях. Он либо умиротворен, либо раздираем страстями, либо невежествен и туп; он счастлив, страдает или встречает в жизни и счастье, и страдания; он благочестив, грешен или благочестив лишь отчасти. Нетрудно понять, что состояние, в котором человек провел жизнь, определит его судьбу в следующей жизни.**

## Комментарий

Мы постоянно убеждаемся в том, что _гуны_ материальной природы влияют на нашу жизнь. Порой мы встречаем счастливых людей, порой — несчастных, а порой — тех, кто временами счастлив, а временами несчастен. Это значит, что раньше они соприкасались с разными _гунами_ — с _гуной_ благости, невежества или страсти. Отсюда можно заключить, что сочетание _гун,_ под влиянием которого живое существо находится сейчас, определит, будет ли оно испытывать радости, страдания или и то и другое в следующей жизни. Поэтому самое разумное — не соприкасаться ни с одной из трех _гун,_ а подняться над их оскверняющим влиянием. Но это возможно только для того, кто целиком посвятил себя преданному служению. Сам Господь Кришна говорит в «Бхагавад- гите» (14.26):

_ма̄м̇ ча йо ’вйабхича̄рен̣а  
бхакти-йогена севате  
са гун̣а̄н саматӣтйаита̄н  
брахма-бхӯйа̄йа калпате_

«Кто всего себя отдает преданному служению и ни при каких обстоятельствах не сходит с избранного пути, тот очень скоро поднимается над _гунами_ материальной природы и достигает духовного уровня». Если мы не посвятим себя преданному служению, то не сможем уберечься от осквернения тремя _гунами_ и будем снова и снова терпеть страдания или же испытывать то счастье, то горе.
