+++
draft = false
weight = 5278
title = 'ШБ 6.1.49'
description = 'Во сне человек видит себя в ином облике и думает, что это и есть он сам. Точно так же он отождествляет себя со своим нынешним телом, полученным в соответствии с благочестивыми или греховными делами, и ничего не знает ни о своих прошлых, ни о будущих жизнях.'
summary = 'Во сне человек видит себя в ином облике и думает, что это и есть он сам. Точно так же он отождествляет себя со своим нынешним телом, полученным в соответствии с благочестивыми или греховными делами, и ничего не знает ни о своих прошлых, ни о будущих жизнях.'
+++

_йатха̄джн̃ас тамаса̄ йукта  
упа̄сте вйактам эва хи  
на веда пӯрвам апарам̇  
нашт̣а-джанма-смр̣тис татха̄_

## Пословный перевод

_йатха̄_ — как; _аджн̃ах̣_ — невежественное живое существо; _тамаса̄_ — сном; _йуктах̣_ — окутанное; _упа̄сте_ — действует в соответствии; _вйактам_ — с приснившимся телом; _эва_ — непременно; _хи_ — воистину; _на_ _веда_ — не знает; _пӯрвам_ — прошлое (тело); _апарам_ — о будущем теле; _нашт̣а_ — потеряна; _джанма_\-_смр̣тих̣_ — тот, у которого память о рождении; _татха̄_ — так.

## Перевод

**Во сне человек видит себя в ином облике и думает, что это и есть он сам. Точно так же он отождествляет себя со своим нынешним телом, полученным в соответствии с благочестивыми или греховными делами, и ничего не знает ни о своих прошлых, ни о будущих жизнях.**

## Комментарий

Человек грешит, поскольку не знает, что действия, совершенные им в прошлых жизнях, обрекли его на тройственные страдания в этом теле, которое находится во власти законов материальной природы. В Пятой песни «Шримад-Бхагаватам» (5.5.4) Ришабхадева говорит сыновьям: _нӯнам̇ праматтах̣ куруте викарма —_ тот, кто жаждет чувственных наслаждений, грешит, не думая о последствиях. _Йад индрийа-прӣтайа а̄пр̣н̣оти:_ он совершает грех только ради того, чтобы удовлетворять потребности своих чувств. _На са̄дху манйе:_ конечно же, в этом нет ничего хорошего. _Йата а̄тмано ’йам асанн апи клеш́ада а̄са дехах̣:_ ведь, греша, мы обрекаем себя на жизнь в новом теле, в котором будем страдать подобно тому, как страдаем сейчас за грехи прошлой жизни.

Человек, лишенный ведического знания, пребывает в невежестве: он ничего не знает о том, что делал в прошлой жизни, не понимает, что творит сейчас и какие страдания ждут его за это в будущем. Он блуждает во тьме. Поэтому Веды призывают: _тамаси ма̄_ — «Не оставайся во тьме». _Джйотир гама_ — «Иди к свету». Свет, или просветление, и есть ведическая мудрость. Постичь мудрость Вед может тот, кто находится в _гуне_ благости, или тот, кто уже поднялся над материальной благостью, преданно служа Верховному Господу и духовному учителю. Об этом говорится в «Шветашватара- упанишад» (6.23):

_йасйа деве пара̄ бхактир  
йатха̄ деве татха̄ гурау  
тасйаите катхита̄ хй артха̄х̣  
прака̄ш́анте маха̄тманах̣_

«Только тем великим душам, которые непоколебимо верят в Господа и духовного учителя, открывается суть ведического знания». Веды предписывают: _тад-виджн̃а̄на̄ртхам̇ са гурум эва̄бхигаччхет_ — чтобы стать преданным Господа, надо обратиться к духовному учителю, в совершенстве знающему Веды, и во всем следовать ему. Тогда нам откроются тайны ведического знания и нам не придется больше оставаться во тьме материального бытия.

С какими _гунами_ — благостью, страстью или невежеством — соприкасается живое существо, такое тело оно и получает. Истинный _брахман,_ к примеру, находится в _гуне_ благости. Ему известно прошлое, настоящее и будущее, ибо он изучает Веды и смотрит на мир глазами священных писаний _(ш́а̄стра-чакшух̣)._ Он знает, какой была его прошлая жизнь, что́ привело его в нынешнее тело и как освободиться от оков _майи,_ чтобы не рождаться больше в материальном теле. Понять все это можно, только находясь под влиянием _гуны_ благости. Но беда в том, что большинство живых существ в этом мире подвластны _гунам_ страсти и невежества.

Какое мы получим тело — относящееся к высшим или низшим формам жизни, — решает Верховная Личность Бога, Параматма. Об этом говорилось в предыдущем стихе:

_манасаива пуре девах̣  
пӯрва-рӯпам̇ випаш́йати  
анумӣма̄м̇сате ’пӯрвам̇  
манаса̄ бхагава̄н аджах̣_

Все зависит от воли Бхагавана, или Аджи, Нерожденного. Что же мешает нам искать Его благосклонности, чтобы получить лучшее тело? Ответ один: _аджн̃ас тамаса̄ —_ мешает наше глубокое невежество. Тот, кто окружен тьмой, не знает ни о своей прошлой жизни, ни о будущей: он думает только о своем нынешнем теле. Человек, попавший под влияние _гуны_ невежества и поглощенный заботами о своем нынешнем теле, ничем не лучше животного, ведь невежественные животные тоже думают, что счастье и смысл жизни в том, чтобы наполнить пищей желудок. Человек должен овладеть знанием, чтобы понять, какова была его прошлая жизнь, и добиться лучшей участи в будущем. Есть даже книга под названием «Бхригу-самхита», из которой с помощью астрологических расчетов можно узнать о своей прошлой, настоящей и будущей жизни. Так или иначе, о своем прошлом, настоящем и будущем должен знать каждый. Тот же, кого интересует только его нынешнее тело, кто стремится получить от жизни как можно больше чувственных наслаждений, погряз в невежестве. Его будущее мрачно и беспросветно. Да и чего еще может ожидать человек, который погрузился в невежество? В нынешнюю эпоху в невежестве пребывает все человечество: каждый считает свое нынешнее тело величайшим достоянием и не задумывается ни о прошлом, ни о будущем.
