+++
draft = false
weight = 5279
title = 'ШБ 6.1.50'
description = 'Выше пяти органов познания, пяти органов действия и пяти объектов чувств стоит шестнадцатый элемент — ум. А выше ума — семнадцатый элемент: само живое существо, душа. Она одна наслаждается жизнью в материальном мире с помощью остальных шестнадцати элементов, переживая три состояния: счастье, страдание и сочетание обоих.'
summary = 'Выше пяти органов познания, пяти органов действия и пяти объектов чувств стоит шестнадцатый элемент — ум. А выше ума — семнадцатый элемент: само живое существо, душа. Она одна наслаждается жизнью в материальном мире с помощью остальных шестнадцати элементов, переживая три состояния: счастье, страдание и сочетание обоих.'
+++

_пан̃чабхих̣ куруте сва̄ртха̄н  
пан̃ча веда̄тха пан̃чабхих̣  
экас ту шод̣аш́ена трӣн  
свайам̇ саптадаш́о ’ш́нуте_

## Пословный перевод

_пан̃чабхих̣_ — пятью органами действия (органами речи, руками, ногами, анусом и детородным органом); _куруте_ — действует; _сва_\-_артха̄н_ — ради своих целей; _пан̃ча_ — пять объектов восприятия (звук, форма, осязательное ощущение, запах и вкус); _веда_ — познаёт; _атха_ — так; _пан̃чабхих̣_ — пятью познающими чувствами (слухом, зрением, обонянием, вкусом и осязанием); _эках̣_ — единое; _ту_ — но; _шод̣аш́ена_ — пятнадцатью элементами и умом; _трӣн_ — три состояния (счастье, страдание и сочетание этих состояний); _свайам_ — сам (живое существо); _саптадаш́ах̣_ — семнадцатый; _аш́нуте_ — испытывает.

## Перевод

**Выше пяти органов познания, пяти органов действия и пяти объектов чувств стоит шестнадцатый элемент — ум. А выше ума — семнадцатый элемент: само живое существо, душа. Она одна наслаждается жизнью в материальном мире с помощью остальных шестнадцати элементов, переживая три состояния: счастье, страдание и сочетание обоих.**

## Комментарий

Каждый использует руки, ноги и другие части своего тела, чтобы достичь той или иной цели, соответствующей его представлениям о жизни. При этом каждый желает наслаждаться пятью объектами чувств: формой, звуком, вкусом, запахом и осязательным ощущением, не зная, что истинное предназначение жизни — снискать благосклонность Верховного Господа. Живое существо, ослушавшееся Господа, оказывается в материальном мире и там пытается поправить свое положение, рассчитывая только на собственные идеи и отказываясь слушать советы Верховной Личности Бога. И все же Верховный Господь столь милостив, что Сам приходит в материальный мир и убеждает заблудшие души поступать согласно Его воле, чтобы они могли вернуться домой, в Его царство, где они будут жить вечно и обретут покой, знание и блаженство.  
  
Тело живого существа — сложный механизм, состоящий из материальных элементов. В этом теле оно борется за жизнь, оставаясь в полном одиночестве, что подтверждается в этом стихе словами _экас ту._ Тому, кого унесло в океан, не приходится ждать чьей- либо помощи. В океане может плавать много других существ, но ему придется спасаться самому. Так и в этом стихе сказано, что душа (семнадцатый элемент) вынуждена действовать в одиночку. Мы можем окружить себя обществом друзей и близких, но никто — никто, кроме Кришны, Верховного Господа, — не поможет нам. Поэтому мы должны думать лишь о том, как заслужить благосклонность Кришны. Это то, чего Кришна желает от нас _(сарва-дхарма̄н паритйаджйа ма̄м экам̇ ш́аран̣ам̇ враджа)._ Обманутые материальной природой, люди пытаются сплотиться, объединить живущие на земле народы, но все их усилия тщетны. По-прежнему каждый вынужден в одиночку бороться со стихиями. Для нас единственный выход — прислушаться к совету Кришны и предаться Ему, ибо Он способен вызволить нас из океана невежества. Поэтому Шри Чайтанья Махапрабху в Своих молитвах Господу говорит:

_айи нанда-тануджа кин̇карам̇  
патитам̇ ма̄м̇ вишаме бхава̄мбудхау  
кр̣пайа̄ тава па̄да-пан̇каджа-  
стхита-дхӯлӣ-садр̣ш́ам̇ вичинтайа_

«О Кришна, о возлюбленный сын Махараджи Нанды, я — Твой вечный слуга, но случилось так, что я пал в этот океан невежества. Я борюсь за жизнь из последних сил, но самому мне не спастись. Я спасусь, только если Ты милостиво вызволишь меня и сделаешь пылинкой у Твоих лотосных стоп».

Ему вторит Бхактивинода Тхакур в одной из своих песен:

_ана̄ди карама-пхале,  
  
пад̣и’ бхава̄рн̣ава-джале,  
тариба̄ре на̄ декхи упа̄йа_

«О мой Господь, я не помню, как и почему я оказался в океане невежества, и не знаю, как выбраться из него». Надо всегда сознавать, что каждый отвечает за себя сам. И если человек станет чистым преданным Кришны, то сможет выбраться из океана неведения.
