+++
draft = false
weight = 5280
title = 'ШБ 6.1.51'
description = 'В тонком теле шестнадцать частей: пять органов познания, пять органов действия, пять объектов чувств и ум. Тонкое тело — порождение трех гун природы. Оно состоит из неодолимых желаний и вынуждает живое существо переселяться из тела в тело и принимать облик то человека, то зверя, то полубога. В теле полубога живое существо блаженствует, в теле человека скорбит, а в теле зверя его терзает страх. Но, в сущности, в каждом теле оно несчастно. Это жалкое состояние называется самсрити — бесконечным переселением души, или вращением в круговороте материальной жизни.'
+++

_тад этат шод̣аш́а-калам̇  
лин̇гам̇ ш́акти-трайам̇ махат  
дхатте ’нусам̇ср̣тим̇ пум̇си  
харша-ш́ока-бхайа̄ртида̄м_

## Пословный перевод

_тат_ — поэтому; _этат_ — это; _шод̣аш́а_\-_калам_ — состоящее из шестнадцати частей (десяти органов чувств, ума и пяти объектов восприятия); _лин̇гам_ — тонкое тело; _ш́акти_\-_трайам_ — порождение трех _гун_ материальной природы; _махат_ — неодолимое; _дхатте_ — приносит; _анусам̇ср̣тим_ — почти вечное вращение в круговороте перерождений; _пум̇си_ — живому существу; _харша_ — радость; _ш́ока_ — горе; _бхайа_ — страх; _а̄рти_ — страдание; _да̄м_ — дающее.

## Перевод

**В тонком теле шестнадцать частей: пять органов познания, пять органов действия, пять объектов чувств и ум. Тонкое тело — порождение трех гун природы. Оно состоит из неодолимых желаний и вынуждает живое существо переселяться из тела в тело и принимать облик то человека, то зверя, то полубога. В теле полубога живое существо блаженствует, в теле человека скорбит, а в теле зверя его терзает страх. Но, в сущности, в каждом теле оно несчастно. Это жалкое состояние называется самсрити — бесконечным переселением души, или вращением в круговороте материальной жизни.**

## Комментарий

В этом стихе выражена суть жизни обусловленной души в материальном мире. Живое существо, семнадцатый элемент, жизнь за жизнью в одиночку борется за выживание. Эта борьба получила название _сам̇ср̣ти,_ обусловленной жизни. «Бхагавад-гита» называет материальную природу неодолимой _(даивӣ хй эша̄ гун̣амайӣ мама ма̄йа̄ дуратйайа̄)._ В каком бы теле живое существо ни появилось на свет, материальная природа обрекает его на страдания, но стоит живому существу предаться Верховному Господу, и оно тотчас освободится из пут _майи._ Это подтверждается в «Бхагавад-гите»: _ма̄м эва йе прападйанте ма̄йа̄м эта̄м̇ таранти те._ Тогда его жизнь увенчается успехом.
