+++
draft = false
weight = 5281
title = 'Текст 52'
description = 'Будучи не в силах обуздать свой ум и чувства, неразумное живое существо, заключенное в материальном теле, идет на поводу у трех гун, даже против своей воли. Подобно шелкопряду, который из собственной слюны сплетает кокон и не может из него выбраться, оно попадает в сети собственной кармической деятельности и уже не может вырваться на волю. Оно постоянно пребывает в замешательстве и снова и снова встречает смерть.'
+++

_дехй аджн̃о ’джита-шад̣-варго  
неччхан карма̄н̣и ка̄рйате  
кош́ака̄ра ива̄тма̄нам̇  
карман̣а̄ччха̄дйа мухйати_

## Пословный перевод

_дехӣ_ — воплощенный в теле (душа); _аджн̃ах̣_ — не обладающий истинным знанием; _аджита_\-_шат̣_\-_варгах̣_ — не обуздавший чувства и ум; _на_ _иччхан_ — не желающий; _карма̄н̣и_ — поступки, приносящие материальные блага; _ка̄рйате_ — вынужден совершать; _кош́ака̄рах̣_ — шелковичный червь; _ива_ — как; _а̄тма̄нам_ — себя; _карман̣а̄_ — корыстной деятельностью; _а̄ччха̄дйа_ — покрыв; _мухйати_ — запутывается.

## Перевод

**Будучи не в силах обуздать свой ум и чувства, неразумное живое существо, заключенное в материальном теле, идет на поводу у трех гун, даже против своей воли. Подобно шелкопряду, который из собственной слюны сплетает кокон и не может из него выбраться, оно попадает в сети собственной кармической деятельности и уже не может вырваться на волю. Оно постоянно пребывает в замешательстве и снова и снова встречает смерть.**

## Комментарий

Как уже говорилось выше, власть материальных _гун_ очень сильна. Запутавшись в сетях разнообразной кармической деятельности, душа становится подобной шелкопряду, оказавшемуся в ловушке в собственном коконе. Едва ли ей удастся освободиться без помощи Верховной Личности Бога.
