+++
draft = false
weight = 5282
title = 'ШБ 6.1.53'
description = 'Ни одно живое существо не может удержаться от действий даже на мгновение. Каждый действует в соответствии со своими склонностями, которые возникают из трех гун материальной природы и заставляют живое существо поступать определенным образом.'
+++

_на хи каш́чит кшан̣ам апи  
джа̄ту тишт̣хатй акарма-кр̣т  
ка̄рйате хй аваш́ах̣ карма  
гун̣аих̣ сва̄бха̄викаир бала̄т_

## Пословный перевод

_на_ — не; _хи_ — ведь; _каш́чит_ — кто-либо; _кшан̣ам_ _апи_ — даже на миг; _джа̄ту_ — когда-либо; _тишт̣хати_ — пребывает; _акарма_\-_кр̣т_ — бездеятельный; _ка̄рйате_ — вынужден совершать; _хи_ — поистине; _аваш́ах̣_ — совершающий непроизвольно; _карма_ — корыстные поступки; _гун̣аих̣_ — тремя _гунами_ природы; _сва̄бха̄викаих̣_ — вызванными его наклонностями в прошлых жизнях; _бала̄т_ — насильно.

## Перевод

**Ни одно живое существо не может удержаться от действий даже на мгновение. Каждый действует в соответствии со своими склонностями, которые возникают из трех гун материальной природы и заставляют живое существо поступать определенным образом.**

## Комментарий

_Свабхавика,_ или присущие нам склонности, — это основа всех наших действий. Наша естественная склонность — служить, ведь мы извечно слуги Бога. Забыв о своих отношениях с Верховным Господом, люди под влиянием _гун_ придумывают иные виды служения: социализм, гуманизм, альтруизм и т. д. Но на самом деле им нужно открыть для себя заповеди «Бхагавад-гиты» и последовать наказу Верховного Господа, который велит каждому искоренить в себе склонность служить различным материальным объектам и начать служить Ему. Наша естественная склонность — действовать в сознании Кришны, ибо мы по природе духовны. Необходимо понять это и следовать своей духовной природе, а не потакать материальным побуждениям. В одной из песен Шрилы Бхактивиноды Тхакура есть такие слова:

_(мичхе) ма̄йа̄ра ваш́е,  
  
йа̄ччха бхесе’,  
кха̄ччха ха̄буд̣убу, бха̄и_

«О братья, волны материальной природы уносят вас и причиняют бесчисленные муки. Они то захлестывают вас, то швыряют из стороны в сторону, как пловца в океане». Далее Бхактивинода Тхакур говорит, что склонность плыть по волнам _майи_ нужно заменить на извечную, естественную для нас духовную склонность — быть _кришна-дасом,_ вечным слугой Бога, слугой Кришны.

_(джӣва) кр̣шн̣а-да̄са,  
  
эи виш́ва̄са,  
карле та’ а̄ра дух̣кха на̄и_

Если человек бросит служение _майе,_ как бы оно ни называлось, и начнет служить Верховному Господу, он спасется от всех бед. Если только он воспользуется преимуществами человеческой формы жизни и, усвоив совершенное знание, которое Сам Кришна дает в Ведах, возродит свою изначальную, естественную склонность, тогда его жизнь непременно увенчается успехом.
