+++
draft = false
weight = 5284
title = 'ШБ 6.1.55'
description = 'Поскольку живое существо соприкасается с материальной природой, положение его незавидно, но, если оно, получив облик человека, научится общаться с Верховным Господом или Его преданным, его несчастьям придет конец.'
summary = 'Поскольку живое существо соприкасается с материальной природой, положение его незавидно, но, если оно, получив облик человека, научится общаться с Верховным Господом или Его преданным, его несчастьям придет конец.'
+++

_эша пракр̣ти-сан̇гена  
пурушасйа випарйайах̣  
а̄сӣт са эва на чира̄д  
ӣш́а-сан̇га̄д вилӣйате_

## Пословный перевод

_эшах̣_ — это; _пракр̣ти_\-_сан̇гена_ — от соприкосновения с материальной природой; _пурушасйа_ — живого существа; _випарйайах̣_ — забвение или жалкое положение; _а̄сӣт_ — появилось; _сах̣_ — это (положение); _эва_ — непременно; _на_ — не; _чира̄т_ — спустя продолжительное время; _ӣш́а_\-_сан̇га̄т_ — от общения с Верховным Господом; _вилӣйате_ — исчезает.

## Перевод

**Поскольку живое существо соприкасается с материальной природой, положение его незавидно, но, если оно, получив облик человека, научится общаться с Верховным Господом или Его преданным, его несчастьям придет конец.**

## Комментарий

Слово _пракр̣ти_ значит «материальная природа», а слово _пуруша_ может также указывать на Верховную Личность Бога. Тот, кто хочет сохранить свою связь с _пракрити,_ энергией Кришны, воплощающей женское начало, кто хочет оставаться отгороженным от Кришны тщетной мечтой наслаждаться этой связью с _пракрити,_ тот будет вечно влачить обусловленное существование. Тот же, кто изменит свое сознание и установит отношения с Богом — верховной, изначальной личностью _(пурушам̇ ш́а̄ш́ватам),_ или с Его приближенными, тот сможет вырваться из пут материальной природы. Это подтверждается в «Бхагавад-гите» (4.9): _джанма карма ча ме дивйам эвам̇ йо ветти таттватах̣_ — нужно постичь Верховную Личность, Кришну, постичь Его облик, имя и деяния. Это позволит нам постоянно общаться с Кришной. _Тйактва̄ дехам̇ пунар джанма наити ма̄м эти со ’рджуна:_ и когда придет время покинуть грубое материальное тело, мы не получим новое грубое тело, а обретем духовное тело, в котором сможем вернуться домой, к Богу. Тогда придет конец страданиям, причиной которых служит наша связь с материальной природой. Итак, живое существо призвано вечно служить Богу, но однажды оно пожелало властвовать над материей, из-за чего пришло в материальный мир и запуталось в сетях материальной жизни. Оно освободится из материального плена, только когда отбросит все ложные представления и возродит свое естественное стремление служить Господу. Такое возвращение к изначальному бытию названо в «Шримад-Бхагаватам» _мукти,_ освобождением _(муктир хитва̄нйатха̄ рӯпам̇ сварӯпен̣а вйавастхитих̣)._
