+++
draft = false
weight = 5285
title = 'ШБ 6.1.56-57'
description = 'В юности этот брахман, Аджамила, изучил все Веды, был благонравным, праведным и очень добродетельным. Он неукоснительно исполнял все предписания Вед, был кроток и учтив, держал в узде ум и чувства. Аджамила всегда говорил правду, умел верно произносить ведические мантры и был очень чистоплотен. Он чтил духовного учителя, бога огня, гостей и старших членов семьи. Ему была чужда гордыня, он был справедлив и добр ко всем, благовоспитан, говорил очень обдуманно и никому не завидовал.'
summary = 'В юности этот брахман, Аджамила, изучил все Веды, был благонравным, праведным и очень добродетельным. Он неукоснительно исполнял все предписания Вед, был кроток и учтив, держал в узде ум и чувства. Аджамила всегда говорил правду, умел верно произносить ведические мантры и был очень чистоплотен. Он чтил духовного учителя, бога огня, гостей и старших членов семьи. Ему была чужда гордыня, он был справедлив и добр ко всем, благовоспитан, говорил очень обдуманно и никому не завидовал.'
+++

_айам̇ хи ш́рута-сампаннах̣  
ш́ӣла-вр̣тта-гун̣а̄лайах̣  
дхр̣та-врато мр̣дур да̄нтах̣  
сатйа-ва̄н̇ мантра-вич чхучих̣_

## Пословный перевод

_айам_ — этот (Аджамила); _хи_ — несомненно; _ш́рута_\-_сампаннах̣_ — знаток Вед; _ш́ӣла_ — благонравия; _вр̣тта_ — хорошего поведения; _гун̣а_ — добродетелей; _а̄лайах̣_ — средоточие; _дхр̣та_\-_вратах̣_ — строго исполняющий предписания Вед; _мр̣дух̣_ — кроткий; _да̄нтах̣_ — обуздавший ум и чувства; _сатйа_\-_ва̄к_ — всегда правдивый; _мантра_\- _вит_ — умеющий правильно исполнять ведические гимны; _ш́учих̣_ — опрятный и чистоплотный; _гуру_ — духовного учителя; _агни_ — бога огня; _атитхи_ — гостей; _вр̣ддха̄на̄м_ — старших в семье; _ш́уш́рӯшух̣_ — почтительно служащий; _анахан̇кр̣тах̣_ — лишенный гордыни и самомнения; _сарва_\-_бхӯта_\-_сухр̣т_ — добрый ко всем; _са̄дхух̣_ — ведущий себя примерно; _мита_\-_ва̄к_ — умеренный в речах; _анасӯйаках̣_ — независтливый.

## Перевод

**В юности этот брахман, Аджамила, изучил все Веды, был благонравным, праведным и очень добродетельным. Он неукоснительно исполнял все предписания Вед, был кроток и учтив, держал в узде ум и чувства. Аджамила всегда говорил правду, умел верно произносить ведические мантры и был очень чистоплотен. Он чтил духовного учителя, бога огня, гостей и старших членов семьи. Ему была чужда гордыня, он был справедлив и добр ко всем, благовоспитан, говорил очень обдуманно и никому не завидовал.**

## Комментарий

Ямадуты, посланцы Ямараджи, объясняют, что есть благочестие и что есть грех, и как живое существо запутывается в сетях материального мира. Рассказывая о жизни Аджамилы, они отмечают, что в прежние времена он был знатоком Вед. Кроме того, он был благовоспитан, чистоплотен и незлобив. Поистине, он был образцом добродетели, то есть образцовым _брахманом._ _Брахман_ должен исполнять все предписания Вед, быть праведным и очень добродетельным. Таковы, согласно этим стихам, признаки благочестия. Шрила Вирарагхава Ачарья поясняет, что слово _дхр̣та-врата_ здесь значит _дхр̣там̇ вратам̇ стрӣ- сан̇га-ра̄хитйа̄тмака-брахмачарйа-рӯпам._ Как истинный _брахмачари,_ Аджамила хранил целомудрие, был мягкосердечен, правдив, чист в помыслах и делах. Как же случилось, что он пал и едва не предстал перед судом Ямараджи? Обо всем этом будет рассказано далее.
