+++
draft = false
weight = 5286
title = 'ШБ 6.1.58-60'
description = 'Однажды брахман Аджамила по приказанию отца пошел в лес за плодами, цветами и травами самит и куша. Возвращаясь домой, он увидел распутного шудру, представителя самого низкого сословия, который бесстыдно обнимал и целовал блудницу. Шудра, как ни в чем не бывало, пел и смеялся. И он и блудница были пьяны. Блудница, полураздетая, опьянело вращала глазами. Такими и застал их Аджамила.'
summary = 'Однажды брахман Аджамила по приказанию отца пошел в лес за плодами, цветами и травами самит и куша. Возвращаясь домой, он увидел распутного шудру, представителя самого низкого сословия, который бесстыдно обнимал и целовал блудницу. Шудра, как ни в чем не бывало, пел и смеялся. И он и блудница были пьяны. Блудница, полураздетая, опьянело вращала глазами. Такими и застал их Аджамила.'
+++

_экада̄сау ванам̇ йа̄тах̣  
питр̣-сандеш́а-кр̣д двиджах̣  
а̄да̄йа тата а̄вр̣ттах̣  
пхала-пушпа-самит-куш́а̄н_

## Пословный перевод

_экада̄_ — однажды; _асау_ — этот (Аджамила); _ванам_ _йа̄тах̣_ — пошедший в лес; _питр̣_ — отца; _сандеш́а_ — наказ; _кр̣т_ — исполняющий; _двиджах̣_ — _брахман_; _татах̣_ — из леса; _а̄вр̣ттах̣_ — возвращающийся; _пхала_\-_пушпа_ — плоды и цветы; _самит_\- _куш́а̄н_ — травы _самит_ и _куша_; _ка̄минам_ — похотливого; _кан̃чит_ — некоего; _ш́ӯдрам_ — представителя четвертого сословия, _шудру_; _бхуджишйайа̄_ — со служанкой или блудницей; _пӣтва̄_ — выпив; _ча_ — также; _мадху_ — мед; _маирейам_ — собранный с цветов _сома_; _а̄гхӯрн̣ита_ — вращая; _нетрайа̄_ — глазами; _маттайа̄_ — пьяная; _виш́латхат_\-_нӣвйа̄_ — в спадавших одеждах; _вйапетам_ — беспутного; _нирапатрапам_ — бесстыдного; _крӣд̣антам_ — развлекающегося; _ануга̄йантам_ — поющего; _хасантам_ — улыбающегося; _анайа̄_ — с ней; _антике_ — рядом.

## Перевод

**Однажды брахман Аджамила по приказанию отца пошел в лес за плодами, цветами и травами самит и куша. Возвращаясь домой, он увидел распутного шудру, представителя самого низкого сословия, который бесстыдно обнимал и целовал блудницу. Шудра, как ни в чем не бывало, пел и смеялся. И он и блудница были пьяны. Блудница, полураздетая, опьянело вращала глазами. Такими и застал их Аджамила.**

## Комментарий

Аджамила среди бела дня увидел на дороге распутную женщину в объятиях _шудры,_ человека низшего сословия, и в этом стихе ярко описана представшая перед ним картина. Пьянство встречалось и в прежние века, хотя и не столь часто. Но сейчас, в век Кали, этому пороку предаются на каждом шагу, потому что современные люди потеряли всякий стыд. В то далекое время один вид пьяного _шудры_ и падшей женщины совратил Аджамилу, который был примерным _брахмачари._ В наше время подобные сцены далеко не редкость, и можно представить, что́ испытывает ученик-_брахмачари,_ когда наблюдает их. Только если _брахмачари_ ни на йоту не отступает от регулирующих принципов, он может в таких случаях сохранить стойкость. Но, как бы там ни было, если мы со всей искренностью примем сознание Кришны, то сможем устоять против любых греховных соблазнов. В нашем Движении запрещен секс вне брака, употребление одурманивающих средств и мясной пищи, а также азартные игры. В Кали-югу, особенно в странах Запада, пьяная, полуголая женщина в обнимку с пьяным мужчиной — привычное зрелище, и, видя такие сцены, очень трудно обуздывать свои желания. Но если все же по милости Кришны преданный остается верен своим обетам и повторяет _мантру_ Харе Кришна, то Кришна обязательно защитит его. Кришна Сам говорит, что не даст Своему преданному погибнуть: _каунтейа пратиджа̄нӣхи на ме бхактах̣ пран̣аш́йати._ Поэтому все ученики, практикующие сознание Кришны, должны послушно следовать всем нашим предписаниям и постоянно повторять святое имя Господа. Тогда им будет нечего бояться. В противном случае положение ученика, особенно сейчас, в Кали-югу, будет очень шатким.
