+++
draft = false
weight = 5239
title = 'ШБ 6.1.6'
description = 'О Шукадева Госвами, велико твое счастье и неизмеримы твои совершенства. Поведай же нам, как человек может избежать страшных мук ада.'
summary = 'О Шукадева Госвами, велико твое счастье и неизмеримы твои совершенства. Поведай же нам, как человек может избежать страшных мук ада.'
+++

_адхунеха маха̄-бха̄га  
йатхаива нарака̄н нарах̣  
на̄ногра-йа̄тана̄н нейа̄т  
тан ме вйа̄кхйа̄тум архаси_

## Пословный перевод

_адхуна̄_ — сейчас; _иха_ — здесь (в материальном мире); _маха̄_\-_бха̄га_ — о счастливейший Шукадева Госвами, обладатель великих совершенств; _йатха̄_ — чтобы; _эва_ — воистину; _нарака̄н_ — муки ада, уготованные грешникам; _нарах̣_ — человек; _на̄на̄_ — многие; _угра_ — ужасные; _йа̄тана̄н_ — муки; _на_ _ӣйа̄т_ — не испытает; _тат_ — то; _ме_ — мне; _вйа̄кхйа̄тум_ _архаси_ — изволь поведать.

## Перевод

**О Шукадева Госвами, велико твое счастье и неизмеримы твои совершенства. Поведай же нам, как человек может избежать страшных мук ада.**

## Комментарий

В двадцать шестой главе Пятой песни Шукадева Госвами объяснил, что грешников отправляют на адские планеты, где их ждут ужасные мучения. Махараджа Парикшит, как истинный преданный, захотел узнать, может ли человек избежать этой участи. Вайшнавов называют _пара-духкха-духкхи:_ хотя сами вайшнавы не знают бед, они страдают, когда видят страдания других. Обращаясь с молитвой к Господу, Махараджа Прахлада говорил: «О Господь, сам я не ведаю горя, ибо научился прославлять Твои божественные качества и погружаться в духовный транс. Но я с болью думаю о глупцах и невеждах, которые увлечены погоней за _майя-сукхой,_ преходящим счастьем, и ничего не знают о преданном служении». Об этом сокрушаются все истинные вайшнавы. Сам вайшнав не знает бед, поскольку он целиком вверился Господу, но ему жаль падшие, обусловленные души, и он всегда думает о том, как уберечь их от адских мучений в этой жизни и в следующей. Вот почему Махараджа Парикшит горел желанием узнать у Шукадевы Госвами, как спасти человечество от мук ада. Шукадева Госвами рассказал царю, что́ ведет людей в ад, и ему, конечно же, было известно, что́ может спасти их от ада. Все разумные люди должны прислушаться к его словам. К сожалению, сейчас в мире недостает сознания Кришны, и потому люди страдают во тьме невежества. Они не верят даже в существование жизни после смерти, и убедить их в этом стоит огромных усилий — настолько они обезумели в погоне за материальными наслаждениями. Тем не менее наш долг, долг всех здравомыслящих людей, — спасти их, и Махараджа Парикшит был одним из тех, кто мог это сделать.
