+++
draft = false
weight = 5288
title = 'ШБ 6.1.62'
description = 'Аджамила постарался вспомнить, что шастры запрещают даже смотреть на женщин. Призвав на помощь знание и разум, он отчаянно боролся с вожделением. Но Камадева в его сердце был сильнее, и ум Аджамилы отказался повиноваться.'
summary = 'Аджамила постарался вспомнить, что шастры запрещают даже смотреть на женщин. Призвав на помощь знание и разум, он отчаянно боролся с вожделением. Но Камадева в его сердце был сильнее, и ум Аджамилы отказался повиноваться.'
+++

_стамбхайанн а̄тмана̄тма̄нам̇  
йа̄ват саттвам̇ йатха̄-ш́рутам  
на ш́аш́а̄ка сама̄дха̄тум̇  
мано мадана-вепитам_

## Пословный перевод

_стамбхайан_ — пытающийся сдержать; _а̄тмана̄_ — разумом; _а̄тма̄нам_ — ум; _йа̄ват_ _саттвам_ — насколько возможно; _йатха̄_\-_ш́рутам_ — памятуя о предписаниях (которые запрещают _брахмачари_ даже смотреть на женщин); _на_ — не; _ш́аш́а̄ка_ — мог; _сама̄дха̄тум_ — успокоить; _манах̣_ — ум; _мадана_\-_вепитам_ — возбужденный Камадевой, богом любви.

## Перевод

**Аджамила постарался вспомнить, что шастры запрещают даже смотреть на женщин. Призвав на помощь знание и разум, он отчаянно боролся с вожделением. Но Камадева в его сердце был сильнее, и ум Аджамилы отказался повиноваться.**

## Комментарий

Тому, кто не обладает достаточным знанием и терпением и не умеет обуздывать свое тело, ум и разум, совладать с вожделением необычайно трудно. Поэтому при виде мужчины, который держал в объятиях молодую женщину, готовую вот- вот ему отдаться, даже такой ученый _брахман,_ как Аджамила, не смог справиться с охватившей его похотью и пошел у нее на поводу. Человеку очень непросто совладать с собой и противостоять влиянию материальной жизни, если он не служит Верховному Господу и не пользуется Его покровительством.
