+++
draft = false
weight = 5289
title = 'Текст 63'
description = 'Разум Аджамилы помутился, на него нашло затмение, как это бывает с Солнцем и Луной, когда их заслоняет низшая планета. Аджамила стал день и ночь думать о той блуднице. Вскоре он взял ее в свой дом служанкой и отверг все брахманские заповеди.'
+++

_тан-нимитта-смара-вйа̄джа  
граха-грасто вичетанах̣  
та̄м эва манаса̄ дхйа̄йан  
сва-дхарма̄д вирара̄ма ха_

## Пословный перевод

_тат_\-_нимитта_ — из-за того (что ее увидел); _смара_\-_вйа̄джа_ — пользующийся этим как предлогом, чтобы постоянно думать о ней; _граха_\-_грастах̣_ — скрытый затмением; _вичетанах̣_ — совершенно забывший о своем истинном положении; _та̄м_ — на ней; _эва_ — конечно; _манаса̄_ — ум; _дхйа̄йан_ — сосредоточив; _сва_\-_дхарма̄т_ — от правил, которые предписаны _брахманам_.

## Перевод

**Разум Аджамилы помутился, на него нашло затмение, как это бывает с Солнцем и Луной, когда их заслоняет низшая планета. Аджамила стал день и ночь думать о той блуднице. Вскоре он взял ее в свой дом служанкой и отверг все брахманские заповеди.**

## Комментарий

Здесь Шукадева Госвами стремится показать, что, хотя Аджамила занимал высокое положение _брахмана,_ из- за связи с порочной женщиной он так опустился, что забыл все брахманские обязанности. Однако он сумел избежать уготованной ему страшной участи — падения в ад, ибо на пороге смерти произнес четыре слога имени Нараяны. _Свалпам апй асйа дхармасйа тра̄йате махато бхайа̄т:_ даже небольшой шаг на пути преданного служения может спасти человека от величайшей опасности. Преданное служение, начинающееся с повторения святого имени Господа, очень могущественно: даже _брахман,_ который, предавшись разврату, пал, может уберечься от наказания в аду, если он так или иначе повторяет святое имя. Сила святого имени поистине необычайна. Поэтому Господь Кришна в «Бхагавад-гите» советует неустанно повторять святое имя _(сататам̇ кӣртайанто ма̄м̇ йатанташ́ ча др̣д̣ха-врата̄х̣)._ Материальный мир таит многие опасности, и никто, какое бы возвышенное положение он ни занимал, не застрахован от падения. Но, повторяя Харе Кришна _маха-мантру,_ мы всегда сможем оставаться чистыми и непоколебимыми и будем защищены от любых опасностей.
