+++
draft = false
weight = 5290
title = 'ШБ 6.1.64'
description = 'Желая, чтобы блудница всегда была им довольна, Аджамила расточал отцовское наследство на дары для нее. В угоду ей он оставил все брахманские занятия.'
+++

_та̄м эва тошайа̄м а̄са  
питрйен̣а̄ртхена йа̄вата̄  
гра̄мйаир манорамаих̣ ка̄маих̣  
прасӣдета йатха̄ татха̄_

## Пословный перевод

_та̄м_ — ее (блудницу); _эва_ — несомненно; _тошайа̄м_ _а̄са_ — ублажал; _питрйен̣а_ — отцовскими (добытыми тяжелым трудом); _артхена_ — деньгами; _йа̄вата̄_ — насколько возможно; _гра̄мйаих̣_ — материальными; _манах̣_\-_рамаих̣_ — приятными уму; _ка̄маих̣_ — дарами, доставляющими удовольствие чувствам; _прасӣдета_ — была бы довольна; _йатха̄_ — чтобы; _татха̄_ — так.

## Перевод

**Желая, чтобы блудница всегда была им довольна, Аджамила расточал отцовское наследство на дары для нее. В угоду ей он оставил все брахманские занятия.**

## Комментарий

Известно немало примеров того, как даже очень чистые люди ради порочных женщин пускали на ветер все свое наследство. Страсть к продажной женщине отвратительна: мужчина, охваченный такой страстью, лишается всех добродетелей, низко падает и разоряется. Вот почему внебрачные связи должны быть строго запрещены. Мужчине следует довольствоваться отношениями со своей законной женой, и малейшее отступление от этого принципа грозит несчастьем. _Грихастха_ в сознании Кришны должен всегда помнить об этом. Ему надлежит иметь не больше одной жены и мирно жить с ней, находя удовлетворение в повторении _мантры_ Харе Кришна. Иначе он может в одно мгновение лишиться всех добродетелей и пасть, как пал Аджамила.
