+++
draft = false
weight = 5294
title = 'ШБ 6.1.68'
description = 'Аджамила не искупил грехи, и за его порочную жизнь мы должны отвести его на суд к Ямарадже. Он будет наказан по заслугам и так очистится от греха.'
+++

_тата энам̇ дан̣д̣а-па̄н̣ех̣  
сака̄ш́ам̇ кр̣та-килбишам  
нешйа̄мо ’кр̣та-нирвеш́ам̇  
йатра дан̣д̣ена ш́уддхйати_

## Пословный перевод

_татах̣_ — поэтому; _энам_ — его; _дан̣д̣а_\-_па̄н̣ех̣_ — Ямараджи, карающего грешников; _сака̄ш́ам_ — в присутствии; _кр̣та_\-_килбишам_ — много грешившего; _нешйа̄мах̣_ — отведем; _акр̣та_\-_нирвеш́ам_ — не искупившего грехи; _йатра_ — где; _дан̣д̣ена_ — наказанием; _ш́уддхйати_ — очищается.

## Перевод

**Аджамила не искупил грехи, и за его порочную жизнь мы должны отвести его на суд к Ямарадже. Он будет наказан по заслугам и так очистится от греха.**

## Комментарий

Вишнудуты запретили ямадутам трогать Аджамилу, и тогда те объяснили им, почему Аджамилу нужно доставить к Ямарадже. Он не искупил грехов и потому должен был предстать перед Ямараджей, чтобы понести наказание и очиститься. Того, кто совершил убийство, надлежит казнить, иначе после смерти он будет много и тяжко страдать за совершенный грех. Точно так же те, кто очень грешен, должны понести наказание, назначенное Ямараджей, и этим смыть с себя все грехи. Поэтому ямадуты требовали, чтобы вишнудуты позволили им отвести Аджамилу к Ямарадже.

_  
Так заканчивается комментарий Бхактиведанты к первой главе Шестой песни «Шримад-Бхагаватам», которая называется «История жизни Аджамилы»._
