+++
draft = false
weight = 5240
title = 'Текст 7'
description = 'Шукадева Госвами отвечал: О царь, если грехи, совершенные в этой жизни мысленно, словом или делом, не были искуплены так, как предписывает «Ману-самхита» и другие дхарма-шастры, то после смерти грешник неизбежно попадет на планеты ада. Там его ждут ужасные мучения, о которых я тебе уже рассказал.'
+++

_ш́рӣ-ш́ука ува̄ча  
на чед ихаива̄пачитим̇ йатха̄м̇хасах̣  
кр̣тасйа курйа̄н мана-укта-па̄н̣ибхих̣  
дхрувам̇ са ваи претйа нарака̄н упаити  
йе кӣртита̄ ме бхаватас тигма-йа̄тана̄х̣_

## Пословный перевод

_ш́рӣ_\-_ш́уках̣_ _ува̄ча_ — Шрила Шукадева Госвами сказал; _на_ — не; _чет_ — если; _иха_ — в этой жизни; _эва_ — же; _апачитим_ — искупление; _йатха̄_ — должным образом; _ам̇хасах̣_ _кр̣тасйа_ — содеянного греха; _курйа̄т_ — совершит; _манах̣_ — умом; _укта_ — речью; _па̄н̣ибхих̣_ — и чувствами; _дхрувам_ — несомненно; _сах̣_ — он; _ваи_ — конечно; _претйа_ — умерев; _нарака̄н_ — на планеты ада; _упаити_ — приходит; _йе_ — которые; _кӣртита̄х̣_ — описаны; _ме_ — мною; _бхаватах̣_ — тебе; _тигма_\-_йа̄тана̄х̣_ — места́ страшных мучений.

## Перевод

**Шукадева Госвами отвечал: О царь, если грехи, совершенные в этой жизни мысленно, словом или делом, не были искуплены так, как предписывает «Ману-самхита» и другие дхарма-шастры, то после смерти грешник неизбежно попадет на планеты ада. Там его ждут ужасные мучения, о которых я тебе уже рассказал.**

## Комментарий

Шрила Вишванатха Чакраварти Тхакур, комментируя этот стих, говорит, что, хотя Махараджа Парикшит был чистым преданным, Шукадева Госвами не сразу поведал ему о могуществе преданного служения. В «Бхагавад-гите» (14.26) сказано:

_ма̄м̇ ча йо ’вйабхича̄рен̣а  
бхакти-йогена севате  
са гун̣а̄н саматӣтйаита̄н  
брахма-бхӯйа̄йа калпате_

Могущество преданного служения столь велико, что стоит человеку всецело предаться Кришне и посвятить себя служению Ему, как он сразу же сбросит бремя всех своих грехов.

В другом стихе «Гиты» (18.66) Господь Кришна призывает каждого предаться Ему и отбросить все прочие обязанности. Он обещает: _ахам̇ тва̄м̇ сарва-па̄пебхйо мокшайишйа̄ми_ — «Я огражу тебя от всех последствий твоих грехов и дарую тебе освобождение». Поэтому, отвечая на вопрос Махараджи Парикшита, его _гуру_ — Шукадева Госвами — вполне мог бы сразу рассказать ему о преданном служении, _бхакти._ Однако он хотел проверить, насколько разумен царь, и сначала поведал ему о том способе искупления грехов, который предписан в разделе Вед, посвященном кармической деятельности и называемом _карма-кандой._ Этот раздел включает в себя восемьдесят авторитетных священных текстов, _дхарма- шастр,_ один из которых — «Ману-самхита». Различные покаяния, которые _дхарма-шастры_ назначают за грехи, совершенные в процессе кармической деятельности, тоже относятся к кармической деятельности, только другого рода. Таков первый путь, указанный Шукадевой Госвами, и тот, кто не служит Богу, должен следовать наставлениям _дхарма-шастр_ и стараться загладить свои грехи благочестивыми поступками. Это и называется искуплением грехов.
