+++
draft = false
weight = 5241
title = 'ШБ 6.1.8'
description = 'Поэтому, не дожидаясь смерти, не дожидаясь, когда тело одряхлеет, надо встать на путь искупления грехов, как того требуют шастры. Упущенное время не вернуть, и расплата за грехи час от часу становится все более тяжелой. Как умелый врач лечит недуг сообразно его тяжести, так и согрешивший должен искупать грехи сообразно их тяжести.'
+++

_тасма̄т пураива̄ш́в иха па̄па-нишкр̣тау  
йатета мр̣тйор авипадйата̄тмана̄  
дошасйа др̣шт̣ва̄ гуру-ла̄гхавам̇ йатха̄  
бхишак чикитсета руджа̄м̇ нида̄навит_

## Пословный перевод

_тасма̄т_ — поэтому; _пура̄_ — прежде; _эва_ — поистине; _а̄ш́у_ — немедленно; _иха_ — в этой жизни; _па̄па_\-_нишкр̣тау_ — избежать последствий греха; _йатета_ — пусть старается; _мр̣тйох̣_ — смерти; _авипадйата_ — не обеспокоенным болезнями и старостью; _а̄тмана̄_ — обладая телом; _дошасйа_ — греха; _др̣шт̣ва̄_ — определив; _гуру_\-_ла̄гхавам_ — тяжесть или легкость; _йатха̄_ — как; _бхишак_ — врач; _чикитсета_ — пусть лечит; _руджа̄м_ — болезнь; _нида̄на_\-_вит_ — умело распознающий болезни.

## Перевод

**Поэтому, не дожидаясь смерти, не дожидаясь, когда тело одряхлеет, надо встать на путь искупления грехов, как того требуют шастры. Упущенное время не вернуть, и расплата за грехи час от часу становится все более тяжелой. Как умелый врач лечит недуг сообразно его тяжести, так и согрешивший должен искупать грехи сообразно их тяжести.**

## Комментарий

«Ману-самхита» и другие _дхарма-шастры_ требуют, чтобы убийца был казнен и ценой своей жизни искупил содеянное. В прошлом этому закону следовали во всем мире, но в наше время безбожники ратуют за отмену смертной казни. Это неразумно. Шукадева Госвами говорит, что врач, поставив диагноз, назначает соответствующее лечение. Если болезнь серьезна, то и лекарство должно быть сильнодействующим. Убийство — тягчайший грех, и, согласно «Ману-самхите», убийца должен быть казнен. Этим суд окажет ему большую милость, ведь если убийца останется ненаказанным, то его ожидают мучения и насильственная смерть в последующих жизнях. В наше время люди не знают о сложных законах природы, о жизни после смерти и потому создают собственные законы. Вместо этого им следовало бы прислушаться к указаниям _шастр_ и действовать в соответствии с ними. В Индии среди индусов и по сей день принято обращаться к знатокам священных писаний, чтобы узнать, как искупить грехи. В христианском мире также существует исповедь и покаяние. Итак, грехи необходимо искупать, и искупление при этом должно соответствовать их тяжести.
