+++
draft = false
weight = 5242
title = 'Текст 9'
description = 'Махараджа Парикшит сказал: Человеку может быть известно, что грех не сулит ничего хорошего, ведь грешника наказывает власть и осуждает народ. Он также знает из священных писаний и от мудрых людей, что после смерти ему за грехи будут уготованы адские муки. Но, несмотря на это, он, как будто против собственной воли, снова и снова грешит, даже после того как искупит свои грехи. Так есть ли польза в таком искуплении греха?'
+++

_ш́рӣ-ра̄джова̄ча  
др̣шт̣а-ш́рута̄бхйа̄м̇ йат па̄пам̇  
джа̄нанн апй а̄тмано ’хитам  
кароти бхӯйо виваш́ах̣  
пра̄йаш́читтам атхо катхам_

## Пословный перевод

_ш́рӣ_\-_ра̄джа̄_ _ува̄ча_ — Махараджа Парикшит ответил; _др̣шт̣а_ — благодаря увиденному; _ш́рута̄бхйа̄м_ — и услышанному (словам священных сводов законов); _йат_ — которое; _па̄пам_ — преступление, грех; _джа̄нан_ — знающий; _апи_ — хотя; _а̄тманах̣_ — самого себя; _ахитам_ — вред; _кароти_ — делает; _бхӯйах̣_ — вновь и вновь; _виваш́ах̣_ — не владеющий собой; _пра̄йаш́читтам_ — искупление грехов; _атхо_ — тогда; _катхам_ — к чему.

## Перевод

**Махараджа Парикшит сказал: Человеку может быть известно, что грех не сулит ничего хорошего, ведь грешника наказывает власть и осуждает народ. Он также знает из священных писаний и от мудрых людей, что после смерти ему за грехи будут уготованы адские муки. Но, несмотря на это, он, как будто против собственной воли, снова и снова грешит, даже после того как искупит свои грехи. Так есть ли польза в таком искуплении греха?**

## Комментарий

В некоторых религиях заведено, что верующий, согрешив, идет к священнику на исповедь, платит откуп и ему отпускают все грехи. Но затем он снова совершает те же грехи и снова идет исповедоваться. Так поступают закоренелые грешники. Замечание Махараджи Парикшита показывает, что и пять тысяч лет назад преступники имели обыкновение каяться в содеянном, но позже вершили те же злодеяния вновь, словно по принуждению. Зная об этом, Махараджа Парикшит считал, что без конца грешить и искупать грехи бессмысленно. Даже многократное наказание не пойдет на пользу тому, кто пристрастился к мирским наслаждениям, ибо ничто не отвратит человека от греха, пока он не научится обуздывать свои чувства. Махараджа Парикшит употребил слово _виваш́а,_ которое указывает на то, что человек будет грешить, даже сам того не желая, — в силу привычки. Поэтому Махараджа Парикшит считал, что искупление грехов не может удержать от нового греха. Далее он объяснит, почему он отвергает этот путь.
