+++
draft = false
weight = 530
title = 'БГ 15.14'
description = 'Я огонь пищеварения в телах всех живых существ, и вместе с входящим в тело и выходящим из него воздухом Я помогаю живым существам переваривать пищу четырех видов.'
summary = 'Я огонь пищеварения в телах всех живых существ, и вместе с входящим в тело и выходящим из него воздухом Я помогаю живым существам переваривать пищу четырех видов.'
+++

_ахам̇ ваиш́ва̄наро бхӯтва̄  
пра̄н̣ина̄м̇ дехам а̄ш́ритах̣  
пра̄н̣а̄па̄на-сама̄йуктах̣  
пача̄мй аннам̇ чатур-видхам_

## Пословный перевод

_ахам_ — Я; _ваиш́ва̄нарах̣_ — Мое полное проявление в виде огня пищеварения; _бхӯтва̄_ — став; _пра̄н̣ина̄м_ — живых существ; _дехам_ — в тело; _а̄ш́ритах̣_ — вошедший; _пра̄н̣а_ — вдыхаемый воздух; _апа̄на_ — и воздух, идущий вниз; _сама̄йуктах̣_ — регулирующий; _пача̄ми_ — перевариваю; _аннам_ — пищу; _чатух̣_\-_видхам_ — четырех видов.

## Перевод

**Я огонь пищеварения в телах всех живых существ, и вместе с входящим в тело и выходящим из него воздухом Я помогаю живым существам переваривать пищу четырех видов.**

## Комментарий

Согласно «Аюр-веде», в желудке находится огонь пищеварения, который переваривает всю попадающую туда пищу. Когда огонь пищеварения затухает, человек перестает испытывать голод, а когда огонь разгорается вновь, он снова ощущает голод. В тех случаях, когда огонь пищеварения в желудке не горит, человеку необходимо лечиться. Этот огонь является представителем Верховной Личности Бога. Ведические _мантры_ (Брихад-араньяка-упанишад, 5.9.1) также подтверждают, что Верховный Господь, или Брахман, в форме огня пищеварения находится в желудке и переваривает всю попадающую туда пищу _(айам агнир ваиш́ва̄наро йо ’йам антах̣ пуруше йенедам аннам̇ пачйате)_. Поскольку Господь помогает живым существам переваривать пищу, это значит, что они зависят от Него в том, что касается питания. Без Его помощи они просто не смогут есть. Таким образом, Господь производит пищу, и Он же переваривает ее, и по Его милости мы наслаждаемся жизнью. Это подтверждает также «Веданта-сутра» (1.2.27). _Ш́абда̄дибхйо ’нтах̣ пратишт̣ха̄на̄ч ча_ — Господь пребывает в звуке, в теле живого существа, в воздухе и даже в желудке в виде огня пищеварения. Есть четыре вида пищи: та, которую глотают, та, которую жуют, та, которую нужно лизать, и та, которую сосут, и Господь — это огонь пищеварения, переваривающий пищу всех видов.
