+++
draft = false
weight = 520
title = 'БГ 15.3-4'
description = 'Истинную форму этого дерева невозможно увидеть в материальном мире. Никто не знает, где его конец, где начало и где основание. Но, вооружившись топором отрешенности, надо срубить это дерево, пустившее глубокие корни. Затем нужно найти то место, достигнув которого уже не возвращаются, и вручить себя Верховной Личности Бога, стоящей у истоков всего сущего с незапамятных времен.'
summary = 'Истинную форму этого дерева невозможно увидеть в материальном мире. Никто не знает, где его конец, где начало и где основание. Но, вооружившись топором отрешенности, надо срубить это дерево, пустившее глубокие корни. Затем нужно найти то место, достигнув которого уже не возвращаются, и вручить себя Верховной Личности Бога, стоящей у истоков всего сущего с незапамятных времен.'
+++

_на рӯпам асйеха татхопалабхйате  
на̄нто на ча̄дир на ча сампратишт̣ха̄  
аш́ваттхам энам̇ су-вирӯд̣ха-мӯлам  
асан̇га-ш́астрен̣а др̣д̣хена чхиттва̄_

## Пословный перевод

_на_ — не; _рӯпам_ — форма; _асйа_ — этого (дерева); _иха_ — здесь (в этом мире); _татха̄_ — также; _упалабхйате_ — воспринимается; _на_ — ни; _антах̣_ — конец; _на_ — ни; _ча_ — также; _а̄дих̣_ — начало; _на_ — ни; _ча_ — и; _сампратишт̣ха̄_ — основание; _аш́ваттхам_ — дерево баньян; _энам_ — это; _су_\-_вирӯд̣ха_ — крепко удерживаемые; _мӯлам_ — то, корни которого; _асан̇га_\-_ш́астрен̣а_ — топором отрешенности; _др̣д̣хена_ — прочным; _чхиттва̄_ — срубив; _татах̣_ — потом; _падам_ — место; _тат_ — то; _парима̄ргитавйам_ — которое следует найти; _йасмин_ — в которое; _гата̄х̣_ — ушедшие; _на_ — не; _нивартанти_ — возвращаются; _бхӯйах̣_ — вновь; _там_ — к Нему; _эва_ — непременно; _ча_ — также; _а̄дйам_ — изначальному; _пурушам_ — Личности Бога; _прападйе_ — предаюсь; _йатах̣_ — от которого; _правр̣ттих̣_ — начало; _праср̣та̄_ — простирающееся; _пура̄н̣ӣ_ — древнее.

## Перевод

**Истинную форму этого дерева невозможно увидеть в материальном мире. Никто не знает, где его конец, где начало и где основание. Но, вооружившись топором отрешенности, надо срубить это дерево, пустившее глубокие корни. Затем нужно найти то место, достигнув которого уже не возвращаются, и вручить себя Верховной Личности Бога, стоящей у истоков всего сущего с незапамятных времен.**

## Комментарий

Здесь ясно сказано, что истинную форму баньянового дерева нельзя увидеть в материальном мире. Как отражение, оно растет корнями вверх, поэтому настоящее дерево начинается за пределами этого мира. Блуждая по кроне материального дерева, мы не видим, как далеко оно простирается и где берет начало. И все же мы должны отыскать его основание. «Я сын моего отца, мой отец сын такого-то и так далее», — эта цепочка приведет нас к Брахме, которого породил Гарбходакашайи Вишну. Наши поиски закончатся только тогда, когда мы достигнем Верховной Личности Бога. Искать начало этого дерева, Верховную Личность Бога, следует, общаясь с теми, кто уже знает эту Верховную Личность. Обретя от них знание о Боге, человек постепенно сможет отказаться от привязанности к иллюзорному отражению реальности. Знание помогает человеку разорвать свои связи с этим миром и достичь истинного дерева.

В связи с этим особенно важным является употребленное здесь слово _асан̇га,_ ибо привязанность к чувственным наслаждениям и господству над материальной природой очень сильна. Поэтому мы должны учиться отрешенности, слушая тех, кто обладает подлинным знанием, и обсуждая с ними духовную науку, изложенную в священных писаниях. В результате общения с преданными и обсуждения с ними духовных тем мы сможем достичь Верховной Личности Бога. Тогда первое, что мы должны будем сделать, — это предаться Господу. Здесь описано место, откуда живое существо больше уже не возвращается к иллюзорному отражению — дереву материальной жизни. Верховная Личность Бога, Кришна, — изначальный источник всего сущего. Чтобы снискать милость Господа, нужно лишь покориться Его воле. И это происходит, когда мы занимаемся преданным служением, которое начинается со слушания, повторения и т. д. Господь — причина появления материального мира. Он Сам уже сказал об этом. _Ахам̇ сарвасйа прабхавах̣:_ «Я источник всего сущего». Таким образом, чтобы перестать блуждать по ветвям могучего баньянового дерева материальной жизни, нужно предаться Кришне, а как только человек предается Кришне, он естественным образом избавляется от привязанности к этому широко распростершемуся материальному миру.
