+++
draft = false
weight = 16405
title = 'ЧЧ Мадхйа 3.114'
description = 'Адвайта Ачарья сказал: «Дорогие друзья, как Мне выразить Свои чувства? Сегодня Я испытал высочайшее трансцендентное блаженство, ибо Господь Кришна после долгой разлуки наконец посетил Мой дом».'
summary = 'Адвайта Ачарья сказал: «Дорогие друзья, как Мне выразить Свои чувства? Сегодня Я испытал высочайшее трансцендентное блаженство, ибо Господь Кришна после долгой разлуки наконец посетил Мой дом».'
+++

_ки кахиба ре сакхи а̄джука а̄нанда ора  
чира-дине ма̄дхава мандире мора_

## Пословный перевод

_ки_ — что; _кахиба_ — скажу; _ре_ — о; _сакхи_ — дорогие друзья; _а̄джука_ — <&> сегодня; _а̄нанда_ — блаженства; _ора_ — предел; _чира_\-_дине_ — спустя много дней; _ма̄дхава_ — Господь Кришна; _мандире_ — в храме; _мора_ — Моем.

## Перевод

**Адвайта Ачарья сказал: «Дорогие друзья, как Мне выразить Свои чувства? Сегодня Я испытал высочайшее трансцендентное блаженство, ибо Господь Кришна после долгой разлуки наконец посетил Мой дом».**

## Комментарий

Эту песню написал Видьяпати. Бытует ошибочное мнение, что слово _ма̄дхава_ в ней относится к Мадхавендре Пури. Адвайта Ачарья был учеником Мадхавендры Пури, и некоторые полагают, что под Мадхавой Он имеет в виду Своего духовного учителя, однако это не так. Здесь описываются чувства Радхи в разлуке с Кришной, уехавшим в Матхуру. Считается, что Радхарани пела эту песню, встречая возвращающегося Кришну. На санскрите такая песня называется _матхура̄-<&> вираха._
