+++
draft = false
weight = 16418
title = 'ЧЧ Мадхйа 3.127'
description = 'Признаки трансцендентного экстаза — разочарование, печаль и радость, беспокойство, гордость и смирение — боролись в Господе, подобно воинам на поле битвы.'
summary = 'Признаки трансцендентного экстаза — разочарование, печаль и радость, беспокойство, гордость и смирение — боролись в Господе, подобно воинам на поле битвы.'
+++

_нирведа, виша̄да, харша, ча̄палйа, гарва, даинйа  
прабхура сахита йуддха каре бха̄ва-саинйа_

## Пословный перевод

_нирведа_ — разочарование; _виша̄да_ — печаль; _харша_ — радость; _ча̄палйа_ — <&> беспокойство; _гарва_ — гордость; _даинйа_ — смирение; _прабхура_ — Господом; _сахита_ — с; _йуддха_ _каре_ — борются; _бха̄ва_ — экстатических эмоций; _саинйа_ — воины.

## Перевод

**Признаки трансцендентного экстаза — разочарование, печаль и радость, беспокойство, гордость и смирение — боролись в Господе, подобно воинам на поле битвы.**

## Комментарий

_Харша_ описывается в «Бхакти-расамрита-синдху». Человек испытывает это чувство, когда к своей великой радости наконец достигает долгожданной цели жизни. Того, кто пребывает в состоянии _харши,_ бьет дрожь, и волосы у него на теле встают дыбом. Все это сопровождается испариной, плачем и вспышками страсти и безумия. Язык становится неподвижным, человек каменеет и теряет связь с реальностью. Когда же он достигает желаемого и чувствует себя счастливым, его тело излучает сияние. Сосредоточенный на своих добродетелях и достижениях, он игнорирует других. Это называется _гарва,_ гордостью. Находящийся в таком состоянии возносит молитвы и не отвечает на вопросы окружающих. К видимым признакам экстаза _гарвы_ относят любование своим телом, утаивание желаний и невнимание к словам других.
