+++
draft = false
weight = 16444
title = 'ЧЧ Мадхйа 3.153-155'
description = 'Там были Шриваса, Рамай, Видьянидхи, Гададхара, Гангадас, Вакрешвара, Мурари, Шукламбара, Буддхиманта Хан, Нандана, Шридхара, Виджая, Васудева, Дамодара, Мукунда, Санджая и многие другие. Всех я даже не смогу упомянуть. Поистине, туда пришли все жители Навадвипы. Господь встретил их улыбками и благосклонными взглядами.'
summary = 'Там были Шриваса, Рамай, Видьянидхи, Гададхара, Гангадас, Вакрешвара, Мурари, Шукламбара, Буддхиманта Хан, Нандана, Шридхара, Виджая, Васудева, Дамодара, Мукунда, Санджая и многие другие. Всех я даже не смогу упомянуть. Поистине, туда пришли все жители Навадвипы. Господь встретил их улыбками и благосклонными взглядами.'
+++

_ш́рӣва̄са, ра̄ма̄и, видйа̄нидхи, гада̄дхара  
ган̇га̄да̄са, вакреш́вара, мура̄ри, ш́укла̄мбара_

## Пословный перевод

_ш́рӣ_\-_ва̄са_ — Шриваса; _ра̄ма̄и_ — Рамай; _видйа̄_\-_нидхи_ — Видьянидхи; _гада̄_\-_<&>_ _дхара_ — Гададхара; _ган̇га̄_\-_да̄са_ — Гангадас; _вакреш́вара_ — Вакрешвара; _мура̄ри_ — Мурари; _ш́укла̄мбара_ — Шукламбара; _буддхиманта_ _кха̄н̇_ — Буддхиманта Хан; _нандана_ — Нандана; _ш́рӣ_\-_дхара_ — Шридхара; _виджайа_ — <&> Виджая; _ва̄су_\-_дева_ — Васудева; _да̄модара_ — Дамодара; _мукунда_ — Мукунда; _сан̃джайа_ — Санджая; _ката_ _на̄ма_ — сколько имен; _ла_\-_иба_ — назову; _йата_ — столько; _навадвӣпа_\-_ва̄сӣ_ — жители Навадвипы; _саба̄ре_ — всех; _милила̄_ — встретил; _прабху_ — Господь; _кр̣па̄_\-_др̣шт̣йе_ — благосклонным взглядом; _ха̄си’_ — улыбнувшись.

## Перевод

**Там были Шриваса, Рамай, Видьянидхи, Гададхара, Гангадас, Вакрешвара, Мурари, Шукламбара, Буддхиманта Хан, Нандана, Шридхара, Виджая, Васудева, Дамодара, Мукунда, Санджая и многие другие. Всех я даже не смогу упомянуть. Поистине, туда пришли все жители Навадвипы. Господь встретил их улыбками и благосклонными взглядами.**
