+++
draft = false
weight = 16456
title = 'ЧЧ Мадхйа 3.167'
description = 'Охваченная материнской любовью к Господу Чайтанье Махапрабху, Шачидеви одновременно испытывала счастье, страх и смирение. При этом ее тело под влиянием экстаза тоже претерпевало всевозможные изменения.'
summary = 'Охваченная материнской любовью к Господу Чайтанье Махапрабху, Шачидеви одновременно испытывала счастье, страх и смирение. При этом ее тело под влиянием экстаза тоже претерпевало всевозможные изменения.'
+++

_эи-мата ш́ачӣдевӣ ва̄тсалйе вихвала  
харша-бхайа-даинйа-бха̄ве ха-ила викала_

## Пословный перевод

_эи_\-_мата_ — таким образом; _ш́ачӣ_\-_девӣ_ — матушка Шачи; _ва̄тсалйе_ — материнской любовью; _вихвала_ — охваченная; _харша_ — счастья; _бхайа_ — <&> страха; _даинйа_\-_бха̄ве_ — в состоянии смирения; _ха_\-_ила_ _викала_ — изменялась.

## Перевод

**Охваченная материнской любовью к Господу Чайтанье Махапрабху, Шачидеви одновременно испытывала счастье, страх и смирение. При этом ее тело под влиянием экстаза тоже претерпевало всевозможные изменения.**

## Комментарий

Как явствует из этих стихов, матушка Шачи, происходившая из семьи Ниламбары Чакраварти, еще до замужества поклонялась Господу Вишну. В «Бхагавад-гите» (6.41) говорится:

_пра̄пйа пун̣йа-кр̣та̄м̇ лока̄н  
ушитва̄ ш́а̄ш́ватӣх̣ сама̄х̣  
ш́учӣна̄м̇ ш́рӣмата̄м̇ гехе  
йога-бхрашт̣о ’бхиджа̄йате_

«_Йог,_ не сумевший достичь совершенства, после смерти долгие годы наслаждается жизнью на планетах, где живут благочестивые существа, а затем рождается в семье праведников или богатых и знатных людей». Шачидеви относится к категории _нитья-сиддх_ и считается воплощением Яшоды. Она родилась в доме Ниламбары Чакраварти и с детства служила Господу Вишну. Позже Сам Господь Вишну стал ее сыном, воплотившись в образе Шри Чайтаньи Махапрабху, и она служила Ему со дня Его появления на свет. Таково положение _нитья-сиддх,_ вечных спутников Господа. В одной из песен Нароттамы даса Тхакура есть такие слова: _гаура̄н̇гера сан̇ги-ган̣е нитйа-сиддха кари ма̄не._ Каждый преданный должен знать, что все спутники Шри Чайтаньи Махапрабху — Его родственники, друзья и приближенные — это _нитья-сиддхи. Нитья-сиддха_ никогда не забывает о служении Господу. Он неизменно, с самого детства, поклоняется Верховной Личности Бога.
