+++
draft = false
weight = 16479
title = 'ЧЧ Мадхйа 3.190'
description = 'Затем Господь Чайтанья Махапрабху попросил всех преданных возвращаться по домам и начать там совместное пение святого имени. Он также попросил их поклоняться Кришне, повторять Его святое имя и обсуждать Его божественные игры.'
summary = 'Затем Господь Чайтанья Махапрабху попросил всех преданных возвращаться по домам и начать там совместное пение святого имени. Он также попросил их поклоняться Кришне, повторять Его святое имя и обсуждать Его божественные игры.'
+++

_гхаре йа̄н̃а̄ кара сада̄ кр̣шн̣а-сан̇кӣртана  
кр̣шн̣а-на̄ма, кр̣шн̣а-катха̄, кр̣шн̣а а̄ра̄дхана_

## Пословный перевод

_гхаре_ _йа̄н̃а̄_ — придя домой; _кара_ — совершайте; _сада̄_ — всегда; _кр̣шн̣а_\-_<&>_ _сан̇кӣртана_ — пение святого имени Господа; _кр̣шн̣а_\-_на̄ма_ — святое имя Господа; _кр̣шн̣а_\-_катха̄_ — обсуждение игр Кришны; _кр̣шн̣а_ — Господу Кришне; _а̄ра̄дхана_ — поклонение.

## Перевод

**Затем Господь Чайтанья Махапрабху попросил всех преданных возвращаться по домам и начать там совместное пение святого имени. Он также попросил их поклоняться Кришне, повторять Его святое имя и обсуждать Его божественные игры.**

## Комментарий

Здесь Господь Чайтанья Махапрабху Сам объясняет цель начатого Им Движения Харе Кришна. Учение Шри Чайтаньи Махапрабху не обязывает всех принимать _санньясу_ по Его примеру. Любой может практиковать сознание Кришны дома, выполняя тем самым волю Господа. Любой может участвовать в пении святого имени Кришны, _маха-мантры_ Харе Кришна. Кроме того, можно обсуждать «Бхагавад-гиту» и «Шримад-Бхагаватам», установить дома Божества Радхи-<&> Кришны или Гауры-Нитая либо и те, и другие Божества и прилежно поклоняться Им. Для этого необязательно открывать проповеднические центры по всему миру. Любой интересующийся Движением сознания Кришны может установить у себя дома Божества и под руководством духовного наставника поклоняться Им, петь _маха-мантру_ и устраивать обсуждения «Бхагавад-гиты» и «Шримад-Бхагаватам». На своих лекциях мы рассказываем, как это делать. Те, кто не готов жить в храме и следовать строгому храмовому распорядку — в первую очередь _грихастхи_ вместе с женами и детьми, — могут открыть проповеднический центр у себя дома. Для этого достаточно установить там Божество Господа, поклоняться Ему по утрам и вечерам, петь Харе Кришна и обсуждать «Бхагавад-гиту» и «Шримад-Бхагаватам». Подобная возможность есть у всех семейных людей, вот почему Шри Чайтанья Махапрабху обратился к присутствовавшим преданным с такой просьбой.
