+++
draft = false
weight = 16483
title = 'ЧЧ Мадхйа 3.194'
description = 'Харидас Тхакур сказал: «Ты уходишь в Джаганнатха-Пури, и это Твое право, но что будет со мной? Я не отважусь отправиться туда».'
summary = 'Харидас Тхакур сказал: «Ты уходишь в Джаганнатха-Пури, и это Твое право, но что будет со мной? Я не отважусь отправиться туда».'
+++

_нӣла̄чале йа̄бе туми, мора кон гати  
нӣла̄чале йа̄ите мора на̄хика ш́акати_

## Пословный перевод

_нӣла̄чале_ _йа̄бе_ _туми_ — Ты уйдешь в Джаганнатха-Пури; _мора_ — моя; _кон_ — какая; _гати_ — участь; _нӣла̄чале_ — в Джаганнатха-Пури; _йа̄ите_ — <&> идти; _мора_ — моей; _на̄хика_ — нет; _ш́акати_ — силы.

## Перевод

**Харидас Тхакур сказал: «Ты уходишь в Джаганнатха-Пури, и это Твое право, но что будет со мной? Я не отважусь отправиться туда».**

## Комментарий

Хотя Шрила Харидас Тхакур родился в мусульманской семье, его считали истинным _брахманом._ Таким образом, он имел полное право входить в храм Джаганнатхи в Пури. Но поскольку по действовавшим в то время правилам в храм допускались только последователи _варнашрама-дхармы (брахманы, кшатрии, вайшьи_ и _шудры),_ Харидас Тхакур, будучи очень смиренным, не хотел нарушать эти правила. Вот почему он сказал, что не отважится войти в храм. Иначе говоря, он не сможет видеться с Господом Шри Чайтаньей Махапрабху, если тот будет жить в храме. Позже, придя в Джаганнатха-Пури, Харидас Тхакур поселился за пределами храма в месте, именуемом Сиддха-бакула. Сейчас на этом месте возведен монастырь, который называется Сиддха-<&> бакула Матх. Паломники, приходящие в Джаганнатха-Пури, часто посещают это место, а также могилу Харидаса Тхакура на берегу океана.
