+++
draft = false
weight = 16492
title = 'ЧЧ Мадхйа 3.203'
description = 'Так Адвайта Ачарья задействовал все Свои достояния: веру, преданность, дом, богатство и все остальное — в поклонении Господу Чайтанье Махапрабху.'
summary = 'Так Адвайта Ачарья задействовал все Свои достояния: веру, преданность, дом, богатство и все остальное — в поклонении Господу Чайтанье Махапрабху.'
+++

_а̄ча̄рйера ш́раддха̄-бхакти-гр̣ха-сампада-дхане  
сакала сапхала хаила прабхура а̄ра̄дхане_

## Пословный перевод

_а̄ча̄рйера_ — Адвайты Ачарьи; _ш́раддха̄_ — вера; _бхакти_ — преданность; _гр̣ха_ — дом; _сампада_ — достояния; _дхане_ — и богатство; _сакала_ — все; _сапхала_ — приносящее плоды; _хаила_ — стало; _прабхура_ — Господу Чайтанье Махапрабху; _а̄ра̄дхане_ — в поклонении.

## Перевод

**Так Адвайта Ачарья задействовал все Свои достояния: веру, преданность, дом, богатство и все остальное — в поклонении Господу Чайтанье Махапрабху.**

## Комментарий

Принимая у Себя Господа Чайтанью Махапрабху и Его преданных и каждый день устраивая в Своем доме празднества, Адвайта Ачарья показал всем семейным преданным идеальный пример. Тот, у кого есть соответствующие возможности и деньги, должен время от времени приглашать последователей Господа Чайтаньи, проповедующих по всему миру, и устраивать у себя дома праздники: днем раздавать _прасад_ и беседовать о Кришне, а вечером не менее трех часов вместе петь святое имя. То же самое следует делать во всех центрах Общества сознания Кришны. Таким образом каждый день будет проводиться _санкиртана-ягья_. Ежедневное проведение _санкиртана-ягьи_ предписано для этого века в «Шримад-Бхагаватам» (11.5.32): _йаджн̃аих̣ сан̇кӣртана-<&> пра̄йаир йаджанти хи су-медхасах̣._ В этот век люди должны поклоняться Господу Чайтанье Махапрабху и четырем Его спутникам, Панча-таттве, раздавая _прасад_ и приглашая других на совместное пение святого имени. Поистине, эта _ягья,_ жертвоприношение, наилучшим образом подходит для нынешнего века, Кали. Совершение других жертвоприношений в наше время не представляется возможным, однако _санкиртана-ягью_ можно без особого труда проводить где угодно.
