+++
draft = false
weight = 16500
title = 'ЧЧ Мадхйа 3.212'
description = 'Шри Чайтанья Махапрабху остался невозмутимым. Он торопливо вышел, а Адвайта Ачарья со слезами на глазах последовал за Ним.'
summary = 'Шри Чайтанья Махапрабху остался невозмутимым. Он торопливо вышел, а Адвайта Ачарья со слезами на глазах последовал за Ним.'
+++

_нирапекша хан̃а̄ прабху ш́ӣгхра чалила̄  
ка̄ндите ка̄ндите а̄ча̄рйа паш́ча̄т чалила̄_

## Пословный перевод

_нирапекша_ — невозмутимым; _хан̃а̄_ — став; _прабху_ — Господь; _ш́ӣгхра_ — <&> быстро; _чалила̄_ — пошел; _ка̄ндите_ _кандите_ — все время рыдая; _а̄ча̄рйа_ — Адвайта Ачарья; _паш́ча̄т_ — сзади; _чалила̄_ — пошел.

## Перевод

**Шри Чайтанья Махапрабху остался невозмутимым. Он торопливо вышел, а Адвайта Ачарья со слезами на глазах последовал за Ним.**

## Комментарий

Как объясняет Шрила Бхактисиддханта Сарасвати Тхакур, слово _нирапекша_ означает «равнодушный ко всему материальному и непоколебимый в служении Господу». Уходя в Джаганнатха-Пури, Шри Чайтанья Махапрабху не обратил никакого внимания на громкие и стенания и плач, огласившие дом Адвайты Ачарьи. Мирские моралисты наверняка обвинят Шри Чайтанью Махапрабху в бессердечности, но Господь выше подобной критики. Как духовный учитель всего мира и основатель движения сознания Кришны, Господь показал, что тот, кто серьезно относится к практике сознания Кришны, должен быть свободен от мирских привязанностей. Лучше всего полностью посвятить себя служению Господу и так потерять интерес к материальным достижениям. В окружающем мире все привязаны к материальным вещам, однако человек, в сердце которого живет подобная привязанность, не сможет достичь успеха в сознании Кришны. Вот почему тем, кто взращивает в себе сознание Кришны, не следует обращать внимание на требования мирской морали, если они мешают служению Господу. Как показал на собственном примере Господь Чайтанья Махапрабху, не обретя невозмутимости, невозможно должным образом действовать в сознании Кришны.
