+++
draft = false
weight = 16504
title = 'ЧЧ Мадхйа 3.216'
description = 'Вместе с четырьмя спутниками Господь пошел в Ниладри, Джаганнатха-Пури, по дороге, идущей вдоль берега Ганги на Чхатрабхогу.'
summary = 'Вместе с четырьмя спутниками Господь пошел в Ниладри, Джаганнатха-Пури, по дороге, идущей вдоль берега Ганги на Чхатрабхогу.'
+++

_ган̇га̄-тӣре-тӣре прабху ча̄ри-джана-са̄тхе  
нӣла̄дри чалила̄ прабху чхатрабхога-патхе_

## Пословный перевод

_ган̇га̄_\-_тӣре_\-_тӣре_ — по берегу Ганги; _прабху_ — Господь; _ча̄ри_\-_джана_\-_са̄тхе_ — вместе с четырьмя спутниками; _нӣла̄дри_ — в Джаганнатха-Пури; _чалила̄_ — пошел; _прабху_ — Господь; _чхатра_\-_бхога_\-_патхе_ — по дороге, проходящей через Чхатрабхогу.

## Перевод

**Вместе с четырьмя спутниками Господь пошел в Ниладри, Джаганнатха-Пури, по дороге, идущей вдоль берега Ганги на Чхатрабхогу.**

## Комментарий

На южном участке Восточной железной дороги в округе Двадцати четырех _парган_ есть станция под названием Маграхата. На расстоянии двадцати двух километров к юго-востоку от нее находится Джаянагар. А в десяти километрах к югу от Джаянагара расположена деревня Чхатрабхога. Другое ее название Кхади. В этой деревне есть храм Господа Шивы, известный под именем Вайджурканатха. Каждый год в месяц _чайтра_ (март-апрель) там проводится праздник, который называется Нанда-мела. Сейчас Ганга уже не протекает через эту деревню. На той же железнодорожной ветке есть другая станция, Баруйпур, рядом с которой расположена деревня Атисара. Раньше она стояла на берегу Ганги. От этой деревни идет дорога до Панихати, а оттуда до Вараха-нагара, что на севере от Калькутты. В те дни Ганга протекала на юге Калькутты через Кали-гхат, который и поныне носит название Ади-<&> ганга. В Баруйпуре Ганга разделялась на два рукава, один из которых протекал через Алмазную гавань близ полицейского участка современного города Матхурапура. По дороге в Джаганнатха-Пури Шри Чайтанья Махапрабху прошел через все эти места.
