+++
draft = false
weight = 16319
title = 'ЧЧ Мадхйа 3.28'
description = '«О Ямуна, твои блаженные духовные воды даруют любовь к сыну Махараджи Нанды; они неотличны от вод духовного мира, ибо способны смыть с нас все грехи и избавить от их последствий. Ты несешь благо всему миру. О добродетельная дочь бога Солнца, пожалуйста, очисти нас».'
summary = '«О Ямуна, твои блаженные духовные воды даруют любовь к сыну Махараджи Нанды; они неотличны от вод духовного мира, ибо способны смыть с нас все грехи и избавить от их последствий. Ты несешь благо всему миру. О добродетельная дочь бога Солнца, пожалуйста, очисти нас».'
+++

_чид-а̄нанда-бха̄нох̣ сада̄ нанда-сӯнох̣  
пара-према-па̄трӣ драва-брахма-га̄трӣ  
агха̄на̄м̇ лавитрӣ джагат-кшема-дха̄трӣ  
павитрӣ-крийа̄н но вапур митра-путрӣ_

## Пословный перевод

_чит_\-_а̄нанда_\-_бха̄нох̣_ — непосредственного проявления духовной энергии и блаженства; _сада̄_ — всегда; _нанда_\-_сӯнох̣_ — сына Махараджи Нанды; _пара_\-_према_\-_па̄трӣ_ — дарующая высочайшую любовь; _драва_\-_брахма_\-_га̄трӣ_ — состоящая из вод духовного мира; _агха̄на̄м_ — грехов; _лавитрӣ_ — <&> уничтожительница; _джагат_\-_кшема_\-_дха̄трӣ_ — несущая миру благо; _павитрӣ_\-_крийа̄т_ — да очистит; _нах̣_ — наше; _вапух̣_ — бытие; _митра_\-_путрӣ_ — дочь бога Солнца.

## Перевод

**«О Ямуна, твои блаженные духовные воды даруют любовь к сыну Махараджи Нанды; они неотличны от вод духовного мира, ибо способны смыть с нас все грехи и избавить от их последствий. Ты несешь благо всему миру. О добродетельная дочь бога Солнца, пожалуйста, очисти нас».**

## Комментарий

Этот стих приводится в «Чайтанья-чандродая-натаке» (5.13) Кави-карнапуры.
