+++
draft = false
weight = 16332
title = 'ЧЧ Мадхйа 3.41'
description = 'Когда жена Шрилы Адвайты Ачарьи приготовила пищу, Он Сам предложил все Господу Вишну.'
summary = 'Когда жена Шрилы Адвайты Ачарьи приготовила пищу, Он Сам предложил все Господу Вишну.'
+++

_пратхаме па̄ка карийа̄чхена а̄ча̄рйа̄н̣ӣ  
вишн̣у-самарпан̣а каила а̄ча̄рйа а̄пани_

## Пословный перевод

_пратхаме_ — сначала; _па̄ка_ _карийа̄чхена_ — приготовила (пищу); _а̄ча̄рйа̄н̣ӣ_ — жена Адвайты Ачарьи; _вишн̣у_\-_самарпан̣а_ — подношение Господу Вишну; _каила_ — сделал; _а̄ча̄рйа_ — Адвайта Ачарья; _а̄пани_ — Сам.

## Перевод

**Когда жена Шрилы Адвайты Ачарьи приготовила пищу, Он Сам предложил все Господу Вишну.**

## Комментарий

Здесь описана идеальная семейная жизнь. Муж с женой живут вместе, и муж не жалея сил трудится, чтобы приобрести все необходимое для поклонения Господу Вишну. Жена дома готовит для Господа Вишну разные яства, а муж предлагает их Божеству. После этого они проводят _арати_ и угощают _прасадом_ домочадцев и гостей. По ведическим обычаям в доме семейных людей всегда должны быть гости. Когда я был ребенком, мой отец ежедневно принимал не менее четырех гостей, хотя в то время он зарабатывал не так много. При этом ему нетрудно было каждый день кормить _прасадом_ по меньшей мере четырех человек. Как сказано в Ведах, перед обедом глава семьи должен выйти на улицу и очень громко крикнуть, что он готов накормить всех, кто голоден. Так ему следует созывать гостей на _прасад._ Если кто-<&> то придет, глава семьи должен накормить его, а если _прасада_ окажется недостаточно, — нужно отдать гостю свою порцию. Если же никто не откликнется, глава семьи может пообедать сам. Таким образом, семейная жизнь — это тоже своего рода аскеза. Вот почему этот уклад называется _грихастха-ашрамом._ Мужчина может счастливо жить с женой и детьми в сознании Кришны и при этом следовать всем регулирующим принципам, которым следуют в любом храме. Того же, кто ведет семейную жизнь, лишенную сознания Кришны, называют _грихамедхи._ Семейные люди в сознании Кришны — это настоящие _грихастхи,_ то есть те, кто с семьей живет в _ашраме._ Шри Адвайта Прабху был идеальным _грихастхой,_ а Его дом — образцовым _грихастха-ашрамом._
