+++
draft = false
weight = 16298
title = 'ЧЧ Мадхйа 3.6'
description = '[Брахман из Аванти-деши говорил:] «Утвердившись в служении лотосным стопам Кришны, я пересеку непреодолимый океан невежества. Так поступали ачарьи прошлого, обретшие в себе непоколебимую преданность Господу, Параматме, Верховной Личности Бога».'
summary = '[Брахман из Аванти-деши говорил:] «Утвердившись в служении лотосным стопам Кришны, я пересеку непреодолимый океан невежества. Так поступали ачарьи прошлого, обретшие в себе непоколебимую преданность Господу, Параматме, Верховной Личности Бога».'
+++

эта̄м̇ са а̄стха̄йа пара̄тма-ништ̣ха̄м  
адхйа̄сита̄м̇ пӯрватамаир махадбхих̣  
ахам̇ таришйа̄ми дуранта-па̄рам̇  
тамо мукунда̄н̇гхри-нишевайаива

## Пословный перевод

_эта̄м_ — это; _сах̣_ — так; _а̄стха̄йа_ — окончательно придя; _пара_\-_а̄тма_\-_ништ̣ха̄м_ — к преданному служению Высшей Личности, Кришне; _адхйа̄сита̄м_ — почитаемому; _пӯрватамаих̣_ — предшествующими; _махадбхих̣_ — _ачарьями_; _ахам_ — я; _таришйа̄ми_ — пересеку; _дуранта_\-_па̄рам_ — непреодолимый; _тамах̣_ — океан невежества; _мукунда_\-_ан̇гхри_ — лотосным стопам Мукунды; _нишевайа̄_ — поклонением; _эва_ — несомненно.

## Перевод

**\[Брахман из Аванти-деши говорил:\] «Утвердившись в служении лотосным стопам Кришны, я пересеку непреодолимый океан невежества. Так поступали ачарьи прошлого, обретшие в себе непоколебимую преданность Господу, Параматме, Верховной Личности Бога».**

## Комментарий

В связи с этим стихом из «Шримад-Бхагаватам» (11.23.57) Шрила Бхактисиддханта Сарасвати Тхакур говорит, что существует шестьдесят четыре составляющих преданного служения, и принятие сана _санньяси_ и соответствующих этому сану атрибутов — одна из них\*. Однако основная обязанность _санньяси_ заключается в том, чтобы безраздельно посвятить свою жизнь служению Мукунде, Кришне. Тот, кто не отдает полностью свой ум и тело служению Господу, не может считаться истинным _санньяси_. Чтобы стать _санньяси_, недостаточно сменить одежду. В «Бхагавад-гите» (6.1) говорится: _ана̄ш́ритах̣ карма- пхалам̇ ка̄рйам̇ карма кароти йах̣ / са саннйа̄сӣ ча йогӣ ча_ — _санньяси_ называют того, кто работает не покладая рук, чтобы удовлетворить Кришну. Не одежда, а постоянное желание служить Кришне делает человека _санньяси_.  
  
\* Имеется в виду двадцать первая _анга садхана-бхакти_ «ношение внешних знаков, отличающих вайшнавов».

Слово _пара̄тма-ништ̣ха̄_ означает «преданность Господу Кришне». Пара̄тма, Высшая Личность, — это Кришна. _Ӣш́варах̣ парамах̣ кр̣шн̣ах̣ сач-чид-а̄нанда виграхах̣_ (Б.-с., 5.1). Те, кто посвятил свою жизнь служению лотосным стопам Кришны, являются истинными _санньяси_. Соблюдая принятые условности, такие преданные по примеру великих мудрецов далекого прошлого облачаются в одежду _санньяси_ и носят три _данды_. Поэтому _санньяси_\-вайшнавов называют _триданди-санньяси_. В Кали-югу один из _ачарьев_\-вайшнавов, Вишну Свами, говорил, что _триданда_ и одежда _санньяси_ символизирует _пара̄тма-ништ̣ху_\*\*. Поэтому к трем _дандам_ искренние преданные добавляют еще одну — _джива-данду_. Что же касается _санньяси-майявади_, то они носят только одну _данду_, не понимая смысла _три-данды_. Многие из последователей Шивы Свами позже отошли от _атма-ништхи_, преданного служения Господу, и стали последователями Шанкарачарьи. Вместо того чтобы носить одно из ста восьми имен _санньяси_\-вайшнавов, эти мнимые последователи Вишну Свами принимают одно из десяти имен _санньяси-майявади_. Хотя Шри Чайтанья Махапрабху принял распространенную в то время _экаданда-санньясу_, Он тем не менее повторял стих из «Шримад-Бхагаватам» о _триданда-санньясе_, которую принял _брахман_ из Авантипура. Тем самым Господь Чайтанья косвенно указывал на то, что в Его _эка-данде_, одной данде, присутствовали все четыре _данды_ _санньяси_\-вайшнава. Для Шри Чайтаньи Махапрабху _экаданда-санньяса_ без _паратма-ништхи_ (преданного служения Господу Кришне) была бы неприемлема. Если строго следовать заповедям _шастр_, то к _три-данде_ следует добавить _джива-данду_. Связанные вместе, эти четыре _данды_ символизируют чистое преданное служение Господу. _Экаданди-санньяси_ школы _майявады_ не понимают важности преданного служения Кришне. Поэтому они хотят слиться с сиянием Брахмана, достигнув таким образом промежуточного состояния между материальным и духовным существованием. Это лишенное индивидуальности состояние они называют освобождением. _Санньяси-майявади_ не знают, что Шри Чайтанья Махапрабху был _триданди_, и считают Его _экаданди-санньяси_. Это заблуждение, _виварта_. В «Шримад-Бхагаватам» нет упоминаний об _экаданди-санньяси_. Символом _санньясы_ там выступает _триданди_. Повторяя приведенный выше стих, Шри Чайтанья Махапрабху хотел показать, что принял именно тот вид _санньясы_, который рекомендуется в «Шримад-Бхагаватам». Однако _санньяси-майявади_, очарованные внешней энергией Господа, не способны понять образ мыслей Шри Чайтаньи Махапрабху.  
  
\*\* Соответствующее место из комментария Бхактисиддханты Сарасвати Тхакура звучит так: «Позднее, в Кали-югу, Вишну Свами, называя _триданду_ и одежды _санньяси_ _пара̄тма̄- ништ̣ха_, основал движение _бхакти_ как служение Мукунде. Те, кто обладает непоколебимой верой в _бхакти_, утверждают, что _экаданда_ возникла в результате слияния _триданды_ с четвертой _дандой_, а именно, _дживадандой_. Таким образом, _триданда_ входит в _экаданду_. _Экаданди-сампрадая_ не смогла понять этого смысла _триданды_, объединенной в одну _данду_, и в более поздний период многие последователи Шивы Свами, бывшие членами этой _сампрадаи_, сосредоточились на постижении безличного Брахмана и отвергли настроение служения, то есть служение Мукунде. В результате они стали воспринимать _экаданду_ так, как ее воспринимал Шанкарачарья, установивший систему _экаданда-санньясы_. Вместо ста восьми имен _санньяси_, которые определил Вишну Свами, они стали принимать десять имен, принятых у последователей доктрины абсолютного монизма».

И по сей день все преданные Господа Чайтаньи, которые по Его примеру принимают _санньясу_, не снимают при этом священный шнур и оставляют пучок волос на затылке. В противоположность им, _экаданди-санньяси_ снимают священный шнур и обривают голову наголо. Из этого следует, что им непонятен смысл _триданда-санньясы_, поэтому они не хотят посвятить свою жизнь служению Мукунде. _Экаданди-санньяси_ просто стремятся к слиянию с бытием Брахмана, поскольку материальная жизнь вызывает у них отвращение. _Ачарьи_, проповедующие _дайва-варнашраму_ (упомянутую в «Бхагавад-гите» систему общественного устройства _чатур-варньям_), отвергают _асура-варнашраму_, в которой _варна_ человека зависит от происхождения.

_Триданда-санньясу_ принял один из приближенных Шри Чайтаньи Махапрабху — Гададхара Пандит. Он, в свою очередь, дал _триданда-санньясу_ Мадхаве Упадхьяе. Этот ученик Гададхары Пандита, Мадхавачарья, считается основателем распространенной в западной Индии Валлабхачарья-сампрадаи. Шрила Гопала Бхатта Госвами, известный в Гаудия-вайшнава-сампрадае как _смрити-ачарья_, в свое время принял _триданда-санньясу_ у Тридандипады Прабодхананды Сарасвати. Хотя в литературе гаудия-вайшнавов нет прямых указаний на _триданда-санньясу_, первый стих «Упадешамриты» Шрилы Рупы Госвами рекомендует принять _триданда-санньясу_, научившись контролировать шесть побуждений:

ва̄чо вегам̇ манасах̣ кродха-вегам̇  
джихва̄-вегам ударопастха-вегам  
эта̄н вега̄н йо вишахета дхӣрах̣  
сарва̄м апӣма̄м̇ пр̣тхивӣм̇ са ш́ишйа̄т

«Человек, способный контролировать речь и ум, сдерживать гнев и побуждения языка, желудка и гениталий, именуется _госвами_ и вполне может принимать учеников повсюду в мире». Последователи Шри Чайтаньи Махапрабху никогда не принимали _санньясу_ по обычаям _майявади_, и их нельзя за это осуждать. Шри Чайтанья Махапрабху высоко ценил Шридхару Свами, который был _триданди-санньяси_. Однако некоторые _санньяси-майявади_ не понимают Шридхару Свами и считают его _экаданди-санньяси_, принадлежавшим к школе _майявади_, но в действительности это не так.
