+++
draft = false
weight = 16354
title = 'ЧЧ Мадхйа 3.63'
description = 'А Харидас Тхакур сказал: «Я самый низкий и грешный из людей. Я съем горсть прасада позже, на улице».'
summary = 'А Харидас Тхакур сказал: «Я самый низкий и грешный из людей. Я съем горсть прасада позже, на улице».'
+++

_харида̄са кахе — мун̃и па̄пишт̣ха адхама  
ба̄хире эка мушт̣и па̄чхе кариму бходжана_

## Пословный перевод

_хари_\-_да̄са_ _кахе_ — Харидас говорит; _мун̃и_ — я; _па̄пишт̣ха_ — грешный; _адхама_ — худший из людей; _ба̄хире_ — снаружи; _эка_ — одну; _мушт̣и_ — <&> горсть; _па̄чхе_ — позже; _кариму_ _бходжана_ — поем.

## Перевод

**А Харидас Тхакур сказал: «Я самый низкий и грешный из людей. Я съем горсть прасада позже, на улице».**

## Комментарий

Хотя раньше индусы и мусульмане жили очень дружно, между ними тем не менее существовали различия. Мусульман считали _яванами,_ людьми низкого происхождения. Поэтому, если индус приглашал к себе мусульманина, он никогда не кормил его у себя в доме, а только на улице. Хотя Шри Чайтанья Махапрабху и Нитьянанда Прабху Сами предложили Харидасу Тхакуру отобедать с Ними, он смиренно ответил: «Я поем на улице». Харидас Тхакур был величайшим вайшнавом, и это признавали и Адвайта Ачарья, и Нитьянанда Прабху со Шри Чайтаньей Махапрабху, однако, чтобы не беспокоить окружающих, он смиренно играл роль мусульманина, не принадлежащего к индусскому обществу. Вот почему Харидас Тхакур сказал, что пообедает на улице. Хотя он достиг очень больших духовных высот и ни в чем не уступал остальным вайшнавам, он считал себя _папиштхой,_ отъявленным грешником, и _адхамой,_ низшим из людей. Вайшнав может находиться на очень высоком уровне, но внешне он всегда ведет себя кротко и смиренно.
