+++
draft = false
weight = 16357
title = 'ЧЧ Мадхйа 3.66'
description = 'Когда Шри Чайтанья Махапрабху вошел в комнату, Он заметил, что пища расставлена в трех местах, и решил, что вся она приготовлена для Кришны. Таким образом, Господь Чайтанья не понял намерений Адвайты Ачарьи.'
summary = 'Когда Шри Чайтанья Махапрабху вошел в комнату, Он заметил, что пища расставлена в трех местах, и решил, что вся она приготовлена для Кришны. Таким образом, Господь Чайтанья не понял намерений Адвайты Ачарьи.'
+++

_прабху джа̄не тина бхога — кр̣шн̣ера наиведйа  
а̄ча̄рйера манах̣-катха̄ нахе прабхура ведйа_

## Пословный перевод

_прабху_ _джа̄не_ — Господь знает; _тина_ _бхога_ — расставленная в трех местах _бхога_; _кр̣шн̣ера_ _наиведйа_ — то, что должно быть поднесено Господу Кришне; _а̄ча̄рйера_ — Адвайты Ачарьи; _манах̣_\-_катха̄_ — замысел; _нахе_ — <&> не; _прабхура_ — Господу; _ведйа_ — то, что должно быть понятно.

## Перевод

**Когда Шри Чайтанья Махапрабху вошел в комнату, Он заметил, что пища расставлена в трех местах, и решил, что вся она приготовлена для Кришны. Таким образом, Господь Чайтанья не понял намерений Адвайты Ачарьи.**

## Комментарий

По словам Шрилы Бхактисиддханты Сарасвати Тхакура, одно из трех подношений, предназначавшееся для Кришны, лежало на металлическом подносе, а два других — на больших банановых листьях. Кушанья на металлическом подносе Адвайта Ачарья Сам предложил Кришне. Два других подношения (на банановых листьях) предназначались для Шри Чайтаньи Махапрабху и Господа Нитьянанды. Таков был замысел Адвайты Ачарьи, но Он не стал его раскрывать Шри Чайтанье Махапрабху. Вот почему, увидев расставленную в трех местах пищу, Шри Чайтанья Махапрабху решил, что вся она была приготовлена для Кришны.
