+++
draft = false
weight = 16361
title = 'ЧЧ Мадхйа 3.70'
description = 'Шри Чайтанья Махапрабху возразил: «Санньяси не подобает есть такие изысканные блюда. В противном случае, как он сможет владеть своими чувствами?»'
summary = 'Шри Чайтанья Махапрабху возразил: «Санньяси не подобает есть такие изысканные блюда. В противном случае, как он сможет владеть своими чувствами?»'
+++

_прабху кахе — саннйа̄сӣра бхакшйа нахе упакаран̣а  
иха̄ кха̄иле каичхе хайа индрийа ва̄ран̣а_

## Пословный перевод

_прабху_ _кахе_ — Господь говорит; _саннйа̄сӣра_ — _санньяси_; _бхакшйа_ — то, чем следует питаться; _нахе_ — не; _упакаран̣а_ — изысканные блюда; _иха̄_ — <&> это; _кха̄иле_ — если съел; _каичхе_ — как; _хайа_ — есть; _индрийа_ — чувств; _ва̄ран̣а_ — обуздание.

## Перевод

**Шри Чайтанья Махапрабху возразил: «Санньяси не подобает есть такие изысканные блюда. В противном случае, как он сможет владеть своими чувствами?»**

## Комментарий

Слово _упакаран̣а_ указывает на разнообразие вкусных блюд, таких как _дал,_ овощные рагу и прочие деликатесы, которые подают к рису. _Санньяси_ не рекомендуется есть такие яства, иначе он не сможет держать в узде свои чувства. Шри Чайтанья Махапрабху считал, что _санньяси_ не должны предаваться чревоугодию, поскольку в основе философии вайшнавов лежит _вайрагья-видья,_ как можно более строгий отказ от удовольствий. Например, Рагхунатхе дасу Госвами Шри Чайтанья советовал избегать вкусных кушаний и красивой одежды и никогда не разговаривать на мирские темы. Все это недопустимо для тех, кто отрекся от мира. Преданный никогда не ест то, что не было вначале предложено Кришне. Не все изысканные яства, которыми насладился Кришна, предназначены для семейных людей. Кришне подносят много разных даров: гирлянды, ложа для отдыха, великолепные украшения, вкусные кушанья и даже особым образом приготовленные орехи бетеля. Однако смиренный вайшнав, который понимает, что его тело материально и потому омерзительно, никогда не берет подобные дары себе. Вайшнав убежден, что тем самым он нанесет оскорбление лотосным стопам Господа. Что же касается _сахаджиев,_ то им не дано понять, что имел в виду Господь Чайтанья, когда попросил Адвайту Ачарью принести еще два банановых листа и положить на них немного _прасада._
