+++
draft = false
weight = 16300
title = 'ЧЧ Мадхйа 3.8'
description = 'Истинная цель санньясы — посвятить свою жизнь служению Мукунде, ибо, служа Мукунде, можно освободиться из материального рабства.'
summary = 'Истинная цель санньясы — посвятить свою жизнь служению Мукунде, ибо, служа Мукунде, можно освободиться из материального рабства.'
+++

_пара̄тма-ништ̣ха̄-ма̄тра веша-дха̄ран̣а  
мукунда-сева̄йа хайа сам̇са̄ра-та̄ран̣а_

## Пословный перевод

_пара_\-_а̄тма_\-_ништ̣ха̄_\-_ма̄тра_ — только для того, чтобы с решимостью служить Кришне; _веша_\-_дха̄ран̣а_ — смена одежды; _мукунда_\-_сева̄йа_ — благодаря служению Мукунде; _хайа_ — происходит; _сам̇са̄ра_\-_та̄ран̣а_ — освобождение из материального рабства.

## Перевод

**Истинная цель санньясы — посвятить свою жизнь служению Мукунде, ибо, служа Мукунде, можно освободиться из материального рабства.**

## Комментарий

Шрила Бхактивинода Тхакур отмечает в этой связи, что Шри Чайтанья Махапрабху Сам принял _санньясу_ и всем советовал развивать решимость в служении Мукунде по примеру _бхикшу_ из Авантипура. Господь Чайтанья одобрял настроение этого _брахмана,_ потому что тот был полон решимости служить Мукунде. Строго говоря, ношение одежды _санньяси_ говорит о привязанности к материальным условностям. Однако Шри Чайтанью Махапрабху не интересовали условности. Ему важна была суть _санньясы —_ служение Мукунде. Такая решимость, не зависящая от обстоятельств, называется _пара̄тма-<&> ништ̣ха̄._ Это самое главное. Смысл сказанного в том, что о _санньяси_ следует судить не по одежде, а по силе его стремления служить Мукунде.
