+++
draft = false
weight = 16371
title = 'ЧЧ Мадхйа 3.80'
description = 'Хотя Шри Чайтанья Махапрабху считал, что пищи в избытке, Нитьянанда Прабху, напротив, был убежден, что ее не хватит, чтобы утолить голод. Три дня у Него во рту не было ни крошки, и Он очень надеялся, что теперь Ему наконец удастся поесть. Нитьянанда Прабху сказал: «Хотя Адвайта Ачарья пригласил Меня на обед, сегодня снова пост. Еды так мало, что она не наполнит Мой желудок даже наполовину».'
summary = 'Хотя Шри Чайтанья Махапрабху считал, что пищи в избытке, Нитьянанда Прабху, напротив, был убежден, что ее не хватит, чтобы утолить голод. Три дня у Него во рту не было ни крошки, и Он очень надеялся, что теперь Ему наконец удастся поесть. Нитьянанда Прабху сказал: «Хотя Адвайта Ачарья пригласил Меня на обед, сегодня снова пост. Еды так мало, что она не наполнит Мой желудок даже наполовину».'
+++

_а̄джи упава̄са хаила а̄ча̄рйа-нимантран̣е  
ардха-пет̣а на̄ бхарибе эи гра̄сека анне_

## Пословный перевод

_а̄джи_ — сегодня; _упава̄са_ — пост; _хаила_ — было; _а̄ча̄рйа_\-_нимантран̣е_ — <&> приглашение от Адвайты Ачарьи; _ардха_\-_пет̣а_ — половину желудка; _на̄_ — не; _бхарибе_ — наполнит; _эи_ — эта; _гра̄сека_ _анне_ — горсть еды.

## Перевод

**Хотя Шри Чайтанья Махапрабху считал, что пищи в избытке, Нитьянанда Прабху, напротив, был убежден, что ее не хватит, чтобы утолить голод. Три дня у Него во рту не было ни крошки, и Он очень надеялся, что теперь Ему наконец удастся поесть. Нитьянанда Прабху сказал: «Хотя Адвайта Ачарья пригласил Меня на обед, сегодня снова пост. Еды так мало, что она не наполнит Мой желудок даже наполовину».**
