+++
draft = false
weight = 16376
title = 'ЧЧ Мадхйа 3.85'
description = 'Адвайта Ачарья сказал: «Ты всеми отвергнутый парамахамса, и от мира Ты отрекся лишь для того, чтобы Тебя кормили досыта. Я вижу, что Ты занимаешься только тем, что доставляешь беспокойство брахманам».'
summary = 'Адвайта Ачарья сказал: «Ты всеми отвергнутый парамахамса, и от мира Ты отрекся лишь для того, чтобы Тебя кормили досыта. Я вижу, что Ты занимаешься только тем, что доставляешь беспокойство брахманам».'
+++

_бхрашт̣а авадхӯта туми, удара бхарите  
саннйа̄са ла-ийа̄чха, буджхи, бра̄хман̣а дан̣д̣ите_

## Пословный перевод

_бхрашт̣а_ _авадхӯта_ — отверженный _парамахамса_; _туми_ — Ты; _удара_ _бхарите_ — наполнять (Себе) желудок; _саннйа̄са_ _ла_\-_ийа̄чха_ — принял _санньясу_; _буджхи_ — понимаю; _бра̄хман̣а_ _дан̣д̣ите_ — доставлять беспокойство _брахманам_.

## Перевод

**Адвайта Ачарья сказал: «Ты всеми отвергнутый парамахамса, и от мира Ты отрекся лишь для того, чтобы Тебя кормили досыта. Я вижу, что Ты занимаешься только тем, что доставляешь беспокойство брахманам».**

## Комментарий

Между _смарта-брахманами_ и _госвами-_вайшнавами всегда существовали разногласия. Даже в области астрологических и астрономических расчетов мнения _смартов_ и _госвами-_вайшнавов расходятся. Назвав Нитьянанду Прабху _бхрашта авадхутой_ (отверженным _парамахамсой_), Адвайта Ачарья Прабху, по сути, признал Нитьянанду Прабху _парамахамсой._ Иначе говоря, Нитьянанда Прабху не связан правилами, предназначенными для _смарта-брахманов._ Таким образом, хотя Адвайта Ачарья делал вид, что отчитывает Нитьянанду, на самом деле Он превозносил Его. Тот, кто находится на ступени _авадхуты,_ или _парамахамсы_ — высшей ступени духовной жизни, — может, на первый взгляд, показаться _вишаей,_ человеком, привыкшим потакать своим чувствам, но в действительности он полностью чужд чувственных наслаждений. Достигнув столь высокого духовного уровня, человек может носить одежду и атрибуты _санньяси,_ а может и не носить их. Он также может одеваться, как семьянин. Следует понимать, что Адвайта Ачарья и Нитьянанда Прабху говорили все это шутя. Их высказывания нельзя считать оскорблениями.

Некоторые жители Кхададахи ошибочно считали Нитьянанду Прабху представителем _шакта-сампрадаи,_ философия которой гласит: _антах̣ ш́а̄ктах̣ бахих̣ ш́аивах̣ сабха̄йа̄м̇ ваишн̣аво матах̣._ Последователи _шакта-сампрадаи,_ которых называют _каулавадхутами,_ имеют материальный образ мыслей, хотя внешне играют роль великих преданных Господа Шивы. Когда такой человек попадает в общество вайшнавов, то выдает себя за вайшнава. Нитьянанда Прабху никогда не был членом этой религиозной группы. В качестве _брахмачари_ Нитьянанда Прабху всегда был _брахмачари,_ служившим _санньяси_ ордена _вайдика._ В действительности Он был _парамахамсой._ Некоторые считают, что Нитьянанда Прабху был учеником Лакшмипати Тиртхи. В таком случае Нитьянанда Прабху принадлежал к Мадхва-сампрадае. Как бы то ни было, Он не имел никакого отношения к распространенной в Бенгалии _тантрика-<&> сампрадае._
