+++
draft = false
weight = 16387
title = 'ЧЧ Мадхйа 3.96'
description = 'Ощутив прикосновение риса, брошенного Нитьянандой Прабху, Адвайта Ачарья подумал, что остатки трапезы парамахамсы Нитьянанды очистили Его, и потому принялся танцевать.'
summary = 'Ощутив прикосновение риса, брошенного Нитьянандой Прабху, Адвайта Ачарья подумал, что остатки трапезы парамахамсы Нитьянанды очистили Его, и потому принялся танцевать.'
+++

_авадхӯтера джхут̣ха̄ ла̄гила мора ан̇ге  
парама павитра море каила эи д̣хан̇ге_

## Пословный перевод

_авадхӯтера_ _джхут̣ха̄_ — остатки трапезы _авадхуты_; _ла̄гила_ — коснулись; _мора_ — Моего; _ан̇ге_ — тела; _парама_ _павитра_ — полное очищение; _море_ — <&> Мое; _каила_ — вызвало; _эи_ — такое; _д̣хан̇ге_ — поведение.

## Перевод

**Ощутив прикосновение риса, брошенного Нитьянандой Прабху, Адвайта Ачарья подумал, что остатки трапезы парамахамсы Нитьянанды очистили Его, и потому принялся танцевать.**

## Комментарий

_Авадхутой_ называют того, кто поднялся над всеми правилами и ограничениями. Иногда Нитьянанда Прабху пренебрегал некоторыми правилами _санньясы_ и вел Себя, как безумный _авадхута._ Он бросил на землю недоеденный рис и несколько зерен попало в Адвайту Ачарью. Последний очень обрадовался этому. Он причислял Себя к общине _смарта-брахманов,_ и, когда Его коснулся рис, отведанный Нитьянандой Прабху, Адвайта Ачарья почувствовал, что сразу же очистился от скверны предрассудков _смарты._ Остатки трапезы чистого вайшнава называются _маха-маха-прасадом._ Они всецело духовны и неотличны от Господа Вишну. Их ни в коем случае нельзя считать простыми объедками. Следует понимать, что духовный учитель находится на ступени _парамахамсы_ и не обязан следовать предписаниям системы _варнашрамы._ Остатки пищи с тарелки духовного учителя и других подобных ему _парамахамс_ обладают очистительной силой. Стоит обычному человеку дотронуться до такого _прасада,_ как его ум очищается, а сам он возвышается до положения безупречного _брахмана._ Поведение и слова Адвайты Ачарьи являются назиданием обывателям, не подозревающим о важности духовных ценностей и не знающим о необыкновенных свойствах пищи, отведанной истинным духовным учителем и чистыми вайшнавами.
