+++
draft = false
weight = 16389
title = 'ЧЧ Мадхйа 3.98'
description = '«Чтобы превратить Меня в такого же безумца, Ты бросил в Меня недоеденный рис. Тебя не остановило даже то, что Я брахман».'
summary = '«Чтобы превратить Меня в такого же безумца, Ты бросил в Меня недоеденный рис. Тебя не остановило даже то, что Я брахман».'
+++

_а̄пана̄ра сама море кариба̄ра таре  
джхут̣ха̄ диле, випра бали’ бхайа на̄ кариле_

## Пословный перевод

_а̄пана̄ра_ _сама_ — таким же, как Ты Сам; _море_ — Меня; _кариба̄ра_ _таре_ — <&> чтобы сделать; _джхут̣ха̄_ — остатки пищи; _диле_ — дал; _випра_ _бали’_ — считая _брахманом_; _бхайа_ _на̄_ _кариле_ — не испугался.

## Перевод

**«Чтобы превратить Меня в такого же безумца, Ты бросил в Меня недоеденный рис. Тебя не остановило даже то, что Я брахман».**

## Комментарий

Как явствует из слов _а̄пана̄ра сама,_ Адвайта Ачарья причислял Себя к _смарта-брахманам,_ а Нитьянанду Прабху считал чистым вайшнавом, находящимся на трансцендентном уровне. Господь Нитьянанда бросил в Адвайту Ачарью рис со Своей тарелки, чтобы возвысить Его до одного уровня с Собой и превратить в чистого, беспримесного вайшнава, _парамахамсу._ Слова Адвайты Ачарьи указывают на то, что положение вайшнава-_парамахамсы_ трансцендентно. На чистого вайшнава не распространяются правила и ограничения _смарта-<&> брахманов._ Именно поэтому Адвайта Ачарья сказал: _а̄пана̄ра сама море кариба̄ра таре_ — «Чтобы возвысить Меня до такого же уровня». Чистый вайшнав, или тот, кто находится на ступени _парамахамсы,_ убежден, что остатки трапезы Господа _(маха-прасад)_ духовны. Он не считает их материальными и не видит в них объект своего наслаждения. Для него _маха-прасад_ — это не просто _дал_ и рис, а духовная субстанция. _Прасад,_ не говоря уже о пище с тарелки чистого вайшнава, никогда не оскверняется, даже если его отведает _чандал._ Поистине, даже в этом случае _прасад_ сохраняет свою духовную ценность. Поэтому _брахман,_ съевший такой _маха-прасад_ или просто прикоснувшийся к нему, не оскверняется. Ни о каком осквернении в данном случае не может быть и речи. Напротив, тот, кто ест _маха-прасад,_ полностью избавляется от скверны материального бытия. Так сказано в _шастрах._
