+++
draft = false
weight = 1105
title = 'Текст 13'
description = 'Царь Юдхиштхира, обрадованный рождением Махараджи Парикшита, провел при его рождении очистительную церемонию. Ученые брахманы, возглавляемые Дхаумьей и Крипой, декламировали благоприятные гимны.'
+++

_тасйа прӣта-мана̄ ра̄джа̄  
випраир дхаумйа-кр̣па̄дибхих̣  
джа̄такам̇ ка̄райа̄м а̄са  
ва̄чайитва̄ ча ман̇галам_

## Пословный перевод

_тасйа_ — его; _прӣта_\-_мана̄х̣_ — удовлетворенный; _ра̄джа̄_ — царь Юдхиштхира; _випраих̣_ — учеными _брахманами_; _кр̣па_ — Крипой; _а̄дибхих̣_ — а также другими; _джа̄такам_ — один из очистительных ритуалов, проводимых сразу же после рождения ребенка; _ка̄райа̄м_ _а̄са_ — провели; _ва̄чайитва̄_ — повторяя; _ча_ — также; _ман̇галам_ — благоприятное.

## Перевод

**Царь Юдхиштхира, обрадованный рождением Махараджи Парикшита, провел при его рождении очистительную церемонию. Ученые брахманы, возглавляемые Дхаумьей и Крипой, декламировали благоприятные гимны.**

## Комментарий

Существует потребность в сословии добродетельных и разумных _брахманов,_ сведущих в проведении очистительных обрядов, которые предписывает система _варнашрама-дхармы_. Без проведения таких очистительных церемоний население не может быть добродетельным, а поскольку в век Кали этого не делается, население всего мира обладает качествами _шудр_ или еще более низкими. Но возродить ведический метод очищения в этом веке невозможно, так как нет ни необходимых для этого условий, ни истинных _брахманов,_ поэтому для нашего века рекомендована также система _панчаратрики_. Система _панчаратрики_ рассчитана на сословие _шудр,_ которые, по идее, и составляют все население Кали-юги. Это предписанный метод очищения, отвечающий нашему веку. Его применяют только для духовного продвижения и ни для чего иного. Духовное продвижение не может быть обусловлено высоким или низким происхождением.

За очистительным обрядом _гарбха̄дха̄на_ следуют другие _самскары:_ _сӣма̄нтоннайана, садха-бхакшан̣ам_ и т. д., относящиеся к периоду беременности. Первая же очистительная церемония после рождения ребенка называется _джа̄та-карма_. Махараджа Юдхиштхира провел ее как положено с помощью добродетельных и ученых _брахманов,_ среди которых были Дхаумья, царский жрец, и Крипачарья, не только жрец, но и великий полководец. Чтобы провести церемонию, Махараджа Юдхиштхира пригласил этих сведущих и безупречных жрецов, которым помогали и другие достойные _брахманы._ Следовательно, все _самскары_ (очистительные обряды) не являются простой формальностью или общественной функцией. Все они преследуют практические цели, и только такие искусные _брахманы,_ как Дхаумья и Крипа, могли правильно проводить их. Подобные _брахманы_ не только редки, в этом веке их просто не существует, вот почему для духовного прогресса в наш век деградации Госвами предпочитают ведическим ритуалам очистительные церемонии по правилам _панчаратрики_.

Крипачарья — сын великого Риши Сардбана, родившийся в семье Гаутамы. Говорят, что его появление на свет было случайным. Великий Риши Сардбан случайно встретил Джанапади, знаменитую небесную куртизанку, и тотчас же изверг семя, которое разделилось на две части. Из этих двух частей родились близнецы — мальчик и девочка. Мальчик позже стал известен как Крипа, а девочка — как Крипи. Охотясь в лесу, Махараджа Шантану подобрал этих детей и, проведя необходимые очистительные церемонии, возвысил их до положения _брахманов._ Позже Крипачарья, подобно Дроначарье, стал великим военачальником, а его сестра вышла замуж за Дроначарью. Затем, приняв сторону Дурьйодханы, Крипачарья участвовал в битве на Курукшетре. Он помог убить Абхиманью, отца Махараджи Парикшита, но семья Пандавов по-прежнему высоко ценила его, потому что он был таким же великим _брахманом,_ как и Дроначарья. Когда Пандавов, проигравших в азартной игре Дурьйодхане, сослали в лес, Дхритараштра поручил Крипачарье быть их наставником. После битвы Крипачарья вновь стал членом царского собрания, и, когда родился Махараджа Парикшит, для благополучного завершения церемонии его пригласили декламировать подобающие случаю благоприятные ведические гимны. Перед своим великим уходом в Гималаи Махараджа Юдхиштхира, покидая дворец, отдал Махараджу Парикшита в ученики Крипачарье и покинул дом со спокойным сердцем, зная, что Крипачарья взял на себя заботы о Махарадже Парикшите. Великие правители, цари и императоры всегда действовали под руководством ученых _брахманов,_ среди которых можно назвать и Крипачарью, поэтому они могли должным образом выполнять свои ответственные политические обязанности.
