+++
draft = false
weight = 1106
title = 'Текст 14'
description = 'По случаю рождения сына царь, знавший, как, где и когда следует раздавать милостыню, одарил брахманов золотом, землей, деревнями, слонами, лошадьми и отборным зерном.'
+++

_хиран̣йам̇ га̄м̇ махӣм̇ гра̄ма̄н  
хастй-аш́ва̄н нр̣патир вара̄н  
пра̄да̄т сваннам̇ ча випребхйах̣  
праджа̄-тӣртхе са тӣртхавит_

## Пословный перевод

_хиран̣йам_ — золото; _га̄м_ — коров; _махӣм_ — землю; _гра̄ма̄н_ — деревни; _хасти_ — слонов; _аш́ва̄н_ — лошадей; _нр̣патих̣_ — царь; _вара̄н_ — вознаграждение; _пра̄да̄т_ — раздал как милостыню; _су_\-_аннам_ — годные в пищу злаки; _ча_ — и; _випребхйах̣_ — _брахманам_; _сах̣_ — он; _тӣртха_\-_вит_ — знающий, как, когда и где надо подавать милостыню.

## Перевод

**По случаю рождения сына царь, знавший, как, где и когда следует раздавать милостыню, одарил брахманов золотом, землей, деревнями, слонами, лошадьми и отборным зерном.**

## Комментарий

Принимать пожертвования от домохозяев позволено только _брахманам_ и _санньяси._ Во время разнообразных _самскар,_ особенно при рождении, смерти и на свадьбе брахманам раздают богатства, так как, удовлетворяя самые насущные потребности людей, они заняты наиболее важным служением. Милостыня состояла из золота, земли, деревень, лошадей, слонов и зерна, наряду с тем, что требуется для приготовления всех необходимых блюд. Следовательно, _брахманы_ не были бедны в полном смысле этого слова. Напротив, у них было золото, земли, деревни, слоны, лошади и достаточное количество зерна, так что им не нужно было заботиться о своем пропитании. И потому они целиком посвящали себя деятельности на благо всего общества.

В этом стихе особое значение имеет слово _тӣртхавит,_ означающее, что царь хорошо знал, где и когда нужно раздавать милостыню. Пожертвования не должны быть бессмысленными и их не раздают кому попало. В _шастрах_ сказано, что милостыня дается тем, кто благодаря своим духовным знаниям достоин ее. Нигде в _шастрах_ в качестве объекта для благотворительности не указывается _даридра-на̄ра̄йан̣а_ — одна из ложных концепций Верховного Господа, созданных неавторитетными людьми. Жалкому бедняку тоже не полагалось получать щедрую милостыню в виде лошадей, слонов, земли и деревень. Из этого можно заключить, что разумных людей, или _брахманов,_ занятых только служением Господу, обеспечивали всем необходим, чтобы им не нужно было беспокоиться об удовлетворении потребностей тела, а царь и другие домохозяева охотно заботились о том, чтобы у них были все удобства.

В _шастрах_ сказано, что, пока ребенок соединен с матерью пуповиной, они считаются одним телом, но, как только пуповину перерезают и ребенок отделяется от матери, совершается очистительная церемония _джа̄та-карма_. Управляющие полубоги и покойные предки этой семьи приходят взглянуть на новорожденного, и такой случай считается особенно подходящим для того, чтобы с пользой для духовного прогресса общества раздавать богатство достойным людям.
