+++
draft = false
weight = 1110
title = 'ШБ 1.12.18'
description = 'Добродетельный царь [Юдхиштхира] спросил: О великие души, станет ли он столь же святым царем, как и другие члены этого великого царского рода? Будет само его имя столь же благочестиво, а слава, которую он стяжает своими свершениями, столь же велика?'
+++

_ш́рӣ-ра̄джова̄ча  
апй эша вам̇ш́йа̄н ра̄джаршӣн  
пун̣йа-ш́лока̄н маха̄тманах̣  
анувартита̄ свид йаш́аса̄  
са̄дху-ва̄дена саттама̄х̣_

## Пословный перевод

_ш́рӣ_\-_ра̄джа̄_ — добродетельный царь (Махараджа Юдхиштхира); _ува̄ча_ — сказал; _апи_ — ли; _эшах̣_ — этой; _вам̇ш́йа̄н_ — семье; _ра̄джа_\- _р̣шӣн_ — святых царей; _пун̣йа_\-_ш́лока̄н_ — благочестивых даже по своему имени; _маха̄_\-_а̄тманах̣_ — все великие души; _анувартита̄_ — продолжателем; _свит_ — будет; _йаш́аса̄_ — по свершениям; _са̄дху_\-_ва̄дена_ — по славе; _сат_\-_тама̄х̣_ — о великие души.

## Перевод

**Добродетельный царь \[Юдхиштхира\] спросил: О великие души, станет ли он столь же святым царем, как и другие члены этого великого царского рода? Будет само его имя столь же благочестиво, а слава, которую он стяжает своими свершениями, столь же велика?**

## Комментарий

Все предки царя Юдхиштхиры были великими святыми и благочестивыми царями, прославившимися великими свершениями. Это были святые на царском троне. Поэтому все люди в государстве были счастливы, добродетельны, хорошо воспитаны, обеспечены и обладали духовным знанием. Такие великие святые цари отдавались на воспитание великим душам, которые воспитывали их в строгом соответствии с наставлениями писаний, в результате чего в их государстве было множество святых людей, и оно становилось счастливым царством духовной жизни. Махараджа Юдхиштхира во всем походил на своих предков и хотел, чтобы и следующий после него царь стал таким же, как его великие предшественники. Он был счастлив, узнав от ученых _брахманов,_ что, согласно астрологическим расчетам, должен родиться преданный первого класса, и хотел удостовериться, что ребенок пойдет по стопам своих великих предков. Таким должно быть государство. Правящий царь должен быть благочестивым и храбрым преданным Господа, олицетворением страха для выскочек. Он должен оставить после себя прямого наследника, способного так же умело править своими безгрешными подданными. В современных демократических государствах все люди скатились до уровня _шудр_ или еще более низкого, а правит ими такой же, как они, человек, не имеющий понятия о требованиях, которые писания предъявляют к правителю. Поэтому вся атмосфера отравлена качествами _шудр,_ проявляющимися в вожделении и жадности. Такие правители постоянно враждуют друг с другом. Кабинеты министров часто меняются из-за эгоизма партий и группировок. Все хотят пользоваться государственными средствами до самой смерти. Никто сам не отходит от политической деятельности, если его не заставляют сделать этого. Разве могут такие низкие люди принести благо народу? В результате повсюду процветают коррупция, интриги и лицемерие. Прежде чем получать какой-либо пост в государстве, человеку следовало бы узнать из «Шримад-Бхагаватам», какими должны быть идеальные правители.
