+++
draft = false
weight = 1094
title = 'ШБ 1.12.2'
description = 'Как же великий император Парикшит, человек великого разума и великий преданный, родился из этого чрева? Как он умер и чего достиг после смерти?'
summary = 'Как же великий император Парикшит, человек великого разума и великий преданный, родился из этого чрева? Как он умер и чего достиг после смерти?'
+++

_тасйа джанма маха̄-буддхех̣  
карма̄н̣и ча маха̄тманах̣  
нидханам̇ ча йатхаива̄сӣт  
са претйа гатава̄н йатха̄_

## Пословный перевод

_тасйа_ — его (Махараджи Парикшита); _джанма_ — рождение; _маха̄_\-_буддхех̣_ — великого разума; _карма̄н̣и_ — действия; _ча_ — и; _маха̄_\-_а̄тманах̣_ — великого преданного; _нидханам_ — уход; _ча_ — и; _йатха̄_ — как это было; _эва_ — разумеется; _а̄сӣт_ — произошло; _сах̣_ — он; _претйа_ — посмертное место назначения; _гатава̄н_ — достиг; _йатха̄_ — какого.

## Перевод

**Как же великий император Парикшит, человек великого разума и великий преданный, родился из этого чрева? Как он умер и чего достиг после смерти?**

## Комментарий

Раньше императором всего мира был царь Хастинапура (нынешнего Дели). По крайней мере, так было до времени правления сына императора Парикшита. Господь спас Махараджу Парикшита, находившегося во чреве матери, и, несомненно, мог бы спасти его и от безвременной смерти, на которую тот был обречен злой волей сына _брахмана_. Поскольку век Кали начался сразу после прихода Махараджи Парикшита к власти, первым признаком приближающихся несчастий было проклятие такого царя, как Махараджа Парикшит, обладавшего великим разумом и преданного Господу. Царь является покровителем беззащитных подданных, и их благосостояние, покой и процветание зависят от него. К несчастью, под влиянием века Кали, века деградации, неудачливый сын _брахмана_ проклял безгрешного Махараджу Парикшита, и царю пришлось за семь дней приготовиться к смерти. Махараджа Парикшит был особенно знаменит тем, что его хранил Вишну, и, когда сын _брахмана_ незаслуженно проклял его, он мог бы воззвать о спасении к милости Господа, но не захотел делать этого, потому что был чистым преданным. Чистый преданный никогда не просит Господа о снисхождении к себе. Махараджа Парикшит, как и все остальные, знал, что проклятие сына _брахмана_ было несправедливым, но не захотел принимать никаких мер против него, так как знал, что век Кали уже начался и первым признаком этого века является начинающееся вырождение высокоодаренного сословия _брахманов_. Он не хотел вмешиваться в ход времени, но приготовился достойно и радостно встретить смерть. Ему повезло: у него было по крайней мере семь дней, чтобы приготовиться к смерти, и он разумно использовал это время, общаясь с великим святым и преданным Господа Шукадевой Госвами.
