+++
draft = false
weight = 1114
title = 'ШБ 1.12.22'
description = 'Этот ребенок будет сильным, как лев, и станет таким же надежным прибежищем, как Гималаи. Он будет терпеливым, как Земля, и терпимым, как его родители.'
summary = 'Этот ребенок будет сильным, как лев, и станет таким же надежным прибежищем, как Гималаи. Он будет терпеливым, как Земля, и терпимым, как его родители.'
+++

_мр̣гендра ива викра̄нто  
нишевйо химава̄н ива  
титикшур васудхева̄сау  
сахишн̣ух̣ питара̄в ива_

## Пословный перевод

_мр̣гендрах̣_ — лев; _ива_ — как; _викра̄нтах̣_ — могуч; _нишевйах̣_ — достойный того, чтобы просить у него прибежища; _химава̄н_ — Гималаи; _ива_ — как; _титикшух̣_ — выносливостью; _васудха̄_ _ива_ — как земля; _асау_ — ребенок; _сахишн̣ух̣_ — терпимый; _питарау_ — родители; _ива_ — как.

## Перевод

**Этот ребенок будет сильным, как лев, и станет таким же надежным прибежищем, как Гималаи. Он будет терпеливым, как Земля, и терпимым, как его родители.**

## Комментарий

Того, кто, преследуя врага, проявляет огромную силу, сравнивают со львом. Нужно быть ягненком дома и львом на охоте. Если лев пускается в погоню за каким-то животным, от него невозможно скрыться. Так и глава государства не должен знать поражений, преследуя врага. Гималаи славятся своими богатствами. Там есть бесчисленные пещеры, пригодные для жилья, деревья со съедобными плодами, ручьи с питьевой водой и множество лекарственных средств и минералов для лечения болезней. Всякий, кто не богат материально, может найти пристанище в этих великих горах, и у него будет все необходимое для жизни. Великие Гималаи могут предоставить кров и материалисту, и идеалисту. Обитатели Земли создают на ее поверхности много беспокойств. В наше время люди начали взрывать на поверхности Земли атомные бомбы, но Земля по-прежнему терпеливо относится к своим обитателям, подобно матери, прощающей своего несмышленого ребенка. Родители всегда терпимы к детям, как бы те ни шалили. Идеальный царь должен обладать всеми этими хорошими качествами, и в этом стихе предсказывается, что у Парикшита они будут развиты в совершенстве.
