+++
draft = false
weight = 1116
title = 'ШБ 1.12.24'
description = 'Этот ребенок, следуя по стопам Господа Шри Кришны, будет почти равен Ему Самому. По великодушию он сравняется с царем Рантидевой, а по религиозности уподобится Махарадже Яяти.'
+++

_сарва-сад-гун̣а-ма̄ха̄тмйе  
эша кр̣шн̣ам анувратах̣  
рантидева ивода̄ро  
йайа̄тир ива дха̄рмиках̣_

## Пословный перевод

_сарва_\-_сат_\-_гун̣а_\-_ма̄ха̄тмйе_ — украшенный всеми божественными качествами; _эшах̣_ — этот ребенок; _кр̣шн̣ам_ — подобно Господу Кришне; _анувратах̣_ — следующий по Его стопам; _рантидевах̣_ — Рантидева; _ива_ — как; _уда̄рах̣_ — что касается щедрости; _йайа̄тих̣_ — Яяти; _ива_ — как; _дха̄рмиках̣_ — по религиозности.

## Перевод

**Этот ребенок, следуя по стопам Господа Шри Кришны, будет почти равен Ему Самому. По великодушию он сравняется с царем Рантидевой, а по религиозности уподобится Махарадже Яяти.**

## Комментарий

В последнем наставлении «Бхагавад-гиты» Господь Шри Кришна говорит, что нужно оставить все и следовать только по Его стопам. Не слишком разумные люди, к своему несчастью, не принимают это великое наставление Господа всерьез, но тот, кто по-настоящему разумен, сразу усваивает это возвышенное наставление, получая тем самым огромное благо. Глупые люди не понимают, что качества приобретаются в общении. Это справедливо даже в материальном смысле: соприкосновение предмета с огнем делает его горячим. Следовательно, общение с Верховной Личностью Бога позволяет человеку приобрести качества Господа. Как мы уже говорили, благодаря тесному общению с Господом можно приобрести до семидесяти восьми процентов положительных качеств Господа. Следовать наставлениям Господа — значит общаться с Господом. _Господь не является материальным объектом, для общения с которым необходимо ощущать его присутствие_. Господь постоянно пребывает повсюду. С Ним вполне можно общаться, просто следуя Его наставлениям, так как Господь и Его наставления, как и Господь и Его имя, слава, качества и окружение, являясь абсолютным знанием, тождественны друг другу. Махараджа Парикшит общался с Господом, еще находясь во чреве матери, и продолжал общаться с Ним до конца своей великой жизни. Поэтому он в полной мере обладал всеми основными положительными качествами Господа.

**Рантидева.** Царь древности, живший до времени, описываемого в «Махабхарате». О нем в «Махабхарате» (Дрона-парва, 67) упоминает Нарада Муни в своих наставлениях Санджае. Он был великим царем, славился гостеприимством и тем, что раздавал пищу. Даже Господь Шри Кришна превозносил его щедрые пожертвования и гостеприимство. Великий Васиштха Муни благословил его за то, что царь подал ему стакан холодной воды, и так царь достиг райской планеты. Он обеспечивал _риши_ плодами, кореньями и листьями, и за это мудрецы благословили его исполнением всех его желаний. _Хотя по рождению он был кшатрием, он никогда в жизни не ел мяса_. Он оказывал особое гостеприимство Васиштхе Муни и по одному его благословению смог попасть на высшие планеты. Он — один из тех праведных царей, имена которых вспоминают утром и вечером.

**Яяти.** Великий император всего мира и прародитель всех великих народов мира, принадлежащих к ариям и к индоевропейской семье. Он был сыном Махараджи Нахуши и стал императором всего мира благодаря тому, что его старший брат стал великим освобожденным святым мистиком. Он правил миром в течение нескольких тысяч лет и совершил много жертвоприношений и добрых дел, вошедших в историю, хотя в юности отличался страстностью и был героем многих романтических историй. Он влюбился в Деваяни, любимую дочь Шукрачарьи. Деваяни хотела выйти за него замуж, но он вначале отказался принять ее, поскольку она была дочерью _брахмана._ Согласно _шастрам,_ на дочери _брахмана_ мог жениться только _брахман_. В те времена люди очень старались предотвратить появление на свет _варна-санкары_. Шукрачарья внес изменение в закон, запрещавший подобные браки, и убедил императора Яяти взять Деваяни в жены. Подруга Деваяни по имени Шармиштха тоже была влюблена в императора и поэтому отправилась вместе с Деваяни. Шукрачарья запретил императору Яяти приглашать Шармиштху в свою спальню, но тот не смог строго следовать его указаниям. Он тайно женился и на Шармиштхе, и она родила ему сыновей. Когда это стало известно Деваяни, она ушла от него к своему отцу с жалобой на него. Яяти был очень привязан к Деваяни и отправился за ней во дворец своего тестя. Шукрачарья в гневе проклял его, и он стал импотентом. Яяти стал умолять тестя снять с него проклятие, но мудрец предложил ему попросить юность у своих сыновей с условием, что они станут старыми, если к нему вернется его мужская сила. У него было пятеро сыновей, двое от Деваяни и трое от Шармиштхи. Пятеро его сыновей — Яду, Турвасу, Друхью, Ану и Пуру — дали начало пяти знаменитым родам: 1) Яду, 2) Яванов (турок), 3) Бходжей, 4) _млеччхов_ (греков) и 5) Пауравов, которые расселились по всему миру. Благодаря своим добрым делам он достиг райских планет, но пал оттуда из-за того, что стал там похваляться своими добродетелями и критиковать других великих душ. После его падения его дочь и внук отдали ему свой запас праведности, и с помощью своего друга Шиби и внука он вновь поднялся в небесное царство, став одним из членов собрания Ямараджи, с которым и пребывает сейчас как один из Его преданных. Он совершил более тысячи различных жертвоприношений, щедро раздавал милостыню и был очень влиятельным царем. Его царская власть распространялась на весь мир. Самый младший из его сыновей согласился на целую тысячу лет отдать ему свою юность, когда его беспокоили эротические желания. Со временем он отрешился от мирской жизни и вернул юность своему сыну Пуру. Он хотел передать царство Пуру, но его подданные и царедворцы не соглашались на это. Когда же он описал им величие Пуру, они согласились принять его как царя, после чего император Яяти оставил семейную жизнь и удалился в лес.
