+++
draft = false
weight = 1117
title = 'ШБ 1.12.25'
description = 'Этот ребенок будет таким же терпеливым, как Бали Махараджа, и таким же стойким преданным Господа Кришны, как Прахлада Махараджа, совершит много жертвоприношений ашвамедха [жертвоприношений коня] и во всем будет следовать примеру старых и опытных людей.'
+++

_дхр̣тйа̄ бали-самах̣ кр̣шн̣е  
прахра̄да ива сад-грахах̣  
а̄хартаишо ’ш́вамедха̄на̄м̇  
вр̣ддха̄на̄м̇ парйупа̄саках̣_

## Пословный перевод

_дхр̣тйа̄_ — терпением; _бали_\-_самах̣_ — как Бали Махараджа; _кр̣шн̣е_ — Господу Шри Кришне; _прахра̄да_ — Прахлада Махараджа; _ива_ — как; _сат_\-_грахах̣_ — преданный; _а̄харта̄_ — совершитель; _эшах̣_ — этот ребенок; _аш́вамедха̄на̄м_ — жертвоприношения Ашвамедха; _вр̣ддха̄на̄м_ — старых и опытных людей; _парйупа̄саках̣_ — следующий примеру.

## Перевод

**Этот ребенок будет таким же терпеливым, как Бали Махараджа, и таким же стойким преданным Господа Кришны, как Прахлада Махараджа, совершит много жертвоприношений ашвамедха \[жертвоприношений коня\] и во всем будет следовать примеру старых и опытных людей.**

## Комментарий

**Бали Махараджа**. Один из двенадцати авторитетов в преданном служении Господу. Бали Махараджа — великий авторитет в преданном служении, потому что ради удовлетворения Господа он пожертвовал всем и даже порвал отношения со своим так называемым духовным учителем, который мешал ему рискнуть всем ради служения Господу. Высшее совершенство религиозной жизни — достижение стадии безоговорочного и беспричинного преданного служения Господу, которому не препятствуют никакие мирские обязательства. Бали Махараджа твердо решил отказаться от всего ради удовлетворения Господа, и никакие препятствия не могли помешать ему. Он — внук Прахлады Махараджи, еще одного авторитета в преданном служении Господу. История Бали Махараджи и его отношений с Вишну-Ваманадевой описана в Восьмой песни «Шримад-Бхагаватам» (главы 11–24).

**Прахлада Махараджа.** Совершенный преданный Господа Кришны (Вишну). Когда ему было всего пять лет, его отец Хираньякашипу сурово наказывал его за то, что он стал чистым преданным Господа. Он был первым сыном Хираньякашипу, а его мать звали Каядху. Прахлада Махараджа — авторитет в преданном служении Господу, поскольку его отец был убит Господом Нрисимхадевой, показавшим таким образом, что даже отец должен быть устранен с пути преданного служения, если он становится помехой на этом пути. У него было четыре сына, старший из них, Вирочана — отец упомянутого выше Бали Махараджи. История Прахлады Махараджи приводится в Седьмой песни «Шримад-Бхагаватам».
