+++
draft = false
weight = 1120
title = 'Текст 28'
description = 'Расспросив великого философа, сына Вьясадевы, об истинном самопознании, он отречется от всех материальных привязанностей и обретет бесстрашие.'
+++

_джиджн̃а̄сита̄тма-йа̄тха̄ртхйо  
мунер вйа̄са-сута̄д асау  
хитведам̇ нр̣па ган̇га̄йа̄м̇  
йа̄сйатй аддха̄кутобхайам_

## Пословный перевод

_джиджн̃а̄сита_ — спросив; _а̄тма_\-_йа̄тха̄ртхйах̣_ — истинное знание своего «я»; _мунех̣_ — у очень образованного философа; _вйа̄са_\-_сута̄т_ — сына Вьясы; _асау_ — он; _хитва̄_ — оставив; _идам_ — эту материальную привязанность; _нр̣па_ — о царь; _ган̇га̄йа̄м_ — на берег Ганги; _йа̄сйати_ — уйдет; _аддха̄_ — прямо; _акутах̣_\-_бхайам_ — жизнь в бесстрашии.

## Перевод

**Расспросив великого философа, сына Вьясадевы, об истинном самопознании, он отречется от всех материальных привязанностей и обретет бесстрашие.**

## Комментарий

Материальное знание — это незнание своего истинного «я». Философия — это поиск истинного знания о своем «я», или наука самоосознания. Философия без самоосознания — лишь сухие спекулятивные рассуждения, или, иначе говоря, бессмысленная трата времени и энергии. Истинное знание о природе «я» человека содержится в «Шримад-Бхагаватам», и, слушая «Шримад-Бхагаватам», можно освободиться от материальной привязанности и войти в царство бесстрашия. Этот материальный мир — царство страха. Его узники, подобно заключенным в тюрьме, всегда охвачены страхом. Заключенным нельзя нарушать тюремных правил и предписаний. Нарушение их чревато продлением срока заключения. Подобно этому, в материальном мире мы постоянно пребываем в страхе. Это состояние называется тревогой. В материальной жизни, во всех ее многообразных формах, каждый, независимо от того, нарушает он законы природы или нет, охвачен беспокойством. Освобождение _(мукти)_ — это избавление от таких постоянных тревог. Оно становится возможным лишь в том случае, когда эти тревоги заменяются преданным служением Господу. «Шримад-Бхагаватам» дает нам возможность заменить материальные тревоги на духовные. Это происходит в общении с мудрыми философами — такими, каким был великий сын Шри Вьясадевы, осознавший себя Шукадева Госвами. Узнав о своей скорой смерти, Махараджа Парикшит воспользовался счастливой возможностью общения с Шукадевой Госвами и достиг желаемой цели.

Существует своего рода пародия на эту сцену, когда профессиональные чтецы декламируют «Шримад-Бхагаватам», а их глупые слушатели полагают, что вырвутся из тисков материальных привязанностей и из их жизни уйдет страх. Подобная имитация слушания «Шримад-Бхагаватам» карикатурна, и не следует принимать всерьез эти спектакли _бха̄гаватам сапта̄хи,_ которые разыгрывают смешные, жадные людишки, чтобы продолжать вести жизнь, полную материальных наслаждений.
