+++
draft = false
weight = 1121
title = 'ШБ 1.12.29'
description = 'Так знатоки астрологии и церемоний, совершаемых при рождении ребенка, поведали царю Юдхиштхире о будущем его внука. Затем, щедро вознагражденные, они разошлись по домам.'
summary = 'Так знатоки астрологии и церемоний, совершаемых при рождении ребенка, поведали царю Юдхиштхире о будущем его внука. Затем, щедро вознагражденные, они разошлись по домам.'
+++

_ити ра̄джн̃а упа̄диш́йа  
випра̄ джа̄така-ковида̄х̣  
лабдха̄пачитайах̣ сарве  
пратиджагмух̣ свака̄н гр̣ха̄н_

## Пословный перевод

_ити_ — так; _ра̄джн̃е_ — царю; _упа̄диш́йа_ — посоветовали; _випра̄х̣_ — люди, очень сведущие в Ведах; _джа̄така_\-_ковида̄х̣_ — сведущие в астрологии и совершении обрядов по случаю рождения ребенка; _лабдха_\-_апачитайах̣_ — получившие щедрое вознаграждение; _сарве_ — все они; _пратиджагмух̣_ — вернулись; _свака̄н_ — в свои; _гр̣ха̄н_ — дома.

## Перевод

**Так знатоки астрологии и церемоний, совершаемых при рождении ребенка, поведали царю Юдхиштхире о будущем его внука. Затем, щедро вознагражденные, они разошлись по домам.**

## Комментарий

Веды — кладезь знаний как материальных, так и духовных. Но цель этого знания — достижение совершенства на пути самоосознания. Иначе говоря, для цивилизованного человека Веды являются руководством во всех сферах жизни. Поскольку человеческая жизнь — это шанс избавиться от всех материальных страданий, ведическая мудрость должным образом направляет человека и в удовлетворении его материальных потребностей, и в достижении духовного освобождения. Люди, принадлежащие к особому сословию разумных людей, посвятивших себя исключительно постижению Вед, именуются _випрами,_ людьми, сведущими в ведическом знании. Веды охватывают различные области знаний, две из которых — астрология и наука о лечении болезней — важны и необходимы для обыкновенного человека. Чтобы руководить обществом, разумные люди, называемые _брахманами,_ подвизаются во всех областях ведического знания. Они изучают даже военную науку _(дханур-веду),_ и такие _випры,_ как Дроначарья и Крипачарья, были учителями и в этой области знаний.

Упомянутое здесь слово _випра_ заслуживает особого внимания. Между _випрами_ и _брахманами_ есть небольшая разница. _Випры_ — это знатоки _карма-канды,_ то есть кармической деятельности, и они руководят удовлетворением материальных потребностей общества, тогда как _брахманы_ — знатоки духовной науки о трансцендентном. Этот раздел знаний называется _гьяна-кандой_. Выше его стоит _упасана-канда_. Вершина _упасана-канды_ — это преданное служение Господу Вишну, и _брахманов,_ достигших совершенства, называют вайшнавами. Поклонение Вишну — высшая форма поклонения. Совершенные _брахманы_ — это вайшнавы, занятые трансцендентным любовным служением Господу, поэтому «Шримад-Бхагаватам», наука преданного служения, очень дорог вайшнавам. И как объясняется в самом начале «Шримад-Бхагаватам», он представляет собой зрелый плод ведического знания, превосходящий все три _канды:_ _карму,_ _гьяну_ и _упасану_.

Среди знатоков _карма-канды_ были и опытные _джатака-випры,_ которые хорошо знали астрологию и могли предсказать будущую жизнь ребенка, просто делая расчеты по звездам _(лагна)_. При рождении Махараджи Парикшита присутствовали такие опытные _джатака-випры,_ и его дед Махараджа Юдхиштхира щедро одарил их золотом, землей, деревнями, зерном и всем необходимым для жизни, в том числе и коровами. Общество нуждается в подобных _випрах,_ и государство должно обеспечивать их всеми удобствами, как это установлено в ведической системе. Такие опытные _випры,_ получая от государства достаточно денег, могли оказывать услуги людям бесплатно, вот почему этот раздел ведических знаний был доступен всем.
