+++
draft = false
weight = 1095
title = 'ШБ 1.12.3'
description = 'Все мы с почтением относимся к тому [Махарадже Парикшиту], кому Шукадева Госвами передал трансцендентное знание, и хотим услышать о нем. Пожалуйста, поведай нам о нем.'
+++

_тад идам̇ ш́ротум иччха̄мо  
гадитум̇ йади манйасе  
брӯхи нах̣ ш́раддадха̄на̄на̄м̇  
йасйа джн̃а̄нам ада̄ч чхуках̣_

## Пословный перевод

_тат_ — все; _идам_ — это; _ш́ротум_ — слушать; _иччха̄мах̣_ — все хотим; _гадитум_ — рассказывать; _йади_ — если; _манйасе_ — намерен; _брӯхи_ — пожалуйста, говори; _нах̣_ — мы; _ш́раддадха̄на̄на̄м_ — очень почтительны; _йасйа_ — чье; _джн̃а̄нам_ — трансцендентное знание; _ада̄т_ — дано; _ш́уках̣_ — Шри Шукадевой Госвами.

## Перевод

**Все мы с почтением относимся к тому \[Махарадже Парикшиту\], кому Шукадева Госвами передал трансцендентное знание, и хотим услышать о нем. Пожалуйста, поведай нам о нем.**

## Комментарий

В течение последних семи дней жизни Махараджи Парикшита Шукадева Госвами наставлял его в трансцендентном знании, а Махараджа Парикшит, как и полагается прилежному ученику, слушал его. Такое слушание и повторение «Шримад-Бхагаватам» было в равной степени благотворно и для слушающего, и для говорящего. В «Бхагаватам» говорится о девяти трансцендентных процессах преданного служения Господу, и, если как следует выполнять все их, несколько или даже один из них, это принесет одинаковое благо. Махараджа Парикшит и Шукадева Госвами серьезно следовали первым двум важнейшим принципам — повторению и слушанию, и потому достойные похвал попытки обоих увенчались успехом. Трансцендентного самоосознания можно достичь в процессе такого серьезного слушания и повторения, и никак иначе. В этот век Кали широко пропагандируется определенный тип ученика и учителя. Говорится, что учитель вливает в ученика духовную силу с помощью вырабатываемого им электрического тока, и ученик получает электрический шок. Он теряет сознание, а учитель скорбит о том, что запас его так называемых духовных достижений исчерпан. В этом веке на каждом шагу можно услышать такую фальшивую пропаганду, и несчастные простые люди становятся ее жертвами. Мы не услышим таких сказок об отношениях Шукадевы Госвами и его великого ученика Махараджи Парикшита. Мудрец с преданностью излагал «Шримад- Бхагаватам», а великий царь слушал его, как полагается. Царь не испытал электрического шока от своего учителя и не лишился чувств, получив от него знания. Так что не следует становиться жертвой этих некомпетентных рекламных кампаний, проводимых псевдопредставителями ведического знания. Мудрецы Наймишараньи с великим почтением слушали повествования о Махарадже Парикшите, поскольку он получил знания от Шукадевы Госвами, _очень внимательно слушая его_. Внимательно слушать истинного духовного учителя — единственный способ получения трансцендентного знания, и нет никакой необходимости во врачевании или в оккультной мистике, рассчитанной на достижение чудесных эффектов. Метод прост, но только те, кто искренне следует ему, могут достичь желаемого результата.
