+++
draft = false
weight = 1127
title = 'ШБ 1.12.35'
description = 'Господь Шри Кришна, Личность Бога, приглашенный на жертвоприношения Махараджей Юдхиштхирой, следил за тем, чтобы их проводили квалифицированные [дваждырожденные] брахманы. После этого, чтобы доставить удовольствие Своим родственникам, Господь остался там на несколько месяцев.'
summary = 'Господь Шри Кришна, Личность Бога, приглашенный на жертвоприношения Махараджей Юдхиштхирой, следил за тем, чтобы их проводили квалифицированные [дваждырожденные] брахманы. После этого, чтобы доставить удовольствие Своим родственникам, Господь остался там на несколько месяцев.'
+++

_а̄хӯто бхагава̄н ра̄джн̃а̄  
йа̄джайитва̄ двиджаир нр̣пам  
ува̄са катичин ма̄са̄н  
сухр̣да̄м̇ прийа-ка̄мйайа̄_

## Пословный перевод

_а̄хӯтах̣_ — приглашенный; _бхагава̄н_ — Господь Кришна, Личность Бога; _ра̄джн̃а̄_ — царем; _йа̄джайитва̄_ — следил за тем, чтобы их совершали; _двиджаих̣_ — учеными _брахманами_; _ува̄са_ — пребывал; _катичит_ — несколько; _ма̄са̄н_ — месяцев; _сухр̣да̄м_ — ради близких; _прийа_\-_ка̄мйайа̄_ — для удовольствия.

## Перевод

**Господь Шри Кришна, Личность Бога, приглашенный на жертвоприношения Махараджей Юдхиштхирой, следил за тем, чтобы их проводили квалифицированные \[дваждырожденные\] брахманы. После этого, чтобы доставить удовольствие Своим родственникам, Господь остался там на несколько месяцев.**

## Комментарий

Махараджа Юдхиштхира пригласил Господа Шри Кришну наблюдать за проведением _ягьи,_ и Господь, повинуясь Своему старшему двоюродному брату, устроил так, что _ягьи_ проводили ученые дваждырожденные _брахманы._ Рождение в семье _брахмана_ само по себе еще не делает человека способным совершать _ягьи_. Нужно родиться во второй раз, получив необходимое образование и посвящение от истинного _ачарьи_. Однорожденные потомки из брахманских семей стоят на одном уровне с однорожденными _шудрами,_ и таким _брахма-бандху,_ неквалифицированным однорожденным сыновьям _брахманов,_ нельзя доверять проведение каких бы то ни было религиозных или ведических церемоний. Господу Шри Кришне было поручено проследить за проведением жертвоприношений, и Он, с присущим Ему совершенством, обеспечил их проведение настоящими дваждырожденными _брахманами,_ так что они прошли успешно.
