+++
draft = false
weight = 1097
title = 'ШБ 1.12.5'
description = 'Слава о земном богатстве Махараджи Юдхиштхиры, о его жертвоприношениях, которые обеспечили ему лучшую судьбу, о его царице, стойких братьях, обширных землях, владычестве над всей Землей и добром имени достигла даже райских планет.'
+++

_сампадах̣ кратаво лока̄  
махишӣ бхра̄таро махӣ  
джамбудвӣпа̄дхипатйам̇ ча  
йасаш́ ча три-дивам̇ гатам_

## Пословный перевод

_сампадах̣_ — состояние; _кратавах̣_ — жертвоприношения; _лока̄х̣_ — будущая судьба; _махишӣ_ — царицы; _бхра̄тарах̣_ — братья; _махӣ_ — Земля; _джамбу_\-_двӣпа_ — земной шар, планета, на которой мы обитаем; _а̄дхипатйам_ — верховная власть; _ча_ — и; _йаш́ах̣_ — слава; _ча_ — и; _три_\-_дивам_ — райские планеты; _гатам_ — распространилась.

## Перевод

**Слава о земном богатстве Махараджи Юдхиштхиры, о его жертвоприношениях, которые обеспечили ему лучшую судьбу, о его царице, стойких братьях, обширных землях, владычестве над всей Землей и добром имени достигла даже райских планет.**

## Комментарий

Только богатый и великий человек становится известен во всем мире, слава же Махараджи Юдхиштхиры благодаря его добродетельному правлению, материальным владениям, славной жене Драупади, силе братьев — Бхимы и Арджуны и непоколебимой царской власти над миром, известным как Джамбудвипа, достигла даже высших планет. В этом стихе следует обратить внимание на слово _лока̄х̣_. И по материальному, и по духовному небу разбросаны различные _локи,_ или высшие планеты. Как сказано в «Бхагавад-гите» (9.25), человек может достичь их с помощью деятельности в своей нынешней жизни. Туда не попасть с помощью силы. Ничтожные материалистичные ученые и инженеры, которые изобрели средства для передвижения в космосе на несколько тысяч миль, не получат доступа туда. Путь, ведущий к лучшим планетам, не таков. Человек должен заслужить право попасть на эти счастливые планеты жертвоприношениями и служением. Тех, кто грешит на каждом шагу, ожидает только деградация до уровня жизни животных и непрекращающиеся муки материального существования. Об этом также говорится в «Бхагавад-гите» (16.19). Положительные качества Махараджи Юдхиштхиры и его жертвоприношения были настолько возвышенны и благородны, что даже обитатели высших небесных планет готовы были встретить его как равного.
