+++
draft = false
weight = 1099
title = 'Текст 7'
description = 'О сын Бхригу [Шаунака], когда младенец Парикшит, великий воин, находясь в утробе своей матери Уттары, страдал от невыносимого жара брахмастры [выпущенной Ашваттхамой], он увидел, как к нему приближается Верховный Господь.'
+++

_ма̄тур гарбха-гато вӣрах̣  
са тада̄ бхр̣гу-нандана  
дадарш́а пурушам̇ кан̃чид  
дахйама̄но ’стра-теджаса̄_

## Пословный перевод

_ма̄тух̣_ — матери; _гарбха_ — утроба; _гатах̣_ — будучи помещенным туда; _вӣрах̣_ — великий герой; _сах̣_ — дитя Парикшит; _тада̄_ — тогда; _бхр̣гу_\-_нандана_ — о сын Бхригу; _дадарш́а_ — увидел; _пурушам_ — Верховного Господа; _кан̃чит_ — как еще кого-то; _дахйама̄нах̣_ — страдая от того, что его обжигал; _астра_ — _брахмастры_; _теджаса̄_ — жар.

## Перевод

**О сын Бхригу \[Шаунака\], когда младенец Парикшит, великий воин, находясь в утробе своей матери Уттары, страдал от невыносимого жара брахмастры \[выпущенной Ашваттхамой\], он увидел, как к нему приближается Верховный Господь.**

## Комментарий

Как правило, после смерти живое существо в течение семи месяцев находится в состоянии транса. Живому существу в соответствии с его действиями позволяется вместе с семенем отца войти в утробу матери, где в результате этого развивается тело, которого оно желало. В этом заключается закон рождения в определенных телах в соответствии с прошлыми действиями существа. Выйдя из транса, оно ощущает неудобства, связанные с заточением во чреве, хочет выйти оттуда и иногда, к счастью, молит о таком освобождении Господа. Когда Махараджа Парикшит находился во чреве матери, его поразила _брахмастра,_ выпущенная Ашваттхамой, и он ощущал нестерпимый жар. Но поскольку он был преданным Господа, Господь сразу же появился во чреве его матери посредством Своей всемогущей энергии, и маленький Махараджа Парикшит увидел, что некто пришел спасти его. Даже в таком беспомощном состоянии маленький Парикшит выдержал нестерпимый жар, потому что по природе был великим воином. Поэтому здесь употребляется слово _вӣрах̣_.
