+++
draft = false
weight = 1101
title = 'Текст 9'
description = 'Господь был прекрасен: у Него было четыре руки, серьги цвета расплавленного золота, а глаза Его были кроваво-красными от гнева. Он двигался, и Его палица, подобно метеору, непрерывно вращалась вокруг Него.'
+++

_ш́рӣмад-дӣргха-чатур-ба̄хум̇  
тапта-ка̄н̃чана-кун̣д̣алам  
кшатаджа̄кшам̇ гада̄-па̄н̣им  
а̄тманах̣ сарвато диш́ам  
парибхрамантам улка̄бха̄м̇  
бхра̄майантам̇ гада̄м̇ мухух̣_

## Пословный перевод

_ш́рӣмат_ — украшен; _дӣргха_ — удлиненными; _чатух̣_\-_ба̄хум_ — четырехрукий; _тапта_\-_ка̄н̃чана_ — цвета расплавленного золота; _кун̣д̣алам_ — серьги; _кшатаджа_\-_акшам_ — налитые кровью глаза; _гада̄_\-_па̄н̣им_ — с палицей в руке; _а̄тманах̣_ — собственная; _сарватах̣_ — все; _диш́ам_ — вокруг; _парибхрамантам_ — двигаясь; _улка̄бха̄м_ — как метеор; _бхра̄майантам_ — вращаясь; _гада̄м_ — палица; _мухух̣_ — беспрерывно.

## Перевод

**Господь был прекрасен: у Него было четыре руки, серьги цвета расплавленного золота, а глаза Его были кроваво-красными от гнева. Он двигался, и Его палица, подобно метеору, непрерывно вращалась вокруг Него.**

## Комментарий

В «Брахма-самхите» (глава 5) говорится, что Верховный Господь Говинда в форме одной из Своих полных частей входит в сферу вселенной и распространяет Себя, входя как Параматма, или Сверхдуша, не только в сердце каждого живого существа, но и в каждый атом материальных элементов. Таким образом, благодаря Своей непостижимой энергии Господь может присутствовать всюду, и, чтобы спасти Своего близкого преданного, Махараджу Парикшита, Он вошел в чрево Уттары. В «Бхагавад-гите» (9.31) Господь говорит, что Его преданные никогда не погибнут. Никто не может убить преданного Господа, так как его защищает Господь, и никто не может спасти человека, которого Господь хочет убить. Господь всемогущ и по своему желанию может либо спасти, либо убить. Господь явился Своему преданному — Махарадже Парикшиту, — даже когда тот находился в таком неудобном положении (во чреве матери), в той форме, которую он мог воспринять. Господь одновременно может стать больше тысяч вселенных и меньше атома. По Своей милости, Он принимает облик, доступный восприятию ограниченного живого существа. Господь безграничен. К Нему нельзя подходить с нашими мерками. Он может стать невообразимо большим и непостижимо маленьким. Но при всех обстоятельствах Он остается тем же всемогущим Господом. Нет никакой разницы между Вишну величиной с палец во чреве Уттары и полным проявлением Нараяны в Вайкунтха-дхаме, царстве Бога. Он принимает форму _арча-виграхи_ (Божества, которому поклоняются) лишь для того, чтобы принимать служение от разных преданных, не способных видеть Его иначе. Милостью _арча-виграхи_ (формы Господа, созданной из материальных элементов), преданные, находящиеся в материальном мире, могут легко приблизиться к Господу, хотя Его и нельзя постичь посредством материальных чувств. Таким образом, _арча-виграха_ — полностью духовная форма Господа, которую могут воспринимать материалистичные преданные. _Арча-виграху_ Господа ни в коем случае не следует считать материальной. Для обусловленного живого существа между материей и духом существует огромная разница, но для Господа она отсутствует. Для Господа не существует ничего, кроме духовного бытия, и, подобно этому, не существует ничего, кроме духовного бытия, для Его чистого преданного, находящегося с Ним в близких отношениях.
