+++
draft = false
weight = 13429
title = 'ШБ 12.7.18'
description = 'Невежественное живое существо занимается материальной деятельностью, а потому в каком-то смысле становится причиной сотворения, поддержания и разрушения вселенной. Некоторые знатоки называют дживу (живое существо) тем, кто стоит за материальным творением, тогда как другие утверждают, что джива есть непроявленное.'
+++

_хетур джӣво ’сйа сарга̄дер  
авидйа̄-карма-ка̄раках̣  
йам̇ ча̄нуш́а̄йинам̇ пра̄хур  
авйа̄кр̣там ута̄паре_

## Пословный перевод

_хетух̣_ — причина; _джӣвах̣_ — живое существо; _асйа_ — этой вселенной; _сарга_\-_а̄дех̣_ — сотворения, поддержания и уничтожения; _авидйа̄_ — из невежества; _карма_\-_ка̄раках̣_ — занимающийся материальной деятельностью; _йам_ — кого; _ча_ — и; _ануш́а̄йинам_ — личность, которая за этим стоит; _пра̄хух̣_ — они называют; _авйа̄кр̣там_ — непроявленное; _ута_ — несомненно; _апаре_ — другие.

## Перевод

**Невежественное живое существо занимается материальной деятельностью, а потому в каком-то смысле становится причиной сотворения, поддержания и разрушения вселенной. Некоторые знатоки называют _дживу_ (живое существо) тем, кто стоит за материальным творением, тогда как другие утверждают, что _джива_ есть непроявленное.**

## Комментарий

Создает, поддерживает и разрушает материальный мир Сам Верховный Господь. Однако все это Он делает, откликаясь на желания обусловленных душ, которых здесь называют _хету,_ или причиной деятельности мироздания. Господь создает этот мир, чтобы помочь обусловленным душам, которые пытаются эксплуатировать материю; но в конечном счете этот мир создан для того, чтобы живые существа могли постичь свою духовную природу.

Поскольку обусловленные души не видят своей природы, их называют здесь _авйа̄кр̣там,_ «непроявленными». Другими словами, живое существо, не обладающее полным сознанием Кришны, не может до конца понять и увидеть себя.
