+++
draft = false
weight = 13431
title = 'ШБ 12.7.20'
description = 'Хотя материальный объект может принимать различные формы и имена, в основе его существования всегда лежит некий субстрат — его суть. Точно так же Высшая Абсолютная Истина всегда присутствует в сотворенном материальном теле, как в соединении с ним, так и отдельно от него, на протяжении всех периодов его существования, от зачатия и до смерти.'
summary = 'Хотя материальный объект может принимать различные формы и имена, в основе его существования всегда лежит некий субстрат — его суть. Точно так же Высшая Абсолютная Истина всегда присутствует в сотворенном материальном теле, как в соединении с ним, так и отдельно от него, на протяжении всех периодов его существования, от зачатия и до смерти.'
+++

_пада̄ртхешу йатха̄ дравйам̇  
сан-ма̄трам̇ рӯпа-на̄масу  
бӣджа̄ди-пан̃чата̄нта̄су  
хй авастха̄су йута̄йутам_

## Пословный перевод

_пада_\-_артхешу_ — в материальных объектах; _йатха̄_ — точно так же; _дравйам_ — вещество; _сат_\-_ма̄трам_ — базовое существование вещей; _рӯпа_\-_на̄масу_ — среди их форм и названий; _бӣджа_\-_а̄ди_ — начиная с семени (т. е. с момента зачатия); _пан̃чата̄_\-_анта̄су_ — заканчивая смертью; _хи_ — несомненно; _авастха̄су_ — через различные стадии существования тела; _йута_\-_айутам_ — как соединенный, так и раздельный.

## Перевод

**Хотя материальный объект может принимать различные формы и имена, в основе его существования всегда лежит некий субстрат — его суть. Точно так же Высшая Абсолютная Истина всегда присутствует в сотворенном материальном теле, как в соединении с ним, так и отдельно от него, на протяжении всех периодов его существования, от зачатия и до смерти.**

## Комментарий

Мокрой глине можно придать всевозможные формы, в зависимости от которых ее будут впоследствии называть «кувшином для воды», «вазой для цветов» или «горшком». Однако вне зависимости от форм и названий изначальная материя, глина, будет лежать в основе каждого из этих объектов. Точно так же Верховный Господь присутствует в теле во все периоды его существования. Господь неотличен от материальной природы в том смысле, что является ее изначальным источником. Одновременно с этим Высшая Личность, единственная и неповторимая, существует отдельно в Своей собственной обители.
