+++
draft = false
weight = 13421
title = 'ШБ 12.7.9-10'
description = 'О брахман, одни знатоки утверждают, что любая пурана имеет дело с десятью основными темами: сотворение вселенной, последующее сотворение миров и живых существ, поддержание всех живых существ, забота Господа о них, периоды правления различных Ману, династии великих царей, деяния этих царей, уничтожение, импульс к деятельности и высшее прибежище. Другие утверждают, что главные пураны описывают все десять этих тем, тогда как второстепенные имеют дело всего лишь с пятью.'
+++

_сарго ’сйа̄тха висаргаш́ ча  
вр̣тти-ракша̄нтара̄н̣и ча  
вам̇ш́о вам̇ш́а̄нучаритам̇  
сам̇стха̄ хетур апа̄ш́райах̣_

## Пословный перевод

_саргах̣_ — сотворение; _асйа_ — этой вселенной; _атха_ — затем; _висаргах̣_ — вторичное творение; _ча_ — и; _вр̣тти_ — поддержание; _ракша̄_ — забота через снабжение пищей; _антара̄н̣и_ — правление различных Ману; _ча_ — и; _вам̇ш́ах̣_ — династии великих царей; _вам̇ш́а_\- _анучаритам_ — рассказы об их деяниях; _сам̇стха̄_ — уничтожение; _хетух̣_ — побуждение (живых существ заниматься материальной деятельностью); _апа̄ш́райах̣_ — высшее прибежище; _даш́абхих̣_ — десятью; _лакшан̣аих̣_ — отличительными чертами; _йуктам_ — наделенная; _пура̄н̣ам_ — пурана; _тат_ — этот вопрос; _видах̣_ — те, кто знает; _видух̣_ — они знают; _кечит_ — некоторые знатоки; _пан̃ча_\-_видхам_ — пяти видов; _брахман_ — о _брахман_; _махат_ — на главные; _алпа_ — и второстепенные; _вйавастхайа̄_ — в соответствии с разделением.

## Перевод

**О _брахман,_ одни знатоки утверждают, что любая пурана имеет дело с десятью основными темами: сотворение вселенной, последующее сотворение миров и живых существ, поддержание всех живых существ, забота Господа о них, периоды правления различных Ману, династии великих царей, деяния этих царей, уничтожение, импульс к деятельности и высшее прибежище. Другие утверждают, что главные пураны описывают все десять этих тем, тогда как второстепенные имеют дело всего лишь с пятью.**

## Комментарий

Десять тем великой пураны также перечислены во Второй песни «Шримад-Бхагаватам» (2.10.1):

_ш́рӣ-ш́ука ува̄ча  
атра сарго висаргаш́ ча  
стха̄нам̇ пошан̣ам ӯтайах̣  
манвантареш́а̄нукатха̄  
ниродхо муктир а̄ш́райах̣_

«Шри Шукадева Госвами сказал: „Шримад-Бхагаватам“ затрагивает десять тем. Он рассказывает о сотворении вселенной, вторичном творении, планетных системах, покровительстве Господа, движущей силе творения, смене Ману, науке о Боге, возвращении домой, к Богу, об освобождении и _суммум бонум_ (высшем благе)».

По словам Шрилы Дживы Госвами, такие пураны, как «Шримад- Бхагаватам», описывают все десять этих тем, тогда как второстепенные пураны описывают лишь пять тем. В ведических писаниях говорится:

_саргаш́ ча пратисаргаш́ ча  
вам̇ш́о манвантара̄н̣и ча  
вам̇ш́а̄нучаритам̇ чети  
пура̄н̣ам̇ пан̃ча-лакшан̣ам_

«Пять отличительных характеристик пураны — это описание творения, вторичного творения, царских династий, периодов правлений Ману и деяний представителей разных династий». Пураны, описывающие эти пять разделов знания, считаются второстепенными пуранами.

Шрила Джива Госвами объясняет, что десять главных тем «Шримад-Бхагаватам» раскрываются в каждой из двенадцати песней этого писания. Не следует приписывать какую-то одну тему только одной песни. Не стоит также пытаться искусственно доказать, что в «Шримад-Бхагаватам» все эти темы раскрываются последовательно, одна за другой. Очевидно, что все важнейшие для человека сферы знания, относящиеся к десяти упомянутым выше категориям, описываются с разной степенью детализации на протяжении всего «Шримад-Бхагаватам».
