+++
draft = false
weight = 8030
title = 'ШБ 9.15.10'
description = 'Когда великий мудрец Ричика, вернувшись домой после омовения, узнал о том, что произошло в его отсутствие, он сказал своей жене Сатьявати: «Ты совершила непростительную ошибку. Из твоего сына вырастет беспощадный кшатрий, способный покарать любого, а твой брат станет великим знатоком духовной науки».'
+++

_тад видитва̄ муних̣ пра̄ха  
патнӣм̇ кашт̣ам ака̄рашӣх̣  
гхоро дан̣д̣а-дхарах̣ путро  
бхра̄та̄ те брахма-виттамах̣_

## Пословный перевод

_тат_ — об этом; _видитва̄_ — узнав; _муних̣_ — великий мудрец; _пра̄ха_ — сказал; _патнӣм_ — жене; _кашт̣ам_ — дурное; _ака̄рашӣх̣_ — (ты) сделала; _гхорах̣_ — свирепый; _дан̣д̣а_\-_дхарах̣_ — могущественный человек, способный карать других; _путрах̣_ — сын; _бхра̄та̄_ — брат; _те_ — твой; _брахма_\-_виттамах̣_ — знаток духовной науки.

## Перевод

**Когда великий мудрец Ричика, вернувшись домой после омовения, узнал о том, что произошло в его отсутствие, он сказал своей жене Сатьявати: «Ты совершила непростительную ошибку. Из твоего сына вырастет беспощадный кшатрий, способный покарать любого, а твой брат станет великим знатоком духовной науки».**

## Комментарий

Считается, что если _брахман_ обуздал свой ум и чувства, глубоко постиг духовную науку и выработал в себе терпение и снисходительность, то он обладает всеми необходимыми качествами. Однако к _кшатрию_ предъявляются другие требования: он прежде всего должен уметь сурово наказывать нарушителей порядка. Об этих качествах _брахманов_ и _кшатриев_ сказано в «Бхагавад-гите» (18.42 – 43). Поскольку вместо уготованного ей жертвенного дара Сатьявати съела тот, что предназначался для ее матери, у нее должен был родиться сын, обладающий нравом _кшатрия,_ а Сатьявати не хотела этого. Как правило, от сына _брахмана_ ожидается, что он тоже станет _брахманом_. Если же он становится беспощадным, как _кшатрий,_ то его место в обществе определяется в соответствии с характеристикой четырех _варн,_ данной в «Бхагавад-гите» (4.13): _ча̄тур-варн̣йам̇ майа̄ ср̣шт̣ам̇ гун̣а-карма-вибха̄гаш́ах̣._ Если сын _брахмана_ не обрел качеств _брахмана,_ то в зависимости от качеств он может быть причислен к _кшатриям, вайшьям_ или _шудрам_. Принадлежность человека к тому или иному сословию определяется его личными качествами и поступками, а не происхождением.
