+++
draft = false
weight = 8034
title = 'ШБ 9.15.15'
description = 'Когда под влиянием материальных гун страсти и невежества потомков царского рода обуяла гордыня и они превратились в безбожников, презревших законы, хранимые брахманами, Парашурама убил их. Хотя проступок кшатриев не был очень серьезным, Парашурама уничтожил их, чтобы облегчить бремя, которое лежало на Земле.'
+++

_др̣птам̇ кшатрам̇ бхуво бха̄рам  
абрахман̣йам анӣнаш́ат  
раджас-тамо-вр̣там ахан  
пхалгунй апи кр̣те ’м̇хаси_

## Пословный перевод

_др̣птам_ — горделивое; _кшатрам_ — сословие правителей _(кшатриев)_; _бха̄рам_ — бремя; _абрахман̣йам_ — презревших устои религии, провозглашенные _брахманами_; _раджах̣_\-_тамах̣_ — качествами страсти и невежества; _вр̣там_ — покрытое; _ахан_ — уничтожил; _пхалгуни_ — при незначительном; _апи_ — хотя; _кр̣те_ — совершенном; _ам̇хаси_ — проступке.

## Перевод

**Когда под влиянием материальных гун страсти и невежества потомков царского рода обуяла гордыня и они превратились в безбожников, презревших законы, хранимые брахманами, Парашурама убил их. Хотя проступок кшатриев не был очень серьезным, Парашурама уничтожил их, чтобы облегчить бремя, которое лежало на Земле.**

## Комментарий

_Кшатрии,_ или представители правящего сословия, должны руководить своими подданными в соответствии с правилами и законами, провозглашаемыми великими _брахманами_ и святыми. Если правящее сословие безответственно относится к соблюдению законов религии, оно становится для Земли тяжким бременем. Как сказано в этом стихе, _раджас-тамо-вр̣там̇, бха̄рам абрахман̣йам:_ когда правящее сословие попадает под влияние низших _гун_ природы, _гун_ невежества и страсти, оно становится тяжким бременем для всей планеты, и избавить мир от него может только вмешательство высших сил. Из современной истории мы знаем, что во многих странах монархия была свергнута, но, к несчастью, вместо упраздненной монархии установилось господство людей третьего и четвертого сословия. Хотя человечество отказалось от монархии, попавшей под влияние _гун_ страсти и невежества, это так и не принесло ему счастья, поскольку на смену монархам, деградировавшим из-за невежества, пришли люди торгового сословия и рабочие, обладающие еще более низменными качествами. Народ может быть по-настоящему счастлив только в том случае, если правительство принимает руководство _брахманов,_ людей, сознающих Бога. По этой причине в те дни, когда под влиянием _гун_ страсти и невежества представители правящего сословия стали деградировать, _брахманы_ во главе с Парашурамой, обладавшим нравом _кшатрия,_ уничтожили их двадцать один раз подряд.

В Кали-югу, как утверждает «Шримад-Бхагаватам» (12.2.13), _дасйу-пра̄йешу ра̄джасу:_ представители правящего сословия _(ра̄джанйа),_ которыми станут выходцы из третьего и четвертого сословий, захватив власть, превратятся в самых настоящих грабителей _(дасйу)._ Нарушая все заповеди религии, а также правила и законы, которые устанавливают _брахманы,_ они будут пользоваться любой возможностью, чтобы обобрать своих подданных. Об этом также говорится в другом стихе «Шримад-Бхагаватам» (12.1.40):

_асам̇скр̣та̄х̣ крийа̄-хӣна̄  
раджаса̄ тамаса̄вр̣та̄х̣  
праджа̄с те бхакшайишйанти  
млеччха̄ ра̄джанйа-рӯпин̣ах̣_

Низшие из людей _(млеччхи),_ которые не прошли очистительных обрядов, не исполняют свои обязанности должным образом и пребывают во власти _гун_ страсти _(раджас)_ и невежества _(тамас),_ но при этом рядятся в царское платье _(ра̄джанйа-рӯпин̣ах̣),_ пожрут собственных подданных. В другом месте «Шримад-Бхагаватам» (12.2.7 – 8) сказано:

_эвам̇ праджа̄бхир душт̣а̄бхир  
а̄кӣрн̣е кшити-ман̣д̣але  
брахма-вит̣-кшатра-ш́ӯдра̄н̣а̄м̇  
йо балӣ бхавита̄ нр̣пах̣_

_праджа̄ хи лубдхаи ра̄джанйаир  
ниргхр̣н̣аир дасйу-дхармабхих̣  
а̄ччхинна-да̄ра-дравин̣а̄  
йа̄сйанти гири-ка̄нанам_

Человеческое общество всегда делится на четыре сословия, как об этом сказано в «Бхагавад-гите» _(ча̄тур варн̣йам̇ майа̄ ср̣шт̣ам̇ гун̣а- карма-вибха̄гаш́ах̣)._ Если пренебрегать этим правилом и не принимать во внимание особенности каждого сословия, то так называемая кастовая система, делящая людей на _брахманов, кшатриев, вайшьев_ и _шудр,_ утрачивает всякий смысл: _брахма-вит̣-кшатра- ш́ӯдра̄н̣а̄м̇ йо балӣ бхавита̄ нр̣пах̣_. В результате царем или правителем становится тот, кому удастся сосредоточить в своих руках власть, а его _праджи,_ подданные, спасаясь от преследований безжалостных правительственных чиновников, превратившихся в настоящих грабителей, будут вынуждены бросать свои дома и уходить в лес _(йа̄сйанти гири-ка̄нанам)._ Поэтому _праджи,_ то есть обыкновенные люди, должны присоединиться к Движению сознания Кришны. Движение сознания Кришны — это Сам Верховный Господь, воплотившийся в звуке. _Кали-ка̄ле на̄ма-рӯпе кр̣шн̣а-авата̄ра:_ Верховная Личность Бога, Кришна, в этот век приходит в образе Своего святого имени. Поэтому, если _праджи_ будут помнить о Кришне, они могут надеяться на достойное правительство, здоровую атмосферу в обществе, идеальные условия жизни и свободу от материального рабства.
