+++
draft = false
weight = 8041
title = 'ШБ 9.15.24'
description = 'Мудрец Джамадагни, предававшийся в лесу великой аскезе, оказал достойный прием царю, его воинам, министрам и носильщикам. Он приготовил все необходимое для того, чтобы почтить своих гостей, поскольку имел корову камадхену, которая могла дать все, что угодно.'
summary = 'Мудрец Джамадагни, предававшийся в лесу великой аскезе, оказал достойный прием царю, его воинам, министрам и носильщикам. Он приготовил все необходимое для того, чтобы почтить своих гостей, поскольку имел корову камадхену, которая могла дать все, что угодно.'
+++

_тасмаи са нарадева̄йа  
мунир архан̣ам а̄харат  
сасаинйа̄ма̄тйа-ва̄ха̄йа  
хавишматйа̄ тапо-дханах̣_

## Пословный перевод

_тасмаи_ — ему; _сах̣_ — он (Джамадагни); _нарадева̄йа_ — царю Картавирьярджуне; _муних̣_ — великий мудрец; _архан̣ам_ — предметы поклонения; _а̄харат_ — преподнес; _са_\-_саинйа_ — с воинами; _ама̄тйа_ — министрами; _ва̄ха̄йа_ — (ему) вместе с колесницами, слонами, лошадьми или носильщиками паланкинов; _хавишматйа̄_ — благодаря _камадхену,_ корове, которая могла дать что угодно; _тапах̣_\-_дханах̣_ — великий мудрец, предававшийся аскезе.

## Перевод

**Мудрец Джамадагни, предававшийся в лесу великой аскезе, оказал достойный прием царю, его воинам, министрам и носильщикам. Он приготовил все необходимое для того, чтобы почтить своих гостей, поскольку имел корову камадхену, которая могла дать все, что угодно.**

## Комментарий

Из «Брахма-самхиты» мы знаем о том, что в духовном мире, в особенности на планете Кришны, Голоке Вриндаване, во множестве обитают коровы _сурабхи_ _(сурабхӣр абхипа̄лайантам)._ Этих коров иногда называют _камадхену_. Хотя у Джамадагни была только одна _камадхену,_ она давала ему все, что он хотел. Поэтому он смог подобающим образом встретить царя, а также его многочисленных придворных, министров, солдат, носильщиков паланкинов и ездовых животных. Когда говорят о царе, подразумевают, что он всегда окружен многочисленной свитой. Джамадагни оказал достойный прием всем спутникам царя и как следует накормил их блюдами, приготовленными на _ги._ Царя поразило богатство, которое Джамадагни приобрел благодаря одной лишь корове, а потому он стал завидовать великому мудрецу. Эта зависть толкнула его на преступление. Парашурама, воплощение Верховной Личности Бога, убил Картавирьярджуну за его непомерную гордыню. Если тот, кто обладает в этом мире необычайным могуществом, станет кичиться им и поступать по собственной прихоти, он будет наказан Верховным Господом. Такова мораль этой истории, повествующей о том, как Парашурама, разгневавшись на Картавирьярджуну, убил его и двадцать один раз истребил всех _кшатриев_ в мире.
