+++
draft = false
weight = 8042
title = 'Текст 25'
description = 'Картавирьярджуна решил, что Джамадагни, обладающий таким драгоценным сокровищем, как камадхену, превзошел его по могуществу и богатству. Поэтому ни он, ни его люди из племени хайхаев не сумели оценить прием, оказанный им Джамадагни. Более того, они решили завладеть камадхену, которая нужна была мудрецу для совершения огненных жертвоприношений.'
+++

_са ваи ратнам̇ ту тад др̣шт̣ва̄  
а̄тмаиш́варйа̄тиш́а̄йанам  
тан на̄дрийата̄гнихотрйа̄м̇  
са̄бхила̄шах̣ сахаихайах̣_

## Пословный перевод

_сах̣_ — он (Картавирьярджуна); _ваи_ — действительно; _ратнам_ — источник несметного богатства; _ту_ — же; _тат_ — ту (_камадхену,_ принадлежащую Джамадагни); _др̣шт̣ва̄_ — увидев; _а̄тма_\-_аиш́варйа_ — свое богатство; _ати_\-_ш́а̄йанам_ — превосходящее; _тат_ — то; _на_ — не; _а̄дрийата_ — оценил; _агнихотрйа̄м_ — корову, с помощью которой можно было совершать жертвоприношения _агнихотра_; _са_\-_хаихайах̣_ — окруженный своими людьми .

## Перевод

**Картавирьярджуна решил, что Джамадагни, обладающий таким драгоценным сокровищем, как камадхену, превзошел его по могуществу и богатству. Поэтому ни он, ни его люди из племени хайхаев не сумели оценить прием, оказанный им Джамадагни. Более того, они решили завладеть камадхену, которая нужна была мудрецу для совершения огненных жертвоприношений.**

## Комментарий

Джамадагни обрел большее могущество, чем Картавирьярджуна, поскольку совершал _агнихотра-ягьи,_ используя топленое масло, которое давала ему _камадхену_. Разумеется, такие коровы есть далеко не у каждого. Тем не менее любой человек может обзавестись обычной коровой, ухаживать за ней и доить ее, а из молока делать масло и _ги_ и использовать его для совершения _агнихотра-ягьи_. Вот почему Господь Кришна говорит в «Бхагавад- гите» о важности _го-ракшьи,_ защиты коров. Если за коровами хорошо ухаживают, то они непременно будут давать много молока. В Америке мы убедились в этом на своем опыте: на фермах нашего общества, где коровы чувствуют себя в безопасности, мы получаем предостаточно молока. Ни на одной другой ферме нет таких удоев, как на наших фермах; наши коровы дают так много молока, поскольку знают, что мы не собираемся их убивать. Это предписание Кришны — _го-ракшья_ — исполнено глубокого смысла. Весь мир должен следовать наставлениям Кришны, который учит людей, как жить счастливо и ни в чем не знать нужды, просто выращивая злаки _(анна̄д бхаванти бхӯта̄ни)_ и заботясь о коровах _(го- ракшйа). Кр̣ши-горакшйа-ва̄н̣иджйам̇ ваиш́йа-карма свабха̄ваджам._ Люди, принадлежащие к третьему сословию, сословию торговцев, должны возделывать землю, растить злаки и заботится о коровах. Таково указание «Бхагавад-гиты». Конечно, люди, привыкшие есть мясо, не согласятся с этим, но в ответ мы можем сказать, что, поскольку Кришна придает защите коров особое значение, любители мяса могут есть плоть менее ценных животных, таких как свиньи, собаки, овцы и козы, но они не должны покушаться на жизнь коров, ибо это препятствует духовному развитию человеческого общества.
