+++
draft = false
weight = 8043
title = 'Текст 26'
description = 'Картавирьярджуна, гордый своим могуществом, подговорил хайхаев украсть у Джамадагни его корову. И те силой увели плачущую камадхену и ее теленка в столицу Картавирьярджуны, Махишмати.'
+++

_хавирдха̄нӣм р̣шер дарпа̄н  
нара̄н хартум ачодайат  
те ча ма̄хишматӣм̇ нинйух̣  
са-ватса̄м̇ крандатӣм̇ бала̄т_

## Пословный перевод

_хавих̣_\-_дха̄нӣм_ — _камадхену_; _дарпа̄т_ — от гордости своим могуществом; _нара̄н_ — людей (воинов); _хартум_ — украсть или отобрать; _ачодайат_ — побудил; _те_ — они (люди Картавирьярджуны); _ча_ — и; _ма̄хишматӣм_ — в столицу Картавирьярджуны; _нинйух̣_ — увели; _са_\-_ватса̄м_ — сопровождаемую теленком; _крандатӣм_ — плачущую; _бала̄т_ — из-за того, что ее уводили силой.

## Перевод

**Картавирьярджуна, гордый своим могуществом, подговорил хайхаев украсть у Джамадагни его корову. И те силой увели плачущую камадхену и ее теленка в столицу Картавирьярджуны, Махишмати.**

## Комментарий

В этом стихе следует обратить внимание на слово _хавирдха̄нӣм_. Так называют корову, из молока которой делают _хавис,_ или топленое масло, необходимое для проведения жертвенных обрядов. Люди должны научиться совершать _ягьи_. Как сказано в «Бхагавад-гите» (3.9), _йаджн̃а̄ртха̄т карман̣о ’нйатра локо ’йам̇ карма-бандханах̣:_ если мы не станем совершать _ягьи,_ то просто будем в поте лица своего трудиться ради чувственных удовольствий, подобно собакам и свиньям. Но это нельзя назвать цивилизованной жизнью. Человек предназначен для того, чтобы совершать _ягьи. Йаджн̃а̄д бхавати парджанйах̣._ Если люди станут регулярно совершать _ягьи,_ то они не будут испытывать недостатка в дожде, а при обильных дождях земля станет плодородной и будет приносить все необходимое для жизни. Поэтому _ягья_ очень важна. Для совершения _ягьи_ необходимо топленое масло, а для того, чтобы было топленое масло, нужно заботиться о коровах и защищать их. Если человеческое общество отказывается от ведического пути развития, оно обрекает себя на страдания. Так называемые ученые и философы не знают, как достичь успеха в жизни, и потому они вынуждены терпеть страдания, на которые их обрекает _пракрити,_ материальная природа _(пракр̣тех̣ крийама̄н̣а̄ни гун̣аих̣ карма̄н̣и сарваш́ах̣)._ Но, несмотря на все свои страдания, они все же полагают, что цивилизация развивается в правильном направлении _(ахан̇ка̄ра-вимӯд̣ха̄тма̄ карта̄хам ити манйате)._ Поэтому Движение сознания Кришны призвано возродить цивилизацию, в которой все будут счастливы. В этом заключается главная задача нашего Движения. _Йаджн̃е сукхена бхаванту._
