+++
draft = false
weight = 8047
title = 'Текст 30'
description = 'Увидев Парашураму, Картавирьярджуна в страхе послал ему навстречу армию воинов на слонах и в колесницах, верхом и пеших, вооруженных палицами, мечами, стрелами, ришти, шатагхни, шакти и прочими видами оружия. Картавирьярджуна попытался остановить Парашураму, выставив против него семнадцать акшаухини, но Господь Парашурама убил всех его воинов до единого.'
+++

_ачодайад дхасти-ратха̄ш́ва-паттибхир  
гада̄си-ба̄н̣аршт̣и-ш́атагхни-ш́актибхих̣  
акшаухин̣ӣх̣ сапта-даш́а̄тибхӣшан̣а̄с  
та̄ ра̄ма эко бхагава̄н асӯдайат_

## Пословный перевод

_ачодайат_ — послал; _хасти_ — со слонами; _ратха_ — с колесницами; _аш́ва_ — с лошадьми; _паттибхих̣_ — и с пешими воинами; _гада̄_ — с палицами; _аси_ — с мечами; _ба̄н̣а_ — со стрелами; _р̣шт̣и_ — с оружием, которое называется _ришти_; _ати_\-_бхӣшан̣а̄х̣_ — свирепых; _та̄х̣_ — их; _ра̄мах̣_ — Господь Парашурама; _эках̣_ — один; _бхагава̄н_ — Бог, Верховная Личность; _асӯдайат_ — уничтожил.

## Перевод

**Увидев Парашураму, Картавирьярджуна в страхе послал ему навстречу армию воинов на слонах и в колесницах, верхом и пеших, вооруженных палицами, мечами, стрелами, ришти, шатагхни, шакти и прочими видами оружия. Картавирьярджуна попытался остановить Парашураму, выставив против него семнадцать акшаухини, но Господь Парашурама убил всех его воинов до единого.**

## Комментарий

Словом _акшаухини_ называют воинское формирование, состоящее из 21 870 колесниц и такого же количества воинов на слонах, 109 350 пеших воинов и 65 610 всадников. Точное описание _акшаухини_ приводится в «Махабхарате» (Ади-парва, вторая глава):

_эко ратхо гаджаш́ чаиках̣  
нара̄х̣ пан̃ча пада̄тайах̣  
трайаш́ ча турага̄с тадж-джн̃аих̣  
паттир итй абхидхӣйате_

_паттим̇ ту тригун̣а̄м эта̄м̇  
видух̣ сена̄мукхам̇ будха̄х̣  
трӣн̣и сена̄мукха̄нй эко  
гулма итй адхидхӣйате_

_трайо гулма̄ ган̣о на̄ма  
ва̄хинӣ ту ган̣а̄с трайах̣  
ш́рута̄с тисрас ту ва̄хинйах̣  
пр̣танети вичакшан̣аих̣_

_чамӯс ту пр̣тана̄с тисраш́  
чам̇вас тисрас тв анӣкинӣ  
анӣкинӣм̇ даш́а-гун̣а̄м  
а̄хур акшаухин̣ӣм̇ будха̄х̣_

_акшаухин̣йас ту сан̇кхйа̄та̄  
ратха̄на̄м̇ двиджа-саттама̄х̣  
сан̇кхйа̄-ган̣ита-таттваджн̃аих̣  
сахасра̄н̣й эка-вим̇ш́ати_

_ш́ата̄нй упари ча̄шт̣ау ча  
бхӯйас татха̄ ча саптатих̣  
гаджа̄на̄м̇ ту парӣма̄н̣ам̇  
та̄вад эва̄тра нирдиш́ет_

_джн̃ейам̇ ш́ата-сахасрам̇ ту  
сахасра̄н̣и татха̄ нава  
нара̄н̣а̄м адхи пан̃ча̄ш́ач  
чхата̄ни трӣн̣и ча̄нагха̄х̣_

_пан̃ча-шашт̣и-сахасра̄н̣и  
татха̄ш́ва̄на̄м̇ ш́ата̄ни ча  
даш́оттара̄н̣и шат̣ ча̄хур  
йатха̄вад абхисан̇кхйайа̄_

_эта̄м акшаухин̣ӣм̇ пра̄хух̣  
сан̇кхйа̄-таттва-видо джана̄х̣_

«Те, кто сведущи в военной науке, говорят, что одна колесница, один слон с погонщиком, пять пехотинцев и три всадника образуют одну _патти_. Мудрым также известно, что одна _сенамукха_ состоит из трех _патти_. Три _сенамукхи_ называют _гулмой,_ три _гулмы_ составляют одну _гану,_ а три _ганы_ — одну _вахини_. Сведущие люди говорят, что три _вахини_ образуют одну _притану,_ три _пританы_ составляют одну _чаму,_ а три _чаму_ — одну _аникини_. По словам мудрых, десять _аникини_ образуют одну _акшаухини_. О лучший из дваждырожденных, те, кто искусны в математике, утверждают, что число колесниц в _акшаухини,_ равно как и число слонов с погонщиками, составляет 21 870. Число пеших воинов в ней составляет 109 350, а число всадников 65 610. Такое воинское формирование называется _акшаухини_».
