+++
draft = false
weight = 8048
title = 'Текст 31'
description = 'Господь Парашурама, которому не было равных в истреблении военной силы неприятеля, рубил врагов своим топором [парашу] со скоростью мысли и ветра. Куда бы он ни направился, его противники падали на землю с отсеченными ногами, руками и плечами. Их колесничие, а также ездовые животные, слоны и скакуны тоже падали бездыханными.'
+++

_йато йато ’сау прахарат-параш́вадхо  
мано-’нилауджа̄х̣ пара-чакра-сӯданах̣  
татас таташ́ чхинна-бхуджору-кандхара̄  
нипетур урвйа̄м̇ хата-сӯта-ва̄хана̄х̣_

## Пословный перевод

_йатах̣_ — откуда; _йатах̣_ — откуда; _асау_ — он (Господь Парашурама); _прахарат_ — срубающий; _параш́вадхах̣_ — искусно владеющий оружием (топором); _манах̣_ — подобно мысли; _анила_ — подобно ветру; _оджа̄х̣_ — могучий; _пара_\-_чакра_ — военной силы неприятеля; _сӯданах̣_ — победитель; _татах̣_ — откуда; _татах̣_ — откуда; _чхинна_ — отрубленные и разбросанные; _бхуджа_ — руки; _ӯру_ — ноги; _кандхара̄х̣_ — плечи; _нипетух̣_ — падали; _урвйа̄м_ — на землю; _хата_ — убитые; _сӯта_ — колесничие; _ва̄хана̄х̣_ — верховые лошади и слоны.

## Перевод

**Господь Парашурама, которому не было равных в истреблении военной силы неприятеля, рубил врагов своим топором \[парашу\] со скоростью мысли и ветра. Куда бы он ни направился, его противники падали на землю с отсеченными ногами, руками и плечами. Их колесничие, а также ездовые животные, слоны и скакуны тоже падали бездыханными.**

## Комментарий

В начале битвы, когда на стороне противника было еще много пеших воинов, слонов и всадников, Господь Парашурама ворвался в их ряды со скоростью мысли, повсюду сея смерть. Немного устав, он замедлил свои движения и продолжал разить врагов со скоростью ветра. Скорость мысли намного превышает скорость ветра.
