+++
draft = false
weight = 8056
title = 'Текст 40'
description = 'Обязанность брахмана — воспитывать в себе всепрощение, добродетель, сияющую, подобно солнцу. Хари, Верховная Личность Бога, доволен теми, кто прощает других.'
+++

_кшамайа̄ рочате лакшмӣр  
бра̄хмӣ саурӣ йатха̄ прабха̄  
кшамин̣а̄м а̄ш́у бхагава̄м̇с  
тушйате харир ӣш́варах̣_

## Пословный перевод

_кшамайа̄_ — прощением; _рочате_ — радуется; _лакшмӣх̣_ — богиня процветания; _бра̄хмӣ_ — присущий _брахманам_; _йатха̄_ — как; _прабха̄_ — солнечный свет; _кшамин̣а̄м_ — в _брахманах,_ обладающих способностью прощать; _а̄ш́у_ — очень скоро; _бхагава̄н_ — Верховная Личность Бога; _тушйате_ — радуется; _харих̣_ — Господь; _ӣш́варах̣_ — верховный владыка.

## Перевод

**Обязанность брахмана — воспитывать в себе всепрощение, добродетель, сияющую, подобно солнцу. Хари, Верховная Личность Бога, доволен теми, кто прощает других.**

## Комментарий

Разные люди привлекательны разными качествами. Чанакья Пандит говорит, что, хотя кукушка черная, ее украшает сладкозвучный голос. Женщину украшает целомудрие и преданность мужу, а безобразный человек становится привлекательным, если хорошо знает писания. Аналогично этому, _брахманов, кшатриев, вайшьев_ и _шудр_ украшают присущие им качества. _Брахманов_ красит всепрощение, _кшатриев_ — героизм и отвага в бою, _вайшьев_ — способность вести сельское хозяйство и заботиться о коровах, а _шудр_ украшает то, что они верой и правдой служат своим господам. Так каждого украшают его особые качества. Отличительное качество _брахманов,_ о котором говорится в данном стихе, — всепрощение.
