+++
draft = false
weight = 8026
title = 'ШБ 9.15.5-6'
description = 'У царя Гадхи была дочь по имени Сатьявати, которую брахман- мудрец Ричика попросил отдать ему в жены. Царь Гадхи счел, что Ричика недостоин быть мужем его дочери, и потому ответил ему так: «О господин, наш род ведет начало от Куши. Мы знатные кшатрии, поэтому ты должен дать за мою дочь достойный выкуп. Приведи мне хотя бы тысячу скакунов, молочно-белых, как лунный свет, и чтобы одно ухо, левое или правое, у каждого из них было черным».'
summary = 'У царя Гадхи была дочь по имени Сатьявати, которую брахман- мудрец Ричика попросил отдать ему в жены. Царь Гадхи счел, что Ричика недостоин быть мужем его дочери, и потому ответил ему так: «О господин, наш род ведет начало от Куши. Мы знатные кшатрии, поэтому ты должен дать за мою дочь достойный выкуп. Приведи мне хотя бы тысячу скакунов, молочно-белых, как лунный свет, и чтобы одно ухо, левое или правое, у каждого из них было черным».'
+++

_тасйа сатйаватӣм̇ канйа̄м  
р̣чӣко ’йа̄чата двиджах̣  
варам̇ висадр̣ш́ам̇ матва̄  
га̄дхир бха̄ргавам абравӣт_

_экатах̣ ш́йа̄ма-карн̣а̄на̄м̇  
хайа̄на̄м̇ чандра-варчаса̄м  
сахасрам̇ дӣйата̄м̇ ш́улкам̇  
канйа̄йа̄х̣ куш́ика̄ вайам_

## Пословный перевод

_тасйа_ — его (Гадхи); _сатйаватӣм_ — Сатьявати; _канйа̄м_ — дочь; _р̣чӣках̣_ — великий мудрец Ричика; _айа̄чата_ — попросил; _двиджах̣_ — _брахман_; _висадр̣ш́ам_ — недостойном; _матва̄_ — подумав; _га̄дхих̣_ — царь Гадхи; _бха̄ргавам_ — Ричике; _абравӣт_ — ответил; _экатах̣_ — один за другим; _ш́йа̄ма_\-_карн̣а̄на̄м_ — имеющих черное ухо; _хайа̄на̄м_ — скакунов; _чандра_\-_варчаса̄м_ — блестящих, как лунный свет; _сахасрам_ — тысячу; _дӣйата̄м_ — да будет дано; _ш́улкам_ — выкуп; _канйа̄йа̄х̣_ — за дочь; _куш́ика̄х̣_ — принадлежащие к роду Куши; _вайам_ — мы (родились).

## Перевод

**У царя Гадхи была дочь по имени Сатьявати, которую брахман- мудрец Ричика попросил отдать ему в жены. Царь Гадхи счел, что Ричика недостоин быть мужем его дочери, и потому ответил ему так: «О господин, наш род ведет начало от Куши. Мы знатные кшатрии, поэтому ты должен дать за мою дочь достойный выкуп. Приведи мне хотя бы тысячу скакунов, молочно-белых, как лунный свет, и чтобы одно ухо, левое или правое, у каждого из них было черным».**

## Комментарий

У царя Гадхи был еще сын по имени Вишвамитра, который, как известно, был _кшатрием_ и _брахманом_ одновременно. То, как Вишвамитра достиг положения _брахмарши,_ будет рассказано позднее. Союз Сатьявати и Ричики Муни должен был привести к рождению ребенка, наделенного нравом _кшатрия_. Поэтому, прежде чем отдать свою дочь замуж за _брахмана_ Ричику, царь Гадхи потребовал от него исполнить довольно необычное условие.
