+++
draft = false
weight = 545
title = 'БГ 16.11-12'
description = 'Они убеждены, что главное для человека — услаждать свои чувства. Поэтому их до конца дней преследуют бесчисленные тревоги. Связанные путами сотен желаний, снедаемые вожделением и гневом, они неправедными путями добывают деньги на чувственные наслаждения.'
+++

_чинта̄м апаримейа̄м̇ ча  
пралайа̄нта̄м упа̄ш́рита̄х̣  
ка̄мопабхога-парама̄  
эта̄вад ити ниш́чита̄х̣_

## Пословный перевод

_чинта̄м_ — страхи и тревоги; _апаримейа̄м_ — безмерные; _ча_ — и; _пралайа_\-_анта̄м_ — до самой смерти; _упа̄ш́рита̄х̣_ — сделавшие своим прибежищем; _ка̄ма_\-_упабхога_ — чувственные наслаждения; _парама̄х̣_ — те, главная цель жизни которых; _эта̄ват_ — поэтому; _ити_ — так; _ниш́чита̄х̣_ — убежденные; _а̄ш́а̄_\-_па̄ш́а_ — сетей надежды; _ш́атаих̣_ — сотнями; _баддха̄х̣_ — связанные; _ка̄ма_ — от вожделения; _кродха_ — от гнева; _пара̄йан̣а̄х̣_ — те, чье настроение всегда зависит; _ӣханте_ — желают; _ка̄ма_ — вожделения; _бхога_ — и чувственных удовольствий; _артхам_ — для; _анйа̄йена_ — незаконным (способом); _артха_ — богатств; _сан̃чайа̄н_ — накопление.

## Перевод

**Они убеждены, что главное для человека — услаждать свои чувства. Поэтому их до конца дней преследуют бесчисленные тревоги. Связанные путами сотен желаний, снедаемые вожделением и гневом, они неправедными путями добывают деньги на чувственные наслаждения.**

## Комментарий

Демонические люди считают, что высшей целью человеческой жизни являются наслаждения, и до самой смерти не расстаются с этими убеждениями. Они не верят в жизнь после смерти и в то, что в соответствии со своей _кармой,_ деятельностью в этом мире, живое существо постоянно меняет тела. Они строят нескончаемые планы, которые им никогда не удается осуществить полностью. Я был знаком с человеком демонического склада ума, который, лежа на смертном ложе, умолял врача продлить ему жизнь еще на четыре года, чтобы он успел исполнить все задуманное. Эти глупцы не понимают, что врач не может продлить им жизнь даже на мгновение. Когда приходит наш черед, наши желания не принимаются в расчет. Законы природы никому не позволят прожить даже на секунду больше, чем отведено судьбой.

Демоны, не верящие в Бога и отрицающие существование Сверхдуши в сердце, безудержно грешат только для того, чтобы удовлетворить свои чувства. Они не знают, что у них в сердце находится свидетель всех их поступков. Сверхдуша постоянно наблюдает за деятельностью индивидуальной души. В «Упанишадах» говорится о двух птицах, сидящих на ветвях одного дерева. Одна из них действует и поедает сладкие и горькие плоды этого дерева, а другая наблюдает за ней. Однако демоны не знают Вед и не верят в них, поэтому они считают себя вправе делать все, что угодно, лишь бы наслаждаться, и не думают о последствиях.
