+++
draft = false
weight = 546
title = 'БГ 16.13-15'
description = '«Сегодня, — думает демонический человек, — я получил хорошую прибыль, когда же мои планы осуществятся, я получу еще больше. Сейчас я владею неплохим состоянием, и оно будет только расти. Этого моего врага я убил, и та же участь ожидает остальных. Я хозяин всего. Я наслаждаюсь жизнью. Я достиг совершенства, обрел могущество и счастье. Я богаче всех, и меня окружают знатные родственники. В мире нет никого могущественнее и счастливее меня. Я буду совершать жертвоприношения, заниматься кое-какой благотворительностью и радоваться жизни». Так эти люди становятся жертвами собственного невежества.'
summary = '«Сегодня, — думает демонический человек, — я получил хорошую прибыль, когда же мои планы осуществятся, я получу еще больше. Сейчас я владею неплохим состоянием, и оно будет только расти. Этого моего врага я убил, и та же участь ожидает остальных. Я хозяин всего. Я наслаждаюсь жизнью. Я достиг совершенства, обрел могущество и счастье. Я богаче всех, и меня окружают знатные родственники. В мире нет никого могущественнее и счастливее меня. Я буду совершать жертвоприношения, заниматься кое-какой благотворительностью и радоваться жизни». Так эти люди становятся жертвами собственного невежества.'
+++

_идам адйа майа̄ лабдхам  
имам̇ пра̄псйе маноратхам  
идам астӣдам апи ме  
бхавишйати пунар дханам_

## Пословный перевод

_идам_ — это; _адйа_ — сегодня; _майа̄_ — мной; _лабдхам_ — получено; _имам_ — это; _пра̄псйе_ — получу; _манах̣_\-_ратхам_ — желаемое; _идам_ — это; _асти_ — является; _идам_ — это; _апи_ — также; _ме_ — мое; _бхавишйати_ — станет (больше); _пунах̣_ — вновь; _дханам_ — богатство; _асау_ — тот; _майа̄_ — мной; _хатах̣_ — убит; _ш́атрух̣_ — враг; _ханишйе_ — убью; _ча_ — также; _апара̄н_ — других; _апи_ — непременно; _ӣш́варах̣_ — хозяин; _ахам_ — я; _ахам_ — я; _бхогӣ_ — наслаждающийся; _сиддхах̣_ — совершенный; _ахам_ — я; _бала_\-_ва̄н_ — могущественный; _сукхӣ_ — счастливый; _а̄д̣хйах̣_ — богатый; _абхиджана_\-_ва̄н_ — в окружении знатных родственников; _асми_ — являюсь; _ках̣_ — кто; _анйах̣_ — другой; _асти_ — есть; _садр̣ш́ах̣_ — сравнимый; _майа̄_ — со мной; _йакшйе_ — буду приносить жертвы; _да̄сйа̄ми_ — буду раздавать пожертвования; _модишйе_ — буду радоваться и наслаждаться; _ити_ — так; _аджн̃а̄на_ — невежеством; _вимохита̄х̣_ — обманутые.

## Перевод

**«Сегодня, — думает демонический человек, — я получил хорошую прибыль, когда же мои планы осуществятся, я получу еще больше. Сейчас я владею неплохим состоянием, и оно будет только расти. Этого моего врага я убил, и та же участь ожидает остальных. Я хозяин всего. Я наслаждаюсь жизнью. Я достиг совершенства, обрел могущество и счастье. Я богаче всех, и меня окружают знатные родственники. В мире нет никого могущественнее и счастливее меня. Я буду совершать жертвоприношения, заниматься кое-какой благотворительностью и радоваться жизни». Так эти люди становятся жертвами собственного невежества.**
