+++
draft = false
weight = 540
title = 'БГ 16.6'
description = 'О сын Притхи, сотворенные живые существа в этом мире бывают двух типов: одних называют праведниками, а других демонами. Я уже подробно рассказал тебе о божественных качествах, а теперь послушай о демонических.'
summary = 'О сын Притхи, сотворенные живые существа в этом мире бывают двух типов: одних называют праведниками, а других демонами. Я уже подробно рассказал тебе о божественных качествах, а теперь послушай о демонических.'
+++

_двау бхӯта-саргау локе ’смин  
даива а̄сура эва ча  
даиво вистараш́ах̣ прокта  
а̄сурам̇ па̄ртха ме ш́р̣н̣у_

## Пословный перевод

_двау_ — два; _бхӯта_\-_саргау_ — (вида) сотворенных живых существ; _локе_ — в мире; _асмин_ — этом; _даивах̣_ — праведный; _а̄сурах̣_ — демонический; _эва_ — несомненно; _ча_ — и; _даивах̣_ — божественный; _вистараш́ах̣_ — обстоятельно; _проктах̣_ — описан; _а̄сурам_ — демона; _па̄ртха_ — о сын Притхи; _ме_ — от Меня; _ш́р̣н̣у_ — послушай.

## Перевод

**О сын Притхи, сотворенные живые существа в этом мире бывают двух типов: одних называют праведниками, а других демонами. Я уже подробно рассказал тебе о божественных качествах, а теперь послушай о демонических.**

## Комментарий

Уверив Арджуну в том, что он от рождения наделен божественными качествами, Господь Кришна собирается рассказать ему о качествах, присущих демонам. Обусловленные живые существа, населяющие материальный мир, делятся на две категории. Люди, наделенные божественной природой, ведут упорядоченный образ жизни, то есть следуют предписаниям _шастр_ и указаниям авторитетных наставников. Человек должен исполнять обязанности, предписанные авторитетными _шастрами_. Такой образ мыслей называют божественным. Тех же, кто не следует заповедям священных писаний и действует по собственной прихоти, называют демонами, или _асурами_. Критерий только один — выполнение указаний священных писаний. В Ведах сказано, что как полубоги, так и демоны появились на свет от Праджапати; единственная разница в том, что одни следуют предписаниям Вед, а другие нет.
