+++
draft = false
weight = 543
title = 'БГ 16.9'
description = 'Придерживаясь таких взглядов, демонические люди, лишенные разума и потерянные для самих себя, поглощены пагубной, греховной деятельностью, ведущей к разрушению мира.'
summary = 'Придерживаясь таких взглядов, демонические люди, лишенные разума и потерянные для самих себя, поглощены пагубной, греховной деятельностью, ведущей к разрушению мира.'
+++

_эта̄м̇ др̣шт̣им авашт̣абхйа  
нашт̣а̄тма̄но ’лпа-буддхайах̣  
прабхавантй угра-карма̄н̣ах̣  
кшайа̄йа джагато ’хита̄х̣_

## Пословный перевод

_эта̄м_ — этот; _др̣шт̣им_ — взгляд; _авашт̣абхйа_ — приняв; _нашт̣а_ — потерявшие; _а̄тма̄нах̣_ — самих себя; _алпа_\-_буддхайах̣_ — недалекие; _прабхаванти_ — процветают; _угра_\-_карма̄н̣ах̣_ — поглощенные пагубной деятельностью; _кшайа̄йа_ — во имя разрушения; _джагатах̣_ — мира; _ахита̄х̣_ — сеющие зло.

## Перевод

**Придерживаясь таких взглядов, демонические люди, лишенные разума и потерянные для самих себя, поглощены пагубной, греховной деятельностью, ведущей к разрушению мира.**

## Комментарий

Демонические люди занимаются деятельностью, несущей миру гибель. Поэтому Господь называет их здесь лишенными разума. Не имеющие ни малейшего представления о Боге материалисты считают себя очень прогрессивными. Однако «Бхагавад-гита» называет их недалекими и лишенными рассудка. Пытаясь выжать из материального мира максимум удовольствий, они постоянно изобретают что-то, что принесет им наслаждение. Такие изобретения являются для них мерилом прогресса человеческой цивилизации, однако в результате в обществе только утверждается культ насилия и люди становятся все более бессердечными и жестокими по отношению к животным и к другим людям. Они больше не знают, как нужно обращаться с ближними. В демоническом обществе процветает убийство животных. Таких людей называют врагами мира, потому что в конце концов они изобретут или создадут нечто такое, что принесет гибель всему живому. Данный стих, в сущности, предсказывает создание ядерного оружия, которым так гордится современный мир. В любую минуту может начаться война, и атомное оружие будет сеять разрушение и смерть. Подобное оружие создается только для того, чтобы уничтожить мир, как утверждает данный стих. Оно появляется только из-за безбожия людей и никогда не принесет на землю ни мира, ни процветания.
