+++
draft = false
weight = 16198
title = 'ЧЧ Мадхйа 2.1'
description = 'Излагая вкратце завершающие игры Господа Чайтаньи Махапрабху, я опишу в этой главе Его трансцендентный экстаз. Он был вызван разлукой с Кришной и напоминал безумие.'
summary = 'Излагая вкратце завершающие игры Господа Чайтаньи Махапрабху, я опишу в этой главе Его трансцендентный экстаз. Он был вызван разлукой с Кришной и напоминал безумие.'
+++

_виччхеде ’смин прабхор антйа  
лӣла̄-сӯтра̄нуварн̣ане  
гаурасйа кр̣шн̣а-виччхеда  
прала̄па̄дй ануварн̣йате_

## Пословный перевод

_виччхеде_ — в главе; _асмин_ — этой; _прабхох̣_ — Господа; _антйа_\-_лӣла̄_ — завершающих игр; _сӯтра_ — краткий обзор; _ануварн̣ане_ — в изложении; _гаурасйа_ — Господа Шри Чайтаньи Махапрабху; _кр̣шн̣а_\-_виччхеда_ — разлуки с Кришной; _прала̄па_ — безумие; _а̄ди_ — и другие темы; _ануварн̣йате_ — описываются.

## Перевод

**Излагая вкратце завершающие игры Господа Чайтаньи Махапрабху, я опишу в этой главе Его трансцендентный экстаз. Он был вызван разлукой с Кришной и напоминал безумие.**

## Комментарий

Во второй главе в общих чертах описаны деяния Господа Чайтаньи после принятия Им _санньясы._ Шри Чайтанья Махапрабху назван здесь _гаурой,_ что указывает на золотистый цвет Его кожи. У Кришны смуглая кожа. Но когда Он поглощен мыслями о _гопи,_ Его кожа становится светлой, в точности как у них. Что касается Шри Чайтаньи Махапрабху, то Он особенно глубоко переживал разлуку с Кришной, подобно девушке, разлученной с любимым. Эти чувства, которые Шри Чайтанья Махапрабху испытывал на протяжении двенадцати лет в заключительный период Своих игр, вкратце описаны здесь, во второй главе Мадхья-лилы.
