+++
draft = false
weight = 16215
title = 'ЧЧ Мадхйа 2.18'
description = '[Шримати Радхарани сетовала:] «Мы отдали Кришне Свои сердца, а Он даже не подозревает, как Мы теперь страдаем из-за этого. Поистине, любовь слепа. Если бы только бог любви знал, какую муку он доставил Нам своими стрелами! Но довольно об этом, ведь чувства одного человека непонятны другим. Поистине, мы не властны даже над собственной жизнью — юность так скоротечна, что Мы даже оглянуться не успеем, как она закончится. Ах, Создатель, на что же нам надеяться?».'
summary = '[Шримати Радхарани сетовала:] «Мы отдали Кришне Свои сердца, а Он даже не подозревает, как Мы теперь страдаем из-за этого. Поистине, любовь слепа. Если бы только бог любви знал, какую муку он доставил Нам своими стрелами! Но довольно об этом, ведь чувства одного человека непонятны другим. Поистине, мы не властны даже над собственной жизнью — юность так скоротечна, что Мы даже оглянуться не успеем, как она закончится. Ах, Создатель, на что же нам надеяться?».'
+++

_према-ччхеда-руджо ’вагаччхати харир на̄йам̇ на ча према ва̄  
стха̄на̄стха̄нам аваити на̄пи мадано джа̄на̄ти но дурбала̄х̣  
анйо веда на ча̄нйа-дух̣кхам акхилам̇ но джӣванам̇ ва̄ш́равам̇  
дви-тра̄н̣й эва дина̄ни йауванам идам̇ ха̄-ха̄ видхе ка̄ гатих̣_

## Пословный перевод

_према_\-_чхеда_\-_руджах̣_ — муки несчастной любви; _авагаччхати_ — понимает; _харих̣_ — Верховный Господь; _на_ — не; _айам_ — это; _на_ _ча_ — и не; _према_ — любовь; _ва̄_ — ни; _стха̄на_ — уместная; _астха̄нам_ — неуместная; _аваити_ — ведает; _на_ — не; _апи_ — также; _маданах̣_ — бог любви, Мадана; _джа̄на̄ти_ — знает; _нах̣_ — Нас; _дурбала̄х̣_ — очень слабых; _анйах̣_ — другой; _веда_ — понимает; _на_ — не; _ча_ — также; _анйа_\-_дух̣кхам_ — чужое горе; _акхилам_ — вся; _нах̣_ — Наша; _джӣванам_ — жизнь; _ва̄_ — либо; _а̄ш́равам_ — исполнена страданий; _дви_ — два; _тра̄н̣и_ — три; _эва_ — несомненно; _дина̄ни_ — дня; _йауванам_ — юность; _идам_ — эта; _ха̄_\-_ха̄_ — увы; _видхе_ — о Создатель; _ка̄_ — какова; _гатих̣_ — участь.

## Перевод

**\[Шримати Радхарани сетовала:\] «Мы отдали Кришне Свои сердца, а Он даже не подозревает, как Мы теперь страдаем из-за этого. Поистине, любовь слепа. Если бы только бог любви знал, какую муку он доставил Нам своими стрелами! Но довольно об этом, ведь чувства одного человека непонятны другим. Поистине, мы не властны даже над собственной жизнью — юность так скоротечна, что Мы даже оглянуться не успеем, как она закончится. Ах, Создатель, на что же нам надеяться?».**

## Комментарий

Это стих из «Джаганнатха-Валлабха-натаки» (3.9) Рамананды Рая.
