+++
draft = false
weight = 16216
title = 'ЧЧ Мадхйа 2.19'
description = '«Где Мне найти слова, чтобы выразить Свое горе? Когда Я повстречала Кришну, в Моем сердце взошло семя божественной любви. Но потом Мы внезапно расстались, и от этого удара, как от тяжелой болезни, Я не могу оправиться до сих пор. Единственный, кто способен излечить Меня, — это Сам Кришна, но Он совсем не заботится о нежном ростке Моего преданного служения. Что тут можно сказать? На первый взгляд Кришна кажется необычайно красивым и любвеобильным юношей, но на самом деле Он жестокий обманщик, искушенный в том, чтобы лишать жизни чужих жен».'
summary = '«Где Мне найти слова, чтобы выразить Свое горе? Когда Я повстречала Кришну, в Моем сердце взошло семя божественной любви. Но потом Мы внезапно расстались, и от этого удара, как от тяжелой болезни, Я не могу оправиться до сих пор. Единственный, кто способен излечить Меня, — это Сам Кришна, но Он совсем не заботится о нежном ростке Моего преданного служения. Что тут можно сказать? На первый взгляд Кришна кажется необычайно красивым и любвеобильным юношей, но на самом деле Он жестокий обманщик, искушенный в том, чтобы лишать жизни чужих жен».'
+++

_упаджила према̄н̇кура,  
  
бха̄н̇гила йе дух̣кха-пӯра,  
кр̣шн̣а та̄ха̄ на̄хи каре па̄на  
ба̄хире на̄гара-ра̄джа,  
  
бхитаре ш́ат̣хера ка̄джа,  
пара-на̄рӣ вадхе са̄вадха̄на_

## Пословный перевод

_упаджила_ — проклюнулся; _према_\-_ан̇кура_ — росток любви к Богу; _бха̄н̇гила_ — был сломан; _йе_ — этот; _дух̣кха_\-_пӯра_ — исполненный страданий; _кр̣шн̣а_ — Кришна; _та̄ха̄_ — его; _на̄хи_ — не; _каре_ — совершает; _па̄на_ — орошение; _ба̄хире_ — внешне; _на̄гара_\-_ра̄джа_ — необычайно красивый юноша; _бхитаре_ — внутри; _ш́ат̣хера_ — достойное обманщика; _ка̄джа_ — поведение; _пара_\-_на̄рӣ_ — чужих жен; _вадхе_ — убивает; _са̄вадха̄на_ — очень умело.

## Перевод

**«Где Мне найти слова, чтобы выразить Свое горе? Когда Я повстречала Кришну, в Моем сердце взошло семя божественной любви. Но потом Мы внезапно расстались, и от этого удара, как от тяжелой болезни, Я не могу оправиться до сих пор. Единственный, кто способен излечить Меня, — это Сам Кришна, но Он совсем не заботится о нежном ростке Моего преданного служения. Что тут можно сказать? На первый взгляд Кришна кажется необычайно красивым и любвеобильным юношей, но на самом деле Он жестокий обманщик, искушенный в том, чтобы лишать жизни чужих жен».**
