+++
draft = false
weight = 16221
title = 'ЧЧ Мадхйа 2.24'
description = '«Я отвечаю: „Дорогие подруги, вы просите Меня сохранять терпение; вы говорите, что милосердие Кришны безгранично и Он рано или поздно заметит Меня. Признаюсь, Меня это не утешает. Человеческая жизнь недолговечна — она подобна капле росы, дрожащей на листе лотоса. Кто может прожить так долго, чтобы удостоиться внимания Кришны?“».'
summary = '«Я отвечаю: „Дорогие подруги, вы просите Меня сохранять терпение; вы говорите, что милосердие Кришны безгранично и Он рано или поздно заметит Меня. Признаюсь, Меня это не утешает. Человеческая жизнь недолговечна — она подобна капле росы, дрожащей на листе лотоса. Кто может прожить так долго, чтобы удостоиться внимания Кришны?“».'
+++

_‘кр̣шн̣а — кр̣па̄-па̄ра̄ва̄ра,  
  
кабху карибена ан̇гӣка̄ра,’  
сакхи, тора э вйартха вачана  
джӣвера джӣвана чан̃чала,  
  
йена падма-патрера джала,  
тата дина джӣве кон джана_

## Пословный перевод

_кр̣шн̣а_ — Господь Кришна; _кр̣па̄_\-_па̄ра̄ва̄ра_ — океан милосердия; _кабху_ — когда-нибудь; _карибена_ — совершит; _ан̇гӣка̄ра_ — принятие; _сакхи_ — Моя дорогая подруга; _тора_ — твои; _э_ — эти; _вйартха_ — ложные; _вачана_ — слова утешения; _джӣвера_ — живого существа; _джӣвана_ — жизнь; _чан̃чала_ — недолговечна; _йена_ — подобно; _падма_\-_патрера_ — на листе лотоса; _джала_ — капле; _тата_ — столько; _дина_ — дней; _джӣве_ — живет; _кон_ — какой; _джана_ — человек.

## Перевод

**«Я отвечаю: „Дорогие подруги, вы просите Меня сохранять терпение; вы говорите, что милосердие Кришны безгранично и Он рано или поздно заметит Меня. Признаюсь, Меня это не утешает. Человеческая жизнь недолговечна — она подобна капле росы, дрожащей на листе лотоса. Кто может прожить так долго, чтобы удостоиться внимания Кришны?“».**
