+++
draft = false
weight = 16226
title = 'ЧЧ Мадхйа 2.29'
description = '«Для чего человеку глаза, если они не видят луноподобное лицо Кришны — источник сладкозвучных песен Его флейты и первопричину всей красоты? Лучше бы этого человека убило молнией! Как может он жить с такими глазами?».'
summary = '«Для чего человеку глаза, если они не видят луноподобное лицо Кришны — источник сладкозвучных песен Его флейты и первопричину всей красоты? Лучше бы этого человека убило молнией! Как может он жить с такими глазами?».'
+++

_вам̇ш́ӣ-га̄на̄мр̣та-дха̄ма,  
  
ла̄ван̣йа̄мр̣та-джанма-стха̄на,  
йе на̄ декхе се ча̄н̇да вадана  
се найане киба̄ ка̄джа,  
  
пад̣ука та̄ра мун̣д̣е ва̄джа,  
се найана рахе ки ка̄ран̣а_

## Пословный перевод

_вам̇ш́ӣ_\-_га̄на_\-_амр̣та_\-_дха̄ма_ — источник сладкозвучных песен флейты; _ла̄ван̣йа_\-_амр̣та_\-_джанма_\-_стха̄на_ — первопричина нектара красоты; _йе_ — любой, кто; _на̄_ — не; _декхе_ — видит; _се_ — это; _ча̄н̇да_ — луноподобное; _вадана_ — лицо; _се_ — эти; _найане_ — глаза; _киба̄_ _ка̄джа_ — для чего; _пад̣ука_ — пусть будет; _та̄ра_ — его; _мун̣д̣е_ — на голову; _ва̄джа_ — молния; _се_ — такие; _найана_ — глаза; _рахе_ — держит; _ки_ — какой; _ка̄ран̣а_ — смысл.

## Перевод

**«Для чего человеку глаза, если они не видят луноподобное лицо Кришны — источник сладкозвучных песен Его флейты и первопричину всей красоты? Лучше бы этого человека убило молнией! Как может он жить с такими глазами?».**

## Комментарий

Луноподобное лицо Кришны представляет собой обитель Его флейты и источник ее сладкозвучных песен. Оно также является первопричиной всей красоты. _Гопи_ считали, что если они не могут созерцать очаровательное лицо Кришны, то им лучше умереть от удара молнии. _Гопи_ неинтересно и даже неприятно смотреть на кого-либо или что-либо, кроме Кришны. Единственная отрада их глаз — это прекрасное луноподобное лицо Кришны, пленяющее все чувства человека. Когда _гопи_ не видят чарующий облик Кришны, весь мир кажется им пустым и они не хотят больше жить. Глаза, которые не могут созерцать красоту Кришны, не представляют для них никакой ценности.
