+++
draft = false
weight = 16228
title = 'ЧЧ Мадхйа 2.31'
description = '«Повествования о Кришне подобны волнам нектара. Уши, которые не наполнены этим нектаром, не лучше отверстия в разбитой раковине. Они были созданы напрасно».'
summary = '«Повествования о Кришне подобны волнам нектара. Уши, которые не наполнены этим нектаром, не лучше отверстия в разбитой раковине. Они были созданы напрасно».'
+++

_кр̣шн̣ера мадхура ва̄н̣ӣ,  
  
амр̣тера таран̇гин̣ӣ,  
та̄ра правеш́а на̄хи йе ш́раван̣е  
ка̄н̣а̄кад̣и-чхидра сама,  
  
джа̄ниха се ш́раван̣а,  
та̄ра джанма хаила ака̄ран̣е_

## Пословный перевод

_кр̣шн̣ера_ — Господа Кришны; _мадхура_ — сладкозвучные; _ва̄н̣ӣ_ — речи; _амр̣тера_ — нектара; _таран̇гин̣ӣ_ — волны; _та̄ра_ — их; _правеш́а_ — проникновения; _на̄хи_ — нет; _йе_ — в которых; _ш́раван̣е_ — в ушах; _ка̄н̣а̄кад̣и_ — в разбитой раковине; _чхидра_ — отверстие; _сама_ — подобно; _джа̄ниха_ — знайте; _се_ — такое; _ш́раван̣а_ — ухо; _та̄ра_ — его; _джанма_ — создание; _хаила_ — было; _ака̄ран̣е_ — напрасно.

## Перевод

**«Повествования о Кришне подобны волнам нектара. Уши, которые не наполнены этим нектаром, не лучше отверстия в разбитой раковине. Они были созданы напрасно».**

## Комментарий

В этой связи Шрила Бхактисиддханта Сарасвати Тхакур приводит следующие стихи из «Шримад-Бхагаватам» (2.3.17 – 24):

_а̄йур харати ваи пум̇са̄м  
удйанн астам̇ ча йанн асау  
тасйарте йат-кшан̣о нӣта  
уттама-ш́лока-ва̄ртайа̄_

_таравах̣ ким̇ на джӣванти  
бхастра̄х̣ ким̇ на ш́васантй ута  
на кха̄данти на механти  
ким̇ гра̄ме паш́аво ’паре_

_ш́ва-вид̣-вара̄хошт̣ра-кхараих̣  
сам̇стутах̣ пурушах̣ паш́ух̣  
на йат-карн̣а-патхопето  
джа̄ту на̄ма гада̄граджах̣_

_биле баторукрама-викрама̄н йе  
на ш́р̣н̣ватах̣ карн̣а-пут̣е нарасйа  
джихва̄сатӣ да̄рдурикева сӯта  
на чопага̄йатй уруга̄йа-га̄тха̄х̣_

_бха̄рах̣ парам̇ пат̣т̣а-кирӣт̣а-джушт̣ам  
апй уттама̄н̇гам̇ на намен мукундам  
ш́а̄вау карау но куруте сапарйа̄м̇  
харер ласат-ка̄н̃чана-кан̇кан̣ау ва̄_

_барха̄йите те найане нара̄н̣а̄м̇  
лин̇га̄ни вишн̣ор на нирӣкшато йе  
па̄дау нр̣н̣а̄м̇ тау друма-джанма-бха̄джау  
кшетра̄н̣и на̄нувраджато харер йау_

_джӣван̃-чхаво бха̄гавата̄н̇гхри-рен̣ум̇  
на джа̄ту мартйо ’бхилабхета йас ту  
ш́рӣ-вишн̣у-падйа̄ ману-джас туласйа̄х̣  
ш́васан̃-чхаво йас ту на веда гандхам_

_тад аш́ма-са̄рам̇ хр̣дайам̇ батедам̇  
йад гр̣хйама̄н̣аир хари-на̄ма-дхейаих̣  
на викрийета̄тха йада̄ вика̄ро  
нетре джалам̇ га̄тра-рухешу харшах̣_

«С каждым восходом и закатом солнце сокращает жизнь любого из нас, за исключением тех, кто все свое время посвящает обсуждению повествований о всеблагом Господе. Разве деревья не живут? Разве кузнечные мехи не дышат? И разве животные вокруг нас не едят и не испускают семя? Люди, подобные собакам, свиньям, верблюдам и ослам, превозносят тех, кто никогда не слушает повествования о трансцендентных играх Господа Шри Кришны, несущего избавление от всех бед. У того, кто не слушал повествования, рассказывающие о доблести и удивительных деяниях Личности Бога, и не пел во весь голос возвышенных песен во славу Господу, уши подобны змеиным норам, а язык — языку лягушки. Верхняя часть тела человека, даже увенчанная шелковым тюрбаном, — лишь тяжелая ноша, если ее не склоняют перед Господом, дарующим _мукти_ \[освобождение\]. А руки, даже украшенные сверкающими браслетами, но не занятые служением Господу Хари, подобны рукам покойника. Глаза, не взирающие на символические проявления Господа Вишну \[Его образы, имена, качества и т. д.\], подобны глазка́м на хвосте павлина, а ноги, не несущие человека в святые места \[где жива память о Господе\], — стволам деревьев. Человек, чьей головы никогда не касалась пыль со стоп чистого преданного Господа, все равно что мертвец. И тот, кто никогда не вдыхал аромат листьев _туласи_ с лотосных стоп Господа, тоже мертв, несмотря на то что дышит. Если, сосредоточенно повторяя святое имя Господа, человек не испытывает экстаза, если его глаза не наполняются слезами, а волосы не встают дыбом, значит, его сердце заковано в железо».
