+++
draft = false
weight = 16232
title = 'ЧЧ Мадхйа 2.35'
description = 'Когда Шри Чайтанья Махапрабху говорил это, сердце Его разрывалось. Охваченный раскаянием, полный смирения и разочарованный, Он с безнадежной грустью снова и снова повторял такой стих.'
summary = 'Когда Шри Чайтанья Махапрабху говорил это, сердце Его разрывалось. Охваченный раскаянием, полный смирения и разочарованный, Он с безнадежной грустью снова и снова повторял такой стих.'
+++

_кари’ эта вилапана,  
  
прабху ш́ачӣ-нандана,  
угха̄д̣ийа̄ хр̣дайера ш́ока  
даинйа-нирведа-виша̄де,  
  
хр̣дайера аваса̄де,  
пунарапи пад̣е эка ш́лока_

## Пословный перевод

_кари’_ — совершая; _эта_ — такое; _вилапана_ — причитание; _прабху_ — Господь; _ш́ачӣ_\-_нандана_ — сын Шачи; _угха̄д̣ийа̄_ — открывая; _хр̣дайера_ — сердце; _ш́ока_ — скорбь; _даинйа_ — смирение; _нирведа_ — разочарование; _виша̄де_ — с грустью; _хр̣дайера_ — сердца; _аваса̄де_ — уныние; _пунарапи_ — снова и снова; _пад̣е_ — повторяет; _эка_ — один; _ш́лока_ — стих.

## Перевод

**Когда Шри Чайтанья Махапрабху говорил это, сердце Его разрывалось. Охваченный раскаянием, полный смирения и разочарованный, Он с безнадежной грустью снова и снова повторял такой стих.**

## Комментарий

В «Бхакти-расамрита-синдху» слово _даинйа_ объясняется так: «Когда к ощущению себя оскорбителем примешивается сожаление и страх, человек чувствует себя виноватым. Это называется _дӣната̄,_ смирение. Под его влиянием человек может вымаливать прощение, быть бездеятельным или, наоборот, пребывать в смятении и проявлять другие признаки беспокойства». Слово _нирведа_ «Бхакти-расамрита-синдху» толкует следующим образом: «Тот, кто не выполняет свой долг, может страдать, чувствовать себя одиноко, испытывать зависть и пребывать в скорби. Такое разочарование в жизни называется _нирведа._ Разочарованный человек становится задумчивым и кротким, горько плачет, утрачивает блеск кожи и тяжело вздыхает». А вот как «Бхакти-расамрита-синдху» разъясняет слово _виша̄да:_ «Когда человек сокрушается о том, что ему не удалось достичь высшего предназначения, и раскаивается в своих грехах, это называется _виша̄да_». Что же касается признаков _авасады,_ то они описываются следующим образом: «Человек стремится занять свое естественное положение и задается вопросом, как достичь этого. Он погружен в раздумье, тяжело вздыхает, рыдает и клянет судьбу. При этом кожа его бледнеет и чувствуется сухость во рту».

В «Бхакти-расамрита-синдху» описано тридцать три вида подобных эмоций. Их могут выражать речь, брови и глаза. Эти эмоции именуются _вьябхичари-бхавой,_ выводящим из равновесия экстазом. Если они проявляются постоянно, их называют _санчари,_ или непрерывным экстазом.
