+++
draft = false
weight = 16233
title = 'ЧЧ Мадхйа 2.36'
description = '«Если когда-нибудь волею судеб Моему взору откроется неземная красота Кришны, бог любви сразу же пронзит Мое исстрадавшееся сердце. Я не могу налюбоваться чарующим обликом Кришны. Поэтому, когда Я увижу Его опять, то украшу это мгновение россыпями самоцветов».'
summary = '«Если когда-нибудь волею судеб Моему взору откроется неземная красота Кришны, бог любви сразу же пронзит Мое исстрадавшееся сердце. Я не могу налюбоваться чарующим обликом Кришны. Поэтому, когда Я увижу Его опять, то украшу это мгновение россыпями самоцветов».'
+++

_йада̄ йа̄то даива̄н мадху-рипур асау лочана-патхам̇  
тада̄сма̄кам̇ чето мадана-хатакена̄хр̣там абхӯт  
пунар йасминн эша кшан̣ам апи др̣ш́ор эти падавӣм̇  
видха̄сйа̄мас тасминн акхила-гхат̣ика̄ ратна-кхачита̄х̣_

## Пословный перевод

_йада̄_ — когда; _йа̄тах̣_ — попавший; _даива̄т_ — волею судеб; _мадху_\-_рипух̣_ — враг демона Мадху; _асау_ — Он; _лочана_\-_патхам_ — в поле зрения; _тада̄_ — тогда; _асма̄кам_ — наше; _четах̣_ — сознание; _мадана_\-_хатакена_ — несносным богом любви; _а̄хр̣там_ — похищено; _абхӯт_ — стало; _пунах̣_ — снова; _йасмин_ — когда; _эшах̣_ — Кришна; _кшан̣ам_ _апи_ — хотя бы на мгновение; _др̣ш́ох̣_ — очей; _эти_ — пересекает; _падавӣм_ — путь; _видха̄сйа̄мах̣_ — мы сделаем; _тасмин_ — тогда; _акхила_ — все; _гхат̣ика̄х̣_ — моменты времени; _ратна_\-_кхачита̄х̣_ — украшенные самоцветами.

## Перевод

**«Если когда-нибудь волею судеб Моему взору откроется неземная красота Кришны, бог любви сразу же пронзит Мое исстрадавшееся сердце. Я не могу налюбоваться чарующим обликом Кришны. Поэтому, когда Я увижу Его опять, то украшу это мгновение россыпями самоцветов».**

## Комментарий

Этот стих произнесла Шримати Радхарани в «Джаганнатха-Валлабха-натаке» (3.11) Рамананды Рая.
