+++
draft = false
weight = 16236
title = 'ЧЧ Мадхйа 2.39'
description = 'Внезапно Шри Чайтанья Махапрабху пришел в себя и увидел рядом двух человек. Он спросил их: «Сплю ли Я, и что за сон Мне снится? Не произносил ли Я безумных речей, исполненных смирения?»'
summary = 'Внезапно Шри Чайтанья Махапрабху пришел в себя и увидел рядом двух человек. Он спросил их: «Сплю ли Я, и что за сон Мне снится? Не произносил ли Я безумных речей, исполненных смирения?»'
+++

_кшан̣е ба̄хйа хаила мана,  
  
а̄ге декхе дуи джана,  
та̄н̇ре пучхе, — а̄ми на̄ чаитанйа?  
свапна-пра̄йа ки декхину,  
  
киба̄ а̄ми прала̄пину,  
томара̄ кичху ш́унийа̄чха даинйа?_

## Пословный перевод

_кшан̣е_ — внезапно; _ба̄хйа_ — извне; _хаила_ — став; _мана_ — ум; _а̄ге_ — перед Собой; _декхе_ — видит; _дуи_ _джана_ — двух человек; _та̄н̇ре_ — их; _пучхе_ — спрашивает; _а̄ми_ — Я; _на̄_ — не; _чаитанйа_ — в сознании; _свапна_\-_пра̄йа_ — почти сплю; _ки_ — что; _декхину_ — видел; _киба̄_ — что; _а̄ми_ — Я; _прала̄пину_ — говорил в безумии; _томара̄_ — вы; _кичху_ — что-то; _ш́унийа̄чха_ — слышали; _даинйа_ — исполненное смирения.

## Перевод

**Внезапно Шри Чайтанья Махапрабху пришел в себя и увидел рядом двух человек. Он спросил их: «Сплю ли Я, и что за сон Мне снится? Не произносил ли Я безумных речей, исполненных смирения?»**

## Комментарий

Разговаривая в экстазе, Шри Чайтанья Махапрабху вдруг увидел перед собой двух человек — Своего секретаря Сварупу Дамодару и Рамананду Рая. Вновь обретя способность сознавать окружающее, Он узнал их и, хотя все еще пребывал в экстазе Шримати Радхарани, спросил, тот ли Он Шри Чайтанья Махапрабху, каким был прежде.
