+++
draft = false
weight = 16238
title = 'ЧЧ Мадхйа 2.41'
description = 'Продолжая Свою речь, обращенную к Сварупе Дамодаре и Рамананде Раю, Шри Чайтанья Махапрабху печально сказал: «Друзья, Я открыл вам Свое сердце. Теперь судите сами, прав Я или нет. Я уверен, что вы придете к верному заключению». Затем Он произнес такой стих.'
summary = 'Продолжая Свою речь, обращенную к Сварупе Дамодаре и Рамананде Раю, Шри Чайтанья Махапрабху печально сказал: «Друзья, Я открыл вам Свое сердце. Теперь судите сами, прав Я или нет. Я уверен, что вы придете к верному заключению». Затем Он произнес такой стих.'
+++

_пунах̣ кахе, — ха̄йа ха̄йа,  
  
ш́уна, сварӯпа-ра̄мара̄йа,  
эи мора хр̣дайа-ниш́чайа  
ш́уни, караха вича̄ра,  
  
хайа, найа — каха са̄ра,  
эта бали’ ш́лока учча̄райа_

## Пословный перевод

_пунах̣_ — снова; _кахе_ — говорит; _ха̄йа_ _ха̄йа_ — увы; _ш́уна_ — пожалуйста, послушайте; _сварӯпа_\-_ра̄ма_\-_ра̄йа_ — Мой дорогой Сварупа Дамодара и Рамананда Рай; _эи_ — это; _мора_ — Моя; _хр̣дайа_\-_ниш́чайа_ — живущая в сердце уверенность; _ш́уни_ — выслушав; _караха_ — примите; _вича̄ра_ — решение; _хайа,_ _найа_ — правильно или нет; _каха_ _са̄ра_ — откройте Мне истину; _эта_ _бали’_ — сказав это; _ш́лока_ — другой стих; _учча̄райа_ — произносит.

## Перевод

**Продолжая Свою речь, обращенную к Сварупе Дамодаре и Рамананде Раю, Шри Чайтанья Махапрабху печально сказал: «Друзья, Я открыл вам Свое сердце. Теперь судите сами, прав Я или нет. Я уверен, что вы придете к верному заключению». Затем Он произнес такой стих.**
