+++
draft = false
weight = 16244
title = 'ЧЧ Мадхйа 2.47'
description = '«Хотя Я не вижу луноликого Кришну, играющего на флейте, и Мне не суждено встретиться с Ним, Я все равно продолжаю заботиться о теле. Это не что иное, как вожделение. Так Я влачу жалкое существование, подобно букашке».'
summary = '«Хотя Я не вижу луноликого Кришну, играющего на флейте, и Мне не суждено встретиться с Ним, Я все равно продолжаю заботиться о теле. Это не что иное, как вожделение. Так Я влачу жалкое существование, подобно букашке».'
+++

_йа̄те вам̇ш́ӣ-дхвани-сукха,  
  
на̄ декхи’ се ча̄н̇да мукха,  
йадйапи на̄хика ‘а̄ламбана’  
ниджа-дехе кари прӣти,  
  
кевала ка̄мера рӣти,  
пра̄н̣а-кӣт̣ера карийе дха̄ран̣а_

## Пословный перевод

_йа̄те_ — в котором; _вам̇ш́ӣ_\-_дхвани_\-_сукха_ — счастье, доставляемое звуками флейты; _на̄_ _декхи’_ — не видя; _се_ — то; _ча̄н̇да_ _мукха_ — луноподобное лицо; _йадйапи_ — хотя; _на̄хика_ — нет; _’а̄ламбана’_ — встреча влюбленных; _ниджа_ — Своему; _дехе_ — к телу; _кари_ — проявляю; _прӣти_ — заботу; _кевала_ — только; _ка̄мера_ — вожделения; _рӣти_ — путь; _пра̄н̣а_ — жизнь; _кӣт̣ера_ — букашки; _карийе_ — совершаю; _дха̄ран̣а_ — продолжение.

## Перевод

**«Хотя Я не вижу луноликого Кришну, играющего на флейте, и Мне не суждено встретиться с Ним, Я все равно продолжаю заботиться о теле. Это не что иное, как вожделение. Так Я влачу жалкое существование, подобно букашке».**

## Комментарий

В этой связи Шрила Бхактисиддханта Сарасвати Тхакур говорит, что всепривлекающий Верховный Господь является высшим прибежищем. Господа можно назвать верховным субъектом, а преданных — объектами. Соединение субъекта и объекта называется _аламбаной._ Субъект играет на флейте, а объект слушает. Если объект не видит и не стремится увидеть луноподобное лицо Кришны, это говорит об отсутствии _аламбаны._ Тот, кто имитирует встречу с субъектом, просто пытается удовлетворить свое вожделение. Такой человек не имеет истинной цели в жизни.
