+++
draft = false
weight = 16245
title = 'ЧЧ Мадхйа 2.48'
description = '«Как воды Ганги, любовь к Господу Кришне безукоризненно чиста. Она — океан нектара. Эта непогрешимая привязанность к Кришне не позволяет утаить ни единого изъяна, ибо они сразу бросаются в глаза, как чернильные пятна на белом полотне».'
summary = '«Как воды Ганги, любовь к Господу Кришне безукоризненно чиста. Она — океан нектара. Эта непогрешимая привязанность к Кришне не позволяет утаить ни единого изъяна, ибо они сразу бросаются в глаза, как чернильные пятна на белом полотне».'
+++

_кр̣шн̣а-према̄ сунирмала,  
  
йена ш́уддха-ган̇га̄-джала,  
сеи према̄ — амр̣тера синдху  
нирмала се анура̄ге,  
  
на̄ лука̄йа анйа да̄ге,  
ш́укла-вастре йаичхе масӣ-бинду_

## Пословный перевод

_кр̣шн̣а_\-_према̄_ — любовь к Кришне; _су_\-_нирмала_ — лишенная материальной скверны; _йена_ — в точности подобна; _ш́уддха_\-_ган̇га̄_\-_джала_ — чистым водам Ганги; _сеи_ _према̄_ — эта любовь; _амр̣тера_ _синдху_ — океан нектара; _нирмала_ — чистая; _се_ — эта _анура̄ге_ — привязанность; _на̄_ _лука̄йа_ — не позволяет утаить; _анйа_ — другое; _да̄ге_ — пятно; _ш́укла_\-_вастре_ — на белом полотне; _йаичхе_ — как; _масӣ_\-_бинду_ — чернильное пятно.

## Перевод

**«Как воды Ганги, любовь к Господу Кришне безукоризненно чиста. Она — океан нектара. Эта непогрешимая привязанность к Кришне не позволяет утаить ни единого изъяна, ибо они сразу бросаются в глаза, как чернильные пятна на белом полотне».**

## Комментарий

Бескорыстную любовь к Кришне образно сравнивают с белым полотном, а отсутствие привязанности к Господу — с черным пятном на этом полотне. Подобно тому как на белоснежной ткани нельзя скрыть черное пятно, на ступени чистой любви к Богу нельзя утаить отсутствие привязанности к Господу.
