+++
draft = false
weight = 16248
title = 'ЧЧ Мадхйа 2.51'
description = 'Те, кто познал любовь к Верховному Господу, уподобляют ее горячему сахарному тростнику. Он так обжигает, что его едва можно есть, но при этом настолько вкусен, что от него невозможно оторваться. Таким образом, если у человека есть хотя бы крупица любви к Богу, он способен понять ее великую силу. Эту любовь можно сравнить лишь с ядом и нектаром, смешанными вместе.'
summary = 'Те, кто познал любовь к Верховному Господу, уподобляют ее горячему сахарному тростнику. Он так обжигает, что его едва можно есть, но при этом настолько вкусен, что от него невозможно оторваться. Таким образом, если у человека есть хотя бы крупица любви к Богу, он способен понять ее великую силу. Эту любовь можно сравнить лишь с ядом и нектаром, смешанными вместе.'
+++

_эи према̄-а̄сва̄дана,  
  
тапта-икшу-чарван̣а,  
мукха джвале, на̄ йа̄йа тйаджана  
сеи према̄ йа̄н̇ра мане,  
  
та̄ра викрама сеи джа̄не,  
виша̄мр̣те экатра милана_

## Пословный перевод

_эи_ — эту; _према̄_ — любовь к Кришне; _а̄сва̄дана_ — вкусив; _тапта_ — горячий; _икшу_\-_чарван̣а_ — жуя сахарный тростник; _мукха_ _джвале_ — рот горит; _на̄_ _йа̄йа_ _тйаджана_ — однако невозможно отказаться; _сеи_ — этого; _према̄_ — любви к Богу; _йа̄н̇ра_ _мане_ — в чьем-либо уме; _та̄ра_ — той; _викрама_ — силу; _сеи_ _джа̄не_ — знает; _виша_\-_амр̣те_ — яд и нектар; _экатра_ — вместе; _милана_ — смешиваясь.

## Перевод

**Те, кто познал любовь к Верховному Господу, уподобляют ее горячему сахарному тростнику. Он так обжигает, что его едва можно есть, но при этом настолько вкусен, что от него невозможно оторваться. Таким образом, если у человека есть хотя бы крупица любви к Богу, он способен понять ее великую силу. Эту любовь можно сравнить лишь с ядом и нектаром, смешанными вместе.**
