+++
draft = false
weight = 16251
title = 'ЧЧ Мадхйа 2.54'
description = 'Стоя возле Гаруда-стамбхи, Шри Чайтанья Махапрабху не отводя глаз смотрел на Господа Джаганнатху. Что можно сказать о силе Его любви к Господу? Под Гаруда-стамбхой есть глубокая канава. Она вся была наполнена слезами Шри Чайтаньи.'
summary = 'Стоя возле Гаруда-стамбхи, Шри Чайтанья Махапрабху не отводя глаз смотрел на Господа Джаганнатху. Что можно сказать о силе Его любви к Господу? Под Гаруда-стамбхой есть глубокая канава. Она вся была наполнена слезами Шри Чайтаньи.'
+++

_гаруд̣ера саннидха̄не,  
  
рахи’ каре дараш́ане,  
се а̄нандера ки кахиба ба’ле  
гаруд̣а-стамбхера тале,  
  
а̄чхе эка нимна кха̄ле,  
се кха̄ла бхарила аш́ру-джале_

## Пословный перевод

_гаруд̣ера_ — Гаруды; _саннидха̄не_ — возле; _рахи’_ — стоя; _каре_ — совершает; _дараш́ане_ — созерцание; _се_ _а̄нандера_ — того блаженства; _ки_ — что; _кахиба_ — я могу сказать; _ба’ле_ — о силе; _гаруд̣а_ — статуи Гаруды; _стамбхера_ — колонной; _тале_ — под; _а̄чхе_ — есть; _эка_ — одна; _нимна_ — глубокая; _кха̄ле_ — канава; _се_ _кха̄ла_ — эта канава; _бхарила_ — наполнялась; _аш́ру_\-_джале_ — слезами.

## Перевод

**Стоя возле Гаруда-стамбхи, Шри Чайтанья Махапрабху не отводя глаз смотрел на Господа Джаганнатху. Что можно сказать о силе Его любви к Господу? Под Гаруда-стамбхой есть глубокая канава. Она вся была наполнена слезами Шри Чайтаньи.**

## Комментарий

Напротив храма Джаганнатхи возвышается колонна со статуей Гаруды, именуемая Гаруда-стамбхой. У основания этой колонны есть канава, и эта канава была до краев наполнена слезами Господа Чайтаньи.
