+++
draft = false
weight = 16253
title = 'ЧЧ Мадхйа 2.56'
description = '«Где Шри Кришна, чье тело грациозно изогнуто в трех местах? Где сладкозвучные трели Его флейты, и где берег Ямуны? Где раса-лила? Где танцы, песни и смех? Где Мой Господь Мадана-мохан, очаровавший самого бога любви?» — так сокрушался Шри Чайтанья Махапрабху.'
summary = '«Где Шри Кришна, чье тело грациозно изогнуто в трех местах? Где сладкозвучные трели Его флейты, и где берег Ямуны? Где раса-лила? Где танцы, песни и смех? Где Мой Господь Мадана-мохан, очаровавший самого бога любви?» — так сокрушался Шри Чайтанья Махапрабху.'
+++

_ка̄ха̄н̇ се три-бхан̇га-т̣ха̄ма,  
  
ка̄ха̄н̇ сеи вен̣у-га̄на,  
ка̄ха̄н̇ сеи йамуна̄-пулина  
ка̄ха̄н̇ се ра̄са-вила̄са,  
  
ка̄ха̄н̇ нр̣тйа-гӣта-ха̄са,  
ка̄ха̄н̇ прабху мадана-мохана_

## Пословный перевод

_ка̄ха̄н̇_ — где; _се_ — эта; _три_\-_бхан̇га_\-_т̣ха̄ма_ — фигура, изогнутая в трех местах; _ка̄ха̄н̇_ — где; _сеи_ — эта; _вен̣у_\-_га̄на_ — сладкозвучная трель флейты; _ка̄ха̄н̇_ — где; _сеи_ — этот; _йамуна̄_\-_пулина_ — берег Ямуны; _ка̄ха̄н̇_ — где; _се_ — этот; _ра̄са_\-_вила̄са_ — танец _раса_; _нр̣тйа_\-_гӣта_\-_ха̄са_ — танцы, песни и смех; _ка̄ха̄н̇_ — где; _прабху_ — Мой Господь; _мадана_\-_мохана_ — очаровавший Мадану (бога любви).

## Перевод

**«Где Шри Кришна, чье тело грациозно изогнуто в трех местах? Где сладкозвучные трели Его флейты, и где берег Ямуны? Где раса-лила? Где танцы, песни и смех? Где Мой Господь Мадана-мохан, очаровавший самого бога любви?» — так сокрушался Шри Чайтанья Махапрабху.**
