+++
draft = false
weight = 16258
title = 'ЧЧ Мадхйа 2.61'
description = '«О Кришна, играющий на флейте! Очарование Твоей юности не сравнимо ни с чем в трех мирах. Ты знаешь Мое непостоянство, а Я знаю Твое, и больше никому об этом не известно. Я хочу встретиться с Тобой где-нибудь в уединенном месте, чтобы увидеть Твой прелестный, обворожительный лик, но как это сделать?»'
summary = '«О Кришна, играющий на флейте! Очарование Твоей юности не сравнимо ни с чем в трех мирах. Ты знаешь Мое непостоянство, а Я знаю Твое, и больше никому об этом не известно. Я хочу встретиться с Тобой где-нибудь в уединенном месте, чтобы увидеть Твой прелестный, обворожительный лик, но как это сделать?»'
+++

_твач-чхаиш́авам̇ три-бхувана̄дбхутам итй авехи  
мач-ча̄палам̇ ча тава ва̄ мама ва̄дхигамйам  
тат ким̇ кароми виралам̇ муралӣ-вила̄си  
мугдхам̇ мукха̄мбуджам удӣкшитум ӣкшан̣а̄бхйа̄м_

## Пословный перевод

_тват_ — Твоя; _ш́аиш́авам_ — юность; _три_\-_бхувана_ — в трех мирах; _адбхутам_ — удивительна; _ити_ — таким образом; _авехи_ — знаешь; _мат_\-_ча̄палам_ — Мое непостоянство; _ча_ — и; _тава_ — Твое; _ва̄_ — или; _мама_ — Мое; _ва̄_ — или; _адхигамйам_ — следует понимать; _тат_ — то; _ким_ — что; _кароми_ — совершаю; _виралам_ — наедине; _муралӣ_\-_вила̄си_ — о флейтист; _мугдхам_ — обворожительный; _мукха_\-_амбуджам_ — на лотосоподобный лик; _удӣкшитум_ — насмотреться вдоволь; _ӣкшан̣а̄бхйа̄м_ — глазами.

## Перевод

**«О Кришна, играющий на флейте! Очарование Твоей юности не сравнимо ни с чем в трех мирах. Ты знаешь Мое непостоянство, а Я знаю Твое, и больше никому об этом не известно. Я хочу встретиться с Тобой где-нибудь в уединенном месте, чтобы увидеть Твой прелестный, обворожительный лик, но как это сделать?»**

## Комментарий

Это еще один стих из «Кришна-карнамриты» (32) Билвамангалы Тхакура.
