+++
draft = false
weight = 16260
title = 'ЧЧ Мадхйа 2.63'
description = 'Разные виды экстаза, вызывавшие у Господа Чайтаньи противоречивые настроения, вступали в яростную схватку. Возбуждение и дерзость, смирение, гнев и нетерпеливость сражались, подобно воинам на поле брани. Причиной тому было безумие, вызванное любовью к Богу.'
summary = 'Разные виды экстаза, вызывавшие у Господа Чайтаньи противоречивые настроения, вступали в яростную схватку. Возбуждение и дерзость, смирение, гнев и нетерпеливость сражались, подобно воинам на поле брани. Причиной тому было безумие, вызванное любовью к Богу.'
+++

_на̄на̄-бха̄вера пра̄балйа,  
  
хаила сандхи-ш́а̄балйа,  
бха̄ве-бха̄ве хаила маха̄-ран̣а  
аутсукйа, ча̄палйа, даинйа,  
  
роша̄марша а̄ди саинйа,  
премонма̄да — саба̄ра ка̄ран̣а_

## Пословный перевод

_на̄на̄_ — разных; _бха̄вера_ — видов экстаза; _пра̄балйа_ — сила; _хаила_ — была; _сандхи_ — встреча; _ш́а̄балйа_ — противоречие; _бха̄ве_\-_бха̄ве_ — между разными видами экстаза; _хаила_ — была; _маха̄_\-_ран̣а_ — яростная схватка; _аутсукйа_ — возбуждение; _ча̄палйа_ — дерзость; _даинйа_ — смирение; _роша_\-_амарша_ — гнев и нетерпеливость; _а̄ди_ — все они; _саинйа_ — воины; _према_\-_унма̄да_ — вызванное любовью безумие; _саба̄ра_ — всего; _ка̄ран̣а_ — причина.

## Перевод

**Разные виды экстаза, вызывавшие у Господа Чайтаньи противоречивые настроения, вступали в яростную схватку. Возбуждение и дерзость, смирение, гнев и нетерпеливость сражались, подобно воинам на поле брани. Причиной тому было безумие, вызванное любовью к Богу.**

## Комментарий

В «Бхакти-расамрита-синдху» сочетание экстатических эмоций, похожих, но вызванных разными причинами, именуется _сварӯпа-сандхи._ А когда сталкиваются противоречивые чувства, неважно, имеют они общую или разные причины, это называется _бхинна-рӯпа-сандхи,_ соединением противоположных по природе видов экстаза. _Сандхи_ означает одновременное проявление разных видов экстаза, например страха и счастья или сожаления и счастья. Слово _ш́а̄балйа_ относится к сочетанию таких экстатических эмоций, как гордость, отчаяние, смирение, памятование, сомнение, вызванное оскорблением раздражение, страх, разочарование, терпеливость и рвение. Противоречие, в которое они вступают, именуют _ш́а̄балйа._ Когда стремление человека увидеть объект своего почитания становится непреодолимым, или когда он считает минуты до встречи с объектом своего поклонения, такое сильное внутреннее возбуждение называется _аутсукйа._ Тот, кто находится в подобном состоянии, чувствует сухость во рту и утрачивает покой. Такого человека переполняет тревога, он проявляет нетерпеливость, и дыхание его становится затрудненным. Легкомысленность, порожденная неукротимой привязанностью и сильным возбуждением ума, носит название _ча̄палйа,_ что означает «дерзость». Ей сопутствует безрассудство, неправильное употребление слов и не обремененное заботами упрямство. Когда человек очень разгневан на кого-либо, он ведет себя вызывающе и сквернословит. Такой гнев называется _роша._ А когда человек больше не может выслушивать упреки или оскорбления, подобное состояние называется _амарша. Амарша_ сопровождается испариной, головной болью, бледностью, тревогой и желанием найти выход из создавшегося положения. Злоба, неприязнь и осуждение — все это признаки _амарши._
