+++
draft = false
weight = 16261
title = 'ЧЧ Мадхйа 2.64'
description = 'Тело Господа Чайтаньи напоминало поле сахарного тростника, на которое ворвались бешеные слоны экстаза. Между слонами закипела жестокая битва, и все поле было вытоптано. Так в Господе пробудилось трансцендентное безумие. Оно привело Его ум в уныние, а тело — в изнеможение. Под влиянием экстаза Шри Чайтанья Махапрабху говорил так.'
summary = 'Тело Господа Чайтаньи напоминало поле сахарного тростника, на которое ворвались бешеные слоны экстаза. Между слонами закипела жестокая битва, и все поле было вытоптано. Так в Господе пробудилось трансцендентное безумие. Оно привело Его ум в уныние, а тело — в изнеможение. Под влиянием экстаза Шри Чайтанья Махапрабху говорил так.'
+++

_матта-гаджа бха̄ва-ган̣а,  
  
прабхура деха — икшу-вана,  
гаджа-йуддхе ванера далана  
прабхура хаила дивйонма̄да,  
  
тану-манера аваса̄да,  
бха̄ва̄веш́е каре самбодхана_

## Пословный перевод

_матта_\-_гаджа_ — бешеный слон; _бха̄ва_\-_ган̣а_ — признаки экстаза; _прабхура_ — Господа; _деха_ — тело; _икшу_\-_вана_ — поле сахарного тростника; _гаджа_\-_йуддхе_ — в битве слонов; _ванера_ — поля; _далана_ — вытаптывание; _прабхура_ — Господа; _хаила_ — было; _дивйа_\-_унма̄да_ — трансцендентное безумие; _тану_\-_манера_ — ума и тела; _аваса̄да_ — уныние; _бха̄ва_\-_а̄веш́е_ — под влиянием экстаза; _каре_ — совершает; _самбодхана_ — обращение.

## Перевод

**Тело Господа Чайтаньи напоминало поле сахарного тростника, на которое ворвались бешеные слоны экстаза. Между слонами закипела жестокая битва, и все поле было вытоптано. Так в Господе пробудилось трансцендентное безумие. Оно привело Его ум в уныние, а тело — в изнеможение. Под влиянием экстаза Шри Чайтанья Махапрабху говорил так.**
