+++
draft = false
weight = 16263
title = 'ЧЧ Мадхйа 2.66'
description = 'Волны безумия пробуждали в Шри Чайтанье Махапрабху воспоминания о Кришне. В состоянии экстаза Господь Чайтанья одновременно чувствовал любовь, презрение, гордость и склонность возносить завуалированные молитвы. Поэтому Он то упрекал Шри Кришну, то оказывал Ему почтение.'
summary = 'Волны безумия пробуждали в Шри Чайтанье Махапрабху воспоминания о Кришне. В состоянии экстаза Господь Чайтанья одновременно чувствовал любовь, презрение, гордость и склонность возносить завуалированные молитвы. Поэтому Он то упрекал Шри Кришну, то оказывал Ему почтение.'
+++

_унма̄дера лакшан̣а,  
  
кара̄йа кр̣шн̣а-спхуран̣а,  
бха̄ва̄веш́е ут̣хе пран̣айа ма̄на  
соллун̣т̣ха-вачана-рӣти,  
  
ма̄на, гарва, вйа̄джа-стути,  
кабху нинда̄, кабху ва̄ самма̄на_

## Пословный перевод

_унма̄дера_ _лакшан̣а_ — проявления безумия; _кара̄йа_ — вызывают; _кр̣шн̣а_ — Господь Кришна; _спхуран̣а_ — импульс; _бха̄ва_\-_а̄веш́е_ — в состоянии экстаза; _ут̣хе_ — пробуждается; _пран̣айа_ — любовь; _ма̄на_ — презрение; _соллун̣т̣ха_\-_вачана_ — мягкие упреки; _рӣти_ — путь; _ма̄на_ — почтение; _гарва_ — гордость; _вйа̄джа_\-_стути_ — завуалированные молитвы; _кабху_ — иногда; _нинда̄_ — порицание; _кабху_ — иногда; _ва̄_ — или; _самма̄на_ — почтение.

## Перевод

**Волны безумия пробуждали в Шри Чайтанье Махапрабху воспоминания о Кришне. В состоянии экстаза Господь Чайтанья одновременно чувствовал любовь, презрение, гордость и склонность возносить завуалированные молитвы. Поэтому Он то упрекал Шри Кришну, то оказывал Ему почтение.**

## Комментарий

Слово _унма̄да_ трактуется в «Бхакти-расамрита-синдху» как необычайная радость, горе и замешательство, вызванное разлукой. _Унма̄да_ проявляется в том, что человек хохочет как сумасшедший, танцует, поет, занимается бессмысленной деятельностью, говорит бессмыслицу, бегает, кричит и иногда ведет себя противоречивым образом. Слово _пран̣айа_ объясняется следующим образом: если кто-то из влюбленных достоин почитания, но избегает его, такая любовь называется _пран̣айа_. В «Уджвала-ниламани» Шрила Рупа Госвами объясняет слово _ма̄на_ так: если веселые сердечные беседы вызывают у влюбленного все новые и новые сладостные ощущения, но он пускается на хитрости, чтобы скрыть свои чувства, это называется _ма̄на._
