+++
draft = false
weight = 16264
title = 'ЧЧ Мадхйа 2.67'
description = '[Шри Чайтанья Махапрабху обращался к Кришне в настроении Радхарани:] «Дорогой Господь! Поглощенный Своими играми, Ты вовлекаешь в них женщин всего мира и поступаешь с ними как заблагорассудится. Ты очень добр ко Мне. Теперь, когда, на Мое счастье, Ты явился передо Мной, пожалуйста, обрати на Меня внимание».'
summary = '[Шри Чайтанья Махапрабху обращался к Кришне в настроении Радхарани:] «Дорогой Господь! Поглощенный Своими играми, Ты вовлекаешь в них женщин всего мира и поступаешь с ними как заблагорассудится. Ты очень добр ко Мне. Теперь, когда, на Мое счастье, Ты явился передо Мной, пожалуйста, обрати на Меня внимание».'
+++

_туми дева — крӣд̣а̄-рата,  
  
бхуванера на̄рӣ йата,  
та̄хе кара абхӣшт̣а крӣд̣ана  
туми мора дайита,  
  
моте ваисе тома̄ра чита,  
мора бха̄гйе каиле а̄гамана_

## Пословный перевод

_туми_ — Ты; _дева_ — Верховный Господь; _крӣд̣а̄_\-_рата_ — поглощенный Своими играми; _бхуванера_ — всех вселенных; _на̄рӣ_ — женщины; _йата_ — все; _та̄хе_ — в этих играх; _кара_ — совершаешь; _абхӣшт̣а_ — желаемое; _крӣд̣ана_ — поведение; _туми_ — Ты; _мора_ — Мой; _дайита_ — милостивый; _моте_ — Мне; _ваисе_ — успокоение; _тома̄ра_ — Твой; _чита_ — ум; _мора_ — Мой; _бха̄гйе_ — на счастье; _каиле_ — совершил; _а̄гамана_ — появление.

## Перевод

**\[Шри Чайтанья Махапрабху обращался к Кришне в настроении Радхарани:\] «Дорогой Господь! Поглощенный Своими играми, Ты вовлекаешь в них женщин всего мира и поступаешь с ними как заблагорассудится. Ты очень добр ко Мне. Теперь, когда, на Мое счастье, Ты явился передо Мной, пожалуйста, обрати на Меня внимание».**
