+++
draft = false
weight = 16267
title = 'ЧЧ Мадхйа 2.70'
description = '«Мой дорогой Господь, Ты — владыка и сама жизнь Вриндавана. Пожалуйста, позаботься о его спасении. Во Вриндаване мы так поглощены своими делами, что нам некогда даже отдохнуть. На самом деле Я полностью принадлежу Тебе, а Ты явился лишь для того, чтобы осчастливить Меня, ибо Ты умеешь это в совершенстве».'
summary = '«Мой дорогой Господь, Ты — владыка и сама жизнь Вриндавана. Пожалуйста, позаботься о его спасении. Во Вриндаване мы так поглощены своими делами, что нам некогда даже отдохнуть. На самом деле Я полностью принадлежу Тебе, а Ты явился лишь для того, чтобы осчастливить Меня, ибо Ты умеешь это в совершенстве».'
+++

_туми на̄тха — враджа-пра̄н̣а,  
  
враджера кара паритра̄н̣а,  
баху ка̄рйе на̄хи авака̄ш́а  
туми а̄ма̄ра раман̣а,  
  
сукха дите а̄гамана,  
э тома̄ра ваидагдхйа-вила̄са_

## Пословный перевод

_туми_ — Ты; _на̄тха_ — владыка; _враджа_\-_пра̄н̣а_ — жизнь Враджабхуми (Вриндавана); _враджера_ — Враджи; _кара_ — соверши; _паритра̄н̣а_ — избавление; _баху_ — много; _ка̄рйе_ — в занятиях; _на̄хи_ — нет; _авака̄ш́а_ — отдыха; _туми_ — Ты; _а̄ма̄ра_ — Мой; _раман̣а_ — наслаждающийся; _сукха_ — счастье; _дите_ — даровать; _а̄гамана_ — явился; _э_ — эти; _тома̄ра_ — Твои; _ваидагдхйа_\-_вила̄са_ — искусные взаимоотношения.

## Перевод

**«Мой дорогой Господь, Ты — владыка и сама жизнь Вриндавана. Пожалуйста, позаботься о его спасении. Во Вриндаване мы так поглощены своими делами, что нам некогда даже отдохнуть. На самом деле Я полностью принадлежу Тебе, а Ты явился лишь для того, чтобы осчастливить Меня, ибо Ты умеешь это в совершенстве».**

## Комментарий

Слово _ваидагдхйа_ указывает на того, кто очень искусен, просвещен, остроумен, хитер, красив и может спародировать кого угодно.
