+++
draft = false
weight = 16269
title = 'ЧЧ Мадхйа 2.72'
description = 'С Господом Чайтаньей Махапрабху происходило следующее: Он цепенел, Его бросало в дрожь, Он покрывался испариной, бледнел, проливал потоки слез, и голос Его прерывался. Все Его существование было пронизано духовным счастьем. Поэтому Чайтанья Махапрабху то смеялся, то плакал, то танцевал, то пел. Иногда Он вскакивал и начинал бегать с места на место, а иногда падал на землю и лежал без сознания.'
summary = 'С Господом Чайтаньей Махапрабху происходило следующее: Он цепенел, Его бросало в дрожь, Он покрывался испариной, бледнел, проливал потоки слез, и голос Его прерывался. Все Его существование было пронизано духовным счастьем. Поэтому Чайтанья Махапрабху то смеялся, то плакал, то танцевал, то пел. Иногда Он вскакивал и начинал бегать с места на место, а иногда падал на землю и лежал без сознания.'
+++

_стамбха, кампа, прасведа,  
  
ваиварн̣йа, аш́ру, свара-бхеда,  
деха хаила пулаке вйа̄пита  
ха̄се, ка̄нде, на̄че, га̄йа,  
  
ут̣хи’ ити ути дха̄йа,  
кшан̣е бхӯме пад̣ийа̄ мӯрччхита_

## Пословный перевод

_стамбха_ — оцепенение; _кампа_ — дрожь; _прасведа_ — испарина; _ваиварн̣йа_ — бледность; _аш́ру_ — слезы; _свара_\-_бхеда_ — прерывающийся голос; _деха_ — тело; _хаила_ — было; _пулаке_ — счастьем; _вйа̄пита_ — пронизано; _ха̄се_ — смеется; _ка̄нде_ — плачет; _на̄че_ — танцует; _га̄йа_ — поет; _ут̣хи’_ — вскочив; _ити_ _ути_ — с места на место; _дха̄йа_ — бегает; _кшан̣е_ — иногда; _бхӯме_ — на землю; _пад̣ийа̄_ — падает; _мӯрччхита_ — без сознания.

## Перевод

**С Господом Чайтаньей Махапрабху происходило следующее: Он цепенел, Его бросало в дрожь, Он покрывался испариной, бледнел, проливал потоки слез, и голос Его прерывался. Все Его существование было пронизано духовным счастьем. Поэтому Чайтанья Махапрабху то смеялся, то плакал, то танцевал, то пел. Иногда Он вскакивал и начинал бегать с места на место, а иногда падал на землю и лежал без сознания.**

## Комментарий

В «Бхакти-расамрита-синдху» описаны восемь изменений, которые тело претерпевает в состоянии экстаза. _Стамбха,_ оцепенение, наблюдается, когда ум полностью погружен в трансцендентное. В этом случае жизненный воздух удерживает ум в равновесии, и с телом происходят разные превращения. Подобные признаки экстаза обычно проявляют преданные, достигшие высокого духовного уровня. Оцепенение — это почти полное отсутствие признаков жизни. Оно сопровождается такими чувствами, как радость, страх, удивление, уныние и гнев. При этом человек утрачивает способность говорить и не может пошевелить ни руками, ни ногами. В остальном оцепенение представляет собой состояние сознания. Когда наступает оцепенение, его многочисленные признаки видны по всему телу. Вначале они едва заметны, но со временем проявляются в полной мере. С отказом органов речи естественным образом парализуются и остальные органы действия. Органы познания также перестают выполнять свое назначение. По утверждению «Бхакти-расамрита-синдху», _кампа,_ или дрожь, является результатом особой разновидности страха, гнева и ликования. Такая дрожь называется _вепатху,_ или _кампа._ Когда от радости, страха и гнева человек покрывается испариной, это называют _сведа. Ваиварн̣йа_ представляет собой изменение цвета кожи, вызванное печалью, гневом и страхом одновременно. Человек, испытывающий эти эмоции, становится бледным и худым. Слово _аш́ру_ объясняется в «Бхакти-расамрита-синдху» как сочетание радости, гнева и уныния, от которого слезы сами собой катятся из глаз. Говорится, что слезы радости холодные, а слезы, вызванные гневом, — горячие. И в том, и в другом случае наблюдается бегание глаз, их покраснение и зуд. Таковы признаки _аш́ру._ Когда человек одновременно чувствует грусть, удивление, гнев, оживление и страх, голос его прерывается. Это называется _гадгада._ Шри Чайтанья Махапрабху упоминает дрожь в голосе в Своей «Шикшаштаке» _(гадгада-руддхайа̄-гира̄). Пулака_ описывается в «Бхакти-расамрита-синдху» как радость, вдохновение и страх. Когда человек испытывает эти эмоции, волосы у него на теле встают дыбом. Это состояние носит название _пулака._
