+++
draft = false
weight = 16276
title = 'ЧЧ Мадхйа 2.79'
description = 'Лилашука [Билвамангала Тхакур] был обычным человеком, но при этом обнаруживал многие признаки экстаза. Поэтому разве удивительно, что их проявлял Верховный Господь? Охваченный экстазом супружеской любви, Шри Чайтанья Махапрабху находился на высочайшем духовном уровне, вот почему Его постоянно переполняли всевозможные экстатические эмоции.'
summary = 'Лилашука [Билвамангала Тхакур] был обычным человеком, но при этом обнаруживал многие признаки экстаза. Поэтому разве удивительно, что их проявлял Верховный Господь? Охваченный экстазом супружеской любви, Шри Чайтанья Махапрабху находился на высочайшем духовном уровне, вот почему Его постоянно переполняли всевозможные экстатические эмоции.'
+++

_лӣла̄ш́ука мартйа-джана,  
  
та̄н̇ра хайа бха̄водгама,  
ӣш́варе се — ки иха̄ висмайа  
та̄хе мукхйа-раса̄ш́райа,  
  
ха-ийа̄чхена маха̄ш́айа,  
та̄те хайа сарва-бха̄водайа_

## Пословный перевод

_лӣла̄_\-_ш́ука_ — Билвамангала Тхакур; _мартйа_\-_джана_ — простой смертный; _та̄н̇ра_ — у него; _хайа_ — есть; _бха̄ва_\-_удгама_ — проявление разных признаков экстаза; _ӣш́варе_ — у Верховного Господа; _се_ — это; _ки_ — что; _иха̄_ — здесь; _висмайа_ — удивительного; _та̄хе_ — в том; _мукхйа_ — главные; _раса_\-_а̄ш́райа_ — духовные вкусы; _ха_\-_ийа̄чхена_ — стали; _маха̄_\-_а̄ш́айа_ — великий Шри Чайтанья Махапрабху; _та̄те_ — поэтому; _хайа_ — есть; _сарва_\-_бха̄ва_\-_удайа_ — проявление всех видов экстаза.

## Перевод

**Лилашука \[Билвамангала Тхакур\] был обычным человеком, но при этом обнаруживал многие признаки экстаза. Поэтому разве удивительно, что их проявлял Верховный Господь? Охваченный экстазом супружеской любви, Шри Чайтанья Махапрабху находился на высочайшем духовном уровне, вот почему Его постоянно переполняли всевозможные экстатические эмоции.**

## Комментарий

Лилашукой называют Билвамангалу Тхакура Госвами. Он был _брахманом_ из южной Индии и раньше носил имя Шилхана Мишра. В бытность свою семьянином он привязался к блуднице Чинтамани, но потом послушался ее совета и отрекся от мира. Шилхана Мишра написал книгу «Шанти-шатака». Позже, по благословению Господа Кришны и вайшнавов, он стал выдающимся преданным и с тех пор известен как Билвамангала Тхакур Госвами. Достигнув высот духовной жизни, он написал книгу под названием «Кришна-карнамрита», которая широко известна среди вайшнавов. Билвамангала Тхакур проявлял многочисленные признаки экстаза, и потому его прозвали Лилашука.
