+++
draft = false
weight = 16278
title = 'ЧЧ Мадхйа 2.81'
description = 'Чайтанья Махапрабху Сам вкушал сладость любви к Богу и учил этому Своих последователей. Шри Чайтанья Махапрабху — это богач, владеющий философским камнем любви к Богу. Не обращая внимания на людские достоинства и недостатки, Господь Чайтанья раздает Свое богатство всем подряд. Поэтому Он — щедрейший из всех.'
summary = 'Чайтанья Махапрабху Сам вкушал сладость любви к Богу и учил этому Своих последователей. Шри Чайтанья Махапрабху — это богач, владеющий философским камнем любви к Богу. Не обращая внимания на людские достоинства и недостатки, Господь Чайтанья раздает Свое богатство всем подряд. Поэтому Он — щедрейший из всех.'
+++

_а̄пане кари’ а̄сва̄дане,  
  
ш́икха̄ила бхакта-ган̣е,  
према-чинта̄ман̣ира прабху дханӣ  
на̄хи джа̄не стха̄на̄стха̄на,  
  
йа̄ре та̄ре каила да̄на,  
маха̄прабху — да̄та̄-ш́ироман̣и_

## Пословный перевод

_а̄пане_ — лично; _кари’_ — совершая; _а̄сва̄дане_ — вкушение; _ш́икха̄ила_ — учил; _бхакта_\-_ган̣е_ — Своих прямых последователей; _према_\-_чинта̄ман̣ира_ — философского камня любви к Богу; _прабху_ — Господь; _дханӣ_ — богач; _на̄хи_ — не; _джа̄не_ — знает; _стха̄на_\-_астха̄на_ — подходящего и неподходящего места; _йа̄ре_ — кому угодно; _та̄ре_ — ему; _каила_ — совершил; _да̄на_ — жертвование; _маха̄_\-_прабху_ — Шри Чайтанья Махапрабху; _да̄та̄_\-_ш́ироман̣и_ — щедрейший из всех.

## Перевод

**Чайтанья Махапрабху Сам вкушал сладость любви к Богу и учил этому Своих последователей. Шри Чайтанья Махапрабху — это богач, владеющий философским камнем любви к Богу. Не обращая внимания на людские достоинства и недостатки, Господь Чайтанья раздает Свое богатство всем подряд. Поэтому Он — щедрейший из всех.**

## Комментарий

Богатство Шри Чайтаньи Махапрабху — это философский камень любви к Богу. Поэтому Господь Чайтанья обладает величайшим сокровищем. Философский камень, производя огромное количество золота, остается неизменным. Аналогичным образом, хотя Шри Чайтанья Махапрабху наделял любовью к Богу всех без исключения, Он по-прежнему оставался непревзойденным обладателем этого трансцендентного богатства. Его преданные, которым Он привил эту любовь, тоже щедро делились ей с каждым. Наше Движение сознания Кришны, следуя по стопам Шри Чайтаньи Махапрабху и Его ближайших последователей, также пытается проповедовать любовь к Богу по всему миру через пение святых имен Господа — Харе Кришна, Харе Кришна, Кришна Кришна, Харе Харе / Харе Рама, Харе Рама, Рама Рама, Харе Харе.
