+++
draft = false
weight = 16279
title = 'ЧЧ Мадхйа 2.82'
description = 'Постичь тайну этого океана экстаза или испить хотя бы каплю из него не способен никто, даже сам Брахма. Но Шри Чайтанья Махапрабху по Своей неизъяснимой милости распространил любовь к Богу по всему миру. Поэтому нет более милостивого воплощения Господа и более щедрого благодетеля, чем Шри Чайтанья Махапрабху. Кому под силу описать Его неземные добродетели?'
summary = 'Постичь тайну этого океана экстаза или испить хотя бы каплю из него не способен никто, даже сам Брахма. Но Шри Чайтанья Махапрабху по Своей неизъяснимой милости распространил любовь к Богу по всему миру. Поэтому нет более милостивого воплощения Господа и более щедрого благодетеля, чем Шри Чайтанья Махапрабху. Кому под силу описать Его неземные добродетели?'
+++

_эи гупта бха̄ва-синдху,  
  
брахма̄ на̄ па̄йа эка бинду,  
хена дхана вила̄ила сам̇са̄ре  
аичхе дайа̄лу авата̄ра,  
  
аичхе да̄та̄ на̄хи а̄ра,  
гун̣а кеха на̄ре варн̣иба̄ре_

## Пословный перевод

_эи_ — этот; _гупта_ — сокровенный; _бха̄ва_\-_синдху_ — океан экстаза; _брахма̄_ — Господь Брахма; _на̄_ — не; _па̄йа_ — получает; _эка_ — одну; _бинду_ — каплю; _хена_ — подобное; _дхана_ — богатство; _вила̄ила_ — раздает; _сам̇са̄ре_ — по всему миру; _аичхе_ — такое; _дайа̄лу_ — милостивое; _авата̄ра_ — воплощение; _аичхе_ — такой; _да̄та̄_ — щедрый добродетель; _на̄хи_ — нет; _а̄ра_ — другого; _гун̣а_ — это качество; _кеха_ — кто-либо; _на̄ре_ — не способен; _варн̣иба̄ре_ — описать.

## Перевод

**Постичь тайну этого океана экстаза или испить хотя бы каплю из него не способен никто, даже сам Брахма. Но Шри Чайтанья Махапрабху по Своей неизъяснимой милости распространил любовь к Богу по всему миру. Поэтому нет более милостивого воплощения Господа и более щедрого благодетеля, чем Шри Чайтанья Махапрабху. Кому под силу описать Его неземные добродетели?**
