+++
draft = false
weight = 16280
title = 'ЧЧ Мадхйа 2.83'
description = 'Эти темы не предназначены для широкого обсуждения, ибо мало кто в состоянии их понять — настолько удивительны деяния Шри Чайтаньи Махапрабху. Однако тому, кто способен проникнуть в их тайну, Шри Чайтанья Махапрабху являет особую милость, приводя его к слуге Своего слуги.'
summary = 'Эти темы не предназначены для широкого обсуждения, ибо мало кто в состоянии их понять — настолько удивительны деяния Шри Чайтаньи Махапрабху. Однако тому, кто способен проникнуть в их тайну, Шри Чайтанья Махапрабху являет особую милость, приводя его к слуге Своего слуги.'
+++

_кахиба̄ра катха̄ нахе,  
  
кахиле кеха на̄ буджхайе,  
аичхе читра чаитанйера ран̇га  
сеи се буджхите па̄ре,  
  
чаитанйера кр̣па̄ йа̄н̇ре,  
хайа та̄н̇ра да̄са̄нуда̄са-сан̇га_

## Пословный перевод

_кахиба̄ра_ _катха̄_ _нахе_ — тема, не предназначенная для широкого обсуждения; _кахиле_ — если сказано; _кеха_ — кто-либо; _на̄_ _буджхайе_ — не понимает; _аичхе_ — таким образом; _читра_ — удивительные; _чаитанйера_ — Шри Чайтаньи Махапрабху; _ран̇га_ — деяния; _сеи_ _се_ — любой, кто; _буджхите_ — понять; _па̄ре_ — способен; _чаитанйера_ — Господа Шри Чайтаньи Махапрабху; _кр̣па̄_ — милость; _йа̄н̇ре_ — кому; _хайа_ — становится; _та̄н̇ра_ — Его; _да̄са_\-_ануда̄са_\-_сан̇га_ — возможность общаться со слугой слуги.

## Перевод

**Эти темы не предназначены для широкого обсуждения, ибо мало кто в состоянии их понять — настолько удивительны деяния Шри Чайтаньи Махапрабху. Однако тому, кто способен проникнуть в их тайну, Шри Чайтанья Махапрабху являет особую милость, приводя его к слуге Своего слуги.**

## Комментарий

Трансцендентный экстаз в настроении Шримати Радхарани недоступен пониманию обывателей. Те же, кто пытается имитировать подобные чувства, неизбежно деградируют и становятся _сахаджиями, баулами_ или последователями других _сампрадай,_ извращающих учение Господа. Даже выдающиеся деятели науки не могут постичь духовное блаженство и экстаз, которые испытывал Шри Чайтанья Махапрабху и Его чистые преданные. Осмыслить деяния Господа Чайтаньи способен лишь тот, кто по-настоящему достоин этого.
