+++
draft = false
weight = 16281
title = 'ЧЧ Мадхйа 2.84'
description = 'Игры Шри Чайтаньи Махапрабху — драгоценнейший бриллиант, который хранился в сокровищнице Сварупы Дамодары Госвами. Сварупа Дамодара Госвами описал эти игры Рагхунатхе дасу Госвами, а тот пересказал их мне. Все услышанное от Рагхунатхи даса Госвами я изложил для преданных в этой книге.'
summary = 'Игры Шри Чайтаньи Махапрабху — драгоценнейший бриллиант, который хранился в сокровищнице Сварупы Дамодары Госвами. Сварупа Дамодара Госвами описал эти игры Рагхунатхе дасу Госвами, а тот пересказал их мне. Все услышанное от Рагхунатхи даса Госвами я изложил для преданных в этой книге.'
+++

_чаитанйа-лӣла̄-ратна-са̄ра,  
  
сварӯпера бха̄н̣д̣а̄ра,  
тен̇хо тхуила̄ рагхуна̄тхера кан̣т̣хе  
та̄ха̄н̇ кичху йе ш́унилун̇,  
  
та̄ха̄ иха̄н̇ виста̄рилун̇,  
бхакта-ган̣е дилун̇ эи бхет̣е_

## Пословный перевод

_чаитанйа_\-_лӣла̄_ — игры Господа Чайтаньи; _ратна_\-_са̄ра_ — драгоценнейший бриллиант; _сва_\-_рӯпера_ — Сварупы Дамодары; _бха̄н̣д̣а̄ра_ — сокровищницы; _тен̇хо_ — он; _тхуила̄_ — хранил; _рагху_\-_на̄тхера_ _кан̣т̣хе_ — в горле Рагхунатхи даса Госвами; _та̄ха̄н̇_ — там; _кичху_ _йе_ — все, что; _ш́унилун̇_ — я услышал; _та̄ха̄_ — только это; _иха̄н̇_ — в данной книге; _виста̄рилун̇_ — описал; _бхакта_\-_ган̣е_ — чистым преданным; _дилун̇_ — я дал; _эи_ — это; _бхет̣е_ — изложение.

## Перевод

**Игры Шри Чайтаньи Махапрабху — драгоценнейший бриллиант, который хранился в сокровищнице Сварупы Дамодары Госвами. Сварупа Дамодара Госвами описал эти игры Рагхунатхе дасу Госвами, а тот пересказал их мне. Все услышанное от Рагхунатхи даса Госвами я изложил для преданных в этой книге.**

## Комментарий

Все деяния Шри Чайтаньи Махапрабху Его личный секретарь Сварупа Дамодара описывал в дневнике. Впоследствии он прочитал эти записи Рагхунатхе дасу Госвами, а тот заучил их наизусть. Все услышанное от Рагхунатхи даса Госвами Кришнадас Кавираджа Госвами включил в «Шри Чайтанья-чаритамриту». Это называется _парампарой,_ системой ученической преемственности, в соответствии с которой знание передавалось от Шри Чайтаньи Махапрабху к Сварупе Дамодаре, от Сварупы Дамодары к Рагхунатхе дасу Госвами, а от него к Кришнадасу Кавирадже Госвами. Кришнадас Кавираджа Госвами изложил полученное таким образом знание в своей «Шри Чайтанья-чаритамрите». Другими словами, эта книга содержит суть всех наставлений, полученных по _парампаре,_ ведущей начало от Шри Чайтаньи Махапрабху.
