+++
draft = false
weight = 16283
title = 'ЧЧ Мадхйа 2.86'
description = 'В «Чайтанья-чаритамрите» я ни оспариваю, ни отстаиваю ничье мнение. Я пишу эту книгу, чтобы изложить те несложные вещи, которые узнал от своих наставников. Если же я пойду на поводу у чьих-либо симпатий или антипатий, то отклонюсь от истины.'
summary = 'В «Чайтанья-чаритамрите» я ни оспариваю, ни отстаиваю ничье мнение. Я пишу эту книгу, чтобы изложить те несложные вещи, которые узнал от своих наставников. Если же я пойду на поводу у чьих-либо симпатий или антипатий, то отклонюсь от истины.'
+++

_на̄хи ка̄ха̄н̇ савиродха,  
  
на̄хи ка̄ха̄н̇ ануродха,  
сахаджа васту кари виваран̣а  
йади хайа ра̄годдеш́а,  
  
та̄ха̄н̇ хайе а̄веш́а,  
сахаджа васту на̄ йа̄йа ликхана_

## Пословный перевод

_на̄хи_ — нет; _ка̄ха̄н̇_ — где-либо; _са_\-_виродха_ — противоречия; _на̄хи_ — нет; _ка̄ха̄н̇_ — где-либо; _ануродха_ — принятия чьего-либо мнения; _сахаджа_ — простой; _васту_ — истины; _кари_ — совершаю; _виваран̣а_ — описание; _йади_ — если; _хайа_ — есть; _ра̄га_\-_уддеш́а_ — чьи-либо симпатии или антипатии; _та̄ха̄н̇_ — в них; _хайе_ — став; _а̄веш́а_ — вовлеченным; _сахаджа_ — простой; _васту_ — истины; _на̄_ _йа̄йа_ — невозможно; _ликхана_ — изложение.

## Перевод

**В «Чайтанья-чаритамрите» я ни оспариваю, ни отстаиваю ничье мнение. Я пишу эту книгу, чтобы изложить те несложные вещи, которые узнал от своих наставников. Если же я пойду на поводу у чьих-либо симпатий или антипатий, то отклонюсь от истины.**

## Комментарий

Для человека нет ничего проще, чем следовать _ачарьям_ прошлого. В противоположность этому, вынести правильное суждение, основываясь на знании, полученном с помощью материальных чувств, не так-то просто. Преданное служение, которому учил Шри Чайтанья Махапрабху, основано на верности своим предшественникам в цепи ученической преемственности. В то же время, автор говорит, что он вынужден пренебречь мнением тех, кто имеет свои предпочтения, поскольку в противном случае не смог бы писать беспристрастно. Другими словами, автор утверждает, что он не пытается выразить с помощью «Чайтанья-чаритамриты» свое личное мнение. Он просто описывает то, что ему открылось благодаря наставникам. Если бы он попал под влияние чьих-либо симпатий или антипатий, то не смог бы изложить такие возвышенные темы столь непринужденным образом. Настоящим преданным нетрудно понять подобные истины. Когда преданные читают эти истины, они сразу же находят горячий отклик в их сердцах, но непреданным они непонятны. Подобное знание должно подкрепляться духовным опытом. Мирская ученость с сопутствующими ей симпатиями и антипатиями не способна пробудить спонтанную любовь к Богу. Такую любовь не может описать ученый-теоретик.
