+++
draft = false
weight = 16285
title = 'ЧЧ Мадхйа 2.88'
description = 'Критикам, которые говорят, что «Шри Чайтанья-чаритамрита» изобилует санскритскими стихами, я возражу, что они есть и в «Шримад-Бхагаватам», а также в комментариях к нему. Тем не менее, осмыслить «Шримад-Бхагаватам» может любой, а не только преданный, изучающий комментарии на санскрите. Почему же тогда людям не понять «Шри Чайтанья-чаритамриту»? В ней лишь несколько санскритских стихов, и те объясняются простым бенгальским языком. Что здесь сложного?'
summary = 'Критикам, которые говорят, что «Шри Чайтанья-чаритамрита» изобилует санскритскими стихами, я возражу, что они есть и в «Шримад-Бхагаватам», а также в комментариях к нему. Тем не менее, осмыслить «Шримад-Бхагаватам» может любой, а не только преданный, изучающий комментарии на санскрите. Почему же тогда людям не понять «Шри Чайтанья-чаритамриту»? В ней лишь несколько санскритских стихов, и те объясняются простым бенгальским языком. Что здесь сложного?'
+++

_бха̄гавата — ш́лока-майа,  
  
т̣ӣка̄ та̄ра сам̇скр̣та хайа,  
табу каичхе буджхе три-бхувана  
иха̄н̇ ш́лока дуи ча̄ри,  
  
та̄ра вйа̄кхйа̄ бха̄ша̄ кари,  
кене на̄ буджхибе сарва-джана_

## Пословный перевод

_бха̄гавата_ — «Шримад-Бхагаватам»; _ш́лока_\-_майа_ — полон санскритских стихов; _т̣ӣка̄_ — комментарии; _та̄ра_ — на него; _сам̇скр̣та_ — санскрит; _хайа_ — есть; _табу_ — все же; _каичхе_ — как; _буджхе_ — понимает; _три_\-_бхувана_ — весь мир; _иха̄н̇_ — здесь; _ш́лока_ — стихов; _дуи_ _ча̄ри_ — несколько; _та̄ра_ — из них; _вйа̄кхйа̄_ — объяснение; _бха̄ша̄_ — на простом языке; _кари_ — делаю; _кене_ — почему; _на̄_ — не; _буджхибе_ — поймут; _сарва_\-_джана_ — все люди.

## Перевод

**Критикам, которые говорят, что «Шри Чайтанья-чаритамрита» изобилует санскритскими стихами, я возражу, что они есть и в «Шримад-Бхагаватам», а также в комментариях к нему. Тем не менее, осмыслить «Шримад-Бхагаватам» может любой, а не только преданный, изучающий комментарии на санскрите. Почему же тогда людям не понять «Шри Чайтанья-чаритамриту»? В ней лишь несколько санскритских стихов, и те объясняются простым бенгальским языком. Что здесь сложного?**
