+++
draft = false
weight = 16290
title = 'ЧЧ Мадхйа 2.93'
description = 'Я выражаю почтение лотосным стопам всех преданных, возвышенных и начинающих, и прошу их проявить ко мне благосклонность. Меня не за что упрекнуть, ибо я всего лишь пересказал то, что узнал от Сварупы Дамодары Госвами, Рупы Госвами и Рагхунатхи даса Госвами, ничего не опуская и не добавляя к их словам.'
summary = 'Я выражаю почтение лотосным стопам всех преданных, возвышенных и начинающих, и прошу их проявить ко мне благосклонность. Меня не за что упрекнуть, ибо я всего лишь пересказал то, что узнал от Сварупы Дамодары Госвами, Рупы Госвами и Рагхунатхи даса Госвами, ничего не опуская и не добавляя к их словам.'
+++

_чхот̣а бад̣а бхакта-ган̣а,  
  
вандон̇ саба̄ра ш́рӣ-чаран̣а,  
сабе море караха сантоша  
сварӯпа-госа̄н̃ира мата,  
  
рӯпа-рагхуна̄тха джа̄не йата,  
та̄и ликхи’ на̄хи мора доша_

## Пословный перевод

_чхот̣а_ — незначительные; _бад̣а_ — великие; _бхакта_\-_ган̣а_ — преданные; _вандон̇_ — поклоняюсь; _саба̄ра_ — их всех; _ш́рӣ_\-_чаран̣а_ — лотосным стопам; _сабе_ — все вы; _море_ — ко мне; _караха_ — пожалуйста, проявите; _сантоша_ — благосклонность; _сва_\-_рӯпа_\-_госа̄н̃ира_ _мата_ — точку зрения Сварупы Дамодары Госвами; _рӯпа_\-_рагху_\-_на̄тха_ — Рупы и Рагхунатхи; _джа̄не_ — знаю; _йата_ — всё; _та̄и_ — это; _ликхи’_ — излагаю; _на̄хи_ — нет; _мора_ — моего; _доша_ — изъяна.

## Перевод

**Я выражаю почтение лотосным стопам всех преданных, возвышенных и начинающих, и прошу их проявить ко мне благосклонность. Меня не за что упрекнуть, ибо я всего лишь пересказал то, что узнал от Сварупы Дамодары Госвами, Рупы Госвами и Рагхунатхи даса Госвами, ничего не опуская и не добавляя к их словам.**

## Комментарий

По словам Шрилы Бхактисиддханты Сарасвати Тхакура, существует три категории преданных: _бхаджана-виджн̃а_ (те, кто достиг высот в преданном служении), _бхаджана-ш́ӣла_ (те, кто занимается преданным служением) и _кр̣шн̣а-на̄ма-ка̄рӣ_ (те, кто получил посвящение и повторяет святое имя). Автор «Шри Чайтанья-чаритамриты» молит всех этих преданных о снисхождении и просит отнестись к нему благосклонно. Он говорит: «Пусть преданные-неофиты — преданные, которые искусны в спорах, но ничего не знают о высших уровнях преданного служения и которые считают себя очень возвышенными только потому, что ведут себя как _смарта-брахманы,_ — пусть такие преданные не гневаются на меня, считая, что я допустил какие-то ошибки. Я пишу лишь то, что узнал благодаря системе ученической преемственности, поскольку храню верность лотосным стопам _ачарьев_ прошлого — Сварупы Дамодары Госвами, Рагхунатхи даса Госвами и Рупы Госвами. Ничего другого я не пишу.
