+++
draft = false
weight = 8919
title = 'ШБ 10.14.1'
description = 'Господь Брахма сказал: Мой дорогой Господь, Ты Верховная Личность, единственный, кто достоин поклонения. Позволь же мне умилостивить Тебя, склонившись перед Тобой в почтении и вознеся молитвы. О сын царя пастухов, Твое трансцендентное тело цветом подобно темной грозовой туче, а одежды Твои сверкают, как молния. Твое прекрасное лицо становится еще привлекательнее оттого, что в ушах Твоих покачиваются сережки из гунджи, а голову венчает павлинье перо. С гирляндой из лесных цветов и листьев, пастушеским посохом, буйволиным рожком и флейтой, Ты стоишь передо мной, пленяя Своей красотой, и держишь в руке лакомство.'
summary = 'Господь Брахма сказал: Мой дорогой Господь, Ты Верховная Личность, единственный, кто достоин поклонения. Позволь же мне умилостивить Тебя, склонившись перед Тобой в почтении и вознеся молитвы. О сын царя пастухов, Твое трансцендентное тело цветом подобно темной грозовой туче, а одежды Твои сверкают, как молния. Твое прекрасное лицо становится еще привлекательнее оттого, что в ушах Твоих покачиваются сережки из гунджи, а голову венчает павлинье перо. С гирляндой из лесных цветов и листьев, пастушеским посохом, буйволиным рожком и флейтой, Ты стоишь передо мной, пленяя Своей красотой, и держишь в руке лакомство.'
+++

_ш́рӣ-брахмова̄ча  
наумӣд̣йа те ’бхра-вапуше тад̣ид-амбара̄йа  
гун̃джа̄ватам̇са-парипиччха-ласан-мукха̄йа  
ванйа-срадже кавала-ветра-виша̄н̣а-вен̣у-  
лакшма-ш́рийе мр̣ду-паде паш́упа̄н̇гаджа̄йа_

## Пословный перевод

_ш́рӣ_\-_брахма̄_ _ува̄ча_ — Господь Брахма сказал; _науми_ — возношу славу; _ӣд̣йа_ — о Ты, кто достоин наивысшего поклонения; _те_ — Тебе; _абхра_ — как туча; _вапуше_ — тому, чье тело; _тад̣ит_ — как молния; _амбара̄йа_ — тому, чьи одежды; _гун̃джа̄_ — из маленьких плодов; _аватам̇са_ — с украшениями (в ушах); _парипиччха_ — с павлиньими перьями; _ласат_ — сияющее; _мукха̄йа_ — тому, чье лицо; _ванйа_\-_срадже_ — украшенному гирляндами из лесных цветов; _кавала_ — горстка пищи; _ветра_ — палка; _виша̄н̣а_ — буйволиный рожок; _вен̣у_ — флейта; _лакшма_ — отличительные признаки; _ш́рийе_ — тому, чьей красоты; _мр̣ду_ — мягки; _паде_ — тому, чьи стопы; _паш́у_\-_па_ — пастуха (Махараджи Нанды); _ан̇га_\-_джа̄йа_ — сыну.

## Перевод

**Господь Брахма сказал: Мой дорогой Господь, Ты Верховная Личность, единственный, кто достоин поклонения. Позволь же мне умилостивить Тебя, склонившись перед Тобой в почтении и вознеся молитвы. О сын царя пастухов, Твое трансцендентное тело цветом подобно темной грозовой туче, а одежды Твои сверкают, как молния. Твое прекрасное лицо становится еще привлекательнее оттого, что в ушах Твоих покачиваются сережки из гунджи, а голову венчает павлинье перо. С гирляндой из лесных цветов и листьев, пастушеским посохом, буйволиным рожком и флейтой, Ты стоишь передо мной, пленяя Своей красотой, и держишь в руке лакомство.**

## Комментарий

В предыдущей главе Господь Брахма, творец вселенной, попытался удивить Верховную Личность Бога, Кришну, украв всех Его друзей и телят. Однако, когда Кришна чуть приподнял завесу, скрывающую Его мистическое могущество, пришел черед удивляться самому Брахме. Теперь же он с великим смирением и преданностью склоняется к стопам Господа и возносит Ему молитвы.

Слово _кавала_ в этом стихе обозначает горстку риса в йогурте, которую Кришна держал в левой руке. По словам Санатаны Госвами, посох и рожок были зажаты под мышкой, а флейта заткнута за пояс. Очаровательный малыш Кришна, раскрашенный разноцветной глиной из леса, являл великолепие, превосходящее великолепие Вайкунтхи. Хотя Брахме довелось созерцать бесчисленные четырехрукие формы Господа, он все же склонился перед лотосными стопами двурукого Кришны, сына Махараджи Нанды. Именно этому удивительному образу Господа Брахма возносил свои молитвы.
