+++
draft = false
weight = 8928
title = 'Текст 10'
description = 'Поэтому, о непогрешимый Господь, пожалуйста, будь милостив и прости все мои оскорбления. Я был рожден в гуне страсти и потому по глупости возомнил себя властелином этого мира, независимым от Тебя. Мои глаза застилает пелена невежества, которая заставляет меня думать, что я нерожденный творец вселенной. Однако, дорогой Господь, вспомни, что я Твой слуга и потому заслуживаю снисхождения.'
+++

атах̣ кшамасва̄чйута ме раджо-бхуво  
хй аджа̄натас тват-пр̣тхаг-ӣш́а-ма̄нинах̣  
аджа̄валепа̄ндха-тамо-’ндха-чакшуша  
эшо ’нукампйо майи на̄тхава̄н ити

## Пословный перевод

_атах̣_ — поэтому; _кшамасва_ — прости же; _ачйута_ — о непогрешимый (Господь); _ме_ — меня; _раджах̣_\-_бхувах̣_ — рожденного в _гуне_ страсти; _хи_ — конечно; _аджа̄натах̣_ — невежественного; _тват_ — от Тебя; _пр̣тхак_ — независимо; _ӣш́а_ — владыкой; _ма̄нинах̣_ — считающего (себя); _аджа_ — нерожденным творцом; _авалепа_ — пеленой; _андха_\-_тамах̣_ — тьмы невежества; _андха_ — ослеплены; _чакшушах̣_ — того, чьи глаза; _эшах̣_ — этот; _анукампйах̣_ — тот, кто нуждается в милости; _майи_ — для меня; _на̄тха_\-_ва̄н_ — господин; _ити_ — (думая) так.

## Перевод

**Поэтому, о непогрешимый Господь, пожалуйста, будь милостив и прости все мои оскорбления. Я был рожден в _гуне_ страсти и потому по глупости возомнил себя властелином этого мира, независимым от Тебя. Мои глаза застилает пелена невежества, которая заставляет меня думать, что я нерожденный творец вселенной. Однако, дорогой Господь, вспомни, что я Твой слуга и потому заслуживаю снисхождения.**

## Комментарий

В своем комментарии Шрила Вишванатха Чакраварти Тхакур объясняет, что Брахма приводит Господу следующий довод: «Мой дорогой Господь, я совершил серьезный проступок и потому заслуживаю наказания. С другой стороны, я просто глупец и потому заслуживаю снисхождения. Хотя я в равной степени заслуживаю и наказания, и прощения, всё же я умоляю Тебя проявить терпимость и милостиво простить все мои оскорбления».

Слова _на̄тхава̄н ити_ указывают на то, что Брахма хотел напомнить Господу: «Ты мой отец и господин и потому должен простить Своему смиренному слуге все проступки, которые он имел несчастье совершить». Каждая обусловленная душа, будь то Господь Брахма или маленький муравей, ошибочно отождествляет себя с материей и в результате забывает о своих вечных взаимоотношениях с Верховной Личностью Бога. Господь Брахма, занимающий престижный пост творца, забыл, что он всего лишь ничтожный слуга Господа, а не повелитель этого мира. Теперь же по милости Господа Кришны все его ложные представления о себе развеялись и он вновь вспомнил о своем вечном положении слуги Бога.
