+++
draft = false
weight = 8929
title = 'ШБ 10.14.11'
description = 'Что я собой представляю — ничтожное создание размером в семь своих витасти? Я заключен в этой, подобной горшку, вселенной, состоящей из материальной природы, совокупной материальной энергии, ложного эго, эфира, воздуха, воды и земли. А каково Твое величие? Бесчисленные вселенные проходят сквозь поры Твоего тела, словно пылинки — сквозь щели в ставнях.'
summary = 'Что я собой представляю — ничтожное создание размером в семь своих витасти? Я заключен в этой, подобной горшку, вселенной, состоящей из материальной природы, совокупной материальной энергии, ложного эго, эфира, воздуха, воды и земли. А каково Твое величие? Бесчисленные вселенные проходят сквозь поры Твоего тела, словно пылинки — сквозь щели в ставнях.'
+++

ква̄хам̇ тамо-махад-ахам̇-кха-чара̄гни-ва̄р-бхӯ-  
сам̇вешт̣ита̄н̣д̣а-гхат̣а-сапта-витасти-ка̄йах̣  
кведр̣г-видха̄виган̣ита̄н̣д̣а-пара̄н̣у-чарйа̄-  
ва̄та̄дхва-рома-виварасйа ча те махитвам

## Пословный перевод

_ква_ — где; _ахам_ — я; _тамах̣_ — материальной природой; _махат_ — совокупной материальной природой; _ахам_ — ложным эго; _кха_ — эфиром; _чара_ — воздухом; _агни_ — огнем; _ва̄х̣_ — водой; _бхӯ_ — землей; _сам̇вешт̣ита_ — окруженное; _ан̣д̣а_\-_гхат̣а_ — внутри вселенной, подобной горшку; _сапта_\-_витасти_ — семь мер длины; _ка̄йах̣_ — тот, чье тело; _ква_ — где; _ӣдр̣к_ — такого же; _видха̄_ — вида; _авиган̣ита_ — бесчисленных; _ан̣д̣а_ — вселенных; _пара_\-_ан̣у_ — подобных мельчайшим пылинкам; _чарйа̄_ — движение; _ва̄та_\-_адхва_ — пор; _рома_ — волосков на теле; _виварасйа_ — того, в ком через отверстия; _ча_ — также; _те_ — Тебя; _махитвам_ — величие.

## Перевод

**Что я собой представляю — ничтожное создание размером в семь своих _витасти?_ Я заключен в этой, подобной горшку, вселенной, состоящей из материальной природы, совокупной материальной энергии, ложного эго, эфира, воздуха, воды и земли. А каково Твое величие? Бесчисленные вселенные проходят сквозь поры Твоего тела, словно пылинки — сквозь щели в ставнях.**

## Комментарий

В «Чайтанья-чаритамрите» (Ади, 5.72) Шрила Прабхупада комментирует этот стих следующим образом: «Когда Господь Брахма вернулся к месту, откуда только что украл всех телят и пастушков, друзей Кришны, он увидел, что все они продолжают гулять с Кришной как ни в чем не бывало. И тогда, признав свое поражение, он вознес Господу Кришне эту молитву (Бхаг., 10.14.11). Обусловленная душа — даже такая великая, как Брахма, который управляет целой вселенной, — не может сравниться с Личностью Бога, ибо Господь может создавать бесчисленные вселенные одними только лучами, исходящими из пор Его духовного тела. Ученым-материалистам не мешало бы принять во внимание слова Шри Брахмы о том, насколько мы ничтожны перед Богом. Молитвы Брахмы могут многому научить тех, кто гордится своим мнимым могуществом».

В четырнадцатой главе книги «Кришна, Верховная Личность Бога» Шрила Прабхупада так комментирует эти слова Брахмы: «Господь Брахма понял свое истинное положение. Разумеется, он верховный учитель всей вселенной, управляющий созидательной деятельностью материальной природы, которая состоит из совокупной материальной энергии, ложного эго, эфира, воздуха, огня, воды и земли. Вселенная огромна, но даже она поддается измерению, так же как поддается измерению наше тело. Обычно высота тела человека в семь раз больше длины его предплечья. Наша вселенная может казаться гигантским космическим телом, но для Господа Брахмы она всего лишь в семь раз больше длины предплечья

Помимо этой вселенной, существует бесчисленное множество других, в которых властвуют другие Брахмы. Подобно тому как бесчисленные частицы света проходят сквозь оконную сетку, миллионы, триллионы вселенных в виде маленьких зародышей выходят из пор кожи Маха-Вишну, который является лишь частью части полной экспансии Кришны. Поэтому, хотя Господь Брахма — верховное существо во вселенной, много ли он значит рядом с Господом Кришной?»
