+++
draft = false
weight = 8930
title = 'ШБ 10.14.12'
description = 'О Господь Адхокшаджа, разве мать обижается, когда дитя во чреве толкает ее своими ножками? А есть ли что-либо в этом мире — неважно, считают мудрецы эту вещь реальной или нет, — находящееся вне Твоего чрева?'
+++

уткшепан̣ам̇ гарбха-гатасйа па̄дайох̣  
ким̇ калпате ма̄тур адхокшаджа̄гасе  
ким асти-на̄сти-вйападеш́а-бхӯшитам̇  
тава̄сти кукшех̣ кийад апй анантах̣

## Пословный перевод

_уткшепан̣ам_ — толчок; _гарбха_\-_гатасйа_ — младенца в утробе; _па̄дайох̣_ — ног; _ким_ — что; _калпате_ — делает; _ма̄тух̣_ — для матери; _адхокшаджа_ — о трансцендентный Господь; _а̄гасе_ — как оскорбление; _ким_ — что; _асти_ — существования; _на_ _асти_ — несуществования; _вйападеш́а_ — определением; _бхӯшитам_ — украшенное; _тава_ — Твоего; _асти_ — есть; _кукшех̣_ — живота; _кийат_ — сколько; _апи_ — даже; _анантах̣_ — вне.

## Перевод

**О Господь Адхокшаджа, разве мать обижается, когда дитя во чреве толкает ее своими ножками? А есть ли что-либо в этом мире — неважно, считают мудрецы эту вещь реальной или нет, — находящееся вне Твоего чрева?**

## Комментарий

В четырнадцатой главе книги «Кришна, Верховная Личность Бога» Шрила Прабхупада дает этому стиху такое объяснение: «Господь Брахма сравнил себя с младенцем во чреве матери. Когда младенец в материнской утробе двигает ручками и ножками и толкает мать, разве она обижается на него? Конечно, нет. Точно так же, хотя Господь Брахма очень велик, не только он сам, но и все сущее пребывает во чреве Верховной Личности Бога. Энергия Господа вездесуща, и в мироздании нет места, где бы она не действовала. Поскольку все пребывает в энергии Господа, Брахма нашей вселенной и другие Брахмы во многих миллионах и миллиардах вселенных также пребывают в пределах Его энергии. Поэтому Господа сравнивают с матерью, а всех, кто находится в Его чреве, — с ребенком. Хорошая мать никогда не обижается на ребенка, даже если ребенок, которого она носит в своем чреве, толкает ее ножками».
