+++
draft = false
weight = 8931
title = 'Текст 13'
description = 'Мой дорогой Господь, говорят, что во время уничтожения вселенной, когда все три планетные системы погружаются в воду, Твое полное проявление, Нараяна, возлежит на поверхности океана. Со временем из его пупка вырастает лотос, из которого появляется на свет Брахма. Без сомнения, все происходит именно так. А потому, разве не Ты породил меня?'
+++

джагат-трайа̄нтодадхи-самплаводе  
на̄ра̄йан̣асйодара-на̄бхи-на̄ла̄т  
виниргато ’джас тв ити ва̄н̇ на ваи мр̣ша̄  
кинтв ӣш́вара тван на виниргато ’сми

## Пословный перевод

_джагат_\-_трайа_ — трех миров; _анта_ — во время уничтожения; _удадхи_ — всех океанов; _самплава_ — вселенского потопа; _уде_ — в воде; _на̄ра̄йан̣асйа_ — Верховной Личности Бога, Нараяны; _удара_ — живота; _на̄бхи_ — пупка; _на̄ла̄т_ — из стебля лотоса; _виниргатах̣_ — появившийся; _аджах̣_ — Брахма; _ту_ — ведь; _ити_ — так (говорят); _ва̄к_ — речь; _на_ — не; _ваи_ — несомненно; _мр̣ша̄_ — впустую; _кинту_ — потому; _ӣш́вара_ — о Господь; _тват_ — из Тебя; _на_ — не; _виниргатах̣_ — непосредственно изошедший; _асми_ — я.

## Перевод

**Мой дорогой Господь, говорят, что во время уничтожения вселенной, когда все три планетные системы погружаются в воду, Твое полное проявление, Нараяна, возлежит на поверхности океана. Со временем из его пупка вырастает лотос, из которого появляется на свет Брахма. Без сомнения, все происходит именно так. А потому, разве не Ты породил меня?**

## Комментарий

Несмотря на то что любое живое существо — дитя Бога, Брахма здесь особо подчеркивает свое право называться таковым, поскольку он рождается на лотосе, растущем из пупка Господа Нараяны, Личности Бога. В конечном счете все живые существа — продолжения трансцендентного тела Господа, однако Брахма, будучи творцом вселенной, находится с Господом в особых, близких отношениях, и потому он использует приставку _ви_ в слове _виниргата,_ надеясь на особую милость Господа. Господа Брахму называют _аджа,_ поскольку у него нет матери — он появляется прямо из тела Господа. Шрила Прабхупада пишет в книге «Кришна, Верховная Личность Бога»: «Поэтому матерью Брахмы следует считать Нараяну». Подчеркивая этот факт, Брахма молит Господа отнестись к нему с особым снисхождением и простить все его оскорбления.
