+++
draft = false
weight = 8932
title = 'ШБ 10.14.14'
description = 'О верховный повелитель, не Ты ли Сам Господь Нараяна? Ведь это Ты пребываешь в сердце каждого живого существа и испокон веков наблюдаешь за созданным Тобою мирозданием. Без сомнения, Нараяна — это Твоя экспансия. Его называют Нараяной потому, что Он источник первичной воды во вселенной. Он вечная реальность, а не порождение Твоей майи, иллюзорной энергии.'
summary = 'О верховный повелитель, не Ты ли Сам Господь Нараяна? Ведь это Ты пребываешь в сердце каждого живого существа и испокон веков наблюдаешь за созданным Тобою мирозданием. Без сомнения, Нараяна — это Твоя экспансия. Его называют Нараяной потому, что Он источник первичной воды во вселенной. Он вечная реальность, а не порождение Твоей майи, иллюзорной энергии.'
+++

на̄ра̄йан̣ас твам̇ на хи сарва-дехина̄м  
а̄тма̄сй адхӣш́а̄кхила-лока-са̄кшӣ  
на̄ра̄йан̣о ’н̇гам̇ нара-бхӯ-джала̄йана̄т  
тач ча̄пи сатйам̇ на таваива ма̄йа̄

## Пословный перевод

_на̄ра̄йан̣ах̣_ — Верховный Господь Нараяна; _твам_ — Ты; _на_ — не; _хи_ — разве; _сарва_ — всех; _дехина̄м_ — воплощенных живых существ; _а̄тма̄_ — Сверхдуша; _аси_ — (Ты) есть; _адхӣш́а_ — о верховный властелин; _акхила_ — всех; _лока_ — планет; _са̄кшӣ_ — свидетель; _на̄ра̄йан̣ах̣_ — Господь Шри Нараяна; _ан̇гам_ — полная экспансия; _нара_ — из Верховной Личности; _бхӯ_ — берущий начало; _джала_ — воды; _айана̄т_ — вследствие исхода; _тат_ — это (воплощение); _ча_ — и; _апи_ — конечно; _сатйам_ — на самом деле; _на_ — не; _тава_ — Твоя; _эва_ — вовсе; _ма̄йа̄_ — иллюзорная энергия.

## Перевод

**О верховный повелитель, не Ты ли Сам Господь Нараяна? Ведь это Ты пребываешь в сердце каждого живого существа и испокон веков наблюдаешь за созданным Тобою мирозданием. Без сомнения, Нараяна — это Твоя экспансия. Его называют Нараяной потому, что Он источник первичной воды во вселенной. Он вечная реальность, а не порождение Твоей _майи,_ иллюзорной энергии.**

## Комментарий

В «Чайтанья-чаритамрите» (Ади, 2.30) Шрила Прабхупада дает этому стиху такое разъяснение: «Это утверждение сделал Господь Брахма, когда, пораженный мистическим могуществом Господа Кришны, возносил Ему молитвы. Господь Кришна предавался играм, словно обычный пастушок, и Брахма дерзнул проверить, действительно ли это Верховная Личность Бога. Он похитил с пастбища всех друзей Кришны и телят, но, вернувшись, увидел их вновь, потому что Кришна создал их заново. Узрев мистическое могущество Господа Кришны, Брахма признал себя побежденным и вознес Господу молитвы, в которых назвал Его владыкой, созерцающим все сущее, а также Сверхдушой, пребывающей в сердце каждого и являющейся самой большой драгоценностью для всех. Господь Кришна — это тот же Нараяна, отец Брахмы, ибо Брахма возник из тела Гарбходакашайи Вишну, полной экспансии Господа Кришны, возлежащей в океане Гарбха. Маха-Вишну в Причинном океане и Кширодакашайи Вишну, Сверхдуша в каждом сердце, тоже являются трансцендентными экспансиями Высшей Истины».

Комментируя этот стих, Шрила Санатана Госвами подробнейшим образом описал различные воплощения Вишну, или Нараяны, которые изошли из Господа Шри Кришны, изначальной Личности Бога. Суть всего сказанного в том, что, хотя Господь Брахма был порожден на свет Господом Нараяной, теперь ему стало ясно, что Сам Нараяна — всего лишь экспансия изначальной Верховной Личности Бога, Шри Кришны.
