+++
draft = false
weight = 8933
title = 'Текст 15'
description = 'Мой дорогой Господь, если Твое трансцендентное тело, в котором покоится вся вселенная, возлежит на воде, то почему, пытаясь разыскать Тебя, я никого не увидел? И почему, несмотря на мою неспособность отчетливо увидеть Тебя в моем сердце, Ты вдруг явил Себя мне?'
+++

тач чедж джала-стхам̇ тава садж джагад-вапух̣  
ким̇ ме на др̣шт̣ам̇ бхагавам̇с тадаива  
ким̇ ва̄ су-др̣шт̣ам̇ хр̣ди ме тадаива  
ким̇ но сападй эва пунар вйадарш́и

## Пословный перевод

_тат_ — то; _чет_ — если; _джала_\-_стхам_ — лежащее на воде; _тава_ — Твое; _сат_ — истинное; _джагат_ — являющееся прибежищем вселенной; _вапух̣_ — трансцендентное тело; _ким_ — почему; _ме_ — мной; _на_ _др̣шт̣ам_ — не замечено; _бхагаван_ — о Верховный Господь; _тада̄_ _эва_ — тогда ведь; _ким_ — почему; _ва̄_ — или; _су_\-_др̣шт̣ам_ — отчетливо видное; _хр̣ди_ — в сердце; _ме_ — мной; _тада̄_ _эва_ — непосредственно тогда; _ким_ — почему; _на_ — не; _у_ — но; _сапади_ — внезапно; _эва_ — на самом деле; _пунах̣_ — вновь; _вйадарш́и_ — явился.

## Перевод

**Мой дорогой Господь, если Твое трансцендентное тело, в котором покоится вся вселенная, возлежит на воде, то почему, пытаясь разыскать Тебя, я никого не увидел? И почему, несмотря на мою неспособность отчетливо увидеть Тебя в моем сердце, Ты вдруг явил Себя мне?**

## Комментарий

Здесь Господь Брахма вспоминает о том, что произошло с ним на заре творения. Как описывается во Второй песни «Шримад-Бхагаватам», Господь Брахма появился в венчике гигантского лотоса, чей стебель тянулся из пупка Нараяны. Брахма не мог понять, кто он, где находится и что ему надлежит делать, и потому, желая выяснить все это, он попытался определить, откуда растет лотос. Однако обнаружить Верховного Господа ему не удалось, и Брахма вернулся на свое прежнее место, чтобы совершать суровую аскезу, как приказал ему трансцендентный голос невидимого Господа. После долгой медитации Брахма увидел Господа, но затем Господь вновь исчез у него из виду. Поэтому Брахма пришел к заключению, что трансцендентное тело Личности Бога не имеет ничего общего с материей: Его духовная форма вечна и наделена непостижимым мистическим могуществом. Другими словами, Господу Брахме не следовало бросать вызов Личности Бога, повелителю всех мистических сил.
