+++
draft = false
weight = 8934
title = 'ШБ 10.14.16'
description = 'Мой дорогой Господь, явившись как Кришна, Ты доказал, что майя беспрекословно подчиняется Тебе. Хотя в данный момент Ты находишься в пределах этой вселенной, тем не менее все мироздание пребывает внутри Твоего трансцендентного тела. Ты открыл эту истину Яшоде, которая увидела все мироздание в Твоем чреве.'
+++

атраива ма̄йа̄-дхамана̄вата̄ре  
хй асйа прапан̃часйа бахих̣ спхут̣асйа  
кр̣тснасйа ча̄нтар джат̣харе джананйа̄  
ма̄йа̄твам эва пракат̣ӣ-кр̣там̇ те

## Пословный перевод

_атра_ — здесь; _эва_ — несомненно; _ма̄йа̄_\-_дхамана_ — о покоритель _майи_; _хи_ — конечно; _асйа_ — этого; _прапан̃часйа_ — сотворенного материального мира; _бахих̣_ — снаружи; _спхут̣асйа_ — явленного; _кр̣тснасйа_ — целого; _ча_ — и; _антах̣_ — внутри; _джат̣харе_ — в Твоем чреве; _джананйа̄х̣_ — (Своей) матери; _ма̄йа̄твам_ — непостижимое могущество; _эва_ — без сомнения; _пракат̣ӣ_\-_кр̣там_ — показано; _те_ — Тобой.

## Перевод

**Мой дорогой Господь, явившись как Кришна, Ты доказал, что _майя_ беспрекословно подчиняется Тебе. Хотя в данный момент Ты находишься в пределах этой вселенной, тем не менее все мироздание пребывает внутри Твоего трансцендентного тела. Ты открыл эту истину Яшоде, которая увидела все мироздание в Твоем чреве.**

## Комментарий

Здесь Господь Брахма описывает непостижимое духовное могущество Господа. Зайдя в дом, мы можем обнаружить там горшок, но вряд ли мы найдем сам дом в этом же горшке. Однако духовное могущество Господа позволяет Ему находиться внутри вселенной и в то же время являть все сотворенные вселенные в Своем теле. Кто-то может решить, что вселенные, которые Яшода увидела в теле Господа, — это другие вселенные, отличные от иллюзорных материальных вселенных, которые видим мы. Однако здесь Брахма опровергает это предположение. Он называет Господа Кришну _ма̄йа̄-дхамана,_ верховным повелителем иллюзии. Своим непревзойденным мистическим могуществом Господь может ввести в заблуждение даже саму иллюзию, и поэтому Ему не составило труда проявить в Своем теле все материальные вселенные. Таково действие _ма̄йа̄твам,_ высшей энергии Господа, вводящей в заблуждение все мироздание.
