+++
draft = false
weight = 8936
title = 'ШБ 10.14.18'
description = 'Разве сегодня Ты не доказал мне, что всё в творении, равно как и Ты Сам, — проявление Твоей непостижимой энергии? Вначале Ты был один, а затем распространил Себя в виде всех телят и пастушков Вриндавана, Твоих друзей. После этого Ты явил передо мной такое же количество четырехруких Вишну, которым поклонялись все живые существа, включая меня, а затем моему взору предстали громадные вселенные, и число их равнялось количеству телят и пастушков. В конце концов сейчас Ты вновь предстал в Своей безграничной форме Высшей Абсолютной Истины, единственной и неповторимой.'
summary = 'Разве сегодня Ты не доказал мне, что всё в творении, равно как и Ты Сам, — проявление Твоей непостижимой энергии? Вначале Ты был один, а затем распространил Себя в виде всех телят и пастушков Вриндавана, Твоих друзей. После этого Ты явил передо мной такое же количество четырехруких Вишну, которым поклонялись все живые существа, включая меня, а затем моему взору предстали громадные вселенные, и число их равнялось количеству телят и пастушков. В конце концов сейчас Ты вновь предстал в Своей безграничной форме Высшей Абсолютной Истины, единственной и неповторимой.'
+++

адйаива твад р̣те ’сйа ким̇ мама на те ма̄йа̄твам а̄дарш́итам  
эко ’си пратхамам̇ тато враджа-сухр̣д-ватса̄х̣ самаста̄ апи  
та̄ванто ’си чатур-бхуджа̄с тад акхилаих̣ са̄кам̇ майопа̄сита̄с  
та̄вантй эва джагантй абхӯс тад амитам̇ брахма̄двайам̇ ш́ишйате

## Пословный перевод

_адйа_ — сегодня; _эва_ — только; _тват_ _р̣те_ — кроме Тебя; _асйа_ — этой (вселенной); _ким_ — что; _мама_ — мне; _на_ — не; _те_ — Тобой; _ма̄йа̄твам_ — берущее начало в Твоей непостижимой энергии; _а̄дарш́итам_ — показано; _эках̣_ — един; _аси_ — (Ты) есть; _пратхамам_ — прежде всего; _татах̣_ — затем; _враджа_\-_сухр̣т_ — (Твои) друзья — пастушки Вриндавана; _ватса̄х̣_ — телята; _самаста̄х̣_ — все; _апи_ — даже; _та̄вантах̣_ — столько же; _аси_ — (Ты) есть; _чатух̣_\- _бхуджа̄х̣_ — четырехрукие формы Господа Вишну; _тат_ — затем; _акхилаих̣_ — всеми; _са̄кам_ — вместе; _майа̄_ — со мною; _упа̄сита̄х̣_ — те, кому поклоняются; _та̄ванти_ — столько же; _эва_ — также; _джаганти_ — вселенные; _абхӯх̣_ — (Ты) стал; _тат_ — затем; _амитам_ — безграничная; _брахма_ — Абсолютная Истина; _адвайам_ — единая; _ш́ишйате_ — остаешься.

## Перевод

**Разве сегодня Ты не доказал мне, что всё в творении, равно как и Ты Сам, — проявление Твоей непостижимой энергии? Вначале Ты был один, а затем распространил Себя в виде всех телят и пастушков Вриндавана, Твоих друзей. После этого Ты явил передо мной такое же количество четырехруких Вишну, которым поклонялись все живые существа, включая меня, а затем моему взору предстали громадные вселенные, и число их равнялось количеству телят и пастушков. В конце концов сейчас Ты вновь предстал в Своей безграничной форме Высшей Абсолютной Истины, единственной и неповторимой.**

## Комментарий

Как утверждается в Ведах, _сарвам̇ кхалв идам̇ брахма:_ все сущее является проявлением Верховной Личности Бога, неотъемлемой частью Его духовного бытия. По беспричинной милости Господа Кришны Брахма получил возможность осознать, что все творение, будучи энергией Господа, неотлично от Него Самого.
