+++
draft = false
weight = 8920
title = 'Текст 2'
description = 'Мой дорогой Господь, ни я, ни кто-либо другой не в силах описать все могущество Твоего трансцендентного тела, которое Ты являешь в ответ на желания Твоих чистых преданных. Ты был так милостив ко мне в этом образе. И все же, хоть ум мой и отстранен от материальной деятельности, я не способен постичь это Твое проявление. Что же тогда говорить о том счастье, которое Ты испытываешь? Мне ли надеяться понять его?'
+++

асйа̄пи дева вапушо мад-ануграхасйа  
свеччха̄-майасйа на ту бхӯта-майасйа ко ’пи  
неш́е махи тв аваситум̇ манаса̄нтарен̣а  
са̄кша̄т таваива ким ута̄тма-сукха̄нубхӯтех̣

## Пословный перевод

_асйа_ — этого; _апи_ — даже; _дева_ — о Господь; _вапушах̣_ — облика; _мат_\-_ануграхасйа_ — того, кто был так милостив ко мне; _сва_\- _иччха̄_\-_майасйа_ — того, кто является в ответ на желание Своих чистых преданных; _на_ — не; _ту_ — но; _бхӯта_\-_майасйа_ — материального; _ках̣_ — Брахма; _апи_ — даже; _на_ _ӣш́е_ — не могу; _махи_ — могущество; _ту_ — на самом деле; _аваситум_ — оценить; _манаса̄_ — умом; _антарен̣а_ — обузданным и погруженным внутрь себя; _са̄кша̄т_ — непосредственно; _тава_ — Твое; _эва_ — конечно; _ким_ _ута_ — что (говорить); _а̄тма_ — в Себе; _сукха_ — счастья; _анубхӯтех̣_ — (Тобой) испытываемого.

## Перевод

**Мой дорогой Господь, ни я, ни кто-либо другой не в силах описать все могущество Твоего трансцендентного тела, которое Ты являешь в ответ на желания Твоих чистых преданных. Ты был так милостив ко мне в этом образе. И все же, хоть ум мой и отстранен от материальной деятельности, я не способен постичь это Твое проявление. Что же тогда говорить о том счастье, которое Ты испытываешь? Мне ли надеяться понять его?**

## Комментарий

В книге «Кришна, Верховная Личность Бога» Шрила Прабхупада так описывает молитвенное умонастроение, выраженное Брахмой в этом стихе: «О Господь, Ты явился в облике пастушка ради блага Своих преданных. Хотя, украв у Тебя друзей и телят, я нанес оскорбление Твоим лотосным стопам, теперь мне ясно, что я удостоился Твоей милости. Таково Твое божественное качество: Ты очень любишь Своих преданных. Но, несмотря на всю Твою любовь ко мне, я не в состоянии постичь Твое могущество и Твои деяния. И если уж я, Господь Брахма, повелитель этой вселенной, не способен понять Верховную Личность Бога, принявшую облик маленького пастушка, что же тогда говорить о других? А если я не в силах постичь духовное могущество Твоего тела, которое выглядит словно тело обычного ребенка, то как мне постичь Твои божественные игры? Поэтому в „Бхагавад- гите“ сказано, что тот, кому удалось хотя бы отчасти понять божественные игры, явление и уход Господа, получает право войти в царство Бога сразу после того, как оставит свое материальное тело. Это также подтверждается в Ведах, где говорится: „Постигнув Верховную Личность Бога, можно вырваться из круговорота рождений и смертей“. И я не советую людям пытаться познать Тебя с помощью собственных умозаключений».

Возгордившись, Господь Брахма принизил главенство Господа Кришны, и Господь сначала поверг его в замешательство, явив Свое трансцендентное могущество, но потом, доказав ему Свое превосходство, Кришна Сам предстал перед ним, так как Брахма — Его преданный.

Как утверждает Шрила Вишванатха Чакраварти Тхакур, трансцендентное тело Господа может также действовать посредством Своих полных экспансий, называемых _вишну-таттвами_. Как говорит сам Брахма в «Брахма-самхите» (5.32), _ан̣га̄ни йасйа сакалендрийа-вр̣ттиманти_. Этот стих свидетельствует не только о том, что любая часть тела Господа может выполнять функции всех остальных органов; здесь также утверждается, что Господь может видеть глазами Своих воплощений в образе Вишну; более того, Он способен видеть глазами любого живого существа. То же самое касается Его слуха. Шрила Вишванатха Чакраварти Тхакур отмечает, что, хотя Господь может каждым Своим органом выполнять любые телесные функции, тем не менее в облике Кришны Он, как правило, смотрит только глазами, касается только руками, слушает с помощью ушей и т. д. Иначе говоря, Он ведет Себя как очаровательный маленький пастушок.

Ведическое знание пришло в этот мир от Господа Брахмы, которого первый стих «Шримад-Бхагаватам» называет _а̄ди-кави,_ изначальным знатоком Вед. Однако Брахма не мог понять природу трансцендентного тела Господа Кришны, поскольку это знание не описывается в доступных всем разделах Вед. Среди всех трансцендентных форм Господа двурукий образ Говинды-Кришны является изначальным и наивысшим. Вот почему, когда Господь Говинда ворует у соседей масло, пьет грудное молоко у _гопи,_ заботится о телятах, играет на флейте или резвится с друзьями-пастушками, эти Его развлечения представляются более удивительными, чем любые деяния _вишну-таттв_.
