+++
draft = false
weight = 8939
title = 'Текст 21'
description = 'О величайший! О Верховная Личность Бога! О Сверхдуша, повелитель всех мистических сил! Ты беспрестанно проводишь Свои лилы во всех трех мирах, но кто способен оценить, где, как и когда Ты пускаешь в ход Свою духовную энергию и разворачиваешь эти бесчисленные игры? Никто не в силах понять, как действует Твоя непостижимая духовная энергия.'
+++

ко ветти бхӯман бхагаван пара̄тман  
йогеш́варотӣр бхаватас три-локйа̄м  
ква ва̄ катхам̇ ва̄ кати ва̄ кадети  
виста̄райан крӣд̣аси йога-ма̄йа̄м

## Пословный перевод

_ках̣_ — кто; _ветти_ — знает; _бхӯман_ — о величайший; _бхагаван_ — о Верховная Личность Бога; _пара_\-_а̄тман_ — о Высшая Душа; _йога_\- _ӣш́вара_ — о владыка мистических сил; _ӯтӣх̣_ — игры; _бхаватах̣_ — Тебя, о Господь; _три_\-_локйа̄м_ — в трех мирах; _ква_ — где; _ва̄_ — или; _катхам_ — как; _ва̄_ — или; _кати_ — сколько; _ва̄_ — или; _када̄_ — когда; _ити_ — таким образом; _виста̄райан_ — разворачивающий; _крӣд̣аси_ — играешь; _йога_\-_ма̄йа̄м_ — (Твою) духовную энергию.

## Перевод

**О величайший! О Верховная Личность Бога! О Сверхдуша, повелитель всех мистических сил! Ты беспрестанно проводишь Свои лилы во всех трех мирах, но кто способен оценить, где, как и когда Ты пускаешь в ход Свою духовную энергию и разворачиваешь эти бесчисленные игры? Никто не в силах понять, как действует Твоя непостижимая духовная энергия.**

## Комментарий

В предыдущем стихе Брахма говорил о том, что Господь Кришна приходит в этот мир среди полубогов, людей, животных, рыб и т. д. Однако это вовсе не означает, что Господь теряет Свое достоинство, воплощаясь в подобных образах. Как объясняет здесь Брахма, ни одной обусловленной душе не дано понять трансцендентную природу деяний Господа, которые Он вершит посредством Своей духовной энергии. Хотя Он _бхӯман,_ величайший из всех, Он тем не менее остается Бхагаваном — Богом красоты, в чьей обители всегда проходят _лилы_ чистой любви. В то же самое время Он является Параматмой, вездесущей Сверхдушой, которая наблюдает за поступками всех обусловленных душ и позволяет им действовать. Способность Господа совмещать в одном лице эти три аспекта объясняется термином _йогеш́вара_. Господь, Абсолютная Истина, обладает высшим мистическим могуществом, и, хотя Он един, Ему нравится проявлять Свое великолепие по-разному.

Такие возвышенные духовные истины не доступны пониманию недалеких людей, которые наивно отождествляют себя с бренным материальным телом. Этим обусловленным душам, в особенности ученым-атеистам, в их гордыне кажется, что во всем творении нет ничего превыше их разума. Легкомысленно уверовав в материальную иллюзию, они запутываются в сетях _гун_ материальной природы и лишают себя возможности обрести знание о Боге.
