+++
draft = false
weight = 8940
title = 'ШБ 10.14.22'
description = 'Поэтому вся вселенная, которая по природе своей нереальна, как сон, все же кажется существующей в реальности. Она затеняет сознание живых существ и посылает им страдания одно за другим. Реальной же эта вселенная кажется оттого, что появилась благодаря могуществу иллюзорной энергии, которая исходит из Тебя, чьи бесконечные трансцендентные облики исполнены вечного счастья и знания.'
+++

тасма̄д идам̇ джагад аш́ешам асат-сварӯпам̇  
свапна̄бхам аста-дхишан̣ам̇ пуру-дух̣кха-дух̣кхам  
твайй эва нитйа-сукха-бодха-тана̄в ананте  
ма̄йа̄та удйад апи йат сад ива̄вабха̄ти

## Пословный перевод

_тасма̄т_ — поэтому; _идам_ — это; _джагат_ — космическое проявление; _аш́ешам_ — целое; _асат_\-_сварӯпам_ — нереальное, поскольку временное; _свапна_\-_а̄бхам_ — подобное сну; _аста_\-_дхишан̣ам_ — то, где знание скрыто; _пуру_\-_дух̣кха_\-_дух̣кхам_ — то, в котором не прекращаются несчастья; _твайи_ — в Тебе; _эва_ — поистине; _нитйа_ — вечен; _сукха_ — счастлив; _бодха_ — полон сознания; _танау_ — в том, чей облик; _ананте_ — в безграничном; _ма̄йа̄тах̣_ — посредством иллюзорной энергии; _удйат_ — являющийся; _апи_ — хотя; _йат_ — который; _сат_ — реальный; _ива_ — будто бы; _авабха̄ти_ — кажется.

## Перевод

**Поэтому вся вселенная, которая по природе своей нереальна, как сон, все же кажется существующей в реальности. Она затеняет сознание живых существ и посылает им страдания одно за другим. Реальной же эта вселенная кажется оттого, что появилась благодаря могуществу иллюзорной энергии, которая исходит из Тебя, чьи бесконечные трансцендентные облики исполнены вечного счастья и знания.**

## Комментарий

Материальная вселенная, без сомнения, иллюзорна, если ее рассматривать в качестве объекта наслаждения или постоянного места обитания для обусловленных душ. С этой точки зрения она не более реальна, чем сон. Можно привести пример: если человек видит в пустыне водоем, то это просто иллюзия, хотя сам этот водоем существует где-то в другом месте. Подобно этому, тот, кто надеется обрести счастье, домашний уют и ощущение реальности происходящего, оставаясь в материальном мире, попросту видит дурной сон, в котором на спящего сыплются одни беды и несчастья.

Однако, если рассмотреть реальность вселенной под другим углом, она окажется вовсе не иллюзорной. Шрила Мадхвачарья подтверждает это в своем комментарии на «Веданта-сутру», ссылаясь на одну из ведических _шрути-мантр: сатйам̇ хй эведам̇ виш́вам аср̣джата_. «Эта вселенная, сотворенная Господом, реальна». Таким образом, непогрешимые Веды объявляют эту вселенную реально существующей, но, поскольку знание наше украдено иллюзией (на что указывают слова _аста-дхишан̣ам_), мы не способны до конца постичь ни саму вселенную, ни ее создателя — Верховного Господа. Будучи экспансией Господа Кришны, эта вселенная действительно существует, и ее предназначение — служить Всевышнему. Тот, кто считает своим домом царство Бога и всю свою любовь отдает лишь Верховному Господу, а материальную вселенную воспринимает как инструмент своего служения Ему, никогда не покидает духовной реальности, где бы он ни находился — в материальном мире или в духовном.
