+++
draft = false
weight = 8941
title = 'ШБ 10.14.23'
description = 'Ты Высшая Душа, изначальная Верховная Личность, Абсолютная Истина — самопроявленная, бесконечная и не имеющая начала. Ты вечен и непогрешим, полон и совершенен, у Тебя нет соперников, и Ты свободен от самоотождествления с материей. Твое счастье не знает преград, и материальная скверна не может коснуться Тебя. Поистине, Ты неуничтожимый нектар бессмертия.'
summary = 'Ты Высшая Душа, изначальная Верховная Личность, Абсолютная Истина — самопроявленная, бесконечная и не имеющая начала. Ты вечен и непогрешим, полон и совершенен, у Тебя нет соперников, и Ты свободен от самоотождествления с материей. Твое счастье не знает преград, и материальная скверна не может коснуться Тебя. Поистине, Ты неуничтожимый нектар бессмертия.'
+++

экас твам а̄тма̄ пурушах̣ пура̄н̣ах̣  
сатйах̣ свайам̇-джйотир ананта а̄дйах̣  
нитйо ’кшаро ’джасра-сукхо ниран̃джанах̣  
пӯрн̣а̄двайо мукта упа̄дхито ’мр̣тах̣

## Пословный перевод

_эках̣_ — один; _твам_ — Ты; _а̄тма̄_ — Высший Дух; _пурушах̣_ — Верховное Существо; _пура̄н̣ах̣_ — наидревнейший; _сатйах̣_ — Абсолютная Истина; _свайам_\-_джйотих̣_ — самопроявленный; _анантах̣_ — бесконечный; _а̄дйах̣_ — безначальный; _нитйах̣_ — вечный; _акшарах̣_ — неразрушимый; _аджасра_\-_сукхах̣_ — бесконечно счастливый; _ниран̃джанах̣_ — ничем не оскверненный; _пӯрн̣а_ — полный; _адвайах̣_ — недвойственный; _муктах̣_ — свободный; _упа̄дхитах̣_ — от всех материальных самоотождествлений; _амр̣тах̣_ — бессмертный.

## Перевод

**Ты Высшая Душа, изначальная Верховная Личность, Абсолютная Истина — самопроявленная, бесконечная и не имеющая начала. Ты вечен и непогрешим, полон и совершенен, у Тебя нет соперников, и Ты свободен от самоотождествления с материей. Твое счастье не знает преград, и материальная скверна не может коснуться Тебя. Поистине, Ты неуничтожимый нектар бессмертия.**

## Комментарий

Шрила Шридхара Свами объясняет, как определения, использованные в этом стихе, доказывают, что трансцендентное тело Господа не имеет ничего общего с материальными телами. Все материальные тела проходят через шесть фаз существования: рождение, рост, зрелость, самовоспроизведение, увядание и разрушение. Однако Господь Кришна никогда не рождается в материальном смысле этого слова, поскольку является изначальной реальностью, что подтверждается здесь словом _а̄дйа,_ «изначальный». Мы рождаемся в определенной материальной среде и получаем материальное тело, которое представляет собой сочетание материальных элементов. Но, поскольку Господь Кришна существовал до появления материи, не может быть и речи о том, что Его трансцендентное тело появилось на свет в результате материального рождения.

Подобно этому, слово _пӯрн̣а,_ «полный, законченный, совершенный», опровергает возможные представления о том, что Господь Кришна растет. Господь существует вечно во всей Своей полноте. Когда человек достигает зрелого возраста, от него навсегда уходят радости юности, однако слова _аджасра-сукха,_ «тот, чье счастье не имеет пределов», доказывают, что Господь Кришна никогда не взрослеет и не становится, так сказать, «человеком среднего возраста». Тело Его всегда переполнено духовным блаженством юности. Слово _акшара,_ «не подверженный разрушению», опровергает представления о том, что тело Кришны может состариться и одряхлеть, а слово _амр̣та,_ «бессмертный», отрицает возможность Его смерти.

Другими словами, трансцендентное тело Господа Кришны не претерпевает изменений, присущих материальным телам. Несмотря на это, Господь творит бесчисленные миры и распространяет Себя в виде бесчисленных живых существ. Однако способность Господа к воспроизведению чисто духовна и не проявляется только на определенной стадии развития Его тела. Нет, Его способность к самовоспроизведению — это вечная склонность Бога распространять Свое духовное блаженство и славу.

Господь Сам говорит в _шрути: пӯрвам эва̄хам иха̄сам_ — «В начале существовал лишь Я один». Поэтому здесь Господа называют _пурушах̣ пура̄н̣ах̣,_ «предвечным наслаждающимся». Изначальный _пуруша_ принимает облик Сверхдуши и входит в тело каждого живого существа, при этом Он остается Абсолютной Истиной, Кришной. Это подтверждается в «Гопала-тапани-упанишад»: _йах̣ са̄кша̄т пара-брахмети говиндам̇ сач-чид-а̄нанда-виграхам̇ вр̣нда̄вана-сура- бхӯруха-тала̄сӣнам_. «Абсолютная Истина — это сидящий под сенью деревьев желаний во Вриндаване Говинда, чье вечное тело исполнено блаженства и знания». Эта Абсолютная Истина не имеет ничего общего с материальным невежеством и даже с прописными истинами о природе духа, что подтверждается в той же «Гопала- тапани-шрути»: _видйа̄видйа̄бхйа̄м̇ бхиннах̣_. Таким образом, ведические писания снова и снова подчеркивают верховное положение Господа Кришны, а в данном стихе сам Брахма подтверждает эту истину.
