+++
draft = false
weight = 8943
title = 'ШБ 10.14.25'
description = 'Человека, принявшего веревку за змею, охватывает страх, однако, поняв, что так называемой змеи не существует, он успокаивается. Подобно этому, взору тех, кто не признаёт в Тебе Высшую Душу всех душ, предстает необъятное материальное творение, царство иллюзии, однако оно тут же отступает, стоит им обрести знание о Тебе.'
+++

а̄тма̄нам эва̄тматайа̄виджа̄ната̄м̇  
тенаива джа̄там̇ никхилам̇ прапан̃читам  
джн̃а̄нена бхӯйо ’пи ча тат пралӣйате  
раджджва̄м ахер бхога-бхава̄бхавау йатха̄

## Пословный перевод

_а̄тма̄нам_ — Тебя; _эва_ — конечно; _а̄тматайа̄_ — как Высшую Душу; _авиджа̄ната̄м_ — для тех, кто не понимает; _тена_ — этим; _эва_ — лишь; _джа̄там_ — создан; _никхилам_ — необъятный; _прапан̃читам_ — материальный мир; _джн̃а̄нена_ — знанием; _бхӯйах̣_ _апи_ — вновь; _ча_ — и; _тат_ — этот (материальный мир); _пралӣйате_ — исчезает; _раджджва̄м_ — в веревке; _ахех̣_ — змеи; _бхога_ — тела; _бхава_\- _абхавау_ — (кажущееся) появление и исчезновение; _йатха̄_ — как.

## Перевод

**Человека, принявшего веревку за змею, охватывает страх, однако, поняв, что так называемой змеи не существует, он успокаивается. Подобно этому, взору тех, кто не признаёт в Тебе Высшую Душу всех душ, предстает необъятное материальное творение, царство иллюзии, однако оно тут же отступает, стоит им обрести знание о Тебе.**

## Комментарий

Люди, блуждающие в потемках иллюзии, полагают, что материальное творение безгранично, подобно тому как тонущий видит вокруг себя одну лишь воду. К примеру, современные ученые и философы-материалисты, глубоко погрузившись в океан материальной иллюзии, ничуть не сомневаются, что материальная природа бесконечна и не имеет пределов. На самом же деле материальный мир представляет собой ограниченный океан невежества, в котором барахтаются погруженные в него по приказу Верховной Личности Бога неразумные живые существа вроде ученых-материалистов.

Несомненно, быть запертым в ловушке материального мира, где все рождаются и умирают, довольно страшно. Любой человек будет чувствовать страх, если его запереть в темном месте. Поскольку материальная жизнь протекает во тьме невежества, всем обусловленным душам присущ страх. Материальная природа не является конечной реальностью, и потому анализ ее составляющих никогда не даст ответа на изначальные вопросы бытия. Однако это беспросветное материальное бытие, страшное, как змея, тут же исчезает, стоит человеку открыть свои глаза и увидеть солнце сознания Кришны.
