+++
draft = false
weight = 8944
title = 'Текст 26'
description = 'Любые представления о материальном рабстве или свободе от него — порождение невежества. Не имея отношения к истинному знанию, они перестают существовать для того, кто ясно понимает, что чистая душа не имеет ничего общего с материей и всегда исполнена сознания. Для того, кто понял это, обусловленность материей и освобождение теряют всякий смысл, подобно тому как понятия дня и ночи лишены смысла для того, кто находится на Солнце.'
+++

аджн̃а̄на-сам̇джн̃ау бхава-бандха-мокшау  
двау на̄ма на̄нйау ста р̣та-джн̃а-бха̄ва̄т  
аджасра-читй а̄тмани кевале паре  
вича̄рйама̄н̣е таран̣а̄в ива̄ханӣ

## Пословный перевод

_аджн̃а̄на_ — вследствие невежества; _сам̇джн̃ау_ — самоотождествления; _бхава_\-_бандха_ — путы материального существования; _мокшау_ — и освобождение; _двау_ — оба; _на̄ма_ — без сомнения; _на_ — не; _анйау_ — различные; _стах̣_ — есть; _р̣та_ — истинного; _джн̃а_\- _бха̄ва̄т_ — от знания; _аджасра_\-_чити_ — в той, чье знание не встречает препятствий; _а̄тмани_ — в душе; _кевале_ — в той, что находится за пределами материи; _паре_ — в чистой; _вича̄рйама̄н̣е_ — в совершенстве осознающей; _таран̣ау_ — на Солнце; _ива_ — так же как; _аханӣ_ — день и ночь.

## Перевод

**Любые представления о материальном рабстве или свободе от него — порождение невежества. Не имея отношения к истинному знанию, они перестают существовать для того, кто ясно понимает, что чистая душа не имеет ничего общего с материей и всегда исполнена сознания. Для того, кто понял это, обусловленность материей и освобождение теряют всякий смысл, подобно тому как понятия дня и ночи лишены смысла для того, кто находится на Солнце.**

## Комментарий

Материальное рабство — это иллюзия, поскольку на самом деле живое существо не имеет к материальному миру никакого отношения. Под влиянием ложного эго душа отождествляет себя с материей, и потому так называемое освобождение — это просто отказ от иллюзорных представлений о жизни, а отнюдь не избавление от настоящих пут. Однако, даже если мы считаем материальные страдания реальностью, а освобождение — фактическим избавлением от страданий, тем не менее просто выход за пределы материи не сравнится с настоящей духовной жизнью, позитивной вечной реальностью, в корне отличной от негативной иллюзии материального мира. В конечном счете сознание Кришны, или чистая любовь к Богу, — это единственно верная, исполненная смысла, вечная форма бытия любого живого существа.

Поскольку ночная темнота порождается отсутствием Солнца, тот, кто находится на Солнце, не знает, что́ такое смена дня и ночи. Подобно этому, в сердце чистого живого существа нет места материальной тьме, и потому для него не может быть и речи об освобождении из этой тьмы. Когда сознание живого существа становится безупречно чистым, ему предоставляется возможность общаться с наичистейшим, Самим Верховным Господом, в Его обители.
