+++
draft = false
weight = 8945
title = 'Текст 27'
description = 'Как же глупы те невежды, которые, будучи по сути неотличными от Тебя, считают Тебя одним из проявлений иллюзии, а самих себя отождествляют с материальным телом! Эти глупцы полагают, что Высшую Душу нужно искать где-то еще, а не в Твоей божественной личности.'
+++

тва̄м а̄тма̄нам̇ парам̇ матва̄  
парам а̄тма̄нам эва ча  
а̄тма̄ пунар бахир мр̣гйа  
ахо ’джн̃а-джаната̄джн̃ата̄

## Пословный перевод

_тва̄м_ — Тебя; _а̄тма̄нам_ — истинное «я»; _парам_ — иным; _матва̄_ — посчитав; _парам_ — иным; _а̄тма̄нам_ — Тебя Самого; _эва_ — конечно; _ча_ — также; _а̄тма̄_ — Высшая Личность; _пунах̣_ — вновь; _бахих̣_ — вне; _мр̣гйах̣_ — то, что следует искать; _ахо_ — о!; _аджн̃а_ — невежественных; _джаната̄_ — людей; _аджн̃ата̄_ — невежество.

## Перевод

**Как же глупы те невежды, которые, будучи по сути неотличными от Тебя, считают Тебя одним из проявлений иллюзии, а самих себя отождествляют с материальным телом! Эти глупцы полагают, что Высшую Душу нужно искать где-то еще, а не в Твоей божественной личности.**

## Комментарий

Господь Брахма удивляется невежеству обусловленных душ, которые считают божественное тело Господа Кришны материальным. Не имея ни малейшего представления о духовной природе Его тела, такие люди путают себя со своими материальными телами и потому думают, что духовную реальность нужно искать где-то еще, а не в Верховной Личности Бога — Кришне. Иногда такие глупцы полагают, что Господь Кришна является одной из индивидуальных душ, которые в совокупности составляют одно безличное духовное целое. К несчастью, эти так называемые философы не склонны прислушиваться к словам Господа или Его авторитетных представителей, таких как Господь Брахма. Выдумывая свои объяснения природы духа, они полностью запутываются и погружаются в невежество, лицемерно величая это свое состояние «преклонением перед тайной жизни».
