+++
draft = false
weight = 8946
title = 'Текст 28'
description = 'О безграничный Господь, Твои чистые преданные ищут Тебя в своих собственных телах, отвергая все, что не связано с Тобой. В самом деле, разве может человек, пытающийся проникнуть в суть вещей, понять, что перед ним лежит веревка, не отвергнув вначале ложного представления о ней как о змее?'
+++

антар-бхаве ’нанта бхавантам эва  
хй атат тйаджанто мр̣гайанти сантах̣  
асантам апй антй ахим антарен̣а  
сантам̇ гун̣ам̇ там̇ ким у йанти сантах̣

## Пословный перевод

_антах̣_\-_бхаве_ — в теле; _ананта_ — о безграничный; _бхавантам_ — Тебя, о Господь; _эва_ — несомненно; _хи_ — конечно; _атат_ — то, что не Ты; _тйаджантах̣_ — отвергающие; _мр̣гайанти_ — ищут; _сантах̣_ — чистые преданные; _асантам_ — нереальной; _апи_ — даже; _анти_ — рядом; _ахим_ — иллюзии змеи; _антарен̣а_ — без; _сантам_ — реальную; _гун̣ам_ — веревку; _там_ — ту; _ким_ _у_ — либо; _йанти_ — определяют; _сантах̣_ — духовно продвинутые.

## Перевод

**О безграничный Господь, Твои чистые преданные ищут Тебя в своих собственных телах, отвергая все, что не связано с Тобой. В самом деле, разве может человек, пытающийся проникнуть в суть вещей, понять, что перед ним лежит веревка, не отвергнув вначале ложного представления о ней как о змее?**

## Комментарий

Находятся люди, которые утверждают, что нужно стремиться к познанию себя и одновременно наслаждаться плотскими удовольствиями. Однако этот стих опровергает подобные суждения, приводя пример веревки и змеи. Решив, что перед ним змея, человек вначале пугается, однако, обнаружив, что это просто веревка, он испытывает облегчение и перестает обращать на нее внимание. Мы находимся в похожей ситуации: по ошибке считая себя материальным телом, мы переживаем по любому поводу, связанному с телом. Однако, осознав, что тело — это всего лишь мешок с химическими веществами, мы понимаем, что заблуждались, и утрачиваем всякий интерес к своему телу. Осознав себя вечной душой, пребывающей в теле, мы естественным образом сосредоточиваем свое внимание на этом истинном «я».

Святые мудрецы, избавившиеся от наивных представлений о себе как о теле, постоянно развивают в себе сознание Кришны, углубляют духовное знание. Такие обладающие сознанием Кришны люди постепенно постигают Верховную Личность Бога, пребывающую в каждом материальном теле в образе Сверхдуши — вечного спутника живого существа и свидетеля всех его поступков. Осознав природу индивидуальной души и Сверхдуши, человек обретает истинное удовлетворение и счастье, а потому без всякого сожаления расстается со всем, что не имеет отношения к его духовному прогрессу.
