+++
draft = false
weight = 8947
title = 'ШБ 10.14.29'
description = 'О мой Господь, познать Твое истинное величие может только тот, кто удостоился хотя бы капли милости Твоих лотосных стоп. Но те, кто пытается постичь Верховную Личность Бога силой собственного ума, не добьются успеха, даже годами изучая Веды.'
summary = 'О мой Господь, познать Твое истинное величие может только тот, кто удостоился хотя бы капли милости Твоих лотосных стоп. Но те, кто пытается постичь Верховную Личность Бога силой собственного ума, не добьются успеха, даже годами изучая Веды.'
+++

атха̄пи те дева пада̄мбуджа-двайа-  
праса̄да-леш́а̄нугр̣хӣта эва хи  
джа̄на̄ти таттвам̇ бхагаван-махимно  
на ча̄нйа эко ’пи чирам̇ вичинван

## Пословный перевод

_атха_ — поэтому; _апи_ — несомненно; _те_ — Твоих; _дева_ — Господь; _пада_\-_амбуджа_\-_двайа_ — двух лотосных стоп; _праса̄да_ — милости; _леш́а_ — крупицей; _анугр̣хӣтах̣_ — одаренный; _эва_ — без сомнения; _хи_ — конечно; _джа̄на̄ти_ — знает; _таттвам_ — истину; _бхагават_ — Верховной Личности Бога; _махимнах̣_ — величия; _на_ — не; _ча_ — и; _анйах̣_ — другой; _эках̣_ — один; _апи_ — хотя; _чирам_ — долго; _вичинван_ — размышляющий.

## Перевод

**О мой Господь, познать Твое истинное величие может только тот, кто удостоился хотя бы капли милости Твоих лотосных стоп. Но те, кто пытается постичь Верховную Личность Бога силой собственного ума, не добьются успеха, даже годами изучая Веды.**

## Комментарий

Это перевод Шрилы Прабхупады. См. «Чайтанья-чаритамриту», Мадхья-лилу, 6.84.

Господь Кришна очень хочет пролить Свою милость на обусловленных душ, которые тщетно пытаются сражаться с _майей,_ иллюзорной энергией Господа. Живые существа гоняются за счастьем, пытаясь найти его в чувственных наслаждениях, и за знанием, которое ищут в дебрях умозрительных рассуждений. Но обе эти дороги ведут лишь к разочарованию и отчаянию. Однако, если живое существо находит прибежище у лотосных стоп Господа и обретает хотя бы каплю Его беспричинной милости, все меняется и человек начинает жить подлинной жизнью, исполненной блаженства и знания, — жизнью в сознании Кришны.
