+++
draft = false
weight = 8921
title = 'ШБ 10.14.3'
description = 'Те, кто, даже продолжая занимать свое место в обществе, не пускаются в умозрительные рассуждения, но телом, умом и речью выражают почтение рассказам о Тебе, всю свою жизнь посвящая этим повествованиям, сошедшим либо с Твоих уст, либо с уст Твоих чистых преданных, без труда покоряют Тебя, хотя никто другой во всех трех мирах не способен победить Тебя.'
summary = 'Те, кто, даже продолжая занимать свое место в обществе, не пускаются в умозрительные рассуждения, но телом, умом и речью выражают почтение рассказам о Тебе, всю свою жизнь посвящая этим повествованиям, сошедшим либо с Твоих уст, либо с уст Твоих чистых преданных, без труда покоряют Тебя, хотя никто другой во всех трех мирах не способен победить Тебя.'
+++

джн̃а̄не прайа̄сам удапа̄сйа наманта эва  
джӣванти сан-мукхарита̄м̇ бхавадӣйа-ва̄рта̄м  
стха̄не стхита̄х̣ ш́рути-гата̄м̇ тану-ва̄н̇-манобхир  
йе пра̄йаш́о ’джита джито ’пй аси таис три-локйа̄м

## Пословный перевод

_джн̃а̄не_ — к знанию; _прайа̄сам_ — стремление; _удапа̄сйа_ — отвергнув; _намантах̣_ — склоняющиеся в почтении; _эва_ — поистине; _джӣванти_ — живут; _сат_\-_мукхарита̄м_ — которые повествуют чистые преданные; _бхавадӣйа_\-_ва̄рта̄м_ — рассказы о Тебе; _стха̄не_ — сохраняя то же положение в материальном мире; _стхита̄х̣_ — остающиеся; _ш́рути_\-_гата̄м_ — полученные благодаря слушанию; _тану_ — телом; _ва̄к_ — речью; _манобхих̣_ — умом; _йе_ — которые; _пра̄йаш́ах̣_ — в основном; _аджита_ — о непобедимый; _джитах̣_ — побежден; _апи_ — однако; _аси_ — становишься; _таих̣_ — ими; _три_\-_локйа̄м_ — во всех трех мирах.

## Перевод

**Те, кто, даже продолжая занимать свое место в обществе, не пускаются в умозрительные рассуждения, но телом, умом и речью выражают почтение рассказам о Тебе, всю свою жизнь посвящая этим повествованиям, сошедшим либо с Твоих уст, либо с уст Твоих чистых преданных, без труда покоряют Тебя, хотя никто другой во всех трех мирах не способен победить Тебя.**

## Комментарий

В этом стихе слово _удапа̄сйа_ ясно указывает на то, что не стоит даже пытаться понять Абсолютную Истину с помощью пустых размышлений, ибо такой путь неизбежно ведет к формированию несовершенного, безличного представления о Боге. Слово _джӣванти_ подтверждает, что тот, кто постоянно слушает повествования о Господе Кришне, непременно отправится домой, к Богу, даже если не способен ни на что другое, кроме как поддерживать свое существование и слушать рассказы о Господе.

Шрила Санатана Госвами объясняет слово _тану-ва̄н̇-манобхих̣_ («телом, речью и умом») тремя различными способами. Если отнести это слово к преданным Господа, то оно означает, что преданные могут покорить Кришну своим телом, словами и умом. Достигнув совершенства в сознании Кришны, они могут касаться Его лотосных стоп своими руками, звать Его к себе с помощью голоса и созерцать Его облик в своем уме, просто думая о Нем.

Если отнести это слово к тем, кто не предан Кришне, то в этом случае _тану-ва̄н̇-манобхих̣_ связано по смыслу со словом _аджита,_ «непобедимый». Людям, не занятым преданным служением Господу Кришне, не удастся одолеть Абсолютную Истину ни с помощью физических усилий, ни демонстрацией своего красноречия, ни в результате напряженных размышлений. Несмотря на все их попытки, Абсолютная Истина так и останется для них вне досягаемости.

Если же слово _тану-ва̄н̣-манобхих̣_ отнести к слову _джитах̣_ («побежденный»), то оно будет указывать на то, что чистые преданные Господа Кришны подчиняют себе Его тело, речь и ум. Тело Кришны подчиняется им в том смысле, что Кришна всегда пребывает рядом со Своими преданными, речь Его покорена ими, потому что Он постоянно прославляет Своих преданных, а ум Кришны побежден преданными, так как Господь непрерывно думает о тех, кто любит Его.

Шрила Вишванатха Чакраварти Тхакур связывает слово _тану- ва̄н̇-манобхих̣_ со словом _намантах̣,_ «склоняясь в почтении». Он объясняет, что преданные извлекают высшее благо из трансцендентных рассказов о Господе, выражая им почтение телом, словами и умом. Касаясь головой и ладонями пола, нужно выражать почтение повествованиям о Господе физически, речь нужно посвятить прославлению таких трансцендентных произведений, как «Бхагавад-гита» и «Шримад-Бхагаватам», равно как и тех, кто проповедует их послание, а ум свой преданный занимает, испытывая великое благоговение и счастье от слушания трансцендентных повествований о Господе. Таким образом, преданный, который обрел пусть даже крупицу трансцендентного знания о Господе Кришне, может покорить Его и так отправиться обратно к Нему, чтобы жить там вечно в Его обществе.
