+++
draft = false
weight = 8952
title = 'Текст 34'
description = 'О, если бы я мог родиться в лесу Гокулы! Я согласен появиться на свет в любом теле, лишь бы на голову мою попадала пыль с лотосных стоп обитателей Гокулы. Больше жизни дорожат они Мукундой, Верховным Господом, пыль с лотосных стоп которого люди до сих пор ищут в ведических мантрах.'
+++

тад бхӯри-бха̄гйам иха джанма ким апй ат̣авйа̄м̇  
йад гокуле ’пи катама̄н̇гхри-раджо-’бхишекам  
йадж-джӣвитам̇ ту никхилам̇ бхагава̄н мукундас  
тв адйа̄пи йат-пада-раджах̣ ш́рути-мр̣гйам эва

## Пословный перевод

_тат_ — эта; _бхӯри_\-_бха̄гйам_ — величайшая удача; _иха_ — здесь; _джанма_ — рождение; _ким_ _апи_ — настолько; _ат̣авйа̄м_ — в лесу (Вриндавана); _йат_ — которая; _гокуле_ — в Гокуле; _апи_ — даже; _катама_ — любого (из преданных); _ан̇гхри_ — стоп; _раджах̣_ — пылью; _абхишекам_ — омовение; _йат_ — которого; _джӣвитам_ — жизнь; _ту_ — поистине; _никхилам_ — полностью; _бхагава̄н_ — Верховная Личность Бога; _мукундах̣_ — Господь Мукунда; _ту_ — но; _адйа_ _апи_ — даже теперь; _йат_ — которого; _пада_\-_раджах̣_ — пыль со стоп; _ш́рути_ — Ведами; _мр̣гйам_ — искомое; _эва_ — несомненно.

## Перевод

**О, если бы я мог родиться в лесу Гокулы! Я согласен появиться на свет в любом теле, лишь бы на голову мою попадала пыль с лотосных стоп обитателей Гокулы. Больше жизни дорожат они Мукундой, Верховным Господом, пыль с лотосных стоп которого люди до сих пор ищут в ведических мантрах.**

## Комментарий

Из этого стиха явствует, что Господь Брахма готов родиться ничтожной травинкой в обители Господа, чтобы святые обитатели Вриндавана, наступая на Брахму, благословляли его пылью со своих стоп. Господь Брахма не тешит себя надеждой обрести пыль с лотосных стоп Самого Кришны; вместо этого он стремится обрести милость преданных Господа. Шрила Вишванатха Чакраварти Тхакур объясняет, что Брахма даже готов стать одним из камней, которыми вымощены дорожки в обители Господа. Можно только пытаться представить себе, насколько велика удача обитателей Вриндавана, если сам творец вселенной преклоняется перед ними!

Столь возвышенного положения достигают те, у кого в сердце живет безраздельная преданность и любовь к Господу. Это духовное богатство невозможно обрести тем, кто самонадеянно полагается на какие-либо материальные методы самосовершенствования. В книге «Кришна, Верховная Личность Бога» Шрила Прабхупада так описывает мысли Брахмы: «Если же мне не посчастливится родиться в самом лесу Вриндавана, позволь мне родиться где-нибудь в его окрестностях, чтобы Твои преданные, отправляясь куда-либо из Вриндавана, наступали на меня. Даже это будет для меня великой удачей. Я мечтаю о рождении, которое позволило бы мне купаться в пыли со стоп Твоих преданных, ибо я вижу, что во Вриндаване все думают только о Кришне. Жители Вриндавана не знают ничего, кроме лотосных стоп Кришны, Мукунды, которых ищут сами Веды».
