+++
draft = false
weight = 8954
title = 'ШБ 10.14.36'
description = 'Мой дорогой Господь Кришна, пока человек не станет Твоим преданным, его материальные желания и привязанности будут обворовывать его, дом его будет тюрьмой, а теплые чувства к родственникам — кандалами.'
+++

та̄вад ра̄га̄дайах̣ стена̄с  
та̄ват ка̄ра̄-гр̣хам̇ гр̣хам  
та̄ван мохо ’н̇гхри-нигад̣о  
йа̄ват кр̣шн̣а на те джана̄х̣

## Пословный перевод

_та̄ват_ — до тех пор; _ра̄га_\-_а̄дайах̣_ — материальные привязанности и прочее; _стена̄х̣_ — воры; _та̄ват_ — до тех пор; _ка̄ра̄_\-_гр̣хам_ — тюрьма; _гр̣хам_ — дом; _та̄ват_ — до тех пор; _мохах̣_ — иллюзия привязанности к семье; _ан̇гхри_ — на ногах; _нигад̣ах̣_ — кандалы; _йа̄ват_ — пока; _кр̣шн̣а_ — о Кришна; _на_ — не; _те_ — Твои (преданные); _джана̄х̣_ — люди.

## Перевод

**Мой дорогой Господь Кришна, пока человек не станет Твоим преданным, его материальные желания и привязанности будут обворовывать его, дом его будет тюрьмой, а теплые чувства к родственникам — кандалами.**

## Комментарий

На первый взгляд может показаться, что жители Вриндавана, обители Господа Кришны, ничем не отличаются от обычных семейных людей: они так же пасут коров, готовят еду, растят детей и совершают религиозные обряды, как и все остальные люди. Однако всё, что они делают, исполнено любви к Господу. Жители Вриндавана находятся на высшей ступени освобождения, ибо все их поступки продиктованы чистым сознанием Кришны. Если такого сознания нет, та же самая деятельность становится причиной материального рабства души.

Иначе говоря, возвышенное положение, которое занимают жители Вриндавана, не так легко понять. Человек не должен считать себя очень религиозным лишь потому, что с большим энтузиазмом выполняет предписанные ему обязанности, не обладая при этом сознанием Кришны. С рвением тратя свои силы на семью и круг нашего общения, мы сворачиваем с возвышающего пути сознания Кришны. Однако если нам удастся занять членов своей семьи любовным служением Господу, то все наши усилия в поддержании семьи станут неотъемлемой частью нашей духовной практики.

Как следует поняв, какое положение занимают жители Вриндавана, можно сделать вывод, что главной составляющей их бытия является чистое сознание Кришны — любовное служение Господу, полностью свободное от материальных желаний и философских измышлений. Там, где с любовью служат изначальной Личности Бога, мгновенно воцаряется атмосфера Шри Вриндавана-дхамы, царства Бога.
