+++
draft = false
weight = 8958
title = 'Текст 40'
description = 'Мой дорогой Шри Кришна, Ты даруешь счастье всему роду Вришни, который подобен прекрасному лотосу, и создаешь великие океаны вместе с Землей, полубогами, брахманами и коровами. Ты рассеиваешь непроглядную тьму безбожия и повергаешь в бегство демонов, бесчинствующих на Земле. О Верховная Личность Бога, пока существует эта вселенная и светит солнце, я буду преклоняться перед Тобой.'
+++

ш́рӣ-кр̣шн̣а вр̣шн̣и-кула-пушкара-джоша-да̄йин  
кшма̄-нирджара-двиджа-паш́ӯдадхи-вр̣ддхи-ка̄рин  
уддхарма-ш́а̄рвара-хара кшити-ра̄кшаса-дхруг  
а̄-калпам а̄ркам архан бхагаван намас те

## Пословный перевод

_ш́рӣ_\-_кр̣шн̣а_ — о Господь Кришна; _вр̣шн̣и_\-_кула_ — династии Яду; _пушкара_ — лотосу; _джоша_ — наслаждение; _да̄йин_ — о дарующий; _кшма̄_ — Земли; _нирджара_ — полубогов; _двиджа_ — _брахманов_; _удадхи_ — великих океанов; _вр̣ддхи_ — возникновения; _ка̄рин_ — о причина; _уддхарма_ — атеизма; _ш́а̄рвара_ — тьмы; _хара_ — о разрушитель; _кшити_ — на Земле; _ра̄кшаса_ — демонов; _дхрук_ — противник; _а̄_\-_калпам_ — вплоть до уничтожения вселенной; _а̄_\-_аркам_ — пока сияет солнце; _архан_ — о высшее Божество; _бхагаван_ — о Верховная Личность Бога; _намах̣_ — почтительный поклон; _те_ — Тебе.

## Перевод

**Мой дорогой Шри Кришна, Ты даруешь счастье всему роду Вришни, который подобен прекрасному лотосу, и создаешь великие океаны вместе с Землей, полубогами, _брахманами_ и коровами. Ты рассеиваешь непроглядную тьму безбожия и повергаешь в бегство демонов, бесчинствующих на Земле. О Верховная Личность Бога, пока существует эта вселенная и светит солнце, я буду преклоняться перед Тобой.**

## Комментарий

Шрила Санатана Госвами отмечает, что здесь Господь Брахма погружается в экстаз _нама-санкиртаны,_ перечисляя святые имена Господа, которые связаны с Его разнообразными _лилами_. С появлением таких демонических правителей, как Камса, Джарасандха и Шишупала, бремя, отягощавшее Землю, стало невыносимым, и Господь Кришна ловко расправился со всеми ними. В настоящее время на планете сложилась похожая ситуация: большинство так называемых богобоязненных людей — ярые приверженцы демонического образа жизни. С заходом солнца все они оживляются и в поисках наслаждений бросаются во тьму ночи, чтобы заполнить рестораны, ночные клубы, дискотеки, отели и другие аналогичные заведения, которые предназначены для того, чтобы люди занимались в них недозволенным сексом, одурманивали себя, играли в азартные игры и ели мясо. Помимо них, на Земле живут люди, которые в открытую называют себя атеистами и демонами, заявляя, что нет ни Бога, ни Его законов. Таким образом, скрытые и явные враги Господа становятся тяжким бременем для Земли, и Господь нисходит из духовного мира, чтобы облегчить это бремя.

В этом стихе Господь Брахма косвенно просит развеять тонкий атеизм в его сердце, который заставил Брахму попытаться повлиять на Господа Кришну с помощью своей мистической силы. Как утверждает Шрила Вишванатха Чакраварти Тхакур, Господь Брахма, устыдившись своего поступка, почувствовал себя брахма- ракшасом, спустившимся с Сатьялоки на Землю, чтобы причинить неприятности Господу Кришне, Его близким друзьям и телятам. Брахма сокрушается о том, что, увидев Господа в образе невинного ребенка, украшенного павлиньим пером, красной глиной, лесными цветами, с палкой и раковиной в руках, резвящегося с друзьями- пастушками, он забыл, что Господь Кришна является повелителем всех повелителей, и посмел бросить Ему вызов.  
  
Этот стих завершает молитвы Брахмы, и Шрила Вишванатха Чакраварти Тхакур, подводя под ними черту, пишет: «Пусть же эти молитвы Брахмы, которые рассеивают все сомнения и провозглашают все главные принципы преданного служения, станут тем прочным фундаментом, на котором будет зиждиться мое сознание».
