+++
draft = false
weight = 8968
title = 'Текст 50'
description = 'Шри Шукадева Госвами сказал: О царь, для каждого сотворенного существа самое дорогое на свете — это его собственное «я». Все прочие вещи — дети, богатство и т. д. — ценны лишь постольку, поскольку мы дороги самим себе.'
+++

_ш́рӣ-ш́ука ува̄ча  
сарвеша̄м апи бхӯта̄на̄м̇  
нр̣па сва̄тмаива валлабхах̣  
итаре ’патйа-витта̄дйа̄с  
тад-валлабхатайаива хи_

## Пословный перевод

_ш́рӣ_\-_ш́уках̣_ _ува̄ча_ — Шри Шукадева Госвами сказал; _сарвеша̄м_ — для всех; _апи_ — несомненно; _бхӯта̄на̄м_ — живых существ; _нр̣па_ — о царь; _сва_\-_а̄тма̄_ — свое «я»; _эва_ — конечно; _валлабхах̣_ — самое дорогое; _итаре_ — другие; _апатйа_ — дети; _витта_ — богатство; _а̄дйа̄х̣_ — и прочее; _тат_ — этого «я»; _валлабхатайа̄_ — ценностью; _эва_ _хи_ — несомненно.

## Перевод

**Шри Шукадева Госвами сказал: О царь, для каждого сотворенного существа самое дорогое на свете — это его собственное «я». Все прочие вещи — дети, богатство и т. д. — ценны лишь постольку, поскольку мы дороги самим себе.**

## Комментарий

Изучая психологию морального выбора, современные мыслители иногда приходят в недоумение. Любое живое существо, как подтверждает данный стих, имеет инстинкт самосохранения, однако человек, став меценатом или патриотом, может добровольно поступиться собственными интересами, отдав часть своих денег на благо других или пожертвовав жизнью во имя Родины. На первый взгляд может показаться, что такое, якобы бескорыстное, поведение нарушает принцип материального эгоцентризма и идет вразрез с инстинктом самосохранения.

Однако, как объясняет этот стих, живое существо служит своему обществу, стране, семье лишь постольку, поскольку мы распространяем на все эти объекты нашей любви свое ложное эго. Патриот видит себя великим слугой великой страны и жертвует своей жизнью, чтобы удовлетворить свой эгоизм. Подобно этому, всем известно, какое удовольствие испытывает мужчина, когда думает, что готов на все, лишь бы его жена и дети были довольны и счастливы. Считая себя бескорыстным благодетелем своей так называемой семьи или клана, человек испытывает огромное наслаждение, в основе которого лежит эгоизм. Ради того, чтобы потешить свое горделивое ложное эго, человек готов даже пожертвовать жизнью. Таким образом, это, на первый взгляд противоречивое, поведение является очередным примером того, как запутанна и бессмысленна материальная жизнь — результат дремучего невежества нематериальной души.
