+++
draft = false
weight = 8971
title = 'Текст 53'
description = 'Когда человек понимает, что тело — это не «я», но «мое», он перестает дорожить телом больше, чем душой. В конце концов, в глубокой старости, когда тело становится дряхлым и бесполезным, желание жить остается таким же сильным, как и прежде.'
+++

дехо ’пи мамата̄-бха̄к чет  
тархй асау на̄тма-ват прийах̣  
йадж джӣрйатй апи дехе ’смин  
джӣвита̄ш́а̄ балӣйасӣ

## Пословный перевод

_дехах̣_ — тело; _апи_ — также; _мамата̄_ — чувства собственности; _бха̄к_ — средоточие; _чет_ — если; _тархи_ — тогда; _асау_ — то тело; _на_ — не; _а̄тма_\-_ват_ — подобно душе; _прийах̣_ — дорого; _йат_ — поскольку; _джӣрйати_ — в стареющем; _апи_ — даже; _дехе_ — в теле; _асмин_ — в этом; _джӣвита_\-_а̄ш́а̄_ — желание жить; _балӣйасӣ_ — очень сильно.

## Перевод

**Когда человек понимает, что тело — это не «я», но «мое», он перестает дорожить телом больше, чем душой. В конце концов, в глубокой старости, когда тело становится дряхлым и бесполезным, желание жить остается таким же сильным, как и прежде.**

## Комментарий

Следует обратить внимание на слово _мамата̄- бха̄к_. Обычный, недалекий человек думает: «_Я_ есть тело». Но более разумный, проницательный человек говорит так: «Это _мое_ тело». В художественной литературе и фольклоре часто можно встретить героев, которые в глубокой старости мечтают о новом, молодом и здоровом теле. Таким образом, даже обычный человек знает азы самоосознания, инстинктивно понимая, что одна и та же душа может существовать во многих разных телах.

По мере того как тело разумного человека стареет и превращается в развалину, он чувствует все более сильную потребность жить, даже если понимает, что отпущенный его телу срок подходит к концу. Так к человеку постепенно приходит осознание того, что душа гораздо важнее тела. Иначе говоря, даже простое желание жить может привести человека к элементарному пониманию природы своего «я». И даже в этом случае мы видим следующее: человек ценит то, что считает собой, гораздо больше, чем то, что принадлежит ему.

Здесь следует напомнить, что царь Парикшит и Шукадева Госвами обсуждают вопрос ценности собственного «я», чтобы прояснить, почему же коровы и жены пастухов любили Кришну больше своих собственных детей и даже больше самих себя. Продолжение беседы таково.
