+++
draft = false
weight = 8973
title = 'Текст 55'
description = 'Знай же, что Кришна — изначальная душа всех живых существ. Ради блага всей вселенной Он по Своей беспричинной милости принял облик обычного человека, сделав это с помощью Своей внутренней энергии.'
+++

кр̣шн̣ам энам авехи твам  
а̄тма̄нам акхила̄тмана̄м  
джагад-дхита̄йа со ’пй атра  
дехӣва̄бха̄ти ма̄йайа̄

## Пословный перевод

_кр̣шн̣ам_ — Господа Кришну, Верховную Личность Бога; _энам_ — этого; _авехи_ — постигни; _твам_ — ты; _а̄тма̄нам_ — Душу; _акхила_\- _а̄тмана̄м_ — всех живых существ; _джагат_\-_хита̄йа_ — ради блага всей вселенной; _сах̣_ — Он; _апи_ — несомненно; _атра_ — здесь; _дехӣ_ — человек; _ива_ — как; _а̄бха̄ти_ — появляется; _ма̄йайа̄_ — Своей внутренней энергией.

## Перевод

**Знай же, что Кришна — изначальная душа всех живых существ. Ради блага всей вселенной Он по Своей беспричинной милости принял облик обычного человека, сделав это с помощью Своей внутренней энергии.**

## Комментарий

В «Чайтанья-чаритамрите» (Мадхья, 20.162) Шрила Прабхупада комментирует этот стих следующим образом: «Махараджа Парикшит спросил Шукадеву Госвами, почему Кришна был так дорог обитателям Вриндавана, которые любили Его больше собственных детей и даже собственной жизни. Шукадева Госвами ответил, что _атма,_ душа, очень и очень дорога каждому, особенно живым существам, воплощенным в материальных телах. Но ведь _атма,_ вечная душа, — неотъемлемая частичка Кришны. По этой причине Кришна чрезвычайно дорог каждому живому существу. Каждому дорого свое тело, и все стараются защитить его любыми средствами только потому, что в теле обитает душа. Поскольку отношения между душой и телом очень тесны, каждое живое существо дорожит своим телом. Подобно этому, душа, будучи неотъемлемой частичкой Кришны, Верховного Господа, очень и очень дорога каждому. К несчастью, душа забывает о своем изначальном положении и начинает считать себя телом _(деха-а̄тма-буддхи)_. Так она попадает под власть законов материальной природы. Если же душа, воспользовавшись своим разумом, возродит в себе влечение к Кришне, она сможет понять, что является не телом, а неотъемлемой частичкой Кришны. Обретя это знание, она уже не будет тяжело трудиться, побуждаемая привязанностью к телу и всему, что относится к телу _(джанасйа мохо ’йам ахам̇ мамети)_. Материальное существование, основанное на представлениях: „Я тело, и все эти вещи принадлежат мне“, также иллюзорно. Нужно перенести свою привязанность на Кришну. В „Шримад-Бхагаватам“ (1.2.7) говорится:

ва̄судеве бхагавати  
бхакти-йогах̣ прайоджитах̣  
джанайатй а̄ш́у ваира̄гйам̇  
джн̃а̄нам̇ ча йад ахаитукам

„К тому, кто служит Личности Бога, Шри Кришне, очень скоро сами собой приходят знание и отрешенность от мира“».
