+++
draft = false
weight = 8974
title = 'ШБ 10.14.56'
description = 'Те, кто, пребывая в этом мире, по-настоящему постиг Господа Кришну, видят во всех живых существах, как способных к передвижению, так и неподвижных, проявление Верховной Личности Бога. Для таких просветленных душ реальности вне Верховного Господа Кришны не существует.'
+++

вастуто джа̄ната̄м атра  
кр̣шн̣ам̇ стха̄сну чаришн̣у ча  
бхагавад-рӯпам акхилам̇  
на̄нйад ваств иха кин̃чана

## Пословный перевод

_вастутах̣_ — на самом деле; _джа̄ната̄м_ — для тех, кто постиг; _атра_ — здесь (в этом мире); _кр̣шн̣ам_ — Господа Кришну; _стха̄сну_ — в неподвижных; _чаришн̣у_ — в способных к передвижению; _ча_ — и; _бхагават_\-_рӯпам_ — образ Самого Верховного Господа; _акхилам_ — все; _на_ — не; _анйат_ — иная; _васту_ — сущность; _иха_ — здесь; _кин̃чана_ — что-либо.

## Перевод

**Те, кто, пребывая в этом мире, по-настоящему постиг Господа Кришну, видят во всех живых существах, как способных к передвижению, так и неподвижных, проявление Верховной Личности Бога. Для таких просветленных душ реальности вне Верховного Господа Кришны не существует.**

## Комментарий

Всё в этом мире пребывает в Кришне, и в то же время Господь Кришна пребывает внутри всего. Тем не менее источник энергии всегда первичен по отношению к самой энергии. Господь Кришна является изначальным существом, из которого берет начало все остальное. Он высший источник энергии, дающий начало всем ее категориям и разновидностям. Таким образом, наше тело, душа, семья, друзья, страна, планета и вселенная — все это суть проявления Верховного Господа, который распространяет Себя посредством Своих энергий. Господь Кришна — это высший объект нашей любви и привязанности, а всему остальному — телу, семье или дому — должно быть отведено подчиненное место в нашем сердце. Более того, если тщательно проанализировать реальность, окажется, что даже вторичные объекты нашей любви суть проявления Господа Кришны. Вывод таков: Кришна — наш лучший друг и единственный объект нашей любви.

В книге «Кришна, Верховная Личность Бога» Шрила Прабхупада так комментирует этот стих: «Ничто не может быть привлекательным, не будучи проявлением Кришны. Все привлекательное в материальном мире является таковым благодаря Кришне. Поэтому Кришну называют изначальным источником блаженства. Кришна — основа жизни всего сущего, и возвышенные в духовном отношении люди видят все в неразрывной связи с Ним. В „Чайтанья-чаритамрите“ говорится, что в глазах _маха-бхагаваты,_ преданного, достигшего высшей ступени совершенства, Шри Кришна — основа жизни всех движущихся и неподвижных существ. Такой преданный видит всё в материальном мире связанным с Кришной».
