+++
draft = false
weight = 8976
title = 'Текст 58'
description = 'Для того, кто взошел на корабль лотосных стоп Господа, дающего прибежище всему мирозданию и известного как Мурари, враг демона Муры, океан материального мира подобен лужице в следе от телячьего копытца. Такой человек стремится к парам̇ падам, на Вайкунтху, где нет материальных страданий, а не туда, где на каждом шагу подстерегают опасности.'
+++

сама̄ш́рита̄ йе пада-паллава-плавам̇  
махат-падам̇ пун̣йа-йаш́о мура̄рех̣  
бхава̄мбудхир ватса-падам̇ парам̇ падам̇  
падам̇ падам̇ йад випада̄м̇ на теша̄м

## Пословный перевод

_сама̄ш́рита̄х̣_ — вошедшие; _йе_ — которые; _пада_ — у стоп; _паллава_ — подобных бутонам цветов; _плавам_ — в лодку; _махат_ — всего материального мира или всех великих душ; _падам_ — в ту, которая есть прибежище; _пун̣йа_ — в высшей степени благочестива; _йаш́ах̣_ — в ту, слава которой; _мура_\-_арех̣_ — врага демона Муры; _бхава_ — материального существования; _амбудхих̣_ — океан; _ватса_\- _падам_ — след от копыта; _парам_ _падам_ — высшая обитель, Вайкунтха; _падам_ _падам_ — на каждом шагу; _йат_ — где; _випада̄м_ — материальных страданий; _на_ — нет; _теша̄м_ — для них.

## Перевод

**Для того, кто взошел на корабль лотосных стоп Господа, дающего прибежище всему мирозданию и известного как Мурари, враг демона Муры, океан материального мира подобен лужице в следе от телячьего копытца. Такой человек стремится к _парам̇ падам,_ на Вайкунтху, где нет материальных страданий, а не туда, где на каждом шагу подстерегают опасности.**

## Комментарий

Этот стих встречается в комментарии Шрилы Прабхупады к тексту 51 второй главы «Бхагавад-гиты».

Как пишет Шрила Шридхара Свами, этот стих подводит итог данному разделу «Шримад-Бхагаватам». Стопы Господа Кришны описываются здесь словом _паллава —_ «бутоны цветов», поскольку они такие же нежные и у них такой же розоватый оттенок. Как считает Шрила Санатана Госвами, слово _паллава_ также означает, что стопы Господа Кришны подобны деревьям желаний, исполняющим все желания чистых преданных Господа. Даже такие возвышенные души, как Шри Нарада, у стоп которых ищут прибежище все обусловленные души вселенной, сами укрываются под сенью лотосных стоп Господа Шри Кришны. Поэтому нет ничего удивительного в том, что все пастушки и коровы Вриндавана чувствовали к своим детям и телятам еще более сильную любовь, когда Господь Кришна принял образ пропавших пастушков и телят. Господь Кришна — источник всех наслаждений и высший объект любви, влекущий к Себе всех живых существ во вселенной.
