+++
draft = false
weight = 8924
title = 'Текст 6'
description = 'Те, кто не предан Тебе, не могут постичь Тебя в Твоем полном аспекте, как личность. Тем не менее у них есть возможность осознать Твою безличную экспансию, культивируя созерцание высшего «Я» в своем сердце. Однако это возможно только для тех, кто смог очистить ум и чувства от материальной двойственности и привязанности к материальным объектам чувств. Только при этих условиях Твое безличное проявление открывается им.'
+++

татха̄пи бхӯман махима̄гун̣асйа те  
вибоддхум архатй амала̄нтар-а̄тмабхих̣  
авикрийа̄т сва̄нубхава̄д арӯпато  
хй ананйа-бодхйа̄тматайа̄ на ча̄нйатха̄

## Пословный перевод

_татха̄_ _апи_ — тем не менее; _бхӯман_ — о безграничный; _махима̄_ — могущество; _агун̣асйа_ — того, кто не обладает материальными качествами; _те_ — Тебя; _вибоддхум_ — понять; _архати_ — может; _амала_ — безупречным; _антах̣_\-_а̄тмабхих̣_ — умом и чувствами; _авикрийа̄т_ — не основанный на материальных различиях; _сва_\- _анубхава̄т_ — благодаря созерцанию Сверхдуши; _арӯпатах̣_ — того, кто оставил влечение к материальным формам; _хи_ — несомненно; _ананйа_\-_бодхйа_\-_а̄тматайа̄_ — самопроявленным, не нуждающимся в дополнительном источнике света; _на_ — не; _ча_ — и; _анйатха̄_ — иначе.

## Перевод

**Те, кто не предан Тебе, не могут постичь Тебя в Твоем полном аспекте, как личность. Тем не менее у них есть возможность осознать Твою безличную экспансию, культивируя созерцание высшего «Я» в своем сердце. Однако это возможно только для тех, кто смог очистить ум и чувства от материальной двойственности и привязанности к материальным объектам чувств. Только при этих условиях Твое безличное проявление открывается им.**

## Комментарий

Обусловленным душам невероятно трудно понять все трансцендентные качества Господа. Как утверждается в «Шримад-Бхагаватам» (1.2.11), _брахмети парама̄тмети бхагава̄н ити шабдйате_. Трансцендентное бытие Господа открывается постепенно: вначале — как безличное сияние, затем — как Сверхдуша в сердце каждого и в конце концов — как Верховный Господь, пребывающий в Своей вечной обители. Трансцендентное бытие Господа Кришны не имеет ничего общего с _гунами_ материальной природы. Вот почему в этом стихе Господа называют _агун̣асйа,_ «тот, кто не обладает материальными качествами».

Тот, кто хочет с помощью практики _йоги_ или умозрительных рассуждений постичь трансцендентную реальность, неподвластную материальным _гунам,_ вскоре поймет, что сделать это чрезвычайно трудно. И уж совсем бесполезны эти методы при попытках понять безграничные трансцендентные качества Господа, которые гораздо более удивительны, чем безличная реальность. Лишь по милости чистых преданных Бога или благодаря непосредственному общению с Ним Самим человек сможет встать на путь постижения Бога как личности — путь, который ведет к чистому сознанию Кришны, вершине духовного знания.
