+++
draft = false
weight = 8979
title = 'ШБ 10.14.61'
description = 'Так мальчики проводили свое детство на земле Вриндавана. Они играли в прятки, строили игрушечные мосты, прыгали, подражая обезьянам, и придумывали множество других развлечений.'
+++

эвам̇ виха̄раих̣ каума̄раих̣  
каума̄рам̇ джахатур врадже  
нила̄йанаих̣ сету-бандхаир  
маркат̣отплавана̄дибхих̣

## Пословный перевод

_эвам_ — так; _виха̄раих̣_ — с развлечениями; _каума̄раих̣_ — детскими; _каума̄рам_ — возраст до пяти лет; _джахатух̣_ — проводили; _врадже_ — на земле Вриндавана; _нила̄йанаих̣_ — с играми в догонялки; _сету_\-_бандхаих̣_ — со строительством мостов; _маркат̣а_\- _утплавана_ — с прыжками в подражание обезьянам; _а̄дибхих̣_ — и прочим.

## Перевод

**Так мальчики проводили свое детство на земле Вриндавана. Они играли в прятки, строили игрушечные мосты, прыгали, подражая обезьянам, и придумывали множество других развлечений.**

## Комментарий

По словам Шрилы Санатаны Госвами, слово _нила̄йанаих̣_ может обозначать игры, вроде пряток или «стражников и разбойников». Иногда мальчики прыгали, подражая обезьянам армии Господа Рамачандры, и разыгрывали строительство моста на остров Ланка, строя маленькие мостики на речушках и прудах. Они инсценировали пахтание молочного океана, а иногда играли в мяч. Попав в духовный мир, душа может испытать высшее блаженство. А чтобы попасть туда, нужно соблюсти одно простое условие: все наши поступки должны быть пропитаны чистой любовью к Богу, то есть сознанием Кришны.

_  
Так заканчивается комментарий смиренных слуг Его Божественной Милости А. Ч. Бхактиведанты Свами Прабхупады к четырнадцатой главе Десятой песни «Шримад-Бхагаватам», которая называется «Молитвы Брахмы Господу Кришне»._
