+++
draft = false
weight = 8925
title = 'ШБ 10.14.7'
description = 'Возможно, со временем великие ученые и философы смогут пересчитать все атомы Земли, все снежинки и даже все частички света, излучаемые солнцем, звездами и другими небесными светилами. Но кто из этих мудрецов сможет счесть все бесчисленные духовные качества, которыми обладаешь Ты, Верховный Господь, явившийся на Землю ради блага всех живых существ?'
+++

гун̣а̄тманас те ’пи гун̣а̄н вима̄тум̇  
хита̄ватӣр̣насйа ка ӣш́ире ’сйа  
ка̄лена йаир ва̄ вимита̄х̣ су-калпаир  
бхӯ-па̄м̇ш́авах̣ кхе михика̄ дйу-бха̄сах̣

## Пословный перевод

_гун̣а_\-_а̄тманах̣_ — обладателя всех возвышенных качеств; _те_ — Тебя; _апи_ — несомненно; _гун̣а̄н_ — качества; _вима̄тум_ — сосчитать; _хита_\-_аватӣрн̣асйа_ — того, кто нисходит ради блага всех живых существ; _ке_ — какие; _ӣш́ире_ — смогли; _асйа_ — этой (вселенной); _ка̄лена_ — со временем; _йаих̣_ — которыми; _ва̄_ — или; _вимита̄х̣_ — сосчитаны; _су_\-_калпаих̣_ — великими учеными; _бхӯ_\-_па̄м̇ш́авах̣_ — атомы Земли; _кхе_ — в небе; _михика̄х̣_ — снежинки; _дйу_\-_бха̄сах̣_ — свет звезд и планет.

## Перевод

**Возможно, со временем великие ученые и философы смогут пересчитать все атомы Земли, все снежинки и даже все частички света, излучаемые солнцем, звездами и другими небесными светилами. Но кто из этих мудрецов сможет счесть все бесчисленные духовные качества, которыми обладаешь Ты, Верховный Господь, явившийся на Землю ради блага всех живых существ?**

## Комментарий

Шрила Санатана Госвами объясняет, что Господа Кришну называют _гун̣а̄тма̄,_ что значит «душа всех возвышенных качеств», ибо Он дает жизнь этим качествам. К примеру, можно вести отвлеченную беседу о таких качествах, как щедрость, сообразительность или милосердие, однако все они оживают лишь тогда, когда их проявляет некий конкретный человек. Господа называют _гун̣а̄тма̄,_ потому что Он приходит в материальный мир и восстанавливает законы религии, проявляя все божественные качества Сам и пробуждая их в других. Живое существо, развив трансцендентные качества, подобные тем, что присущи Господу, получает безграничное благо и в конечном счете возвращается с Господом в Его обитель, где все освобождены и в полной мере наделены трансцендентной природой.

Далее Шрила Санатана Госвами объясняет, что каждое из Своих удивительных духовных качеств Господь являет ради блага определенного живого существа. Поскольку в материальном мире томится бесчисленное множество живых существ, Господь проявляет бесчисленное количество трансцендентных качеств. По этой причине каждая душа ценит Господа по-своему.

В этом стихе Брахма приводит пример: даже если великим ученым удастся когда-нибудь пересчитать все атомы Земли, снежинки или частички света, они все же будут неспособны оценить качества Господа. Брахма приводит в пример три различных вещества в определенной последовательности, от земли к свету, от более грубого к более тонкому. Иначе говоря, чем тоньше объект наблюдения, тем труднее его измерить.

По мнению Шрилы Вишванатхи Чакраварти Тхакура, такие великие личности, как Господь Санкаршана, уже давно пересчитали не только все атомы Земли, но и все молекулы, из которых состоит вселенная. Однако даже Санкаршане, с незапамятных времен без устали прославляющему Господа, не удается до конца описать все Его удивительные качества.

Господь Кришна проявляет Свои самые поразительные качества во Вриндаване, во время Своих детских игр. Там Он ворует масло из соседских домов, танцует с _гопи_ и играет с друзьями- пастушками, которые души в Нем не чают. Хотя может показаться, что эти _лилы_ Господа ничем не отличаются от шалостей обычного ребенка, тем не менее в этих возвышенных играх Он проявляет все Свои неисчерпаемые, полные трансцендентного очарования качества, которыми живут чистые преданные.
