+++
draft = false
weight = 8927
title = 'Текст 9'
description = 'О мой Господь, только посмотри, до чего я дошел в своей дерзости! Решив испытать Твое могущество, я попытался покрыть пеленой иллюзии Тебя, безграничную изначальную Высшую Душу, того, кто вводит в заблуждение даже великих чародеев. Кто я в сравнении с Тобой? Всего лишь крохотная искорка перед полыхающим пламенем.'
+++

паш́йеш́а ме ’на̄рйам ананта а̄дйе  
пара̄тмани твайй апи ма̄йи-ма̄йини  
ма̄йа̄м̇ витатйекшитум а̄тма-ваибхавам̇  
хй ахам̇ кийа̄н аиччхам ива̄рчир агнау

## Пословный перевод

_паш́йа_ — взгляни; _ӣш́а_ — о мой Господь; _ме_ — мое; _ана̄рйам_ — на недостойное поведение; _ананте_ — по отношению к безграничному; _а̄дйе_ — к изначальному; _пара_\-_а̄тмани_ — к Сверхдуше; _твайи_ — к Тебе; _апи_ — даже; _ма̄йи_\-_ма̄йини_ — к великому чародею; _ма̄йа̄м_ — (мое) искусство иллюзии; _витатйа_ — распространив; _ӣкшитум_ — увидеть; _а̄тма_ — Твою; _ваибхавам_ — мощь; _хи_ — конечно; _ахам_ — я; _кийа̄н_ — насколько; _аиччхам_ — хотел; _ива_ — как; _арчих̣_ — искра; _агнау_ — (в сравнении) с пламенем.

## Перевод

**О мой Господь, только посмотри, до чего я дошел в своей дерзости! Решив испытать Твое могущество, я попытался покрыть пеленой иллюзии Тебя, безграничную изначальную Высшую Душу, того, кто вводит в заблуждение даже великих чародеев. Кто я в сравнении с Тобой? Всего лишь крохотная искорка перед полыхающим пламенем.**

## Комментарий

Пламя порождает огромное множество крохотных искр, ничтожных в сравнении с ним. Было бы смешно, если бы одна из этих искорок вдруг сама решила сжечь пламя. Подобно этому, даже творец вселенной, Брахма, является лишь ничтожной искоркой могущества Господа, и потому его неуклюжая попытка привести в замешательство Кришну была очевидной нелепостью.

В этом стихе Брахма обращается к Кришне, называя Его _ӣш́а_. Это слово указывает на то, что Кришна является не только верховным повелителем всего сущего, но также и господином самого Брахмы, который появился на свет из тела Господа и создал вселенную под Его непосредственным руководством.

Брахма раскаивался в своей дерзкой попытке привести в замешательство Господа Кришну и потому был готов понести любое наказание от Господа. Если Господь Кришна не станет милостиво наказывать Своих преданных, когда те ведут себя неподобающе, их глупость будет только увеличиваться и постепенно похоронит под собой все их духовные эмоции. Вот почему Господь Кришна милостиво наказывает преданных, помогая им идти по пути домой, обратно к Богу.
