+++
draft = false
weight = 12693
title = 'ШБ 11.20.1'
description = 'Шри Уддхава сказал: Мой дорогой лотосоокий Кришна, Ты Верховный Господь, а потому ведические писания, состоящие из указаний и запретов, суть выражение Твоей воли. В этих писаниях особое внимание уделяется хорошим и дурным свойствам поступков.'
summary = 'Шри Уддхава сказал: Мой дорогой лотосоокий Кришна, Ты Верховный Господь, а потому ведические писания, состоящие из указаний и запретов, суть выражение Твоей воли. В этих писаниях особое внимание уделяется хорошим и дурным свойствам поступков.'
+++

_ш́рӣ-уддхава ува̄ча  
_видхиш́ ча пратишедхаш́ ча  
нигамо хӣш́варасйа те  
авекшате ’равин̣д̣а̄кша  
гун̣ам̇ дошам̇ ча карман̣а̄м__

## Пословный перевод

_ш́рӣ_\-_уддхавах̣_ _ува̄ча_ — Шри Уддхава сказал; _видхих̣_ — указания; _ча_ — также; _пратишедхах̣_ — запреты; _ча_ — и; _нигамах̣_ — ведические писания; _хи_ — поистине; _ӣш́варасйа_ — Господа; _те_ — Твои; _авекшате_ — сосредоточенные; _аравин̣д̣а_\-_акша_ — о лотосоокий; _гун̣ам_ — на добродетелях; _дошам_ — на дурных, греховных качествах; _ча_ — также; _карман̣а̄м_ — деятельности.

## Перевод

**Шри Уддхава сказал: Мой дорогой лотосоокий Кришна, Ты Верховный Господь, а потому ведические писания, состоящие из указаний и запретов, суть выражение Твоей воли. В этих писаниях особое внимание уделяется хорошим и дурным свойствам поступков.**

## Комментарий

В конце предыдущей главы Господь Кришна сказал: _гун̣а-доша-др̣ш́ир дошо гун̣ас тӯбхайа-варджитах̣_ — «Сосредоточиваться на мирских добродетелях или грехах само по себе неправильно; истинная добродетель состоит в том, чтобы подняться над тем и другим». И сейчас Шри Уддхава обращает внимание на этот непростой для понимания момент, в надежде, что Господь Кришна разберет его подробнее. Как замечает здесь Шри Уддхава, в ведических писаниях, которые суть законы Бога, речь идет о добродетели и грехе, а потому необходимо пояснить, что это значит — подняться над деятельностью, рекомендованной в Ведах. По мнению Шрилы Вишванатхи Чакраварти Тхакура, Уддхава вдруг понял, с каким намерением Господь Кришна произнес приведенные выше слова, и, чтобы побудить Господа поподробнее остановиться на этом интересном моменте, сделал вид, будто хочет поспорить с Ним.
