+++
draft = false
weight = 12703
title = 'Текст 11'
description = 'Тот, кто неуклонно выполняет свои обязанности, кто свободен от греха и материальной скверны, уже в этой жизни овладевает трансцендентным знанием или, если повезет, обретает возможность с преданностью служить Мне.'
+++

_асмил̐ локе вартама̄нах̣  
сва-дхарма-стхо ’нагхах̣ ш́учих̣  
джн̃а̄нам̇ виш́уддхам а̄пноти  
мад-бхактим̇ ва̄ йадр̣ччхайа̄_

## Пословный перевод

_асмин_ — в этом; _локе_ — мире; _вартама̄нах̣_ — существующий; _сва_\-_дхарма_ — в своих обязанностях; _стхах̣_ — утвердившийся; _анагхах̣_ — свободный от греха; _ш́учих̣_ — очистившийся от материальной скверны; _джн̃а̄нам_ — знание; _виш́уддхам_ — трансцендентное; _а̄пноти_ — обретает; _мат_ — Мне; _бхактим_ — преданное служение; _ва̄_ — или; _йадр̣ччхайа̄_ — если посчастливится.

## Перевод

**Тот, кто неуклонно выполняет свои обязанности, кто свободен от греха и материальной скверны, уже в этой жизни овладевает трансцендентным знанием или, если повезет, обретает возможность с преданностью служить Мне.**

## Комментарий

Слова _асмин локе_ указывают на текущую жизнь человека. Еще до того, как его нынешнее тело умрет, человек может овладеть трансцендентным знанием, а если очень повезет, то и приступить к чистому преданному служению Верховному Господу. Слово _йадр̣ччхайа̄_ означает, что если человеку тем или иным образом удастся войти в общество чистых преданных и с верой слушать их наставления, то он сможет обрести сознание Кришны, достигнув тем самым высшего совершенства жизни. Как пишет Шрила Вишванатха Чакраварти Тхакур, с помощью трансцендентного знания человек обретает освобождение, а благодаря чистому преданному служению он может достичь любви к Богу, которая естественным образом включает в себя освобождение. Безусловно, оба эти достижения находятся на более высоком уровне, чем обычная мирская деятельность ради плодов, с помощью которой человек пытается наслаждаться тем же, чем наслаждаются животные. Если преданное служение смешано со стремлением наслаждаться плодами труда или с философскими измышлениями, то человек может достичь нейтрального уровня любви к Богу. Те же, кто хочет служить только Господу Кришне, достигают более высоких уровней любви к Богу, становясь Его слугами, друзьями, родителями или возлюбленными.
