+++
draft = false
weight = 12705
title = 'Текст 13'
description = 'Мудрый человек ни в коем случае не должен стремиться попасть ни в рай, ни в ад. Кроме того, человек не должен стремиться вечно жить на Земле, ибо, погружаясь таким образом в заботы, связанные с материальным телом, он начинает безрассудно пренебрегать своими истинными интересами.'
+++

_на нарах̣ свар-гатим̇ ка̄н̇кшен  
на̄ракӣм̇ ва̄ вичакшан̣ах̣  
немам̇ локам̇ ча ка̄н̇кшета  
деха̄веш́а̄т прама̄дйати_

## Пословный перевод

_на_ — никогда; _нарах̣_ — человек; _свах̣_\-_гатим_ — достижения райских планет; _ка̄н̇кшет_ — не должен желать; _на̄ракӣм_ — ада; _ва̄_ — или; _вичакшан̣ах̣_ — ученый человек; _на_ — не; _имам_ — этой; _локам_ — Земли; _ча_ — также; _ка̄н̇кшета_ — должен желать; _деха_ — материальным телом; _а̄веш́а̄т_ — из-за поглощенности; _прама̄дйати_ — становится глупцом.

## Перевод

**Мудрый человек ни в коем случае не должен стремиться попасть ни в рай, ни в ад. Кроме того, человек не должен стремиться вечно жить на Земле, ибо, погружаясь таким образом в заботы, связанные с материальным телом, он начинает безрассудно пренебрегать своими истинными интересами.**

## Комментарий

Тот, кто родился на Земле человеком, получает прекрасную возможность обрести духовное освобождение с помощью сознания Кришны, или преданного служения Господу. Поэтому не стоит стремиться в рай или рисковать оказаться в аду, где чрезмерные наслаждения или наказания отвлекают ум от постижения своего «я». С другой стороны, не стоит думать: «Земля прекрасна, останусь-ка я здесь навечно». Следует развить в себе глубокую отрешенность от всех составляющих и категорий материального бытия и вернуться домой, обратно к Богу, где жизнь вечна, исполнена блаженства и знания.

Сейчас Господь Кришна начинает развивать Свое окончательное суждение о том, что истинный прогресс человека не имеет ничего общего с мирской добродетелью и грехом. Вначале Господь объяснил, что для человека существует три основных метода возвышения _(гьяна, карма_ и _бхакти),_ и что цель — это трансцендентное знание и в конечном счете любовь к Богу. Теперь же Господь объясняет, что ни достижение райских планет (высшая награда за добродетель), ни пребывание в аду (результат греховной деятельности) не помогут достичь истинной цели жизни. Ни материальная добродетель, ни грех не помещают вечное живое существо в его изначальное положение. Чтобы обрести подлинное совершенство жизни, требуется нечто большее.
