+++
draft = false
weight = 12708
title = 'ШБ 11.20.16'
description = 'Понимая, что проходящие дни и ночи подобным же образом укорачивают его жизнь, человек должен трепетать от страха. Так, освободившись от всех материальных привязанностей и желаний, он постигает Верховного Господа и обретает полное умиротворение.'
summary = 'Понимая, что проходящие дни и ночи подобным же образом укорачивают его жизнь, человек должен трепетать от страха. Так, освободившись от всех материальных привязанностей и желаний, он постигает Верховного Господа и обретает полное умиротворение.'
+++

_ахо-ра̄траиш́ чхидйама̄нам̇  
буддхва̄йур бхайа-вепатхух̣  
мукта-сан̇гах̣ парам̇ буддхва̄  
нирӣха упаш́а̄мйати_

## Пословный перевод

_ахах̣_ — днями; _ра̄траих̣_ — ночами; _чхидйама̄нам_ — обрубаемая; _буддхва̄_ — зная; _а̄йух̣_ — продолжительность жизни; _бхайа_ — от страха; _вепатхух̣_ — дрожащий; _мукта_\-_сан̇гах̣_ — свободный от привязанностей; _парам_ — Верховного Господа; _буддхва̄_ — понимая; _нирӣхах̣_ — свободный от материальных желаний; _упаш́а̄мйати_ — обретает полное умиротворение.

## Перевод

**Понимая, что проходящие дни и ночи подобным же образом укорачивают его жизнь, человек должен трепетать от страха. Так, освободившись от всех материальных привязанностей и желаний, он постигает Верховного Господа и обретает полное умиротворение.**

## Комментарий

Разумный преданный знает, что с каждым прошедшим днем его жизнь укорачивается, поэтому он отказывается от бессмысленной привязанности к материальным объектам чувств и стремится к вечному благу. Подобно птице, которая без тени сожаления оставляет свое гнездо и улетает к другому дереву, преданный не пытается навсегда устроиться на одном месте, ибо знает, что в материальном мире это невозможно. Помня об этом, он направляет всю свою энергию на то, чтобы получить возможность вечно жить в царстве Бога. Приобщаясь к личной духовной природе Кришны, преданный преодолевает влияние _гун_ материальной природы и в конце концов обретает полное умиротворение.
