+++
draft = false
weight = 12709
title = 'ШБ 11.20.17'
description = 'Человеческое тело, с помощью которого можно обрести все блага, получают естественным путем, по закону природы, хотя это очень редкое приобретение. Это тело можно сравнить с крепким, умело сконструированным кораблем, духовного учителя — с капитаном, а наставления Личности Бога — с попутными ветрами, помогающими продвигаться к цели. И тот, кто не пользуется всеми этими преимуществами человеческой жизни и не пересекает океан материального бытия, должен быть назван убийцей собственной души.'
summary = 'Человеческое тело, с помощью которого можно обрести все блага, получают естественным путем, по закону природы, хотя это очень редкое приобретение. Это тело можно сравнить с крепким, умело сконструированным кораблем, духовного учителя — с капитаном, а наставления Личности Бога — с попутными ветрами, помогающими продвигаться к цели. И тот, кто не пользуется всеми этими преимуществами человеческой жизни и не пересекает океан материального бытия, должен быть назван убийцей собственной души.'
+++

_нр̣-дехам а̄дйам̇ су-лабхам̇ су-дурлабхам̇  
плавам̇ су-калпам̇ гуру-карн̣адха̄рам  
майа̄нукӯлена набхасватеритам̇  
пума̄н бхава̄бдхим̇ на тарет са а̄тма-ха̄_

## Пословный перевод

_нр̣_ — человеческое; _дехам_ — тело; _а̄дйам_ — источник всех благих результатов; _су_\-_лабхам_ — обретенное без усилий; _су_\-_дурлабхам_ — которое невозможно получить даже ценой огромных усилий; _плавам_ — судно; _су_\-_калпам_ — отлично подходящее для своей цели; _гуру_ — с духовным учителем; _карн̣а_\-_дха̄рам_ — как капитаном судна; _майа̄_ — Мной; _анукӯлена_ — попутными; _набхасвата̄_ — ветрами; _ӣритам_ — подгоняемое; _пума̄н_ — человек; _бхава_ — материального бытия; _абдхим_ — океан; _на_ — не; _тарет_ — пересекает; _сах̣_ — он; _а̄тма_\-_ха̄_ — убийца собственной души.

## Перевод

**Человеческое тело, с помощью которого можно обрести все блага, получают естественным путем, по закону природы, хотя это очень редкое приобретение. Это тело можно сравнить с крепким, умело сконструированным кораблем, духовного учителя — с капитаном, а наставления Личности Бога — с попутными ветрами, помогающими продвигаться к цели. И тот, кто не пользуется всеми этими преимуществами человеческой жизни и не пересекает океан материального бытия, должен быть назван убийцей собственной души.**

## Комментарий

Человеческое тело, которое душа получает, пройдя через множество более низких форм жизни, создано таким образом, что позволяет своему обладателю достичь высшего совершенства жизни. Человек призван служить Верховной Личности Бога, а лучше всего направляет его в этом служении истинный духовный учитель. Беспричинную милость Господа Кришны сравнивают с попутными ветрами, которые помогают кораблю-телу ровно держаться курса домой, обратно к Богу. Господь Кришна дает Свои наставления в Ведах, говорит устами истинного духовного учителя, а также воодушевляет, предостерегает и защищает Своего искреннего преданного прямо из сердца. Такая помощь милосердного Господа позволяет искренней душе быстро продвигаться по пути, ведущему обратно к Богу. Однако тот, кто не понимает, что человеческое тело — это прекрасное средство, с помощью которого можно пересечь океан материального бытия, не станет искать себе капитана — духовного учителя — и не сможет по достоинству оценить попутные ветры милости Господа. У такого человека нет шансов достичь цели человеческой жизни. Действуя вопреки своим же интересам, он постепенно становится убийцей собственной души.
