+++
draft = false
weight = 12711
title = 'Текст 19'
description = 'Всякий раз, когда ум, сосредоточенный на духовной реальности, неожиданно отклоняется от своих духовных занятий, необходимо, пользуясь предписанными методами, аккуратно возвратить его под власть своего «я».'
+++

_дха̄рйама̄н̣ам̇ мано йархи  
бхра̄мйад а̄ш́в анавастхитам  
атандрито ’нуродхена  
ма̄рген̣а̄тма-ваш́ам̇ найет_

## Пословный перевод

_дха̄рйама̄н̣ам_ — утвердившийся на духовном уровне; _манах̣_ — ум; _йархи_ — когда; _бхра̄мйат_ — отклоняется; _а̄ш́у_ — неожиданно; _анавастхитам_ — не находящийся на духовном уровне; _атандритах̣_ — аккуратно; _ануродхена_ — в соответствии с предписаниями; _ма̄рген̣а_ — методом; _а̄тма_ — души́; _ваш́ам_ — под власть; _найет_ — должен поместить.

## Перевод

**Всякий раз, когда ум, сосредоточенный на духовной реальности, неожиданно отклоняется от своих духовных занятий, необходимо, пользуясь предписанными методами, аккуратно возвратить его под власть своего «я».**

## Комментарий

Ум настолько непоседлив, что, даже если человек глубоко погружает его в сознание Кришны, он может в любой момент отклониться от своих духовных занятий. Если это произошло, необходимо аккуратно вернуть ум под свою власть. В «Бхагавад-гите» сказано, что человек, который слишком суров к себе или, напротив, чересчур потакает своим чувствам, не сможет обуздать свой ум. Иногда для того, чтобы подчинить себе ум, допустимо позволить материальным чувствам некоторые наслаждения. К примеру, человек, который привык ограничивать себя в еде, может время от времени позволять себе в разумных количествах _маха-прасад_ — роскошную пищу, предложенную храмовым Божествам. Это поможет ему успокоить ум. Иногда трансценденталисты могут отдохнуть в своем кругу, обменяться шутками, вместе поплавать и т. д. Однако если подобными делами злоупотреблять, они станут помехой в духовной жизни. Когда ум побуждает нас насладиться грехом, к примеру вступить в недозволенные половые отношения или принять одурманивающие вещества, нужно просто терпеть его глупые выходки и, прилагая усилия, стараться как можно быстрее развить в себе сознание Кришны. В этом случае волны иллюзии вскоре утихнут, и путь духовного прогресса вновь откроется перед нами.
