+++
draft = false
weight = 12694
title = 'Текст 2'
description = 'Согласно Ведам, в системе варнашрамы человек занимает более или менее высокое положение в зависимости от того, каким способом — благочестивым или греховным — была создана его семья. Таким образом, благочестие и грех — это своего рода неизменные опорные точки, используемые в ведическом анализе составляющих той или иной ситуации: материальных компонентов, места, возраста и времени. Более того, в Ведах говорится о существовании материального рая и ада, и в основе этого разделения лежат все те же понятия благочестия и греха.'
+++

_варн̣а̄ш́рама-викалпам̇ ча  
пратилома̄нуломаджам  
дравйа-деш́а-вайах̣-ка̄ла̄н  
сваргам̇ наракам эва ча_

## Пословный перевод

_варн̣а_\-_а̄ш́рама_ — системы _варнашрамы_; _ча_ — и; _пратилома_ — рождение в смешанной семье, где отец по сословию ниже матери; _анулома_\-_джам_ — рождение в смешанной семье, где отец по сословию выше матери; _дравйа_ — материальные объекты или имущество; _деш́а_ — место; _вайах̣_ — возраст; _ка̄ла̄н_ — время; _сваргам_ — рай; _наракам_ — ад; _эва_ — поистине; _ча_ — также.

## Перевод

**Согласно Ведам, в системе _варнашрамы_ человек занимает более или менее высокое положение в зависимости от того, каким способом — благочестивым или греховным — была создана его семья. Таким образом, благочестие и грех — это своего рода неизменные опорные точки, используемые в ведическом анализе составляющих той или иной ситуации: материальных компонентов, места, возраста и времени. Более того, в Ведах говорится о существовании материального рая и ада, и в основе этого разделения лежат все те же понятия благочестия и греха.**

## Комментарий

_Пратилома_ указывает на союз, в котором женщина происходит из более высокого сословия, чем мужчина. Например, люди, рожденные от отца-_шудры_ и матери из сословия _брахманов,_ принадлежат к группе _вайдехака,_ а _суты_ — это те, кто родился от отца-_кшатрия_ и матери из семьи _брахманов_ или от матери из рода _кшатриев_ и отца-_шудры_. _Анулома_ — это люди, чей отец принадлежал к более высокому сословию, чем мать. К ним относятся, в частности, _мурдхавасикты,_ или те, чей отец был _брахманом,_ а мать принадлежала к роду _кшатриев; амбаштхи,_ рожденные от отца-_брахмана_ и матери-_вайшьи_ (такие люди часто выбирают медицинские профессии), а также _караны,_ рожденные от отца-_вайшьи_ и матери-_шудры_ или же от отца-_кшатрия_ и матери-_вайшьи_. Подобное смешение не слишком приветствуется в ведической культуре, и подтверждение тому есть в первой главе «Бхагавад-гиты». Арджуну беспокоит, что после гибели на поле битвы стольких _кшатриев_ женщинам из этого сословия придется выходить за мужчин более низкого происхождения; прибегая к этому аргументу, Арджуна пытается уклониться от сражения. В любом случае вся ведическая общественная система основана на понимании различий между добродетелью и грехом, и сейчас Шри Уддхава побуждает Господа объяснить, что значит подняться над тем и другим.
