+++
draft = false
weight = 12714
title = 'Текст 22'
description = 'До тех пор, пока ум не начнет постоянно чувствовать духовное удовлетворение, человек должен анализировать временную природу материальных объектов на всех уровнях — космическом, земном и атомарном. Ему следует постоянно наблюдать, как естественным путем возникают материальные явления и как они уходят в небытие, распадаясь на составные части.'
+++

_са̄н̇кхйена сарва-бха̄ва̄на̄м̇  
пратилома̄нуломатах̣  
бхава̄пйайа̄в анудхйа̄йен  
мано йа̄ват прасӣдати_

## Пословный перевод

_са̄н̇кхйена_ — аналитическим изучением; _сарва_ — всех; _бха̄ва̄на̄м_ — материальных элементов (космических, земных и атомарных); _пратилома_ — распадом; _ануломатах̣_ — возникновением; _бхава_ — творение; _апйайау_ — уничтожение; _анудхйа̄йет_ — должен постоянно наблюдать; _манах̣_ — ум; _йа̄ват_ — до тех пор; _прасӣдати_ — пока не обретет духовное удовлетворение.

## Перевод

**До тех пор, пока ум не начнет постоянно чувствовать духовное удовлетворение, человек должен анализировать временную природу материальных объектов на всех уровнях — космическом, земном и атомарном. Ему следует постоянно наблюдать, как естественным путем возникают материальные явления и как они уходят в небытие, распадаясь на составные части.**

## Комментарий

Как говорится, за взлетом следует падение. Господь Кришна утверждает в «Бхагавад-гите» (2.27):

_джа̄тасйа хи дхруво мр̣тйур  
дхрувам̇ джанма мр̣тасйа ча  
тасма̄д апариха̄рйе ’ртхе  
на твам̇ ш́очитум архаси_

«Тот, кто родился, непременно умрет, а после смерти снова появится на свет. Это неизбежно, поэтому, исполняя свой долг, ты не должен предаваться скорби». _Мано йа̄ват прасӣдати:_ до тех пор, пока человек не обрел совершенное знание и с его помощью не поднялся на уровень освобождения, ему придется постоянно отражать атаки иллюзии, методично исследуя и наблюдая материальную природу. В материальном уме порой возникают мысли о сексуальном наслаждении; в таком случае необходимо воспользоваться духовным разумом и проанализировать временную природу как своего тела, так и тела, искусственно ставшего объектом нашего материального вожделения. Такой методичный анализ можно применить ко всем материальным телам, начиная с колоссального космического тела Господа Брахмы и заканчивая крошечным тельцем какого-нибудь микроорганизма. Господь Кришна уже говорил, что человек, достигший высот на пути сознания Кришны, естественным образом избегает чувственных наслаждений и, побуждаемый духовной любовью, постоянно общается с Господом. Тот, кто еще не достиг уровня спонтанного сознания Кришны, должен всегда быть начеку, чтобы не оказаться жестоко обманутым материальной энергией Господа. Человек, который пытается эксплуатировать материальную энергию, губит свою духовную жизнь и попадает во всевозможные беды.
