+++
draft = false
weight = 12717
title = 'Текст 25'
description = 'Если, утратив на мгновение бдительность, йог случайно совершил дурной поступок, он должен сжечь дотла последствия своего греха с помощью той же самой практики йоги и никогда не пользоваться для этого никакими иными методами.'
+++

_йади курйа̄т прама̄дена  
йогӣ карма вигархитам  
йогенаива дахед ам̇хо  
на̄нйат татра када̄чана_

## Пословный перевод

_йади_ — если; _курйа̄т_ — вынужден совершить; _прама̄дена_ — из-за невнимательности; _йогӣ_ — _йог_; _вигархитам_ — дурной; _йогена_ — методом _йоги_; _дахет_ — он должен сжечь; _ам̇хах̣_ — этот грех; _на_ — никакие; _анйат_ — иные методы; _татра_ — для этого; _када̄чана_ — никогда (не должны применяться).

## Перевод

**Если, утратив на мгновение бдительность, _йог_ случайно совершил дурной поступок, он должен сжечь дотла последствия своего греха с помощью той же самой практики _йоги_ и никогда не пользоваться для этого никакими иными методами.**

## Комментарий

Слово _йогена_ указывает здесь на _джн̃а̄нена йогена_ и _бхактйа̄ йогена,_ ибо именно эти две трансцендентные системы _йоги_ обладают способностью сжигать дотла последствия грехов. Следует четко понять, что слово _ам̇хас,_ «грех», указывает здесь на случайное, неумышленное падение. Намеренное злоупотребление милостью Господа — непростительное преступление.

Примечательно, что Господь запрещает здесь любые посторонние очистительные ритуалы, поскольку трансцендентные системы _йоги,_ и в особенности _бхакти-йога,_ сами по себе очищают от всех грехов. Если в попытке избавиться от последствий греха человек начинает проводить какой-то особый ритуал или совершать аскезу, при этом прекращая свою практику, он будет повинен еще в одном грехе — пренебрежении своим долгом. После случайного падения человек должен взять себя в руки и, не предаваясь бесполезному унынию, с решимостью продолжить свой путь. Безусловно, ему должно быть стыдно и он должен сокрушаться по поводу своего падения, ибо в противном случае ему не удастся очиститься. Тем не менее, если после случайного падения человек будет предаваться чрезмерному унынию, у него пропадет энтузиазм продолжать свой путь к совершенству. Господь Кришна говорит в «Бхагавад-гите» (9.30):

_апи чет су-дура̄ча̄ро  
бхаджате ма̄м ананйа-бха̄к  
са̄дхур эва са мантавйах̣  
самйаг вйавасито хи сах̣_

«Даже если человек, занимающийся преданным служением, совершит самый отвратительный поступок, его все равно следует считать святым, ибо он исполнен решимости идти по верному пути». Самое важное — это правильным образом служить Господу, ибо Господь прощает преданному все случайные падения и избавляет его от последствий греха. Тем не менее нужно быть очень осторожным, чтобы не допускать таких печальных инцидентов.
