+++
draft = false
weight = 12718
title = 'Текст 26'
description = 'Утверждается, что истинное благочестие для трансценденталиста — строго выполнять обязанности, соответствующие его духовному положению, тогда как грех — это пренебрежение своими обязанностями. Тот, кто именно так понимает праведность и греховность и со всей искренностью пытается изжить в себе привычки, связанные с прошлыми чувственными наслаждениями, способен отстраниться от материальной деятельности, которая по самой своей природе нечиста.'
+++

_све све ’дхика̄ре йа̄ ништ̣ха̄  
са гун̣ах̣ парикӣртитах̣  
карман̣а̄м̇ джа̄тй-аш́уддха̄на̄м  
анена нийамах̣ кр̣тах̣  
гун̣а-доша-видха̄нена  
сан̇га̄на̄м̇ тйа̄джанеччхайа̄_

## Пословный перевод

_све_ _све_ — каждого в своем; _адхика̄ре_ — положении; _йа̄_ — котором; _ништ̣ха̄_ — регулярная практика; _сах̣_ — это; _гун̣ах̣_ — добродетель; _парикӣртитах̣_ — окончательно утверждается; _карман̣а̄м_ — деятельности ради плодов; _джа̄ти_ — по природе; _аш́уддха̄на̄м_ — нечистой; _анена_ — этой; _нийамах̣_ — управление; _кр̣тах̣_ — установлено; _гун̣а_ — благочестия; _доша_ — греха; _видха̄нена_ — правилом; _сан̇га̄на̄м_ — от соприкосновения с разными видами чувственных удовольствий; _тйа̄джана_ — отказа; _иччхайа̄_ — желанием.

## Перевод

**Утверждается, что истинное благочестие для трансценденталиста — строго выполнять обязанности, соответствующие его духовному положению, тогда как грех — это пренебрежение своими обязанностями. Тот, кто именно так понимает праведность и греховность и со всей искренностью пытается изжить в себе привычки, связанные с прошлыми чувственными наслаждениями, способен отстраниться от материальной деятельности, которая по самой своей природе нечиста.**

## Комментарий

Здесь Господь Кришна с еще большей определенностью говорит о том, что люди, жизнь которых посвящена самоосознанию (будь то через _гьяна-йогу_ или _бхакти-йогу_), не должны пытаться искупить случайно совершённый грех с помощью какой-то особой аскезы, пренебрегая при этом своими прямыми обязанностями. Истинная цель Вед — направить человека домой, обратно к Богу, а не побуждать его к мирским чувственным наслаждениям. Хотя в Ведах описано несметное количество обрядов, посредством которых можно попасть на райские планеты и наслаждаться всеми видами мирских богатств, подобные обещания рассчитаны на материалистов, которые иначе превратились бы в сущих демонов. Чтобы очиститься от случайного падения, человек, идущий по пути трансцендентного познания, не должен прибегать ни к каким иным способам искупления, кроме своей духовной практики. Выражение _сан̇га̄на̄м̇ тйа̄джанеччхайа̄_ означает, что к сознанию Кришны, или самоосознанию, нельзя относиться легкомысленно и не следует заниматься духовной практикой от случая к случаю. Напротив, следует искренне и серьезно стремиться к свободе от прошлых греховных привычек. Слова _йа̄ ништ̣ха̄_ означают, что человек должен заниматься практикой сознания Кришны непрерывно. Таким образом, настоящая добродетель заключается в том, чтобы отказаться от мирских чувственных наслаждений и с любовью служить Господу. Тот, кто сутки напролет служит Господу, задействовав в этом чувства, ум и разум, является самым благочестивым из всех людей, и Господь лично защищает такую душу, вручившую себя Ему.
