+++
draft = false
weight = 12720
title = 'ШБ 11.20.29'
description = 'Когда разумный человек постоянно поклоняется Мне посредством любовного преданного служения, о котором Я говорил, его сердце укрепляется во Мне. Тогда все материальные желания, которые живут в этом сердце, исчезают.'
summary = 'Когда разумный человек постоянно поклоняется Мне посредством любовного преданного служения, о котором Я говорил, его сердце укрепляется во Мне. Тогда все материальные желания, которые живут в этом сердце, исчезают.'
+++

_проктена бхакти-йогена  
бхаджато ма̄сакр̣н мунех̣  
ка̄ма̄ хр̣даййа̄ наш́йанти  
сарве майи хр̣ди стхите_

## Пословный перевод

_проктена_ — то, что было описано; _бхакти_\-_йогена_ — преданным служением; _бхаджатах̣_ — того, кто поклоняется; _ма̄_ — Мне; _асакр̣т_ — постоянно; _мунех̣_ — мудреца; _ка̄ма̄х̣_ — материальные желания; _хр̣даййа̄х̣_ — в сердце; _наш́йанти_ — уничтожаются; _сарве_ — все; _майи_ — во Мне; _хр̣ди_ — сердце; _стхите_ — когда прочно закреплено.

## Перевод

**Когда разумный человек постоянно поклоняется Мне посредством любовного преданного служения, о котором Я говорил, его сердце укрепляется во Мне. Тогда все материальные желания, которые живут в этом сердце, исчезают.**

## Комментарий

Материальные органы чувств постоянно заняты тем, что удовлетворяют прихоти ума. От этого у человека одно за другим появляются всевозможные материальные желания. Тот, кто непрестанно служит Господу, с глубокой верой слушая и рассказывая о трансцендентном величии Господа, избавляется от гнета материальных желаний. Служа Господу, он все больше убеждается, что Шри Кришна — это единственный истинный наслаждающийся, а все остальные предназначены для того, чтобы посредством преданного служения разделять с Господом Его блаженство. Преданный Господа усаживает Шри Кришну на прекрасный трон в своем сердце и там постоянно служит Ему. Как восходящее солнце постепенно рассеивает тьму, так и Господь, присутствующий в сердце человека, ослабляет все его материальные желания и в конце концов полностью прогоняет их. Слова _майи хр̣ди стхите_ («когда сердце пребывает во Мне») означают, что возвышенный преданный видит Господа Кришну не только в своем сердце, но и в сердцах всех других созданий. Таким образом, искренний преданный, который слушает о славе Шри Кришны и воспевает Его величие, не должен расстраиваться, если замечает в своем сердце остатки материальных желаний. Он должен терпеливо ждать, когда преданное служение естественным образом очистит его сердце от всей скверны.
