+++
draft = false
weight = 12721
title = 'ШБ 11.20.30'
description = 'Когда человек видит, что Я — Верховная Личность Бога, узел в его сердце распадается, все опасения развеиваются, а цепь кармической деятельности обрывается.'
+++

_бхидйате хр̣дайа-грантхиш́  
чхидйанте сарва-сам̇ш́айа̄х̣  
кшӣйанте ча̄сйа карма̄н̣и  
майи др̣шт̣е ’кхила̄тмани_

## Пословный перевод

_бхидйате_ — разорванные; _хр̣дайа_ — сердца; _грантхих̣_ — узлы; _чхидйанте_ — разрубленные на куски; _сарва_ — все; _сам̇ш́айа̄х̣_ — опасения; _кшӣйанте_ — уничтоженная; _ча_ — и; _асйа_ — его; _карма̄н̣и_ — цепь кармической деятельности; _майи_ — когда Я; _др̣шт̣е_ — видимый; _акхила_\-_а̄тмани_ — как Верховная Личность Бога.

## Перевод

**Когда человек видит, что Я — Верховная Личность Бога, узел в его сердце распадается, все опасения развеиваются, а цепь кармической деятельности обрывается.**

## Комментарий

_Хр̣дайа-грантхи_ означает, что сердце человека привязано к иллюзии веревками ошибочного отождествления себя с материальным телом. В результате такого самоотождествления человек становится поглощен материальными плотскими утехами, рисуя в своем воображении бесчисленные картины соития мужских и женских тел. Опьяненный сексуальным влечением, человек не понимает, что истинный источник всего наслаждения и высший наслаждающийся — это Господь, Верховная Личность Бога. Когда преданный достигает постоянства в своем преданном служении и, поклоняясь Господу с любовью, каждую секунду ощущает трансцендентное блаженство, узел ложного самоотождествления в его сердце разрывается и все его опасения рассыпаются на куски. Находясь в иллюзии, мы думаем, что без материальных чувственных удовольствий и умозрительных рассуждений о природе Абсолютной Истины живое существо не может обрести полного удовлетворения. Материалисты считают чувственные наслаждения и умозрительную философию сутью цивилизованной жизни. Однако чистый преданный понимает, что Господь Кришна — это бескрайний океан счастья и олицетворение всего знания. Такое понимание приводит к тому, что обе эти склонности — ублажать чувства и предаваться отвлеченным рассуждениям — полностью исчезают. Вследствие этого цепь _кармы,_ деятельности ради ее плодов, естественным образом обрывается, подобно тому как гаснет огонь, когда в него перестают подкладывать дрова.

Достигнув высокой ступени преданного служения, человек без всяких усилий освобождается из материального плена. Об этом говорит Господь Капила: _джарайатй а̄ш́у йа̄ кош́ам̇ нигӣрн̣ам анало йатха̄_ — «_Бхакти,_ преданное служение, растворяет тонкое тело человека без каких-либо дополнительных усилий с его стороны, подобно тому как огонь пищеварения, горящий в желудке, переваривает съеденную нами пищу» (Бхаг., 3.25.33). Шрила Прабхупада пишет в комментарии к этому стиху: «Преданному не нужно прилагать дополнительные усилия для того, чтобы получить освобождение. Одного служения Верховной Личности Бога достаточно, чтобы обрести освобождение, ибо служение Господу равносильно освобождению от материального рабства. Это очень хорошо выразил Шри Билвамангала Тхакур. Он сказал: „Если я непоколебимо предан лотосным стопам Верховного Господа, то _мукти,_ свобода от материального рабства, прислуживает мне. _Мукти,_ словно служанка, всегда готова исполнить любую мою просьбу“. Для преданного проблемы освобождения просто не существует. Освобождение приходит к нему без каких-либо дополнительных усилий с его стороны».
