+++
draft = false
weight = 12722
title = 'ШБ 11.20.31'
description = 'Вот почему для преданного, который всегда думает обо Мне и служит Мне с любовью, развитие знания и отрешенности, как правило, не являются подходящими методами для достижения высшего совершенства в этом мире.'
summary = 'Вот почему для преданного, который всегда думает обо Мне и служит Мне с любовью, развитие знания и отрешенности, как правило, не являются подходящими методами для достижения высшего совершенства в этом мире.'
+++

_тасма̄н мад-бхакти-йуктасйа  
йогино ваи мад-а̄тманах̣  
на джн̃а̄нам̇ на ча ваира̄гйам̇  
пра̄йах̣ ш́рейо бхавед иха_

## Пословный перевод

_тасма̄т_ — поэтому; _мат_\-_бхакти_\-_йуктасйа_ — того, кто служит Мне с любовью; _йогинах̣_ — преданного; _ваи_ — несомненно; _мат_\- _а̄тманах̣_ — чей ум направлен на Меня; _на_ — ни; _джн̃а̄нам_ — развитие знания; _на_ — ни; _ча_ — также; _ваира̄гйам_ — развитие непривязанности; _пра̄йах̣_ — как правило; _ш́рейах̣_ — методами достижения совершенства; _бхавет_ — могут быть; _иха_ — в этом мире.

## Перевод

**Вот почему для преданного, который всегда думает обо Мне и служит Мне с любовью, развитие знания и отрешенности, как правило, не являются подходящими методами для достижения высшего совершенства в этом мире.**

## Комментарий

Тот, кто вручил себя Господу Кришне, не пытается достичь совершенства посредством развития знания и отрешенности в отрыве от любовного служения Господу. Преданное служение Господу Кришне — это высший трансцендентный метод духовного совершенствования, никоим образом не зависящий от второстепенных методов и в том числе от развития знания и отрешенности. Слушая о славе Личности Бога и воспевая величие Господа, преданный без лишних усилий овладевает всем знанием, и по мере того, как его привязанность к Господу возрастает, он естественным образом освобождается от привязанности к низшей, материальной природе. В предыдущих стихах Господь недвусмысленно подчеркивал, что преданному не нужно пытаться решать свои давние проблемы иначе как с помощью преданного служения. Хотя искренний преданный вкладывает все свое сердце и душу в любовное служение Господу, у него могут сохраняться некоторые старые мирские привязанности, которые мешают ему полностью постичь трансцендентное знание. Однако преданное служение со временем естественным образом избавляет человека от этих давних привязанностей. Если преданный пытается очиститься, просто развивая знание или отрешенность (что само по себе не является преданным служением), то существует опасность, что он отдалится от лотосных стоп Господа и полностью сойдет с духовного пути. Тот, кто ищет очищения вне любовного служения Господу, просто по- настоящему не осознал трансцендентное могущество _бхакти-йоги_ и не оценил по достоинству степень милости Господа Кришны.

Сердца всех, кто живет в этом мире, опутаны половым влечением, которое не дает человеку сосредоточиться на лотосных стопах Господа Кришны. Обусловленное живое существо, опьяненное сексом, становится высокомерным и забывает о том, что оно должно с любовью служить Богу. Упорно развивая знание и отрешенность, обусловленная душа может попытаться очиститься и без милости Господа Кришны, однако от такой гордыни следует избавиться, равно как и от гордыни, порожденной материальным влечением. Если у обусловленной души есть возможность заниматься чистым преданным служением Господу, то ее интерес к другим методам духовного совершенствования несомненно будет означать отклонение с пути преданности. Избавиться от материальных желаний, глубоко укоренившихся в сердце, можно с помощью полного вручения себя Верховной Личности Бога. Человеку следует отказаться от самонадеянных попыток самостоятельно обрести знание и развить отрешенность. Вместо этого он должен полностью отдать себя на милость Господа Кришны и в то же время строго следовать правилам _бхакти-йоги,_ установленным Самим Господом.
