+++
draft = false
weight = 12723
title = 'Текст 32-33'
description = 'Все, чего можно достичь с помощью кармической деятельности, аскезы, знания, отречения от мира, мистической йоги, благотворительности, исполнения религиозных обязанностей и всех прочих методов, способствующих обретению совершенства жизни, Мой преданный легко получает, с любовью служа Мне. Если по какой- то причине Мой преданный хочет попасть на райские планеты, освободиться от материального рабства или жить в Моей обители, он без труда обретает эти благословения.'
+++

_йат кармабхир йат тапаса̄  
джн̃а̄на-ваира̄гйаташ́ ча йат  
йогена да̄на-дхармен̣а  
ш́рейобхир итараир апи_

## Пословный перевод

_йат_ — то, что обретено; _кармабхих̣_ — в результате кармической деятельности; _йат_ — то, которое; _тапаса̄_ — аскезой; _джн̃а̄на_ — развитием знания; _ваира̄гйатах̣_ — отречением от мира; _ча_ — также; _йат_ — то, что достигнуто; _йогена_ — с помощью мистической _йоги_; _дхармен̣а_ — исполнением религиозных обязанностей; _ш́рейобхих̣_ — способами, помогающими сделать жизнь благоприятной; _итараих̣_ — другими; _апи_ — поистине; _сарвам_ — всего; _мат_\-_бхакти_\-_йогена_ — любовным служением Мне; _мат_\-_бхактах̣_ — Мой преданный; _лабхате_ — достигает; _ан̃джаса̄_ — без труда; _сварга_ — вознесения на райские планеты; _апаваргам_ — освобождения от всех страданий; _мат_\-_дха̄ма_ — жизни в Моей обители; _катхан̃чит_ — так или иначе; _йади_ — если; _ва̄н̃чхати_ — он желает.

## Перевод

**Все, чего можно достичь с помощью кармической деятельности, аскезы, знания, отречения от мира, мистической _йоги,_ благотворительности, исполнения религиозных обязанностей и всех прочих методов, способствующих обретению совершенства жизни, Мой преданный легко получает, с любовью служа Мне. Если по какой- то причине Мой преданный хочет попасть на райские планеты, освободиться от материального рабства или жить в Моей обители, он без труда обретает эти благословения.**

## Комментарий

Здесь Господь Кришна раскрывает нам трансцендентное величие преданного служения. Хотя чистые преданные, как правило, ничего не желают, кроме как служить Господу, иногда какой-нибудь великий вайшнав может захотеть улучшить свое служение и просит Господа о благословении. В Шестой песни «Шримад-Бхагаватам» рассказывается, как Шри Читракету, великий преданный Господа, захотел попасть в рай, чтобы в сопровождении самых красивых женщин с планеты видьядхаров воспеть в прекрасных гимнах славу Господа. А Шри Шукадева Госвами, великий рассказчик «Шримад-Бхагаватам», не желая попасть в плен к иллюзорной энергии Господа, не торопился выходить из утробы матери. Иначе говоря, Шукадева Госвами желал _апаваргам,_ освобождения от _майи,_ чтобы ничто не мешало его преданному служению. Господь Кришна лично прогнал иллюзорную энергию, чтобы Шукадева Госвами наконец появился на свет. Кроме того, движимый любовью и сильным желанием служить лотосным стопам Господа, преданный может захотеть перенестись в духовный мир.

Шрила Вишванатха Чакраварти Тхакур замечает, что преданный, отказавшись от попыток независимо развивать знание и отрешенность, может твердо верить в преданное служение Господу, но при этом сохранять некоторую привязанность к плодам подобной деятельности. Достигнув совершенства в кармической деятельности, человек получает возможность попасть в материальный рай, а развивая отрешенность — освободиться от всех телесных страданий. Если Господь Кришна обнаруживает в сердце преданного желание обрести такие благословения, Он охотно одаривает ими Своего верного слугу.

Слово _итараих̣_ в этом стихе указывает на посещение святых мест, религиозные обеты и т. д. Перед этим упоминаются еще несколько видов деятельности, благоприятствующей духовному развитию, однако благие результаты всех этих действий можно легко обрести, с любовью служа Господу. Итак, все преданные Господа, на каком бы уровне духовного развития они ни находились, должны отдавать все свои силы только на служение Господу. Это подтверждает во Второй песни «Шримад-Бхагаватам» Шри Шукадева Госвами:

_ака̄мах̣ сарва-ка̄мо ва̄  
мокша-ка̄ма уда̄ра-дхӣх̣  
тӣврен̣а бхакти-йогена  
йаджета пурушам̇ парам_

«Человек с возвышенным складом ума — исполнен ли он материальных желаний, свободен от них или стремится к освобождению — должен во что бы то ни стало поклоняться Высшему Целому, Личности Бога» (Бхаг., 2.3.10).
