+++
draft = false
weight = 12724
title = 'ШБ 11.20.34'
description = 'Поскольку Мои преданные праведны и обладают глубоким разумом, они целиком посвящают себя Мне и не желают ничего, кроме Меня. Поистине, даже если Я предложу им освобождение из круговорота рождений и смертей, они не примут этот дар.'
summary = 'Поскольку Мои преданные праведны и обладают глубоким разумом, они целиком посвящают себя Мне и не желают ничего, кроме Меня. Поистине, даже если Я предложу им освобождение из круговорота рождений и смертей, они не примут этот дар.'
+++

_на кин̃чит са̄дхаво дхӣра̄  
бхакта̄ хй эка̄нтино мама  
ва̄н̃чхантй апи майа̄ даттам̇  
каивалйам апунар-бхавам_

## Пословный перевод

_на_ — никогда; _кин̃чит_ — что-либо; _са̄дхавах̣_ — праведники; _дхӣра̄х̣_ — обладающие глубоким разумом; _бхакта̄х̣_ — преданные; _хи_ — несомненно; _эка̄нтинах̣_ — полностью вручившие себя; _мама_ — Мне; _ва̄н̃чханти_ — желают; _апи_ — поистине; _майа̄_ — Мной; _даттам_ — данные; _каивалйам_ — освобождение; _апунах̣_\-_бхавам_ — свободу от рождения и смерти.

## Перевод

**Поскольку Мои преданные праведны и обладают глубоким разумом, они целиком посвящают себя Мне и не желают ничего, кроме Меня. Поистине, даже если Я предложу им освобождение из круговорота рождений и смертей, они не примут этот дар.**

## Комментарий

Слова _эка̄нтино мама_ означают, что чистые преданные Господа, праведные и в высшей степени разумные, полностью отдают себя преданному служению Личности Бога. Даже если Господь предложит им освобождение из круговорота рождений и смертей, преданные не примут этот дар. Чистый преданный без дополнительных усилий достигает обители Господа, где жизнь вечна, исполнена знания и блаженства. Поэтому освобождение само по себе, без любовного служения Господу, кажется ему отвратительным. Того, кто повторяет святое имя Господа Кришны или внешне служит Ему в расчете получить безличное освобождение или материальные чувственные удовольствия, нельзя считать трансцендентным преданным Господа. Пока человек стремится к мирской религиозности, процветанию, чувственным наслаждениям или освобождению, ему не удастся достичь уровня _самадхи,_ совершенного самоосознания. Каждое живое существо по природе своей — вечный слуга Господа Кришны, и предназначение живого существа — бескорыстно, с любовью служить Господу. Именно о таком чистом, возвышенном состоянии бытия говорит в этом стихе Сам Господь.
