+++
draft = false
weight = 12725
title = 'ШБ 11.20.35'
description = 'Говорится, что полная отрешенность от мирского есть высшая ступень свободы. Поэтому тот, у кого нет эгоистических желаний и кто не ищет выгоды для себя, может получить возможность преданно и с любовью служить Мне.'
summary = 'Говорится, что полная отрешенность от мирского есть высшая ступень свободы. Поэтому тот, у кого нет эгоистических желаний и кто не ищет выгоды для себя, может получить возможность преданно и с любовью служить Мне.'
+++

_наирапекшйам̇ парам̇ пра̄хур  
них̣ш́рейасам аналпакам  
тасма̄н нира̄ш́ишо бхактир  
нирапекшасйа ме бхавет_

## Пословный перевод

_наирапекшйам_ — не желать ничего, кроме преданного служения; _парам_ — лучшая; _пра̄хух̣_ — говорится; _них̣ш́рейасам_ — высшая ступень освобождения; _аналпакам_ — великая; _тасма̄т_ — поэтому; _нира̄ш́ишах̣_ — того, кто не ищет выгоды для себя; _бхактих̣_ — любовное преданное служение; _нирапекшасйа_ — того, кто видит только Меня; _ме_ — ко Мне; _бхавет_ — может возникнуть.

## Перевод

**Говорится, что полная отрешенность от мирского есть высшая ступень свободы. Поэтому тот, у кого нет эгоистических желаний и кто не ищет выгоды для себя, может получить возможность преданно и с любовью служить Мне.**

## Комментарий

В «Шримад-Бхагаватам» (2.3.10) говорится:

_ака̄мах̣ сарва-ка̄мо ва̄  
мокша-ка̄ма уда̄ра-дхӣх̣  
тӣврен̣а бхакти-йогена  
йаджета пурушам̇ парам_

«Человек с возвышенным складом ума — исполнен ли он материальных желаний, свободен от них или стремится к освобождению — должен во что бы то ни стало поклоняться Высшему Целому, Личности Бога». В этом утверждении Шукадевы Госвами очень важны слова _тӣврен̣а бхакти-йогена_. Шрила Прабхупада отмечает: «Как чистый солнечный луч обладает огромной силой и потому называется _тиврой,_ так и практика чистой _бхакти-йоги,_ которая заключается в слушании, повторении и т. д., благотворна для каждого, независимо от его целей и побуждений». Безусловно, в Кали-югу люди, как правило, порочны и заражены материальным вожделением, жадностью, гневом, скорбью и т. д. Большинство из тех, кто живет в этот век, полны материальных желаний, _сарва-ка̄ма_. Тем не менее следует понять, что, просто обретя покровительство Господа Кришны, человек может достичь всего желаемого. Живому существу не нужна никакая другая практика духовного совершенствования, кроме любовного служения Господу. Необходимо признать, что Господь Кришна — источник всего наслаждения и что только Он, пребывающий в нашем сердце, может исполнить наше заветное желание. Простая вера в то, что, обратившись к Господу Кришне, можно обрести все что угодно, есть суть всего знания. Такая вера способна даже падшего человека перенести через все тяготы этой сложной эпохи.
