+++
draft = false
weight = 12726
title = 'Текст 36'
description = 'Материальные добродетель и грех, порожденные добром и злом этого мира, не затрагивают Моих чистых преданных, ибо такие преданные, свободные от материальных устремлений, при любых обстоятельствах сохраняют устойчивое духовное сознание. Поистине, они обрели Меня, Верховного Господа, который пребывает выше всего, что можно охватить материальным разумом.'
+++

_на майй эка̄нта-бхакта̄на̄м̇  
гун̣а-дошодбхава̄ гун̣а̄х̣  
са̄дхӯна̄м̇ сама-читта̄на̄м̇  
буддхех̣ парам упейуша̄м_

## Пословный перевод

_на_ — не; _майи_ — во Мне; _эка_\-_анта_ — чистых; _бхакта̄на̄м_ — преданных; _гун̣а_ — рекомендованное как благое; _доша_ — запрещенное как неблагоприятное; _удбхава̄х̣_ — возникающее из этого; _гун̣а̄х̣_ — добродетель и грех; _са̄дхӯна̄м_ — тех, кто свободен от материальных устремлений; _сама_\-_читта̄на̄м_ — кто в любых обстоятельствах сохраняет духовное сознание; _буддхех̣_ — того, что можно постичь материальным разумом; _парам_ — за пределами; _упейуша̄м_ — тех, кто достиг.

## Перевод

**Материальные добродетель и грех, порожденные добром и злом этого мира, не затрагивают Моих чистых преданных, ибо такие преданные, свободные от материальных устремлений, при любых обстоятельствах сохраняют устойчивое духовное сознание. Поистине, они обрели Меня, Верховного Господа, который пребывает выше всего, что можно охватить материальным разумом.**

## Комментарий

Слова _буддхех̣ парам_ означают, что чистого преданного, поглощенного мыслями о трансцендентных качествах Господа, не затрагивают материальные _гуны_ природы. Во второй главе «Бхагавад-гиты» Господь Кришна объясняет, что чистого преданного можно узнать по отсутствию корыстных желаний. И если чистый преданный, который все время бескорыстно служит Господу Кришне, порой не исполняет во всех тонкостях ведические обряды и законы, подобную «небрежность» нельзя считать грехом. А обычная мирская праведность не является высшим достоинством души, предавшейся Богу. Любовь к Кришне и безусловная покорность воле Господа сразу же возводят человека на трансцендентный уровень. Вся деятельность на этом уровне посвящена Господу и носит абсолютный характер, ибо является выражением воли Господа. Иногда заурядные материалисты выдают свое вздорное, безнравственное поведение за проявление воли Бога, чем создают огромные беспокойства для общества. Но как обычным гражданам не пристало требовать для себя привилегий, которыми пользуются помощники главы государства, так и обычной обусловленной душе никто не давал права считать, будто ее безнравственные, самовольные поступки одобрены Всевышним и являются выражением Его воли. Прежде чем считаться превзошедшим мирскую добродетель и грех, необходимо на деле стать чистым преданным Господа, полностью покориться Его воле и получить от Него соответствующие полномочия.

Известны случаи, когда возвышенные вайшнавы на короткое время сходили со святого пути преданного служения. Господь дает в «Бхагавад-гите» (9.30) такое наставление:

_апи чет су-дура̄ча̄ро  
бхаджате ма̄м ананйа-бха̄к  
са̄дхур эва са мантавйах̣  
самйаг вйавасито хи сах̣_

Временное падение искреннего преданного не влияет на то, как относится к нему Господь. Даже обычные родители быстро прощают своим детям их проступки. В точности как ребенок и его родители наслаждаются взаимной любовью, чистые преданные наслаждаются любовными взаимоотношениями с Господом. Господь легко прощает непреднамеренные, случайные падения, и все члены общества должны разделять чувства Господа, так же прощая искреннего преданного. Нельзя осуждать искреннего преданного за случайное падение, клеймя его как материалиста или грешника. Преданный очень быстро возвращается на путь святого служения и просит прощения у Господа. Однако того, кто так и остается падшим, больше нельзя считать возвышенным преданным Господа.
