+++
draft = false
weight = 12697
title = 'Текст 5'
description = 'Дорогой Господь, способность видеть разницу между добродетелью и грехом возникает не сама по себе, а благодаря ведическому знанию, которое исходит от Тебя. Если те же Веды вдруг сотрут границу между этими двумя понятиями, неизбежно возникнет хаос.'
+++

_гун̣а-доша-бхида̄-др̣шт̣ир  
нигама̄т те на хи сватах̣  
нигамена̄пава̄даш́ ча  
бхида̄йа̄ ити ха бхрамах̣_

## Пословный перевод

_гун̣а_ — праведностью; _доша_ — и грехом; _бхида̄_ — разницу между; _др̣шт̣их̣_ — ви́дение; _нигама̄т_ — из ведического знания; _те_ — Твоего; _на_ — не; _хи_ — несомненно; _сватах̣_ — естественным образом; _нигамена_ — Ведами; _апава̄дах̣_ — уничтожение; _ча_ — также; _бхида̄йа̄х̣_ — такого разграничения; _ити_ — тогда; _ха_ — очевидно; _бхрамах̣_ — хаос.

## Перевод

**Дорогой Господь, способность видеть разницу между добродетелью и грехом возникает не сама по себе, а благодаря ведическому знанию, которое исходит от Тебя. Если те же Веды вдруг сотрут границу между этими двумя понятиями, неизбежно возникнет хаос.**

## Комментарий

В «Бхагавад-гите» (15.15) Господь Кришна говорит: _ведаиш́ ча сарваир ахам эва ведйах̣_ — «Цель изучения всех Вед — постичь Меня. Я истинный составитель „Веданты“ и знаток Вед». Ведическое знание возникает из дыхания Личности Бога, поэтому всё, что говорит Господь Кришна, — это Веды, или совершенное знание. В Ведах много и подробно говорится о добродетели и грехе, однако слова Господа Кришны о том, что нужно подняться над добродетелью и грехом, также следует считать Ведами. Шри Уддхава понял это и потому просит здесь Господа Кришну разъяснить это кажущееся противоречие. В конечном счете материальный мир дает живым существам возможность удовлетворить их противоестественные желания и со временем обрести освобождение — отправиться домой, обратно к Богу. Таким образом, материальное благочестие — это средство, но никак не конечная цель, ибо и сам материальный мир не абсолютен; материальный мир — место временное и ограниченное. Господь, Верховная Личность, Сам источник всей добродетели и благости. Любой поступок, доставляющий удовольствие Господу, должен считаться добродетелью, а все, что неприятно Господу, — грехом. Любой человек, угождающий Господу, — праведник, а действующий вопреки Его воле — грешник. Не существует иных верных во всех обстоятельствах определений для этих понятий. Человек, который становится праведником с мирской точки зрения, однако при этом забывает о Верховном Господе, несомненно, далек от совершенства и не достигает высшей цели благочестия — возвращения домой, обратно к Богу. С другой стороны, поклонники морали смертельно боятся, что, если граница между добродетелью и грехом будет размыта, люди станут, прикрываясь верой в Бога, совершать множество злодеяний. Современные люди плохо представляют себе, где искать истинную духовность, и моралистам кажется, что любой призыв подняться над мирской добродетелью может привести к фанатизму, анархии, насилию и развращенности. Поэтому они считают, что следовать принципам мирской морали важнее, чем пытаться доставить удовольствие Богу. Это весьма острая тема, и Уддхава настойчиво просит Господа расставить все по своим местам.
