+++
draft = false
weight = 12698
title = 'Текст 6'
description = 'Господь, Верховная Личность Бога, сказал: Мой дорогой Уддхава, желая, чтобы люди могли достичь совершенства, Я дал им три пути к этому — путь знания, путь деятельности и путь преданности. Каких-либо иных способов духовного возвышения, кроме этих трех, не существует.'
+++

_ш́рӣ-бхагава̄н ува̄ча  
_йога̄с трайо майа̄ прокта̄  
нР̣̄н̣а̄м̇ ш́рейо-видхитсайа̄  
джн̃а̄нам̇ карма ча бхактиш́ ча  
нопа̄йо ’нйо ’сти кутрачит__

## Пословный перевод

_ш́рӣ_\-_бхагава̄н_ _ува̄ча_ — Господь, Верховная Личность Бога, сказал; _йога̄х̣_ — метода; _трайах̣_ — три; _майа̄_ — Мной; _прокта̄х̣_ — описанные; _нР̣̄н̣а̄м_ — людей; _ш́рейах̣_ — совершенством; _видхитсайа̄_ — желающим наделить; _джн̃а̄нам_ — путь философии; _карма_ — путь деятельности; _ча_ — также; _бхактих̣_ — путь преданности; _ча_ — также; _на_ — не; _упа̄йах̣_ — способа; _анйах̣_ — другого; _асти_ — существует; _кутрачит_ — какого-либо.

## Перевод

**Господь, Верховная Личность Бога, сказал: Мой дорогой Уддхава, желая, чтобы люди могли достичь совершенства, Я дал им три пути к этому — путь знания, путь деятельности и путь преданности. Каких-либо иных способов духовного возвышения, кроме этих трех, не существует.**

## Комментарий

Цель философских рассуждений, упорядоченной благочестивой деятельности и преданного служения в конечном счете одна — сознание Кришны. Господь говорит в «Бхагавад- гите» (4.11):

_йе йатха̄ ма̄м̇ прападйанте  
та̄м̇с татхаива бхаджа̄мй ахам  
мама вартма̄нувартанте  
манушйа̄х̣ па̄ртха сарваш́ах̣_

«Как человек предается Мне, так Я и вознаграждаю его. Каждый во всем следует Моим путем, о сын Притхи». Хотя все признанные пути духовного возвышения, рекомендованные человеку, в конечном счете приводят к сознанию Кришны, или любви к Богу, у каждого, кто стремится к совершенству, есть свои наклонности и способности, и потому разные люди тяготеют к разным способам самоосознания. В этом стихе Господь Кришна перечисляет эти три авторитетных пути один за другим, подчеркивая тем самым, что цель у них одна. В то же время в предыдущих главах Господь подробно разъяснил, что философские рассуждения и упорядоченную благочестивую деятельность нельзя приравнивать к чистой любви к Богу. Слово _трайах̣,_ «три», означает, что, несмотря на единство конечной цели этих путей, продвижение по ним и результаты, к которым они приводят, отличаются. С помощью одних только рассуждений или благочестия невозможно достичь тех же результатов, которых достигают души, полностью вручившие себя Господу, Личности Бога, и уповающие лишь на Его милость и дружбу. Слово _карма_ здесь означает деятельность, посвященную Личности Бога. В «Бхагавад-гите» (3.9) сказано:

_йаджн̃а̄ртха̄т карман̣о ’нйатра  
локо ’йам̇ карма-бандханах̣  
тад-артхам̇ карма каунтейа  
мукта-сан̇гах̣ сама̄чара_

«Любые обязанности следует выполнять как жертвоприношение Господу Вишну, иначе они приковывают человека к материальному миру. Поэтому, о сын Кунти, выполняй свой долг ради удовлетворения Вишну, и ты навсегда освободишься от материального рабства». Следуя путем _гьяны,_ человек желает получить безличное освобождение, слиться с ослепительным сиянием, исходящим от Личности Бога. Преданные же считают, что обрести такое освобождение — все равно что оказаться в аду, ибо, растворяясь в сиянии Господа, душа утрачивает способность сознавать высший, исполненный блаженства аспект Господа — Бхагавана, Господа как Верховную Личность. Последователи пути _кармы,_ регламентированной деятельности, стремятся не к освобождению, а к трем другим целям человеческого развития — религиозности, богатству и чувственным наслаждениям. Такие люди полагают, что, исчерпав все свои бесчисленные материальные желания, они постепенно выберутся из темного туннеля материальной жизни на свет духовного освобождения. Однако этот путь очень опасен и ненадежен: материальных желаний действительно практически бесконечное множество, и вдобавок к этому малейший изъян в процессе регламентированной деятельности считается грехом и останавливает духовное развитие человека. У преданных же непосредственная цель — любовь к Богу, а потому Верховному Господу они дороже всех. В любом случае все эти три метода совершенствования, рекомендованные Ведами, всецело зиждутся на милости Господа Кришны. Какой бы путь человек ни выбрал, он не сможет продвигаться по нему без благословений Господа. Другие методы, о которых говорится в Ведах, такие как аскетизм, благотворительность и т. д., представляют собой составные части трех основных путей, перечисленных в этом стихе.
