+++
draft = false
weight = 12699
title = 'ШБ 11.20.7'
description = 'Тем, кто испытывает отвращение к материальной жизни и потому не привязан к обычной деятельности ради плодов, из этих трех путей рекомендован путь философских рассуждений, гьяна- йога. Тем же, кому не опротивела материальная жизнь и кто по-прежнему хочет исполнить свои многочисленные желания, следует искать совершенства, встав на путь карма-йоги.'
+++

_нирвин̣н̣а̄на̄м̇ джн̃а̄на-його  
нйа̄сина̄м иха кармасу  
тешв анирвин̣н̣а-читта̄на̄м̇  
карма-йогас ту ка̄мина̄м_

## Пословный перевод

_нирвин̣н̣а̄на̄м_ — для тех, кто испытывает отвращение; _джн̃а̄на_\- _йогах̣_ — путь философских рассуждений; _нйа̄сина̄м_ — для тех, кто отрекся от мира; _иха_ — среди этих трех путей; _кармасу_ — к обычной мирской деятельности; _тешу_ — к этой деятельности; _анирвин̣н̣а_ — не испытывающее отвращения; _читта̄на̄м_ — для тех, чье сознание; _карма_\-_йогах̣_ — путь _карма-йоги_; _ка̄мина̄м_ — для тех, кто все еще стремится к материальному счастью.

## Перевод

**Тем, кто испытывает отвращение к материальной жизни и потому не привязан к обычной деятельности ради плодов, из этих трех путей рекомендован путь философских рассуждений, _гьяна- йога._ Тем же, кому не опротивела материальная жизнь и кто по-прежнему хочет исполнить свои многочисленные желания, следует искать совершенства, встав на путь карма-йоги.**

## Комментарий

В этом стихе Господь говорит о разных склонностях, которые заставляют людей выбирать тот или иной путь духовного развития. Человек, разочарованный обычной мирской жизнью, нравами общества, дружбой и любовью, и понимающий, что на райских планетах его ждут все те же самые проблемы, что и здесь, сразу встает на путь знания. Подвергая действительность грамотному философскому анализу, такие люди разрывают оковы материального бытия и выходят за его пределы. Те же, кто по- прежнему хочет наслаждаться материальным обществом, дружбой и любовью и чье воображение захвачено перспективой оказаться в материальном раю вместе со своими родственниками, не смогут сразу встать на путь скрупулезного философского постижения истины, ибо _гьяна-йога_ сопряжена с суровой аскезой. Таким людям рекомендуется жить со своей семьей и посвящать плоды своего труда Всевышнему. Так они тоже смогут стать совершенными и постепенно избавятся от привязанности к материальной жизни.
