+++
draft = false
weight = 1861
title = 'ШБ 3.2.10'
description = 'Слова людей, введенных в заблуждение иллюзорной энергией Господа, никогда не смутят разум тех, кто полностью предался Ему.'
summary = 'Слова людей, введенных в заблуждение иллюзорной энергией Господа, никогда не смутят разум тех, кто полностью предался Ему.'
+++

_девасйа ма̄йайа̄ спр̣шт̣а̄  
йе ча̄нйад асад-а̄ш́рита̄х̣  
бхра̄мйате дхӣр на тад-ва̄кйаир  
а̄тманй упта̄тмано харау_

## Пословный перевод

_девасйа_ — Личности Бога; _ма̄йайа̄_ — влиянием внешней энергии; _спр̣шт̣а̄х̣_ — заражены; _йе_ — все те, кто; _ча_ — и; _анйат_ — другие; _асат_ — иллюзорная; _а̄ш́рита̄х̣_ — подвержены; _бхра̄мйате_ — смущать; _дхӣх̣_ — разум; _на_ — не; _тат_ — их; _ва̄кйаих̣_ — такими словами; _а̄тмани_ — в Высшей Душе; _упта_\-_а̄тманах̣_ — предавшиеся души; _харау_ — Господу.

## Перевод

**Слова людей, введенных в заблуждение иллюзорной энергией Господа, никогда не смутят разум тех, кто полностью предался Ему.**

## Комментарий

Все Веды свидетельствуют о том, что Господь Шри Кришна является Верховной Личностью Бога. В этом сходятся все _ачарьи,_ включая Шрипаду Шанкарачарью. Однако, когда Господь находился в этом мире, разные люди воспринимали Его по-разному, поэтому их представления о Боге тоже отличались друг от друга. Люди, верившие словам богооткровенных писаний, понимали, кем на самом деле был Господь, и потому Его уход из этого мира был для них непоправимой утратой. В Первой песни мы уже рассказывали о скорби Арджуны и Юдхиштхиры, которые до конца своих дней так и не могли оправиться от тяжелого удара, которым явился для них уход Господа Кришны.

Ядавы лишь отчасти понимали, кем был Господь, и все же они достойны славы, поскольку имели возможность непосредственно общаться с Господом, игравшим роль главы их рода, и лично служили Господу. Ядавов и других преданных Господа нельзя даже сравнивать с теми, кто в невежестве своем считает Его обыкновенным человеком. Такие люди, вне всякого сомнения, введены в заблуждение иллюзорной энергией Господа. Обладая демоническим складом ума, они завидуют Верховному Господу. Иллюзорная энергия крепко держит их в своих объятиях, поскольку, несмотря на блестящее с мирской точки зрения образование, такие люди не верят в Бога и заражены идеями атеизма. Они яростно отстаивают представления о том, что Господь Кришна был обыкновенным человеком и погиб от стрелы охотника, понеся наказание за участие в заговоре против Джарасандхи и сыновей Дхритараштры, демонических царей, правивших тогда на земле. Такие люди не верят «Бхагавад-гите», которая утверждает, что любая деятельность Господа не влечет за собой кармических последствий: _на ма̄м̇ карма̄н̣и лимпанти_. Атеисты утверждают, что гибель семьи Господа Кришны — рода Яду, проклятого _брахманами, —_ была якобы расплатой за грехи Кришны, повинного в смерти сыновей Дхритараштры и т.д. Подобное богохульство не способно смутить умы преданных Господа, которым известно истинное положение вещей. Их разум никогда не омрачает даже тень сомнения в Господе. Но на тех, кто принимает всерьез утверждения _асуров,_ так же как и на самих _асурах,_ лежит печать проклятия. Таков смысл приведенных в данном стихе слов Уддхавы.
