+++
draft = false
weight = 1863
title = 'ШБ 3.2.12'
description = 'Господь явил Себя в этом бренном мире посредством Своей внутренней энергии, йога-майи. Он пришел сюда в Своей вечной форме, которая идеально подходит для Его игр. Игры Господа поразили всех, даже тех, кто был очень горд своими достоинствами, включая Самого Господа в образе Господа Вайкунтхи. Вот почему Его [Шри Кришны] трансцендентное тело является украшением всех украшений.'
summary = 'Господь явил Себя в этом бренном мире посредством Своей внутренней энергии, йога-майи. Он пришел сюда в Своей вечной форме, которая идеально подходит для Его игр. Игры Господа поразили всех, даже тех, кто был очень горд своими достоинствами, включая Самого Господа в образе Господа Вайкунтхи. Вот почему Его [Шри Кришны] трансцендентное тело является украшением всех украшений.'
+++

_йан мартйа-лӣлаупайикам̇ сва-йога-  
ма̄йа̄-балам̇ дарш́айата̄ гр̣хӣтам  
висма̄панам̇ свасйа ча саубхагарддхех̣  
парам̇ падам̇ бхӯшан̣а-бхӯшан̣а̄н̇гам_

## Пословный перевод

_йат_ — Его вечная форма, которая; _мартйа_ — бренный мир; _лӣла̄_\-_упайикам_ — удобна для игр; _сва_\-_йога_\-_ма̄йа̄_\-_балам_ — могущество внутренней энергии; _дарш́айата̄_ — для проявления; _гр̣хӣтам_ — обнаружил; _висма̄панам_ — чудесный; _свасйа_ — Его собственный; _ча_ — и; _саубхага_\-_р̣ддхех̣_ — обладающего всеми богатствами; _парам_ — верховного; _падам_ — высшее положение; _бхӯшан̣а_ — украшение; _бхӯшан̣а_\-_ан̇гам_ — из всех украшений.

## Перевод

**Господь явил Себя в этом бренном мире посредством Своей внутренней энергии, йога-майи. Он пришел сюда в Своей вечной форме, которая идеально подходит для Его игр. Игры Господа поразили всех, даже тех, кто был очень горд своими достоинствами, включая Самого Господа в образе Господа Вайкунтхи. Вот почему Его \[Шри Кришны\] трансцендентное тело является украшением всех украшений.**

## Комментарий

Как гласят ведические гимны _(нитйо нитйа̄на̄м̇ четанаш́ четана̄на̄м),_ Личность Бога превосходит всех живых существ, обитающих в материальном мире. Он — главный среди всех живых существ; никто не способен превзойти Его или сравняться с Ним в богатстве, силе, славе, красоте, знании и отрешенности. Когда Господь Кришна находился в этой вселенной, Он казался обыкновенным человеком, поскольку пришел сюда в теле, наиболее подходящем для Его игр в этом бренном мире. Он явился среди людей не в Своей четырехрукой форме, в которой находится на Вайкунтхе, поскольку она не годилась для Его игр. Но хотя Господь и выглядел как обыкновенный человек, не было и нет никого, кто превосходил бы Его по своим достоинствам. Каждый из живущих в этом мире в той или иной степени гордится своими достоинствами, однако, когда Господь Кришна находился среди людей, Он затмил всех Своих современников в пределах этой вселенной.

Игры Господа, доступные человеческому зрению, называют _праката,_ а игры, скрытые от наших глаз, — _апраката_. На самом деле игры Господа никогда не прекращаются, подобно тому как солнце никогда не покидает небосвода. Солнце всегда находится в той или иной точке своей орбиты, но мы со своим ограниченным зрением порой видим его, а порой нет. Аналогичным образом, игры Господа постоянно проходят в той или иной вселенной, и потому, когда Господь исчез из Своей трансцендентной обители, Двараки, Он просто скрылся от взоров находившихся там людей. Ни в коем случае не следует думать, будто Его трансцендентное тело, идеально подходившее для игр в этом бренном мире, в чем-то уступает телам различных экспансий Господа, находящихся на Вайкунтхах. Тело, в котором Господь появился в материальном мире, в высшей степени трансцендентно, в том смысле, что Его игры в этом мире намного превосходят ту милость, которую Он являет на Вайкунтхалоках. На Вайкунтхалоках Господь дарует Свою милость освобожденным живым существам _(нитья-муктам),_ а являя Свои игры в этом бренном мире, Он проливает ее на падшие души, _нитья- баддхи,_ обреченные вечно влачить обусловленное существование. Шесть достояний Господа, которые Он с помощью Своей внутренней энергии, _йога-майи,_ явил в материальном мире, редко удается наблюдать даже жителям Вайкунтхалок. Все Его игры были проявлением не материальной, а духовной энергии. Великолепие _раса-лил_ Господа во Вриндаване и Его супружеских отношений с шестнадцатью тысячами жен поражает даже Нараяну, пребывающего на Вайкунтхе, не говоря уже о живых существах, населяющих этот бренный мир. Играми Господа восхищаются также другие Его воплощения — Шри Рама, Нрисимха и Вараха. Великолепие Господа было настолько ослепительно, что Его игры привели в восхищение даже Господа Вайкунтхи, который неотличен от Самого Господа Кришны.
