+++
draft = false
weight = 1864
title = 'ШБ 3.2.13'
description = 'Все полубоги с высших, низших и средних планетных систем вселенной собрались у алтаря раджасуя-ягьи, которую совершал Махараджа Юдхиштхира. Увидев неотразимую красоту Господа Кришны, они решили, что тело Кришны — самое совершенное создание Брахмы, творца человека.'
summary = 'Все полубоги с высших, низших и средних планетных систем вселенной собрались у алтаря раджасуя-ягьи, которую совершал Махараджа Юдхиштхира. Увидев неотразимую красоту Господа Кришны, они решили, что тело Кришны — самое совершенное создание Брахмы, творца человека.'
+++

_йад дхарма-сӯнор бата ра̄джасӯйе  
нирӣкшйа др̣к-свастйайанам̇ три-локах̣  
ка̄ртснйена ча̄дйеха гатам̇ видха̄тур  
арва̄к-ср̣тау кауш́алам итй аманйата_

## Пословный перевод

_йат_ — форма, которая; _дхарма_\-_сӯнох̣_ — Махараджи Юдхиштхиры; _бата_ — несомненно; _ра̄джасӯйе_ — место совершения _раджасуя-ягьи_; _др̣к_ — взор; _свастйайанам_ — радующий; _три_\-_локах̣_ — три мира; _ка̄ртснйена_ — в совокупности; _ча_ — так; _адйа_ — сегодня; _иха_ — в пределах вселенной; _гатам_ — превзошел; _видха̄тух̣_ — творца (Брахму); _арва̄к_ — нынешнее человечество; _ср̣тау_ — в материальном мире; _кауш́алам_ — мастерство; _ити_ — так; _аманйата_ — думали.

## Перевод

**Все полубоги с высших, низших и средних планетных систем вселенной собрались у алтаря раджасуя-ягьи, которую совершал Махараджа Юдхиштхира. Увидев неотразимую красоту Господа Кришны, они решили, что тело Кришны — самое совершенное создание Брахмы, творца человека.**

## Комментарий

Когда Господь находился в этом мире, красота Его тела затмевала все вокруг. Эталоном красоты в материальном мире считается цветок голубого лотоса или полная луна на ночном небосводе, однако даже цветок лотоса и луна уступали по красоте телу Господа Кришны, что подтвердили полубоги, самые красивые существа во вселенной. Полубоги думали, что Господа Кришну, как и их самих, создал Господь Брахма, однако на самом деле это Брахма был сотворен Господом Кришной. Брахма не в силах создать трансцендентную красоту Верховного Господа. У Кришны нет создателя, Он Сам является создателем всех существ, как Он говорит в «Бхагавад-гите» (10.8): _ахам̇ сарвасйа прабхаво маттах̣ сарвам̇ правартате_.
