+++
draft = false
weight = 1865
title = 'Текст 14'
description = 'Девушки Враджа, которые, играя с Кришной, смеялись, шутили и переглядывались с Ним, всякий раз, когда Кришна уходил от них, ощущали жгучую боль. Они провожали Его долгим взглядом, а затем опускались на землю и сидели в оцепенении, не в силах закончить свои домашние дела.'
+++

_йасйа̄нура̄га-плута-ха̄са-ра̄са-  
лӣла̄валока-пратилабдха-ма̄на̄х̣  
враджа-стрийо др̣гбхир ануправр̣тта-  
дхийо ’ватастхух̣ кила кр̣тйа-ш́еша̄х̣_

## Пословный перевод

_йасйа_ — чья; _анура̄га_ — привязанность; _плута_ — усилилась от; _ха̄са_ — смех; _ра̄са_ — шутки; _лӣла̄_ — игры; _авалока_ — взгляд; _пратилабдха_ — достигнутый таким образом; _ма̄на̄х̣_ — испытали жгучую боль; _враджа_\-_стрийах̣_ — девушки Враджа; _др̣гбхих̣_ — глазами; _ануправр̣тта_ — следуя; _дхийах̣_ — разумом; _аватастхух̣_ — молча сидели; _кила_ — в действительности; _кр̣тйа_\-_ш́еша̄х̣_ — оставив незаконченными домашние дела.

## Перевод

**Девушки Враджа, которые, играя с Кришной, смеялись, шутили и переглядывались с Ним, всякий раз, когда Кришна уходил от них, ощущали жгучую боль. Они провожали Его долгим взглядом, а затем опускались на землю и сидели в оцепенении, не в силах закончить свои домашние дела.**

## Комментарий

В детстве, которое Господь провел во Вриндаване, Он часто дразнил Своих подружек и сверстниц, с которыми Его связывали отношения трансцендентной любви. Он любил их так сильно, что Его экстаз невозможно описать словами, а девушки Враджа были настолько преданы Ему, что их любовь к Кришне превосходила чувства, которые питают к Господу такие великие полубоги, как Брахма и Шива. В конце концов Господь Кришна признал, что _гопи_ победили Его своей трансцендентной любовью и что Он не в силах отплатить им за их чистые чувства. Хотя _гопи,_ казалось, страдали от шуток Господа, всякий раз, когда Кришна уходил, они, не в силах перенести разлуку с Господом, следовали за Ним мысленным взором. Разлука с Кришной была для _гопи_ таким ударом, что долго после этого они не могли прийти в себя и закончить свои домашние дела. Даже в любви, которую испытывал Кришна в Своих отношениях с девушками Вриндавана, Он не знает Себе равных. В богооткровенных писаниях говорится, что Господь Кришна никогда не покидает пределов Вриндавана. Он вечно живет там, связанный трансцендентной любовью его жителей. Поэтому, хоть и скрытый от наших взоров, Он по-прежнему находится во Вриндаване, не покидая его ни на мгновение.
