+++
draft = false
weight = 1866
title = 'ШБ 3.2.15'
description = 'Всемилостивый Господь, повелитель духовного и материального миров, является нерожденным, но, когда между Его миролюбивыми преданными и людьми, находящимися под влиянием гун материальной природы, возникают трения, Он рождается здесь, подобно огню, и вместе с Ним в этот мир приходит махат-таттва.'
+++

_сва-ш́а̄нта-рӯпешв итараих̣ сва-рӯпаир  
абхйардйама̄нешв анукампита̄тма̄  
пара̄вареш́о махад-ам̇ш́а-йукто  
хй аджо ’пи джа̄то бхагава̄н йатха̄гних̣_

## Пословный перевод

_сва_\-_ш́а̄нта_\-_рӯпешу_ — умиротворенных преданных Господа; _итараих̣_ — другие, непреданные; _сва_\-_рӯпаих̣_ — в соответствии с _гунами_ материальной природы, под влиянием которых они находятся; _абхйардйама̄нешу_ — преследуемые; _анукампита_\-_а̄тма̄_ — исполненный сострадания Господь; _пара_\-_авара_ — духовный и материальный; _ӣш́ах̣_ — властелин; _махат_\-_ам̇ш́а_\-_йуктах̣_ — в сопровождении Своей полной части, _махат-таттвы_; _хи_ — безусловно; _аджах̣_ — нерожденный; _апи_ — хотя; _джа̄тах̣_ — рождается; _бхагава̄н_ — Личность Бога; _йатха̄_ — как будто; _агних̣_ — огонь.

## Перевод

**Всемилостивый Господь, повелитель духовного и материального миров, является нерожденным, но, когда между Его миролюбивыми преданными и людьми, находящимися под влиянием гун материальной природы, возникают трения, Он рождается здесь, подобно огню, и вместе с Ним в этот мир приходит махат-таттва.**

## Комментарий

Преданные Господа по натуре очень миролюбивы, так как свободны от материальных желаний. Освобожденная душа не имеет никаких желаний, и потому ей неведома скорбь. Люди, стремящиеся обладать чем-либо, лишившись материальной собственности, страдают. Однако преданные не стремятся ни к материальным приобретениям, ни к духовному спасению. Они видят в трансцендентном любовном служении Господу свой долг, и для них не имеет значения, где они находятся и каким видом служения занимаются. _Карми, гьяни_ и _йоги_ хотят обладать материальными или духовными богатствами. _Карми_ жаждут материальных ценностей, а _гьяни_ и _йоги_ — духовных, преданным же не нужно ни того, ни другого. Единственное их желание — служить Господу в материальном или духовном мире, как того пожелает Господь, и Господь всегда с особым состраданием относится к таким преданным.

Образ мыслей _карми, гьяни_ и _йогов_ определяется _гунами_ материальной природы, поэтому их называют непреданными _(итарами)_. Порой _итары,_ к которым относятся даже _йоги,_ беспокоят преданных Господа. Великий _йог_ Дурваса Муни преследовал Махараджу Амбаришу, потому что тот был великим преданным Господа, а великий _карми_ и _гьяни_ Хираньякашипу мучил даже собственного сына-вайшнава Прахладу Махараджу. История знает много примеров того, как _итары_ устраивали гонения на мирных преданных Господа. Когда между ними возникают трения, Господь, движимый состраданием к чистым преданным, Сам приходит на землю в сопровождении Своих полных частей, которые управляют _махат-таттвой_.

Господь пребывает всюду — как в духовном, так и в материальном мире. Он воплощается здесь, чтобы защитить Своих преданных, когда между ними и непреданными возникают трения. Подобно тому как трение двух предметов друг о друга, где бы оно ни происходило, приводит к возникновению электрического разряда, так трения между преданными и непреданными являются причиной явления вездесущего Господа. Чтобы исполнить Свою миссию, Господь приходит в этот мир в сопровождении Своих полных частей. Его явление в образе сына Васудевы разные люди восприняли по-разному. «Это Сама Верховная Личность Бога», — говорили одни. «Он — одно из воплощений Нараяны», — утверждали другие. «Это воплощение Кширодакашайи Вишну», — настаивали третьи. Однако на самом деле Он является изначальной Верховной Личностью Бога — _кр̣шн̣ас ту бхагава̄н свайам,_ — а Нараяна, _пуруши_ и другие Его воплощения приходят вместе с Ним, чтобы исполнить отведенные им роли в играх Господа. Слова _махад-ам̇ш́а-йуктах̣_ указывают на то, что Господь приходит на землю в сопровождении _пуруш,_ создающих _махат-таттву_. Это подтверждают также ведические гимны: _маха̄нтам̇ вибхум а̄тма̄нам_.

Подобно электрическому разряду, Господь Кришна появился на земле в результате трений, возникших между Камсой с одной стороны и Васудевой и Уграсеной с другой. Васудева и Уграсена были преданными Господа, а Камса, типичный представитель _карми_ и _гьяни,_ был непреданным. Кришну часто сравнивают с солнцем. Он появился на свет из океана лона Деваки и в Свои детские годы дарил радость и счастье жителям окрестностей Матхуры, подобно солнцу, под лучами которого распускается на заре цветок лотоса. Достигнув зенита Двараки, Господь удалился, словно заходящее солнце, и весь мир, по словам Уддхавы, снова погрузился в кромешную тьму.
