+++
draft = false
weight = 1868
title = 'ШБ 3.2.17'
description = 'Господь Кришна просил у Своих родителей прощения за то, что Они [Кришна и Баларама] не могли служить их стопам, поскольку из страха перед Камсой оказались вдали от дома. «Матушка! Отец! — говорил Он. — Простите Нас за то, что Мы не смогли исполнить Свой сыновний долг!». От подобных поступков Господа у меня разрывается сердце.'
summary = 'Господь Кришна просил у Своих родителей прощения за то, что Они [Кришна и Баларама] не могли служить их стопам, поскольку из страха перед Камсой оказались вдали от дома. «Матушка! Отец! — говорил Он. — Простите Нас за то, что Мы не смогли исполнить Свой сыновний долг!». От подобных поступков Господа у меня разрывается сердце.'
+++

_дуноти четах̣ смарато мамаитад  
йад а̄ха па̄да̄в абхивандйа питрох̣  
та̄та̄мба кам̇са̄д уру-ш́ан̇кита̄на̄м̇  
прасӣдатам̇ но ’кр̣та-нишкр̣тӣна̄м_

## Пословный перевод

_дуноти_ — это причиняет мне боль; _четах̣_ — сердце; _смаратах̣_ — думая о; _мама_ — мой; _этат_ — это; _йат_ — столько, сколько; _а̄ха_ — сказал; _па̄дау_ — стопы; _абхивандйа_ — почитание; _питрох̣_ — родителей; _та̄та_ — Мой дорогой отец; _амба_ — Моя дорогая мать; _кам̇са̄т_ — из-за Камсы; _уру_ — великий; _ш́ан̇кита̄на̄м_ — тех, кто боится; _прасӣдатам_ — быть довольным; _нах̣_ — Наши; _акр̣та_ — оставшуюся невыполненной; _нишкр̣тӣна̄м_ — обязанность служить вам.

## Перевод

**Господь Кришна просил у Своих родителей прощения за то, что Они \[Кришна и Баларама\] не могли служить их стопам, поскольку из страха перед Камсой оказались вдали от дома. «Матушка! Отец! — говорил Он. — Простите Нас за то, что Мы не смогли исполнить Свой сыновний долг!». От подобных поступков Господа у меня разрывается сердце.**

## Комментарий

На первый взгляд может показаться, будто Господь Кришна и Баладева смертельно боялись Камсы и потому вынуждены были скрываться от него. Но если Господь Кришна и Баладева — Верховная Личность Бога, то как Они могли бояться Камсы? Не кроется ли здесь какое-то противоречие? Из любви к Кришне Васудева стремился защитить Его. Ему и в голову не приходило, что Кришна был Верховным Господом и вполне мог защитить Себя Сам; он смотрел на Кришну как на своего сына. Поскольку Васудева был великим преданным Господа, он не хотел, чтобы Кришну постигла участь остальных его сыновей, убитых Камсой. В соответствии с этическими нормами Васудева должен был отдать Кришну Камсе, потому что дал слово отдавать ему всех своих сыновей. Однако его любовь к Кришне была так велика, что он решился нарушить свое обещание, и Господь остался очень доволен трансцендентным решением Васудевы. Чтобы не помешать сильным чувствам Васудевы, Он позволил ему отнести Себя в дом Нанды и Яшоды. Когда Его отец переходил через реку, Господь Кришна, желая проверить силу его любви, упал в воды Ямуны. Васудева в тот момент совсем обезумел от горя и страха за ребенка, пытаясь спасти Его посреди разбушевавшейся реки.

Все это — знаменитые игры Господа, и в них нет ничего противоречивого. Будучи Верховным Господом, Кришна никогда не боялся Камсы. Он притворился напуганным, только чтобы доставить удовольствие Своему отцу. Однако самым замечательным в поведении Верховного Господа было другое: вернувшись к Своим родителям, Он умолял их простить Его за то, что, находясь вдали от дома и скрываясь от Камсы, Он не мог служить их стопам. Господь, лотосным стопам которого поклоняются такие полубоги, как Брахма и Шива, хотел поклоняться стопам Васудевы. Своим поведением Господь подал людям замечательный пример. Каждый должен служить своим родителям, ибо даже Верховный Господь делал это. Сын находится перед родителями в неоплатном долгу и потому обязан служить им, какое бы высокое положение он ни занимал. Тем самым Кришна косвенным образом хотел преподать урок атеистам, отказывающимся признать Верховного Отца — Бога, и показать им, с каким почтением следует относиться к Верховному Отцу. Уддхава, до глубины души пораженный безупречным поведением Господа, сокрушался о том, что не покинул этот мир вместе с Ним.
