+++
draft = false
weight = 1870
title = 'ШБ 3.2.19'
description = 'На твоих глазах царь Чеди [Шишупала] достиг высшей цели йоги, хоть и ненавидел Господа Кришну. Даже настоящие йоги горят желанием добиться подобного успеха и ради этого выполняют свои упражнения. У кого хватит сил вынести разлуку с Ним?'
+++

_др̣шт̣а̄ бхавадбхир нану ра̄джасӯйе  
чаидйасйа кр̣шн̣ам̇ двишато ’пи сиддхих̣  
йа̄м̇ йогинах̣ сам̇спр̣хайанти самйаг  
йогена кас тад-вирахам̇ сахета_

## Пословный перевод

_др̣шт̣а̄_ — видел; _бхавадбхих̣_ — ты сам; _нану_ — безусловно; _ра̄джасӯйе_ — среди собравшихся на _раджасуя-ягью,_ которую совершал Махараджа Юдхиштхира; _чаидйасйа_ — царя Чеди (Шишупалы); _кр̣шн̣ам_ — Кришне; _двишатах̣_ — завидуя; _апи_ — несмотря на; _сиддхих̣_ — успех; _йа̄м_ — которого; _самйак_ — полностью; _йогена_ — занимаясь _йогой_; _тат_ — Его; _вирахам_ — разлуку; _сахета_ — может вынести.

## Перевод

**На твоих глазах царь Чеди \[Шишупала\] достиг высшей цели йоги, хоть и ненавидел Господа Кришну. Даже настоящие йоги горят желанием добиться подобного успеха и ради этого выполняют свои упражнения. У кого хватит сил вынести разлуку с Ним?**

## Комментарий

Господь Кришна явил Свою беспричинную милость перед великим собранием Махараджи Юдхиштхиры. Он был милостив даже к Своему врагу, царю Чеди, который всегда завидовал Господу и соперничал с Ним. Но, поскольку на самом деле никто не может быть достойным соперником Всевышнего, царь Чеди всей душой ненавидел Господа Кришну. В этом он мало чем отличался от других _асуров_ вроде Камсы и Джарасандхи. На глазах у всех приглашенных на _раджасуя-ягью_ Махараджи Юдхиштхиры Шишупала стал поносить Господа Кришну, и в конце концов Господь убил его. Однако все присутствовавшие при этом видели, как яркая искра, отделившись от тела царя Чеди, вошла в тело Господа Кришны. Это значит, что Чедираджа получил освобождение, слившись со Всевышним, то есть достиг совершенства, о котором мечтают _гьяни_ и _йоги_ и ради которого они занимаются различными формами трансцендентной деятельности.

Не подлежит сомнению, что те, кто стремится постичь Высшую Истину с помощью собственных усилий — занимаясь мистической _йогой_ или размышляя о природе Абсолюта, — достигают той же цели, что и враги Господа, которые погибают от Его рук. И те, и другие обретают освобождение, растворяясь в _брахмаджьоти,_ сиянии трансцендентного тела Господа. Господь был милостив даже к Своему врагу, и все присутствовавшие в собрании Юдхиштхиры стали свидетелями удачи, выпавшей на долю царя Чеди. Видура тоже был среди них, и Уддхава напомнил ему об этом событии.
