+++
draft = false
weight = 1853
title = 'Текст 2'
description = 'Его [Уддхаву] еще в детстве, в возрасте пяти лет, так захватило служение Господу Кришне, что, когда мать звала его завтракать, он отказывался от еды.'
+++

_йах̣ пан̃ча-ха̄йано ма̄тра̄  
пра̄тар-а̄ш́а̄йа йа̄читах̣  
тан наиччхад рачайан йасйа  
сапарйа̄м̇ ба̄ла-лӣлайа̄_

## Пословный перевод

_йах̣_ — тот, кто; _пан̃ча_ — пять; _ха̄йанах̣_ — лет; _ма̄тра̄_ — своей матерью; _пра̄тах̣_\-_а̄ш́а̄йа_ — завтракать; _йа̄читах̣_ — звавшей; _тат_ — это; _на_ — не; _аиччхат_ — любил; _рачайан_ — игра; _йасйа_ — чья; _сапарйа̄м_ — служение; _ба̄ла_\-_лӣлайа̄_ — детство.

## Перевод

**Его \[Уддхаву\] еще в детстве, в возрасте пяти лет, так захватило служение Господу Кришне, что, когда мать звала его завтракать, он отказывался от еды.**

## Комментарий

Уддхава с самого рождения был преданным Господа Кришны, то есть _нитья-сиддхой,_ освобожденной душой. Он еще ребенком начал служить Господу, имея к этому врожденную склонность. Его игрушками были фигурки Кришны, и он служил им — одевал, кормил их и поклонялся им, поглощенный этой трансцендентной игрой. Таковы признаки вечно освобожденной души. Вечно освобожденная душа — это преданный, который никогда не забывает о Господе. Смысл человеческой жизни заключается в том, чтобы восстановить наши вечные отношения с Господом, и цель всех религиозных предписаний — пробудить в живом существе память о них. Чем раньше наступит пробуждение, тем скорее будет достигнута цель человеческой жизни. Ребенок, родившийся в семье праведных людей, с самого раннего детства имеет возможность служить Господу, поэтому душа, достигшая определенного уровня в преданном служении, получает право родиться в благочестивой семье. Это подтверждается также в «Бхагавад-гите» (6.41). _Ш́учӣна̄м̇ ш́рӣмата̄м̇ гехе йога-бхрашт̣о ’бхиджа̄йате:_ даже если преданный сходит с пути преданного служения, в следующей жизни он получает возможность родиться в семье благочестивого _брахмана_ или богатого коммерсанта. В обоих случаях человек может продолжать развивать в себе сознание Бога, поскольку в подобных семьях регулярно совершаются обряды поклонения Господу Кришне и ребенок имеет возможность подражать процессу поклонения, который называется _арчана_.

В основе обучения преданному служению по системе _панчаратрики_ лежит поклонение Господу в храме, которое позволяет неофитам овладеть наукой преданного служения Господу. Махараджа Парикшит в детстве тоже играл с фигурками Кришны. В благочестивых индийских семьях до сих пор детям дарят куклы Рамы и Кришны, а иногда — фигурки полубогов, чтобы привить им вкус к служению Господу. Милостью Господа наши родители также предоставили нам такую возможность, и уже в самом раннем детстве смыслом нашей жизни было поклонение Господу.
