+++
draft = false
weight = 1872
title = 'ШБ 3.2.21'
description = 'Господь Шри Кришна является повелителем всех триединств и независимым верховным владыкой всех богатств и достояний. Миллионы вечных хранителей порядка в творении поклоняются Ему и приносят Ему дары, касаясь своими шлемами Его стоп.'
+++

_свайам̇ тв аса̄мйа̄тиш́айас трйадхӣш́ах̣  
сва̄ра̄джйа-лакшмй-а̄пта-самаста-ка̄мах̣  
балим̇ харадбхиш́ чира-лока-па̄лаих̣  
кирӣт̣а-кот̣й-эд̣ита-па̄да-пӣт̣хах̣_

## Пословный перевод

_свайам_ — Сам; _ту_ — однако; _аса̄мйа_ — уникальный; _атиш́айах̣_ — более великий; _три_\-_адхӣш́ах̣_ — Господь триединств; _сва̄ра̄джйа_ — независимая верховная власть; _лакшмӣ_ — богатство; _а̄пта_ — достиг; _самаста_\-_ка̄мах̣_ — все желания; _балим_ — атрибуты для поклонения; _харадбхих̣_ — предлагаемые; _чира_\-_лока_\-_па̄лаих̣_ — вечными хранителями порядка в творении; _кирӣт̣а_\-_кот̣и_ — миллионы шлемов; _эд̣ита_\-_па̄да_\-_пӣт̣хах̣_ — стопы, прославляемые в молитвах.

## Перевод

**Господь Шри Кришна является повелителем всех триединств и независимым верховным владыкой всех богатств и достояний. Миллионы вечных хранителей порядка в творении поклоняются Ему и приносят Ему дары, касаясь своими шлемами Его стоп.**

## Комментарий

Как говорилось в предыдущих стихах, Господь Шри Кришна бесконечно добр и милосерден, однако при этом Он является Верховным владыкой всех триединств. Он — Верховный Господь трех миров, трех качеств материальной природы и трех _пуруш_ (Каранодакашайи, Гарбходакашайи и Кширодакашайи Вишну). Существует бесконечное множество вселенных, и в каждой из них правят свои Брахма, Вишну и Рудра. Помимо этого, есть еще Шеша-мурти, держащий на Своих капюшонах все вселенные, и всеми ими повелевает Господь Кришна. В воплощении Ману Господь является источником всех Ману, управляющих бесчисленными вселенными. В каждую вселенную приходит 504,000 Ману. Он — повелитель трех основных энергий: _чит-шакти, майя-шакти_ и _татастха-шакти,_ — и абсолютный владыка шести достояний (богатства, силы, славы, красоты, знания и отрешенности). Никому не дано испытать бо́льшие наслаждения, чем испытывает Он, или в чем бы то ни было превзойти Его. Нет никого равного Ему или более великого, чем Он. Долг каждого живого существа, кем бы оно ни было и где бы ни находилось, — вручить себя Господу, поэтому не удивительно, что Ему поклоняются и приносят дары все трансцендентные правители материального мира.
