+++
draft = false
weight = 1874
title = 'ШБ 3.2.23'
description = 'Где еще найду я покровителя более милостивого, чем Он, пожаловавший место матери вероломной ведьме [Путане], несмотря на то что она, смазав свою грудь смертоносным ядом, дала ее Господу.'
+++

_ахо бакӣ йам̇ стана-ка̄ла-кӯт̣ам̇  
джигха̄м̇сайа̄па̄йайад апй аса̄дхвӣ  
лебхе гатим̇ дха̄трй-учита̄м̇ тато ’нйам̇  
кам̇ ва̄ дайа̄лум̇ ш́аран̣ам̇ враджема_

## Пословный перевод

_ахо_ — увы; _бакӣ_ — ведьма (Путана); _йам_ — которую; _стана_ — из ее груди; _ка̄ла_ — смертельный; _кӯт̣ам_ — яд; _джигха̄м̇сайа̄_ — из ненависти; _апа̄йайат_ — накормила; _апи_ — хотя; _аса̄дхвӣ_ — неверующий; _лебхе_ — достигла; _гатим_ — назначения; _дха̄трӣ_\-_учита̄м_ — соответствующего положению кормилицы; _татах̣_ — кроме него; _анйам_ — другой; _кам_ — кто еще; _ва̄_ — безусловно; _дайа̄лум_ — милостивый; _ш́аран̣ам_ — прибежище; _враджема_ — я найду.

## Перевод

**Где еще найду я покровителя более милостивого, чем Он, пожаловавший место матери вероломной ведьме \[Путане\], несмотря на то что она, смазав свою грудь смертоносным ядом, дала ее Господу.**

## Комментарий

Событие, упомянутое в этом стихе, — пример беспредельной милости Господа, которую Он являет даже Своим врагам. Говорят, что благородный человек даже в людях сомнительного поведения видит только хорошие качества, как тот, кто способен извлечь каплю нектара из океана яда. Намереваясь убить новорожденного Господа, ведьма Путана дала этому чудесному ребенку смертельный яд. Но, будучи демоницей, она не могла знать, что, даже играя роль младенца, Верховный Господь остается все той же Верховной Личностью Бога. От того, что Господь, желая доставить удовольствие Своей преданной, Яшоде, превратился в младенца, Он не утратил качеств Верховного Господа. Господь может принять облик младенца или обыкновенного человека, однако это ничего не меняет: Он всегда остается Верховным Господом. Но какие бы суровые аскезы ни совершал человек и какого бы могущества с их помощью ни добился, ему никогда не достичь уровня Верховного Господа.

Господь Кришна отнесся к Путане как к матери, поскольку та, притворившись любящей матерью, накормила Его своей грудью. Господь принимает от живого существа даже самое незначительное служение и вознаграждает его сторицей. Таков Кришна. Поэтому кто, кроме Господа, может стать последним прибежищем всех живых существ?
