+++
draft = false
weight = 1875
title = 'ШБ 3.2.24'
description = 'Я думаю, что демоны, ненавидящие Господа, находятся в лучшем положении, нежели преданные, ибо, сражаясь с Господом, они, поглощенные злобными мыслями о Нем, видят перед собой Господа, восседающего на плечах Гаруды, сына Таркшьи [Кашьяпы], и держащего в руке Свой грозный диск.'
+++

_манйе ’сура̄н бха̄гавата̄м̇с трйадхӣш́е  
сам̇рамбха-ма̄рга̄бхинивишт̣а-читта̄н  
йе сам̇йуге ’чакшата та̄ркшйа-путрам  
ам̇се суна̄бха̄йудхам а̄патантам_

## Пословный перевод

_манйе_ — я думаю; _асура̄н_ — демоны; _бха̄гавата̄н_ — великие преданные; _три_\-_адхӣш́е_ — к Господу триединств; _сам̇рамбха_ — враждебность; _ма̄рга_ — с помощью; _абхинивишт̣а_\-_читта̄н_ — поглощенные мыслями; _йе_ — те; _сам̇йуге_ — в сражении; _ачакшата_ — видели; _та̄ркшйа_\-_путрам_ — Гаруда, носящий Господа; _ам̇се_ — на плече; _суна̄бха_ — диск; _а̄йудхам_ — тот, кто держит оружие; _а̄патантам_ — выступая вперед.

## Перевод

**Я думаю, что демоны, ненавидящие Господа, находятся в лучшем положении, нежели преданные, ибо, сражаясь с Господом, они, поглощенные злобными мыслями о Нем, видят перед собой Господа, восседающего на плечах Гаруды, сына Таркшьи \[Кашьяпы\], и держащего в руке Свой грозный диск.**

## Комментарий

_Асуры,_ сражавшиеся с Господом, обрели освобождение, так как погибли от руки Всевышнего. Демоны получали освобождение не потому, что были преданными Господа, а лишь по Его беспричинной милости. Даже мимолетное общение с Господом приносит человеку огромное благо, и благодаря такому общению он может получить все, вплоть до освобождения, ибо Господь всесовершенен. Он так милостив, что дарует освобождение даже Своим врагам, поскольку они общаются с Ним, и пусть с враждебностью, но постоянно думают о Нем. На самом деле демонов ни в коем случае нельзя приравнивать к чистым преданным — эти мысли Уддхавы были вызваны его переживаниями в разлуке с Господом. Он боялся, что в конце жизни у него не будет возможности увидеть Господа, как видели Его демоны. Однако преданные, постоянно занятые трансцендентным любовным служением Господу, получают вознаграждение в тысячи раз большее, чем то, которое выпадает на долю демонов, — они достигают духовных планет, где обретают вечное, исполненное блаженства бытие и право личного общения с Господом. Демоны и имперсоналисты получают в награду возможность раствориться в _брахмаджьоти,_ сиянии Господа, тогда как преданные восходят на духовные планеты. Чтобы понять разницу между тем и другим, нужно представить себе состояние человека, парящего в космосе, и сравнить его с положением жителя райских планет. Обитатели райских планет имеют несравненно больше возможностей для наслаждения, чем те живые существа, которые, лишившись тел, сливаются с квантами солнечного света. Таким образом, положение имперсоналистов не многим лучше положения врагов Господа: и те и другие достигают одинакового уровня духовного освобождения.
