+++
draft = false
weight = 1879
title = 'ШБ 3.2.28'
description = 'Только жители Вриндавана имели возможность наслаждаться детскими играми Господа. Совсем как обычный ребенок, Он то принимался плакать, то заливался смехом и при этом был похож на маленького львенка.'
summary = 'Только жители Вриндавана имели возможность наслаждаться детскими играми Господа. Совсем как обычный ребенок, Он то принимался плакать, то заливался смехом и при этом был похож на маленького львенка.'
+++

_каума̄рӣм̇ дарш́айам̇ш́ чешт̣а̄м̇  
прекшан̣ӣйа̄м̇ враджаукаса̄м  
руданн ива хасан мугдха  
ба̄ла-сим̇ха̄валоканах̣_

## Пословный перевод

_каума̄рӣм_ — совсем как детские; _дарш́айан_ — являя; _чешт̣а̄м_ — деяния; _прекшан̣ӣйа̄м_ — на которые стоило посмотреть; _враджа_\-_окаса̄м_ — жителям земли Вриндавана; _рудан_ — плача; _ива_ — совсем как; _хасан_ — смеясь; _мугдха_ — пораженный; _ба̄ла_\-_сим̇ха_ — львенок; _авалоканах̣_ — был похож.

## Перевод

**Только жители Вриндавана имели возможность наслаждаться детскими играми Господа. Совсем как обычный ребенок, Он то принимался плакать, то заливался смехом и при этом был похож на маленького львенка.**

## Комментарий

Тот, кто желает насладиться детскими играми Господа, должен следовать по стопам жителей Враджа — Нанды, Упананды и других обитателей Вриндавана, находящихся с Господом в _расе_ родительской любви. Желая получить что-нибудь, ребенок заливается таким громким плачем, что его слышат все соседи, но стоит ему получить то, что он хотел, как он тут же успокаивается и начинает смеяться. Детский плач и смех одинаково радуют сердца родителей и старших членов семьи, поэтому Господь имел обыкновение плакать и смеяться одновременно, чем приводил Своих родителей-преданных в состояние трансцендентного блаженства. Детскими играми Господа могут наслаждаться только жители Враджа — Нанда Махараджа и другие, имперсоналисты же, поклоняющиеся безличному Брахману или Параматме, не имеют такой возможности. Порой, встречаясь в лесу с демонами, Кришна на мгновение застывал, удивленный их видом, но потом бросал на них взгляд, каким молодой лев окидывает свою жертву, и убивал на месте. Его друзья, пораженные, наблюдали за происходящим, а приходя домой, рассказывали своим родителям о случившемся, и все восхищались подвигами их любимца Кришны. Маленький Кришна принадлежал не только Своим родителям, Нанде и Яшоде, Он был сыном всех взрослых жителей Враджа и другом Своих сверстников — мальчиков и девочек Вриндавана. Все обитатели Вриндавана, даже животные, коровы и телята, любили Кришну больше жизни.
