+++
draft = false
weight = 1880
title = 'ШБ 3.2.29'
description = 'Отправляясь пасти красавцев-быков, Господь — источник процветания и счастья — играл на флейте, вселяя радость в сердца Своих неизменных спутников, мальчиков-пастушков.'
summary = 'Отправляясь пасти красавцев-быков, Господь — источник процветания и счастья — играл на флейте, вселяя радость в сердца Своих неизменных спутников, мальчиков-пастушков.'
+++

_са эва го-дханам̇ лакшмйа̄  
никетам̇ сита-го-вр̣шам  
ча̄райанн ануга̄н гопа̄н  
ран̣ад-вен̣ур арӣрамат_

## Пословный перевод

_сах̣_ — Он (Господь Кришна); _эва_ — безусловно; _го_\-_дханам_ — богатство, которое составляли коровы; _лакшмйа̄х̣_ — процветания; _никетам_ — источник; _сита_\-_го_\-_вр̣шам_ — прекрасные коровы и быки; _ча̄райан_ — пас; _ануга̄н_ — спутники; _гопа̄н_ — мальчики-пастушки; _ран̣ат_ — играя; _вен̣ух̣_ — на флейте; _арӣрамат_ — радовал сердца.

## Перевод

**Отправляясь пасти красавцев-быков, Господь — источник процветания и счастья — играл на флейте, вселяя радость в сердца Своих неизменных спутников, мальчиков-пастушков.**

## Комментарий

Когда Господу исполнилось шесть лет, Ему поручили присматривать за быками и коровами на пастбище. Он был сыном богатого землевладельца, на пастбищах которого паслись тысячи коров. В ведическом обществе богатство человека определялось тем, сколько у него было зерна и коров. Чтобы решить продовольственную проблему, человечеству необходимы только две вещи — зерно и коровы. У людей должно быть достаточное количество зерна и коров, и тогда у них не будет никаких экономических проблем. Все остальные потребности созданы человеком искусственно. Люди придумали их, чтобы загубить свою бесценную человеческую жизнь и убить время в погоне за ненужными вещами. Господь Кришна, учитель человечества, на собственном примере показал, что _вайшьи,_ занимающиеся торговлей и земледелием, должны держать коров и быков, защищая таким образом этих ценных животных. Как гласит _смрити,_ корова является матерью, а бык — отцом человека. Корова — это наша мать, потому что мы пьем коровье молоко, подобно тому как ребенок пьет молоко матери. Аналогичным образом, бык является отцом человечества, поскольку он пашет землю, помогая людям выращивать зерно, так же как отец трудится, чтобы накормить своих детей. Убивая отца и мать, люди убивают в себе жизненный дух. Здесь сказано, что великолепные коровы и быки, которых пас Кришна, были разной масти: рыжие, черные, зеленые, желтые, пепельные и т.д. Бродившие повсюду пестрые быки и коровы, довольные и пышущие здоровьем, оживляли атмосферу Вриндавана, радуя сердца его жителей.

Кроме того, Господь каждый день играл на Своей знаменитой флейте. Звуки флейты Кришны наполняли сердца Его друзей таким трансцендентным восторгом, что они забывали все разговоры о _брахмананде,_ которую так превозносят имперсоналисты. Мальчики-пастушки, как объяснит впоследствии Шукадева Госвами, были душами, совершившими великое множество благочестивых деяний. Это дало им возможность наслаждаться общением с Господом и звуками Его трансцендентной флейты. В «Брахма-самхите» (5.30) мы находим подтверждение тому, что Господь имеет обыкновение играть на Своей трансцендентной флейте.

_вен̣ум̇ кван̣антам аравинда-дала̄йата̄кшам̇  
барха̄ватам̇сам асита̄мбуда-сундара̄н̇гам  
кандарпа-кот̣и-каминӣйа-виш́еша-ш́обхам̇  
говиндам а̄ди-пурушам̇ там ахам̇ бхаджа̄ми_

Брахмаджи сказал: «Я поклоняюсь Говинде, предвечному Господу, играющему на Своей трансцендентной флейте. Его глаза подобны лепесткам лотоса, Он украшен павлиньими перьями, а Его тело, цветом напоминающее грозовую тучу, настолько прекрасно, что затмевает красоту миллионов Купидонов». Таков неповторимый облик Господа.
