+++
draft = false
weight = 1854
title = 'ШБ 3.2.3'
description = 'Так с самого детства Уддхава непрерывно служил Господу и даже в старости продолжал служить Ему с неослабевающим рвением. И когда Видура попросил его рассказать о Господе, он сразу вспомнил обо всем, что было связано с Ним.'
+++

_са катхам̇ севайа̄ тасйа  
ка̄лена джарасам̇ гатах̣  
пр̣шт̣о ва̄рта̄м̇ пратибрӯйа̄д  
бхартух̣ па̄да̄в анусмаран_

## Пословный перевод

_сах̣_ — Уддхава; _катхам_ — как; _севайа̄_ — посредством такого служения; _тасйа_ — его; _ка̄лена_ — с течением времени; _джарасам_ — несостоятельность; _гатах̣_ — испытав; _пр̣шт̣ах̣_ — попросил; _ва̄рта̄м_ — послание; _пратибрӯйа̄т_ — чтобы ответить; _бхартух̣_ — Господа; _па̄дау_ — Его лотосные стопы; _анусмаран_ — воспоминание.

## Перевод

**Так с самого детства Уддхава непрерывно служил Господу и даже в старости продолжал служить Ему с неослабевающим рвением. И когда Видура попросил его рассказать о Господе, он сразу вспомнил обо всем, что было связано с Ним.**

## Комментарий

Трансцендентное служение Господу не имеет ничего общего с материальной деятельностью. Преданный отдается служению со всевозрастающим рвением, и его усердие никогда не ослабевает. В миру, когда человек состарится, ему обычно разрешают оставить службу и уйти на покой. Но для тех, кто поглощен трансцендентным служением Господу, не существует пенсионного возраста, напротив, с годами желание заниматься преданным служением становится все сильнее и сильнее. Преданным служением невозможно пресытиться, и потому в нем не существует такого понятия, как уход на покой. Когда человек, занимающийся материальной деятельностью, начинает чувствовать физическую усталость, он уходит на заслуженный отдых, однако тот, кто занимается трансцендентным служением, не ведает усталости, так как его служение по своей природе духовно и не имеет отношения к материальному телу. Когда тело человека, занятого материальным служением, стареет, он начинает работать меньше, но духовное служение никогда не вызывает усталости, поскольку дух не стареет.

Уддхава, несомненно, постарел, но это не значит, что состарился и его дух. Все его служение проходило на трансцендентном уровне, поэтому, когда Видура спросил его о Кришне, Уддхава тут же погрузился в воспоминания о Господе и перестал замечать окружающее. Это — отличительный признак чистого преданного служения Господу, о чем Господь Капила будет говорить в наставлениях Своей матери Девахути (_лакшан̣ам̇ бхакти-йогасйа_ и т.д.).
