+++
draft = false
weight = 1881
title = 'ШБ 3.2.30'
description = 'Чтобы убить Кришну, Камса, царь Бходжи, посылал к Нему одного за другим великих волшебников и чародеев, способных принимать любой облик, однако Господь во время Своих игр убивал их с такой же легкостью, с какой ребенок ломает игрушки.'
+++

_прайукта̄н бходжа-ра̄джена  
ма̄йинах̣ ка̄ма-рӯпин̣ах̣  
лӣлайа̄ вйанудат та̄м̇с та̄н  
ба̄лах̣ крӣд̣анака̄н ива_

## Пословный перевод

_прайукта̄н_ — нанятые; _бходжа_\-_ра̄джена_ — царем Камсой; _ма̄йинах̣_ — великие волшебники и чародеи; _ка̄ма_\-_рӯпин̣ах̣_ — способные по желанию менять свой облик; _лӣлайа̄_ — во время игр; _вйанудат_ — убил; _та̄н_ — их; _та̄н_ — когда они появлялись там; _ба̄лах̣_ — ребенок; _крӣд̣анака̄н_ — игрушки; _ива_ — так же.

## Перевод

**Чтобы убить Кришну, Камса, царь Бходжи, посылал к Нему одного за другим великих волшебников и чародеев, способных принимать любой облик, однако Господь во время Своих игр убивал их с такой же легкостью, с какой ребенок ломает игрушки.**

## Комментарий

Атеист Камса хотел убить Кришну сразу после того, как Тот появился на свет, но тогда у него ничего не вышло. Вскоре после этого Камса узнал, что Кришна живет во Вриндаване, в доме Нанды Махараджи, поэтому он созвал множество волшебников, способных творить чудеса и принимать по своему желанию любой облик. Все они один за другим появлялись перед маленьким Господом в различных образах — Агхи, Баки, Путаны, Шакаты, Тринаварты, Дхенуки и Гардабхи — и, используя любую возможность, пытались убить Его. Однако Господь расправлялся с ними так, словно играл с куклами. Играя с игрушечными львами, слонами, вепрями и т.д., дети нередко бьют и ломают их. Рядом со Всемогущим Господом любое, даже самое могущественное живое существо подобно игрушечному льву в руках ребенка. Никто не в силах превзойти Господа, следовательно, нет никого равного Ему или более великого, чем Он. Никто не может сравняться с Богом, какие бы усилия он для этого ни прилагал. _Гьяна, йога_ и _бхакти_ — таковы три общепризнанных пути духовного самоосознания. Обретая совершенство на любом из этих путей, человек достигает цели духовной жизни, но это еще не значит, что он обретает совершенство, равное совершенству Господа. Господь всегда остается Господом. Играя ребенком на коленях Своей матери Яшодамайи или резвясь мальчиком-пастушком в окружении Своих трансцендентных друзей, Он продолжал оставаться Богом, и все шесть Его достояний всегда были с Ним. Поэтому в целом мире нет никого, кто мог бы соперничать с Господом.
