+++
draft = false
weight = 1855
title = 'Текст 4'
description = 'Какое-то мгновение он хранил полное молчание, застыв в неподвижности. Он погрузился в нектарные воспоминания о лотосных стопах Господа и впал в экстаз преданности, который с каждым мгновением становился все сильнее.'
+++

_са мухӯртам абхӯт тӯшн̣ӣм̇  
кр̣шн̣а̄н̇гхри-судхайа̄ бхр̣ш́ам  
тӣврен̣а бхакти-йогена  
нимагнах̣ са̄дху нирвр̣тах̣_

## Пословный перевод

_сах̣_ — Уддхава; _мухӯртам_ — на какое-то мгновение; _абхӯт_ — стал; _тӯшн̣ӣм_ — безмолвным; _кр̣шн̣а_\-_ан̇гхри_ — лотосные стопы Господа; _судхайа̄_ — нектаром; _бхр̣ш́ам_ — созревший; _тӣврен̣а_ — очень сильным; _бхакти_\-_йогена_ — преданное служение; _нимагнах̣_ — погруженный в; _са̄дху_ — добродетельный; _нирвр̣тах̣_ — охваченный чувством любви.

## Перевод

**Какое-то мгновение он хранил полное молчание, застыв в неподвижности. Он погрузился в нектарные воспоминания о лотосных стопах Господа и впал в экстаз преданности, который с каждым мгновением становился все сильнее.**

## Комментарий

Услышав вопросы Видуры о Кришне, Уддхава словно очнулся ото сна. Он, казалось, сожалел о том, что забыл о лотосных стопах Господа. Но вопросы Видуры напомнили ему о лотосных стопах Господа и трансцендентном любовном служении Ему, и от этого он ощутил такой же экстаз, какой испытывал в присутствии Господа. Господь абсолютен, и потому между мыслями о Нем и Его личным присутствием нет никакой разницы. Итак, на мгновение Уддхава погрузился в молчание, после чего его экстаз, казалось, стал еще сильнее и глубже. Экстатические эмоции доступны только тем, кто достиг высот преданного служения Господу. Существует восемь типов трансцендентных изменений тела: слезы, судороги, испарина, беспокойство, учащенный пульс, стесненное дыхание и т.д., — и все эти признаки экстаза Видура увидел у Уддхавы.
