+++
draft = false
weight = 1856
title = 'ШБ 3.2.5'
description = 'Видура наблюдал трансцендентные перемены, происшедшие в теле Уддхавы, который впал в экстатическое состояние и утирал лившиеся из глаз слезы разлуки. При виде этого Видура понял, что Уддхава любил Господа огромной, всепоглощающей любовью.'
summary = 'Видура наблюдал трансцендентные перемены, происшедшие в теле Уддхавы, который впал в экстатическое состояние и утирал лившиеся из глаз слезы разлуки. При виде этого Видура понял, что Уддхава любил Господа огромной, всепоглощающей любовью.'
+++

_пулакодбхинна-сарва̄н̇го  
мун̃чан мӣлад-др̣ш́а̄ ш́учах̣  
пӯрн̣а̄ртхо лакшитас тена  
снеха-прасара-самплутах̣_

## Пословный перевод

_пулака_\-_удбхинна_ — изменения тела в состоянии трансцендентного экстаза; _сарва_\-_ан̇гах̣_ — каждая часть тела; _мун̃чан_ — катившиеся; _мӣлат_ — открыв; _др̣ш́а̄_ — глаза; _ш́учах̣_ — горькие слезы; _пӯрн̣а_\-_артхах̣_ — полное достижение; _лакшитах̣_ — увидев это; _тена_ — Видура; _снеха_\-_прасара_ — огромная любовь; _самплутах̣_ — полностью поглощенный.

## Перевод

**Видура наблюдал трансцендентные перемены, происшедшие в теле Уддхавы, который впал в экстатическое состояние и утирал лившиеся из глаз слезы разлуки. При виде этого Видура понял, что Уддхава любил Господа огромной, всепоглощающей любовью.**

## Комментарий

Видура, опытный преданный Господа, увидел у Уддхавы признаки, выдававшие в нем преданного, достигшего высот служения Господу, и таким образом убедился в том, что Уддхава развил в себе совершенную любовь к Богу. Экстатические изменения тела появляются только у того, кто находится на духовном уровне, а не вызываются искусственно, с помощью долгой тренировки. В своем духовном развитии преданный проходит три этапа. На первом этапе он следует регулирующим принципам, описанным в _шастрах,_ на втором этапе его служение приобретает устойчивый характер и становится осознанным, а на последнем этапе преданное служение превращается в экстаз, проявляющийся в трансцендентных изменениях тела. Процесс _бхакти_ начинается с регламентированной практики девяти видов преданного служения — слушания, повторения, памятования и т.д. Когда ученик регулярно слушает повествования о величии и играх Господа, его сердце постепенно очищается от материальной скверны. По мере очищения сердца его преданное служение становится все более стабильным. Сначала его служение приобретает устойчивый характер, затем к нему приходит твердая вера, вкус, осознание и, наконец, всепоглощающая любовь — качества, которые одно за другим проявляются в деятельности преданного. Так на различных этапах эволюции преданного служения любовь к Богу постепенно усиливается, пока не достигает апогея. На этой стадии у человека появляются дополнительные признаки — привязанность, гнев, преданность, и в исключительных случаях преданный достигает уровня _маха-бхавы,_ который для обыкновенных живых существ, как правило, недостижим. Все эти признаки можно было наблюдать у Господа Шри Чайтаньи Махапрабху, живого воплощения любви к Богу.

В «Бхакти-расамрита-синдху» Шрила Рупа Госвами, преемник Господа Шри Чайтаньи Махапрабху, свел в систему и подробно описал все трансцендентные симптомы, которые обнаруживают истинные преданные, подобные Уддхаве. Мы обзорно изложили содержание «Бхакти-расамрита-синдху» в нашей книге «Нектар преданности», к которой и отсылаем всех желающих получить более подробные сведения о науке преданного служения.
