+++
draft = false
weight = 1858
title = 'ШБ 3.2.7'
description = 'Шри Уддхава сказал: Дорогой Видура, зашло солнце этого мира — Господь Кришна, и великий змей времени поглотил наш дом. Что еще сказать тебе о том, как обстоят наши дела?'
+++

_уддхава ува̄ча  
кр̣шн̣а-дйуман̣и нимлоче  
гӣрн̣ешв аджагарен̣а ха  
ким̇ ну нах̣ куш́алам̇ брӯйа̄м̇  
гата-ш́рӣшу гр̣хешв ахам_

## Пословный перевод

_уддхавах̣_ _ува̄ча_ — Шри Уддхава сказал; _кр̣шн̣а_\-_дйуман̣и_ — солнце Кришны; _нимлоче_ — зашло; _гӣрн̣ешу_ — проглоченное; _аджагарен̣а_ — великим змеем; _ха_ — в прошлом; _ким_ — что; _ну_ — еще; _нах̣_ — о нашем; _куш́алам_ — благополучии; _брӯйа̄м_ — могу я сказать; _гата_ — прошло; _ш́рӣшу_ _гр̣хешу_ — в доме; _ахам_ — я.

## Перевод

**Шри Уддхава сказал: Дорогой Видура, зашло солнце этого мира — Господь Кришна, и великий змей времени поглотил наш дом. Что еще сказать тебе о том, как обстоят наши дела?**

## Комментарий

В своих комментариях Шрила Вишванатха Чакраварти Тхакур объяснил заход солнца Кришны следующим образом. Узнав о гибели Ядавов и участи, постигшей его собственную семью, род Куру, Видура сильно опечалился. Уддхава разделял горе Видуры, поэтому прежде всего выразил ему свое сочувствие, сказав, что после захода солнца мир всегда погружается во тьму. Поскольку весь мир погрузился во тьму скорби и печали, то ни Видура, ни Уддхава и никто другой не могли быть счастливы в нем. Уддхава был удручен не меньше, чем Видура, поэтому об их «благополучии» не могло быть и речи.

Сравнение Кришны с солнцем следует признать очень удачным. Когда солнце заходит, на землю опускается тьма. Однако тьма, в которой оказывается обыкновенный человек, не влияет на само солнце ни во время его восхода, ни в час заката. Приход и уход Господа Кришны в точности подобны восходу и заходу солнца. Он появляется и исчезает в бесчисленных вселенных, и та вселенная, в которой Он в данный момент пребывает, озарена Его трансцендентным светом, а вселенная, которую Он покидает, погружается во тьму. Однако игры Господа продолжаются вечно. Он всегда пребывает в одной из вселенных, так же как солнце всегда находится либо в восточном, либо в западном полушарии. Солнце всегда на небе — либо в Индии, либо в Америке, но когда оно светит в Индии, Америка погружена во тьму, а когда оно поднимается над Америкой, во тьму погружается Индия.

Как солнце, поднимаясь утром в одном полушарии, постепенно достигает зенита, а затем садится, одновременно восходя в другом полушарии, так и Господь Кришна, уходя из одной вселенной, сразу начинает Свои игры в другой. Стоит одной игре завершиться в этой вселенной, как она начинается в другой вселенной. Таким образом _нитья-лилы,_ вечные игры Господа Кришны, продолжаются бесконечно. Как солнце восходит один раз каждые двадцать четыре часа, так и игры Господа Кришны проходят во вселенной через определенные промежутки времени — один раз в течение дня Брахмы, который по расчетам, приведенным в «Бхагавад-гите», составляет 4.320.000.000 солнечных лет. Но куда бы ни пришел Господь, там проходят все Его игры, описанные в _шастрах._

После захода солнца змеи становятся сильнее, воры смелеют, привидения начинают действовать, лотос закрывается и птица _чакраваки_ начинает плакать; подобно этому, с уходом Господа Кришны безбожники поднимают головы, а преданные погружаются в тоску.
