+++
draft = false
weight = 1860
title = 'Текст 9'
description = 'Ядавы были опытными преданными и хорошо знали человеческую психологию, более того, они повсюду сопровождали Господа и участвовали во всех Его развлечениях. И тем не менее они видели в Нем только единого Всевышнего, который пребывает всюду.'
+++

_ин̇гита-джн̃а̄х̣ пуру-прауд̣ха̄  
эка̄ра̄ма̄ш́ ча са̄твата̄х̣  
са̄твата̄м р̣шабхам̇ сарве  
бхӯта̄ва̄сам амам̇сата_

## Пословный перевод

_ин̇гита_\-_джн̃а̄х̣_ — хорошо знавшие психологию человека; _пуру_\-_прауд̣ха̄х̣_ — очень искушенные; _эка_ — один; _а̄ра̄ма̄х̣_ — развлечение; _ча_ — также; _са̄твата̄х̣_ — преданные или родственники; _са̄твата̄м_ _р̣шабхам_ — глава рода; _сарве_ — все; _бхӯта_\-_а̄ва̄сам_ — всепроникающий; _амам̇сата_ — могли думать.

## Перевод

**Ядавы были опытными преданными и хорошо знали человеческую психологию, более того, они повсюду сопровождали Господа и участвовали во всех Его развлечениях. И тем не менее они видели в Нем только единого Всевышнего, который пребывает всюду.**

## Комментарий

В Ведах говорится, что Верховного Господа, или Параматму, нельзя постичь с помощью книжного знания или философских рассуждений: _на̄йам а̄тма̄ правачанена лабхйо на медхайа̄ на бахуна̄ ш́рутена_ (Катха-упанишад, 1.2.23). Постичь Его может только тот, кому Господь явит Свою милость. Ядавы обладали разносторонними знаниями и были опытными преданными, однако, видя в Господе того, кто пребывает в сердце каждого живого существа, они не могли распознать в Нем Изначальную Личность Бога. Такое недопонимание нельзя объяснить недостаточной глубиной их знаний, его причина — в их невезении. Но жители Вриндавана не знали даже того, что Господь является Параматмой, так как все они были чистыми, бескорыстными преданными Господа и видели в Господе только объект своей любви. Они не знали, что Он — Личность Бога, тогда как Ядавы, обитатели Двараки, понимали, что Господь Кришна — это Ва̄судева, Сверхдуша, пребывающая повсюду, но не ведали того, что Он — Сам Верховный Господь. Хорошо зная Веды, они были убеждены в истинности ведических гимнов, гласящих: _эко девах̣… сарвабхӯта̄дхива̄сах̣… антарйа̄мӣ…_ и _вр̣шн̣ӣна̄м̇ пара-девата̄…_ Поэтому Ядавы видели в Господе Кришне Сверхдушу, воплотившуюся в их роду, но не более того.
