+++
draft = false
weight = 4717
title = 'ШБ 5.6.1'
description = 'Царь Парикшит спросил Шукадеву Госвами: О мой господин, те, кто чист сердцем, обретают истинное знание, занимаясь бхакти- йогой, и благодаря этому их привязанность к кармической деятельности сгорает дотла. У таких людей мистические способности проявляются сами собой и не приносят им беспокойств. Почему же тогда Ришабхадева отрекся от этих способностей?'
summary = 'Царь Парикшит спросил Шукадеву Госвами: О мой господин, те, кто чист сердцем, обретают истинное знание, занимаясь бхакти- йогой, и благодаря этому их привязанность к кармической деятельности сгорает дотла. У таких людей мистические способности проявляются сами собой и не приносят им беспокойств. Почему же тогда Ришабхадева отрекся от этих способностей?'
+++

_ра̄джова̄ча  
на нӯнам̇ бхагава а̄тма̄ра̄ма̄н̣а̄м̇ йога-самӣрита-джн̃а̄на̄вабхарджита-карма-бӣджа̄на̄м аиш́варйа̄н̣и пунах̣ клеш́ада̄ни бхавитум арханти йадр̣ччхайопагата̄ни._

## Пословный перевод

_ра̄джа̄_ _ува̄ча_ — царь Парикшит спросил; _на_ — не; _нӯнам_ — поистине; _бхагавах̣_ — о могущественнейший (Шукадева Госвами); _а̄тма̄ра̄ма̄н̣а̄м_ — чистых преданных, полностью посвятивших себя служению Господу; _йога_\-_самӣрита_ — полученным благодаря практике _йоги_; _джн̃а̄на_ — знанием; _авабхарджита_ — сожжены; _карма_\-_бӣджа̄на̄м_ — те, семена кармической деятельности которых; _аиш́варйа̄н̣и_ — мистические способности; _пунах̣_ — снова; _клеш́ада̄ни_ — источниками страданий; _бхавитум_ — стать; _арханти_ — способны; _адр̣ччхайа̄_ — сами собой; _упагата̄ни_ — приобретенные.

## Перевод

**Царь Парикшит спросил Шукадеву Госвами: О мой господин, те, кто чист сердцем, обретают истинное знание, занимаясь бхакти- йогой, и благодаря этому их привязанность к кармической деятельности сгорает дотла. У таких людей мистические способности проявляются сами собой и не приносят им беспокойств. Почему же тогда Ришабхадева отрекся от этих способностей?**

## Комментарий

Чистый преданный непрерывно служит Верховной Личности Бога. Все необходимое для этого служения приходит к нему само собой, так что может показаться, будто он проявляет мистические способности. Иногда какой-нибудь _йог,_ демонстрируя свои ничтожные мистические способности, создает из ничего крупицу золота, и тут же находится немало глупцов, привлеченных блеском золота, которые становятся последователями этого _йога_ и готовы признать его, жалкого смертного, Верховной Личностью Бога. Нередко такие _йоги_ сами объявляют себя Бхагаваном. Но преданному незачем демонстрировать подобного рода «чудеса». Не прибегая к помощи мистической _йоги,_ он обретает еще бо́льшие богатства. Поскольку Господь Ришабхадева не стал проявлять Свои мистические способности, Махараджа Парикшит спрашивает, почему Ришабхадева отрекся от них, ведь для преданного эти способности вовсе не являются источником беспокойств. Когда к преданному приходят какие-то материальные блага, он не радуется и не огорчается. Он заботится лишь о том, чтобы удовлетворить Верховную Личность Бога. Если по милости Верховного Господа преданный становится обладателем огромного богатства, он не впадает в беспокойство, а использует это богатство для служения Господу.
