+++
draft = false
weight = 4726
title = 'Текст 10'
description = 'Введенные в заблуждение иллюзорной энергией Верховного Господа, ничтожнейшие из рода человеческого отвергнут предписания истинной религии, варнашрама-дхармы. Они перестанут совершать омовение три раза в день и поклоняться Господу. Пренебрегая элементарной чистотой и забыв о Верховном Господе, они будут слепо выполнять правила, лишенные всякого смысла. Не считая нужным регулярно совершать омовение и полоскать рот, они будут все время осквернены; кроме того, они станут вырывать свои волосы. Они будут исповедовать лжерелигию, и у них появится великое множество последователей. В век Кали людей больше привлекают безбожные учения. Поэтому неудивительно, что эти люди будут поносить Веды, последователей Вед, брахманов, Верховного Господа и Его преданных.'
+++

_йена ха ва̄ва калау мануджа̄пасада̄ дева-ма̄йа̄-мохита̄х̣ сва-видхи- нийога-ш́ауча-ча̄ритра-вихӣна̄ дева-хелана̄нй апаврата̄ни ниджа- ниджеччхайа̄ гр̣хн̣а̄на̄ асна̄на̄на̄чамана̄ш́ауча-кеш́оллун̃чана̄дӣни калина̄дхарма-бахуленопахата-дхийо брахма-бра̄хман̣а-йаджн̃а- пуруша-лока-видӯшака̄х̣ пра̄йен̣а бхавишйанти._

## Пословный перевод

_йена_ — которой (лжерелигией); _ха_ _ва̄ва_ — несомненно; _калау_ — в нынешний век Кали; _мануджа_\-_апасада̄х̣_ — ничтожнейшие из людей; _дева_\-_ма̄йа̄_\-_мохита̄х̣_ — введенные в заблуждение внешней, иллюзорной энергией Верховной Личности Бога; _сва_\-_видхи_\-_нийога_\- _ш́ауча_\-_ча̄ритра_\-_вихӣна̄х̣_ — не отличающиеся чистотой и благонравием и не выполняющие предписанные им обязанности; _дева_\- _хелана̄ни_ — не связанные с Верховной Личностью Бога; _апаврата̄ни_ — порочные обеты; _ниджа_\-_ниджа_\-_иччхайа̄_ — по собственному желанию; _гр̣хн̣а̄на̄х̣_ — принимающие; _асна̄на_\-_ана̄чамана_\-_аш́ауча_\- _кеш́а_\-_уллун̃чана_\-_а̄дӣни_ — выдуманные религиозные принципы, как- то: не совершать омовений, не полоскать рот, все время находиться в оскверненном состоянии, вырывать свои волосы и пр.; _калина̄_ — веком Кали; _адхарма_\-_бахулена_ — процветанием безбожия; _упахата_\- _дхийах̣_ — те, чье чистое сознание погублено; _брахма_\-_бра̄хман̣а_\-_йаджн̃а_\-_пуруша_\-_лока_\-_видӯшака̄х̣_ — хулители Вед, а также истинных _брахманов,_ религиозных обрядов (в частности, жертвоприношений), Верховной Личности Бога и преданных; _пра̄йен̣а_ — почти полностью; _бхавишйанти_ — станут.

## Перевод

**Введенные в заблуждение иллюзорной энергией Верховного Господа, ничтожнейшие из рода человеческого отвергнут предписания истинной религии, варнашрама-дхармы. Они перестанут совершать омовение три раза в день и поклоняться Господу. Пренебрегая элементарной чистотой и забыв о Верховном Господе, они будут слепо выполнять правила, лишенные всякого смысла. Не считая нужным регулярно совершать омовение и полоскать рот, они будут все время осквернены; кроме того, они станут вырывать свои волосы. Они будут исповедовать лжерелигию, и у них появится великое множество последователей. В век Кали людей больше привлекают безбожные учения. Поэтому неудивительно, что эти люди будут поносить Веды, последователей Вед, брахманов, Верховного Господа и Его преданных.**

## Комментарий

В современном западном мире этому описанию соответствуют хиппи. Они ведут беспорядочную жизнь, не моются и пренебрежительно относятся к учению Вед. Они создали свой стиль жизни и то и дело выдумывают новые «религии». В наши дни существует много разновидностей хиппи, и всех их можно назвать последователями царя Архата, который подражал поведению Господа Ришабхадевы, находившегося на уровне _парамахамсы_. Правда, царь Архат не учитывал, что, хотя Господь Ришабхадева вел Себя как умалишенный, от Его испражнений и мочи исходило дивное благоухание, разносившееся на много километров вокруг. Прямых последователей царя Архата называют джайнистами, а позже им стали подражать многие другие, в том числе хиппи, которых в каком-то смысле можно также назвать последователями философии _майявады,_ поскольку они считают себя Богом, Верховной Личностью. Такие люди выказывают неуважение к истинным последователям Вед, идеальным _брахманам_. Нет у них уважения и к Верховной Личности Бога, Верховному Брахману. Под влиянием века Кали они склонны выдумывать разного рода лжерелигии.
