+++
draft = false
weight = 4728
title = 'ШБ 5.6.12'
description = 'Люди века Кали целиком находятся во власти гун страсти и невежества. И Господь Ришабхадева пришел на землю для того, чтобы вызволить их из плена майи.'
+++

_айам авата̄ро раджасопаплута-каивалйопаш́икшан̣а̄ртхах̣._

## Пословный перевод

_айам_ _авата̄рах̣_ — это воплощение (Господь Ришабхадева); _раджаса̄_ — _гуной_ страсти; _упаплута_ — охваченных; _каивалйа_\-_упаш́икшан̣а_\-_артхах̣_ — цель которого — научить людей, как обрести освобождение.

## Перевод

**Люди века Кали целиком находятся во власти гун страсти и невежества. И Господь Ришабхадева пришел на землю для того, чтобы вызволить их из плена майи.**

## Комментарий

Признаки Кали-юги описываются во второй главе Двенадцатой песни «Шримад-Бхагаватам». Там предсказано, как будут вести себя падшие люди этого века. _Ла̄ван̣йам̇ кеш́а- дха̄ран̣ам_. Они будут отращивать длинные волосы, думая, что это очень красиво, либо вырывать их, как делают джайнисты. Они откажутся от элементарных правил гигиены и не будут даже полоскать рот после еды. Джайнисты называют Господа Ришабхадеву своим первоучителем. Однако настоящими последователями Ришабхадевы они станут лишь в том случае, если будут прислушиваться к Его наставлениям. Эти наставления, которые Ришабхадева дал Своим ста сыновьям, объясняя им, как освободиться из плена _майи,_ приводятся в пятой главе этой Песни. И те, кто неукоснительно следует этим наставлениям, непременно вырвутся из плена _майи_ и вернутся домой, к Богу. Верному последователю Ришабхадевы освободиться от материального рабства не составит труда. Господь Ришабхадева для того и пришел в этот мир, чтобы спасти падшие души Кали-юги.
