+++
draft = false
weight = 4729
title = 'Текст 13'
description = 'Вот как воспевают божественные деяния Господа Ришабхадевы великие мудрецы: «На Земле, омываемой семью океанами, много островов и стран, но самая праведная из них — Бхарата-варша. Жители Бхарата-варши испокон веков прославляют деяния многих воплощений Верховной Личности Бога, и среди них — Господа Ришабхадевы. Все деяния Верховного Господа несут людям великое благо».'
+++

_тасйа̄нугун̣а̄н ш́лока̄н га̄йанти —  
ахо бхувах̣ сапта-самудраватйа̄  
двӣпешу варшешв адхипун̣йам этат  
га̄йанти йатратйа-джана̄ мура̄рех̣  
карма̄н̣и бхадра̄н̣й авата̄раванти_

## Пословный перевод

_тасйа_ — Его (Господа Ришабхадевы); _анугун̣а̄н_ — соответствующие наставлениям о том, как обрести освобождение; _ш́лока̄н_ — стихи; _га̄йанти_ — декламируют; _ахо_ — о; _бхувах̣_ — Земли; _сапта_\- _самудра_\-_ватйа̄х̣_ — имеющей семь океанов; _двӣпешу_ — среди островов; _варшешу_ — из всех мест; _адхипун̣йам_ — самое благочестивое; _этат_ — это (Бхарата-варша); _га̄йанти_ — поют; _йатратйа_\- _джана̄х̣_ — живущие там люди; _мура̄рех̣_ — Мурари, Верховной Личности Бога; _карма̄н̣и_ — деяния; _бхадра̄н̣и_ — приносящие благо всем и каждому; _авата̄раванти_ — принадлежащие различным воплощениям Верховного Господа, в частности Ришабхадеве.

## Перевод

**Вот как воспевают божественные деяния Господа Ришабхадевы великие мудрецы: «На Земле, омываемой семью океанами, много островов и стран, но самая праведная из них — Бхарата-варша. Жители Бхарата-варши испокон веков прославляют деяния многих воплощений Верховной Личности Бога, и среди них — Господа Ришабхадевы. Все деяния Верховного Господа несут людям великое благо».**

## Комментарий

Шри Чайтанья Махапрабху сказал:

_бха̄рата-бхӯмите хаила манушйа-джанма йа̄ра  
джанма са̄ртхака кари’ кара пара-упака̄ра_  
  
_Ч.-ч., Ади, 9.41_

Бхарата-варша — благословенная страна. Ее жители знакомы с ведическими писаниями, знают о различных воплощениях Верховной Личности Бога и имеют возможность прославлять Господа, строя свою жизнь в соответствии с учением Вед. Осознав, что человеческая жизнь имеет высшее предназначение, они должны взять на себя задачу донести эту истину до людей всего мира. Такова воля Шри Чайтаньи Махапрабху. Слово _адхипун̣йам_ указывает на то, что, хотя в других частях мира тоже много благочестивых людей, самыми благочестивыми являются жители Бхарата-варши. Поэтому они способны принести человечеству огромное благо, проповедуя по всему миру сознание Кришны. Шрила Мадхвачарья тоже утверждает, что Бхарата-варша — особая страна: _виш́еша̄д бха̄рате пун̣йам_. В других странах люди ничего не знают о _бхагавад-бхакти,_ преданном служении, но тому, кто родился в Бхарата-варше, совсем не трудно понять науку преданного служения Господу. Таким образом, каждый житель Бхарата-варши должен сделать свою жизнь совершенной, практикуя _бхагавад-бхакти,_ а затем проповедовать это учение на благо всего человечества.
