+++
draft = false
weight = 4731
title = 'ШБ 5.6.15'
description = '«Есть ли на свете йог, способный хотя бы мысленно последовать примеру Господа Ришабхадевы? Господь Ришабхадева отрекся от всех мистических способностей, которые так жаждут обрести йоги. Так кто же из йогов может сравниться с Ним?»'
summary = '«Есть ли на свете йог, способный хотя бы мысленно последовать примеру Господа Ришабхадевы? Господь Ришабхадева отрекся от всех мистических способностей, которые так жаждут обрести йоги. Так кто же из йогов может сравниться с Ним?»'
+++

_ко нв асйа ка̄шт̣ха̄м апаро ’нугаччхен  
мано-ратхена̄пй абхавасйа йогӣ  
йо йога-ма̄йа̄х̣ спр̣хайатй удаста̄  
хй асаттайа̄ йена кр̣та-прайатна̄х̣_

## Пословный перевод

_ках̣_ — кто; _ну_ — поистине; _асйа_ — Его (Господа Ришабхадевы); _ка̄шт̣ха̄м_ — примеру; _апарах̣_ — другой; _анугаччхет_ — последует; _манах̣_\-_ратхена_ — умом; _апи_ — даже; _абхавасйа_ — нерожденного; _йогӣ_ — мистик; _йах̣_ — который; _йога_\-_ма̄йа̄х̣_ — мистические совершенства _йоги_; _спр̣хайати_ — желает; _удаста̄х̣_ — отвергнутые Ришабхадевой; _хи_ — безусловно; _асаттайа̄_ — нереальностью; _йена_ — которым (Ришабхадевой); _кр̣та_\-_прайатна̄х̣_ — пытающиеся служить.

## Перевод

**«Есть ли на свете йог, способный хотя бы мысленно последовать примеру Господа Ришабхадевы? Господь Ришабхадева отрекся от всех мистических способностей, которые так жаждут обрести йоги. Так кто же из йогов может сравниться с Ним?»**

## Комментарий

Большинство _йогов_ стремятся развить у себя мистические способности, к которым относятся _анима, лагхима, махима, пракамья, прапти, ишитва, вашитва_ и _камавасаита_. Но Господь Ришабхадева не проявлял к этим материальным достижениям ни малейшего интереса. Эти _сиддхи_ (совершенства) являются порождением иллюзорной энергии Господа. Истинная цель _йоги_ — снискать благосклонность Верховного Господа и укрыться под сенью Его лотосных стоп. Однако иллюзорная энергия, _йогамайя,_ скрывает от людей эту цель, и потому так называемые _йоги_ устремляются к мнимым, материальным совершенствам: _аниме, лагхиме, прапти_ и т. п. Вот почему обыкновенных _йогов_ нельзя ставить в один ряд с Господом Ришабхадевой, воплощением Верховной Личности Бога.
