+++
draft = false
weight = 4732
title = 'Текст 16'
description = 'Шукадева Госвами продолжал: Господь Ришабхадева — высший духовный наставник, господин и покровитель всего ведического знания, полубогов, коров, брахманов и обыкновенных людей. Я поведал о Его чистых, трансцендентных деяниях, которые положат конец грехам всех живых существ. Описания божественных игр Господа Ришабхадевы — неисчерпаемый источник благословений. Каждый, кто, идя по стопам ачарьев, внимательно слушает или пересказывает эти повествования, непременно возвысится до чистого преданного служения лотосным стопам Господа Ва̄судевы, Верховной Личности Бога.'
+++

_ити ха сма сакала-веда-лока-дева-бра̄хман̣а-гава̄м̇ парама-гурор бхагавата р̣шабха̄кхйасйа виш́уддха̄чаритам ӣритам̇ пум̇са̄м̇ самаста-душ́чарита̄бхихаран̣ам̇ парама-маха̄-ман̇гала̄йанам идам ануш́раддхайопачитайа̄нуш́р̣н̣отй а̄ш́ра̄вайати ва̄вахито бхагавати тасмин ва̄судева эка̄нтато бхактир анайор апи саманувартате._

## Пословный перевод

_ити_ — так; _ха_ _сма_ — поистине; _сакала_ — всего; _веда_ — знания; _лока_ — обыкновенных людей; _дева_ — полубогов; _бра̄хман̣а_ — _брахманов_; _парама_ — верховного; _гурох̣_ — наставника; _бхагаватах̣_ — Бога, Верховной Личности; _р̣шабха_\-_а̄кхйасйа_ — пришедшего под именем Господа Ришабхадевы; _виш́уддха_ — чистые; _а̄чаритам_ — деяния; _ӣритам_ — описанные; _пум̇са̄м_ — каждого живого существа; _самаста_ — все; _душ́чарита_ — греховные действия; _абхихаран̣ам_ — уничтожающее; _парама_ — высочайшее; _маха̄_ — великое; _ман̇гала_ — всего благоприятного; _айанам_ — прибежище; _идам_ — это; _ануш́раддхайа̄_ — с верой; _упачитайа̄_ — растущей; _ануш́р̣н̣оти_ — слушает от сведущих людей; _а̄ш́ра̄вайати_ — пересказывает; _ва̄_ — или; _авахитах̣_ — внимательный; _бхагавати_ — Верховной Личности Бога; _тасмин_ — Ему; _ва̄судеве_ — Господу Ва̄судеве, Господу Кришне; _эка_\-_антатах̣_ — безраздельная; _бхактих̣_ — преданность; _анайох̣_ — и у тех, и у других (и у слушающих, и у рассказывающих); _апи_ — несомненно; _саманувартате_ — возникает.

## Перевод

**Шукадева Госвами продолжал: Господь Ришабхадева — высший духовный наставник, господин и покровитель всего ведического знания, полубогов, коров, брахманов и обыкновенных людей. Я поведал о Его чистых, трансцендентных деяниях, которые положат конец грехам всех живых существ. Описания божественных игр Господа Ришабхадевы — неисчерпаемый источник благословений. Каждый, кто, идя по стопам ачарьев, внимательно слушает или пересказывает эти повествования, непременно возвысится до чистого преданного служения лотосным стопам Господа Ва̄судевы, Верховной Личности Бога.**

## Комментарий

Наставления Господа Ришабхадевы очень важны для людей во все эпохи: в Сатья-югу, Трета-югу, Двапара-югу и особенно в Кали-югу. В этих наставлениях заключена такая сила, что даже сейчас, в век Кали, можно достичь совершенства, просто объясняя их по примеру _ачарьев_ или очень внимательно слушая. Так человек возвысится до чистого преданного служения Господу Ва̄судеве. Деяния Верховного Господа и Его великих преданных описаны в «Шримад-Бхагаватам» специально для того, чтобы, слушая и рассказывая о них, люди очищались. _Нитйам̇ бха̄гавата- севайа̄._ Преданные должны взять себе за правило читать, слушать и пересказывать «Шримад-Бхагаватам» как можно больше — хоть круглые сутки. Именно к этому призывал Шри Чайтанья Махапрабху. _Кӣртанӣйах̣ сада̄ харих̣._ Нужно повторять и петь Харе Кришна _маха-мантру,_ а также читать «Шримад-Бхагаватам», стараясь постичь качества Верховного Господа и понять наставления, которые Он дает, когда приходит в этот мир как Господь Ришабхадева, Господь Капила, Господь Кришна. Таким образом человек получит полное представление о трансцендентной природе Верховной Личности Бога. В «Бхагавад-гите» сказано, что тот, кто постиг трансцендентную природу явления и деяний Господа, освобождается из материального плена и возвращается в царство Бога.
