+++
draft = false
weight = 4733
title = 'Текст 17'
description = 'Преданные постоянно купаются в нектаре служения Господу и благодаря этому избавляются от всех невзгод материального бытия. Служа Господу, они испытывают высочайшее блаженство, и освобождение само приходит к ним, предлагая свои услуги. Однако преданные не хотят освобождения, даже если его предлагает Сам Бог, Верховная Личность. Для преданных освобождение [мукти] не представляет никакой ценности, ибо, получив возможность заниматься трансцендентным любовным служением Господу, они уже обрели все, о чем только можно мечтать, и возвысились над любыми материальными желаниями.'
+++

_йасйа̄м эва кавайа а̄тма̄нам авиратам̇ вивидха-вр̣джина-сам̇са̄ра-парита̄попатапйама̄нам анусаванам̇ сна̄пайантас тайаива парайа̄ нирвр̣тйа̄ хй апаваргам а̄тйантикам̇ парама-пуруша̄ртхам апи свайам а̄са̄дитам̇ но эва̄дрийанте бхагавадӣйатвенаива парисама̄пта-сарва̄ртха̄х̣._

## Пословный перевод

_йасйа̄м_ _эва_ — в котором (в сознании Кришны или в нектаре преданного служения); _кавайах̣_ — духовно развитые мудрецы, философы; _а̄тма̄нам_ — себя (душу); _авиратам_ — постоянно; _вивидха_ — различных; _вр̣джина_ — полного грехов; _сам̇са̄ра_ — материального существования; _парита̄па_ — от невзгод; _упатапйама̄нам_ — страдающего; _анусаванам_ — безостановочно; _сна̄пайантах̣_ — купаясь; _тайа̄_ — той; _эва_ — поистине; _парайа̄_ — огромной; _нирвр̣тйа̄_ — с радостью; _хи_ — несомненно; _апаваргам_ — освобождение; _а̄тйантикам_ — непрерывное; _парама_\-_пуруша_\-_артхам_ — лучшее из всего, что может обрести человек; _апи_ — хотя; _свайам_ — само собой; _а̄са̄дитам_ — приобретаемое; _но_ — не; _эва_ — конечно; _а̄дрийанте_ — пытаются достичь; _бхагавадӣйатвена_ _эва_ — своими отношениями с Верховной Личностью Бога; _парисама̄пта_\-_сарва_\-_артха̄х̣_ — те, кто избавился от всех материальных желаний.

## Перевод

**Преданные постоянно купаются в нектаре служения Господу и благодаря этому избавляются от всех невзгод материального бытия. Служа Господу, они испытывают высочайшее блаженство, и освобождение само приходит к ним, предлагая свои услуги. Однако преданные не хотят освобождения, даже если его предлагает Сам Бог, Верховная Личность. Для преданных освобождение \[мукти\] не представляет никакой ценности, ибо, получив возможность заниматься трансцендентным любовным служением Господу, они уже обрели все, о чем только можно мечтать, и возвысились над любыми материальными желаниями.**

## Комментарий

Преданное служение Господу — вот величайшее из всех благ, которые может обрести человек, стремящийся избавиться от страданий материального бытия. В «Бхагавад-гите» (6.22) сказано: _йам̇ лабдхва̄ ча̄парам̇ ла̄бхам̇ манйате на̄дхикам̇ татах̣_ — «Обретя это благо, человек понимает, что большего блага быть не может». Тот, кто обрел служение Господу, которое неотлично от Самого Господа, уже не стремится ни к чему материальному. Освобождение от материального рабства называется _мукти_. Билвамангала Тхакур говорит: _муктих̣ мукулита̄н̃джалих̣ севате ’сма̄н_. Преданный не считает _мукти_ великим достижением. Получить _мукти_ — значит занять свое изначальное, естественное положение. В своем изначальном положении каждое живое существо является слугой Господа, стало быть, те живые существа, которые посвятили себя любовному служению Господу, уже достигли _мукти_. Вот почему преданные не стремятся обрести _мукти,_ даже если его предлагает Сам Верховный Господь.
