+++
draft = false
weight = 4734
title = 'ШБ 5.6.18'
description = 'Шукадева Госвами продолжал: О царь, Верховный Господь, Мукунда, Сам заботится о членах семьи Яду и обо всех потомках Панду. Он для вас и духовный наставник, и Божество, которому вы поклоняетесь, и друг. Именно Он направляет все ваши действия. Мало того, иногда Он становится вашим посланником или слугой и выполняет те же обязанности, что и простая прислуга. Тем, кто стремится заслужить Его благосклонность, Господь очень скоро дарует освобождение, но мало кто получает от Господа возможность служить Ему с любовью.'
summary = 'Шукадева Госвами продолжал: О царь, Верховный Господь, Мукунда, Сам заботится о членах семьи Яду и обо всех потомках Панду. Он для вас и духовный наставник, и Божество, которому вы поклоняетесь, и друг. Именно Он направляет все ваши действия. Мало того, иногда Он становится вашим посланником или слугой и выполняет те же обязанности, что и простая прислуга. Тем, кто стремится заслужить Его благосклонность, Господь очень скоро дарует освобождение, но мало кто получает от Господа возможность служить Ему с любовью.'
+++

_ра̄джан патир гурур алам̇ бхавата̄м̇ йадӯна̄м̇  
даивам̇ прийах̣ кула-патих̣ ква ча кин̇каро вах̣  
аств эвам ан̇га бхагава̄н бхаджата̄м̇ мукундо  
муктим̇ дада̄ти кархичит сма на бхакти-йогам_

## Пословный перевод

_ра̄джан_ — о царь; _патих̣_ — хранитель; _гурух̣_ — духовный учитель; _алам_ — несомненно; _бхавата̄м_ — вашего; _йадӯна̄м_ — рода Яду; _даивам_ — Божество, которому вы поклоняетесь; _прийах̣_ — очень близкий друг; _кула_\-_патих̣_ — глава семьи; _ква_ _ча_ — иногда даже; _кин̇карах̣_ — слуга; _вах̣_ — ваш (Пандавов); _асту_ — да будет; _эвам_ — так; _ан̇га_ — о царь; _бхагава̄н_ — Верховная Личность Бога; _бхаджата̄м_ — тех, кто поклоняется Ему; _мукундах̣_ — Бог, Верховная Личность; _муктим_ — освобождение; _дада̄ти_ — дает; _кархичит_ — когда угодно; _сма_ — поистине; _на_ — не; _бхакти_\-_йогам_ — любовное преданное служение.

## Перевод

**Шукадева Госвами продолжал: О царь, Верховный Господь, Мукунда, Сам заботится о членах семьи Яду и обо всех потомках Панду. Он для вас и духовный наставник, и Божество, которому вы поклоняетесь, и друг. Именно Он направляет все ваши действия. Мало того, иногда Он становится вашим посланником или слугой и выполняет те же обязанности, что и простая прислуга. Тем, кто стремится заслужить Его благосклонность, Господь очень скоро дарует освобождение, но мало кто получает от Господа возможность служить Ему с любовью.**

## Комментарий

Давая наставления Махарадже Парикшиту, Шукадева Госвами решил воодушевить царя, чтобы тот не подумал, будто его династия чем-то уступает другим прославленным царским династиям, таким, как династия Приявраты, которая знаменита прежде всего тем, что в одной из ее семей явился Верховный Господь Ришабхадева. Точно так же в семье Махараджи Уттанапады, отца Махараджи Дхрувы, родился царь Притху. А род Махараджи Рагху славится тем, что в нем явился Господь Рамачандра. Что же касается династий Яду и Куру, то они существовали в одно время, однако династия Яду была более знаменита, ибо среди Ядавов явился Господь Кришна. И Махарадже Парикшиту могло показаться, что роду Куру повезло меньше других, так как Верховный Господь не появлялся в нем ни в образе Кришны, ни в образе Рамачандры, ни в образе Ришабхадевы или Махараджи Притху. Поэтому здесь Шукадева Госвами воодушевляет Махараджу Парикшита, напоминая ему о величии его династии.

Род Куру не уступает в славе другим царским родам, потому что к нему принадлежат такие возвышенные преданные, как пятеро Пандавов, которые служили Господу с чистой любовью. Господь Кришна не был потомком рода Куру, но Он чувствовал Себя настолько обязанным Пандавам за их бескорыстное служение, что лично заботился обо всей их семье и выступал в роли их духовного учителя. Хотя Сам Кришна принадлежал к династии Яду, Он больше любил Пандавов. Поступки Господа свидетельствуют о том, что династия Куру была Ему ближе, чем династия Яду. Чувствуя Себя должником Своих верных слуг, Пандавов, Господь Кришна спасал их от многочисленных опасностей и иногда даже становился их посланником. Поэтому Махарадже Парикшиту не стоило огорчаться из-за того, что Господь Кришна не был отпрыском его рода.
