+++
draft = false
weight = 4735
title = 'Текст 19'
description = 'Господь Ришабхадева прекрасно знал, что Он — Сам Бог, Верховная Личность, и, будучи полностью самодостаточным, не стремился к наслаждениям, которые сулит внешняя энергия. У Него не было никаких желаний, ибо Он ни в чем не знал недостатка. Люди, зараженные ложными, телесными представлениями, все глубже погружаются в пучину материализма и не ведают, где искать высшее благо. Господь Ришабхадева по Своей беспричинной милости объяснил им, какова истинная природа души и в чем смысл жизни. Я в глубоком почтении склоняюсь перед Верховным Господом, явившимся в образе Ришабхадевы.'
+++

_нитйа̄нубхӯта-ниджа-ла̄бха-нивр̣тта-тр̣шн̣ах̣  
ш́рейасй атад-рачанайа̄ чира-супта-буддхех̣  
локасйа йах̣ карун̣айа̄бхайам а̄тма-локам  
а̄кхйа̄н намо бхагавате р̣шабха̄йа тасмаи_

## Пословный перевод

_нитйа_\-_анубхӯта_ — поскольку всегда сознавал Свою истинную природу; _ниджа_\-_ла̄бха_\-_нивр̣тта_\-_тр̣шн̣ах̣_ — который был самодостаточным и не имел никаких желаний; _ш́рейаси_ — в том, что составляет подлинное благо; _а_\-_тат_\-_рачанайа̄_ — из-за ошибочного отождествления себя с телом, что было причиной материальной деятельности; _чира_ — долгое время; _супта_ — спящий; _буддхех̣_ — того, чей разум; _локасйа_ — человечества; _йах̣_ — который (Господь Ришабхадева); _карун̣айа̄_ — беспричинной милостью; _абхайам_ — бесстрашию; _а̄тма_\-_локам_ — пониманию истинной природы души; _а̄кхйа̄т_ — учил; _намах̣_ — почтительные поклоны; _бхагавате_ — Богу, Верховной Личности; _р̣шабха̄йа_ — Господу Ришабхадеве; _тасмаи_ — Ему.

## Перевод

**Господь Ришабхадева прекрасно знал, что Он — Сам Бог, Верховная Личность, и, будучи полностью самодостаточным, не стремился к наслаждениям, которые сулит внешняя энергия. У Него не было никаких желаний, ибо Он ни в чем не знал недостатка. Люди, зараженные ложными, телесными представлениями, все глубже погружаются в пучину материализма и не ведают, где искать высшее благо. Господь Ришабхадева по Своей беспричинной милости объяснил им, какова истинная природа души и в чем смысл жизни. Я в глубоком почтении склоняюсь перед Верховным Господом, явившимся в образе Ришабхадевы.**

## Комментарий

Здесь изложена суть всей этой главы, повествующей о деяниях Господа Ришабхадевы. Господь Ришабхадева — Сам Бог, Верховная Личность, поэтому Он ни в чем не знает недостатка. И мы, живые существа, неотъемлемые частицы Верховного Господа, должны следовать наставлениям Господа Ришабхадевы, тогда мы тоже станем самодостаточными. Не следует создавать искусственные потребности, основанные на телесных представлениях о жизни. Тот, кто осознал свою духовную природу, всегда удовлетворен, поскольку находится в своем изначальном, духовном положении. В «Бхагавад-гите» (18.54) об этом сказано так: _брахма-бхӯтах̣ прасанна̄тма̄ на ш́очати на ка̄н̇кшати._ Вот истинная цель, к которой должны стремиться все живые существа. Даже здесь, в материальном мире, можно быть полностью удовлетворенным, то есть ничего не желать и ни о чем не скорбеть. Для этого нужно просто следовать наставлениям Господа, изложенным в «Бхагавад-гите» и «Шримад-Бхагаватам». Удовлетворение, которое человек обретает, постигнув свою духовную природу, называется _сварупананда_.  
  
Обусловленные души, вечно спящие во мраке невежества, не понимают, в чем их истинное благо, и пытаются обрести счастье различными материальными способами, однако это невозможно. В «Шримад-Бхагаватам» говорится: _на те видух̣ сва̄ртха-гатим̇ хи вишн̣ум_ — погрязшие в невежестве, обусловленные души не знают, что истинное благо обретает только тот, кто укрылся под сенью лотосных стоп Господа Вишну. Те, кто пытаются стать счастливыми, окружая себя материальными удобствами, напрасно тратят силы: им не видать счастья. Поэтому Господь Ришабхадева Своим примером и наставлениями показал обусловленным душам, как выбраться из тьмы невежества, осознать свою духовную природу и стать самодостаточным.

_Так заканчивается комментарий Бхактиведанты к шестой главе Пятой песни «Шримад-Бхагаватам», которая называется «Господь Ришабхадева покидает Свое тело»._
