+++
draft = false
weight = 4718
title = 'ШБ 5.6.2'
description = 'Шрила Шукадева Госвами ответил: О царь, ты говоришь истину. Но, с другой стороны, опытный охотник знает, что, если отпустить пойманных зверей, они непременно убегут, и потому не теряет бдительности. Так и тот, кто достиг совершенства в духовной практике, не доверяет своему уму и бдительно следит за каждым его шагом. '
+++

_р̣шир ува̄ча  
сатйам уктам̇ кинтв иха ва̄ эке на манасо ’ддха̄ виш́рамбхам анавастха̄насйа ш́ат̣ха-кира̄та ива сан̇гаччханте._

## Пословный перевод

_р̣ших̣_ _ува̄ча_ — Шукадева Госвами сказал; _сатйам_ — истина; _уктам_ — произнесена; _кинту_ — но; _иха_ — здесь (в материальном мире); _ва̄_ — или; _эке_ — некоторые; _на_ — не; _манасах̣_ — ума; _аддха̄_ — совсем; _виш́рамбхам_ — с доверием; _анавастха̄насйа_ — непостоянного; _ш́ат̣ха_ — очень осторожный; _кира̄тах̣_ — охотник; _ива_ — как; _сан̇гаччханте_ — становятся.

## Перевод

**Шрила Шукадева Госвами ответил: О царь, ты говоришь истину. Но, с другой стороны, опытный охотник знает, что, если отпустить пойманных зверей, они непременно убегут, и потому не теряет бдительности. Так и тот, кто достиг совершенства в духовной практике, не доверяет своему уму и бдительно следит за каждым его шагом.**

## Комментарий

В «Бхагавад-гите» (18.5) Господь Кришна говорит:

_йаджн̃а-да̄на-тапах̣-карма  
на тйа̄джйам̇ ка̄рйам эва тат  
йаджн̃о да̄нам̇ тапаш́ чаива  
па̄вана̄ни манӣшин̣а̄м_

«Не следует отказываться от жертвоприношений, раздачи милостыни и аскезы. Нужно совершать эти действия, ибо они очищают сердце даже великих душ».

Даже тот, кто принял _санньясу_ и живет отрекшись от мира, не должен отказываться от повторения и пения Харе Кришна _маха- мантры_. Отречение от мира вовсе не означает, что нужно отречься от _санкиртана-ягьи_. Не следует отрекаться и от раздачи пожертвований, а также от _тапасьи_. Чтобы держать в повиновении свой ум и чувства, человек должен заниматься _йогой,_ строго следуя всем регулирующим принципам. И Господь Ришабхадева Своим примером показал, что значит совершать суровую _тапасью_.
