+++
draft = false
weight = 4719
title = 'ШБ 5.6.3'
description = 'Все истинные мудрецы сходятся в том, что ум по своей природе очень непостоянен и потому не следует заводить с ним дружбу. Если мы доверимся нашему уму, он в любую минуту может нас обмануть. Даже Господь Шива потерял самообладание, когда увидел Мохини, воплощение Господа Кришны. Не избежал падения и такой великий йог, как Саубхари Муни. '
+++

_татха̄ чоктам —  
на курйа̄т кархичит сакхйам̇  
манаси хй анавастхите  
йад-виш́рамбха̄ч чира̄ч чӣрн̣ам̇  
часканда тапа аиш́варам_

## Пословный перевод

_татха̄_ — так; _ча_ — и; _уктам_ — сказано; _на_ — никогда не; _курйа̄т_ — пусть делает; _кархичит_ — когда бы то ни было или с кем бы то ни было; _сакхйам_ — дружбу; _манаси_ — с умом; _хи_ — несомненно; _анавастхите_ — очень непостоянным; _йат_ — которому; _виш́рамбха̄т_ — из-за доверия; _чира̄т_ — долго; _чӣрн̣ам_ — совершавшееся; _часканда_ — нарушилась; _тапах̣_ — подвижничество; _аиш́варам_ — таких выдающихся личностей, как Господь Шива и великий мудрец Саубхари.

## Перевод

**Все истинные мудрецы сходятся в том, что ум по своей природе очень непостоянен и потому не следует заводить с ним дружбу. Если мы доверимся нашему уму, он в любую минуту может нас обмануть. Даже Господь Шива потерял самообладание, когда увидел Мохини, воплощение Господа Кришны. Не избежал падения и такой великий йог, как Саубхари Муни.**

## Комментарий

Тот, кто хочет добиться успеха в духовной жизни, должен прежде всего научиться обуздывать свой ум и чувства. В «Бхагавад-гите» (15.7) Шри Кришна говорит:

_мамаива̄м̇ш́о джӣва-локе  
джӣва-бхӯтах̣ сана̄танах̣  
манах̣ шашт̣ха̄нӣндрийа̄н̣и  
пракр̣ти-стха̄ни каршати_

Все живые существа, будучи неотъемлемыми частицами Верховного Господа, по природе своей трансцендентны, духовны. Но когда живое существо находится в материальном мире, оно вынуждено страдать, ведя нелегкую борьбу за существование, в которую его втягивают собственные чувства и ум. Чтобы прекратить эту бессмысленную борьбу и жить счастливо в этом мире, нужно обуздать свой ум и чувства и избегать привязанности к внешним обстоятельствам. Этой аскезой нельзя пренебрегать ни в коем случае, и Господь Ришабхадева личным примером показал нам, как ее совершать. В «Шримад-Бхагаватам» (9.19.17) дается такое наставление:

_ма̄тра̄ свасра̄ духитра̄ ва̄  
на̄вивикта̄сано бхавет  
балава̄н индрийа-гра̄мо  
видва̄м̇сам апи каршати_

Каждый мужчина, будь то _грихастха, ванапрастха, санньяси_ или _брахмачари,_ должен быть очень осмотрительным в общении с женщинами. _Шастры_ не рекомендуют мужчине оставаться наедине и сидеть рядом даже со своей матерью, сестрой или дочерью. В нашем Движении сознания Кришны, особенно в странах Запада, мужчинам не удается полностью избегать общения с женщинами, и иногда нас за это критикуют. Но мы все равно продолжаем свои попытки дать всем людям возможность повторять _маха-мантру,_ чтобы они таким образом духовно развивались. Если мы будем регулярно и без оскорблений повторять Харе Кришна _маха-мантру,_ то по милости Шрилы Харидаса Тхакура сумеем избежать ловушки женских чар. Но если мы относимся к повторению _маха-мантры_ не очень добросовестно, то в любой момент можем стать жертвой женской красоты.
