+++
draft = false
weight = 4720
title = 'Текст 4'
description = 'Неверная жена может не задумываясь изменить мужу и завести себе любовников, и иногда случается, что любовники такой женщины безжалостно убивают ее мужа. Точно так же и ум: если йог доверится ему и даст свободу, ум заключит союз с врагами — вожделением, гневом, жадностью, — и они непременно убьют йога.'
+++

_нитйам̇ дада̄ти ка̄масйа  
ччхидрам̇ там ану йе ’райах̣  
йогинах̣ кр̣та-маитрасйа  
патйур джа̄йева пум̇ш́чалӣ_

## Пословный перевод

_нитйам_ — всегда; _дада̄ти_ — дает; _ка̄масйа_ — вожделения; _чхидрам_ — возможность; _там_ — тем (вожделением); _ану_ — за; _йе_ — те; _арайах̣_ — враги; _йогинах̣_ — _йога,_ или того, кто старается духовно развиваться; _кр̣та_\-_маитрасйа_ — доверившегося уму; _патйух̣_ — мужа; _джа̄йа̄_ _ива_ — как жена; _пум̇ш́чалӣ_ — неверная, или та, которую легко могут увести другие мужчины.

## Перевод

**Неверная жена может не задумываясь изменить мужу и завести себе любовников, и иногда случается, что любовники такой женщины безжалостно убивают ее мужа. Точно так же и ум: если йог доверится ему и даст свободу, ум заключит союз с врагами — вожделением, гневом, жадностью, — и они непременно убьют йога.**

## Комментарий

Словом _пум̇ш́чалӣ_ называют женщину, которую легко соблазнить. Такой женщине никогда нельзя доверять. К несчастью, современные женщины предоставлены самим себе и могут делать все, что заблагорассудится. Однако в _шастрах_ сказано, что женщине нельзя давать неограниченную свободу. В детстве за ней должен строго следить отец, в молодости — муж, а в старости она должна находиться под опекой взрослых сыновей. Если предоставить женщине полную независимость и позволить свободно общаться с мужчинами, она развратится. Развращенная женщина способна по наущению любовников даже убить своего мужа. Этот пример приводится здесь для того, чтобы подчеркнуть, что _йог,_ стремящийся освободиться от материального рабства, должен всегда держать свой ум в повиновении. Шрила Бхактисиддханта Сарасвати Тхакур говорил, что, проснувшись утром, мы первым делом должны сто раз ударить свой ум башмаком, а на ночь ему нужно дать сто палок. Это поможет нам держать ум в узде. Необузданный ум — все равно что неверная жена. Распутница-жена может не задумываясь погубить своего мужа, и точно так же необузданный ум вместе со своими сообщниками — вожделением, гневом, жадностью, безумием, завистью и иллюзией — непременно погубит _йога_. Оказавшись во власти ума, _йог_ падет в океан материального бытия. Поэтому нужно всячески остерегаться своего ума, так же как муж должен остерегаться неверной жены.
