+++
draft = false
weight = 4721
title = 'ШБ 5.6.5'
description = 'Именно ум является корнем вожделения, гнева, гордости, жадности, скорби, иллюзии и страха — оков, что удерживают душу в рабстве кармической деятельности. Так разве станет мудрый человек доверять уму?'
summary = 'Именно ум является корнем вожделения, гнева, гордости, жадности, скорби, иллюзии и страха — оков, что удерживают душу в рабстве кармической деятельности. Так разве станет мудрый человек доверять уму?'
+++

_ка̄мо манйур мадо лобхах̣  
ш́ока-моха-бхайа̄дайах̣  
карма-бандхаш́ ча йан-мӯлах̣  
свӣкурйа̄т ко ну тад будхах̣_

## Пословный перевод

_ка̄мах̣_ — вожделение; _манйух̣_ — гнев; _мадах̣_ — гордыня; _лобхах̣_ — алчность; _ш́ока_ — скорбь; _моха_ — иллюзия; _бхайа_ — страх; _а̄дайах̣_ — и другие; _карма_\-_бандхах̣_ — рабство кармической деятельности; _ча_ — и; _йат_\-_мӯлах̣_ — источник которого; _свӣкурйа̄т_ — принял бы; _ках̣_ — какой; _ну_ — же; _тат_ — тот (ум); _будхах̣_ — мудрец.

## Перевод

**Именно ум является корнем вожделения, гнева, гордости, жадности, скорби, иллюзии и страха — оков, что удерживают душу в рабстве кармической деятельности. Так разве станет мудрый человек доверять уму?**

## Комментарий

Ум является первопричиной материального рабства души. Именно он виной тому, что у души появляются такие враги, как гнев, гордость, жадность, скорбь, иллюзия и страх. Лучший способ держать ум в повиновении — это постоянно занимать его деятельностью в сознании Кришны _(са ваи манах̣ кр̣шн̣а- пада̄равиндайох̣)_. Зная, что спутники ума ввергают душу в материальное рабство, мы должны быть очень осторожными и никогда не доверять уму.
