+++
draft = false
weight = 4722
title = 'Текст 6'
description = 'Господь Ришабхадева был главой всех самодержцев вселенной, но, несмотря на это, облачившись в одежды авадхуты, Он говорил и поступал подобно слабоумному, как будто был связан законами материального мира. Поэтому никто не видел Его божественного величия. Он вел Себя так лишь ради того, чтобы научить йогов покидать тело. При этом Он всегда оставался всемогущим воплощением Господа Ва̄судевы, Кришны. Сохраняя это Свое изначальное положение, Господь Ришабхадева завершил Свою лилу в материальном мире. И тому, кто, следуя Его примеру, сумеет избавиться от своего тонкого тела, никогда больше не придется воплощаться в материальном теле.'
+++

_атхаивам акхила-лока-па̄ла-лала̄мо ’пи вилакшан̣аир джад̣авад авадхӯта-веша-бха̄ша̄-чаритаир авилакшита-бхагават-прабха̄во йогина̄м̇ са̄мпара̄йа-видхим ануш́икшайан сва-калеварам̇ джиха̄сур а̄тманй а̄тма̄нам асам̇вйавахитам анартха̄нтара-бха̄вена̄нвӣкшама̄н̣а упарата̄нувр̣ттир упарара̄ма._

## Пословный перевод

_атха_ — затем; _эвам_ — так; _акхила_\-_лока_\-_па̄ла_\-_лала̄мах̣_ — глава всех самодержцев во вселенной; _апи_ — хотя; _вилакшан̣аих̣_ — различными; _джад̣а_\-_ват_ — подобно слабоумному; _авадхӯта_\-_веша_\-_бха̄ша̄_\-_чаритаих̣_ — одеждой, речью и поведением _авадхуты_; _авилакшита_\-_бхагават_\-_прабха̄вах̣_ — тот, чье божественное величие сокрыто (кто играет роль обыкновенного человека); _йогина̄м_ — _йогов_; _ануш́икшайан_ — обучающий; _сва_\-_калеварам_ — Свое тело, хотя оно не материально; _джиха̄сух̣_ — желающий покинуть, как обыкновенный человек; _а̄тмани_ — Ва̄судеве, изначальной личности; _а̄тма̄нам_ — Сам (Господь Ришабхадева) будучи _авеша-аватарой_ Господа Вишну; _асам̇вйавахитам_ — без вмешательства иллюзорной энергии; _анартха_\- _антара_\-_бха̄вена_ — Себя как Вишну; _анвӣкшама̄н̣ах̣_ — всегда видящий; _упарата_\-_анувр̣ттих̣_ — действовавший так, будто покидал материальное тело; _упарара̄ма_ — завершил Свои божественные игры в качестве правителя этой планеты.

## Перевод

**Господь Ришабхадева был главой всех самодержцев вселенной, но, несмотря на это, облачившись в одежды авадхуты, Он говорил и поступал подобно слабоумному, как будто был связан законами материального мира. Поэтому никто не видел Его божественного величия. Он вел Себя так лишь ради того, чтобы научить йогов покидать тело. При этом Он всегда оставался всемогущим воплощением Господа Ва̄судевы, Кришны. Сохраняя это Свое изначальное положение, Господь Ришабхадева завершил Свою лилу в материальном мире. И тому, кто, следуя Его примеру, сумеет избавиться от своего тонкого тела, никогда больше не придется воплощаться в материальном теле.**

## Комментарий

В «Бхагавад-гите» (4.9) Господь Кришна говорит:

_джанма карма ча ме дивйам  
эвам̇ йо ветти таттватах̣  
тйактва̄ дехам̇ пунар джанма  
наити ма̄м эти со ’рджуна_

«Тот, кто постиг трансцендентную природу Моего явления и Моих деяний, покинув тело, никогда больше не родится в материальном мире, но вернется в Мою вечную обитель, о Арджуна».

Чтобы достичь этого совершенства, достаточно всегда оставаться слугой Верховного Господа. Мы должны осознать свое изначальное положение, а также положение Господа. Живое существо и Господь имеют единую духовную природу. И если живое существо утвердилось в положении слуги Верховного Господа, оно сможет вырваться из круговорота рождений в материальном мире. Тот, кто всегда сосредоточен на духовном и никогда не забывает, что он — вечный слуга Верховного Господа, в момент смерти достигнет высшего совершенства.
