+++
draft = false
weight = 4723
title = 'ШБ 5.6.7'
description = 'Хотя тело Господа Ришабхадевы было всецело духовным, под влиянием йогамайи Он считал его материальным. И поскольку Господь играл роль человека, Он перестал отождествлять Себя с телом и вновь начал странствовать. Он достиг той части Южной Индии, что называлась Карнатой, и прошел через Конку, Венку и Кутаку. Он шел куда глаза глядят, не разбирая дороги, и оказался в лесу близ Кутакачалы. Набрав в рот камней, Он, обнаженный, с разметавшимися волосами, стал, подобно безумцу, бродить по лесу.'
summary = 'Хотя тело Господа Ришабхадевы было всецело духовным, под влиянием йогамайи Он считал его материальным. И поскольку Господь играл роль человека, Он перестал отождествлять Себя с телом и вновь начал странствовать. Он достиг той части Южной Индии, что называлась Карнатой, и прошел через Конку, Венку и Кутаку. Он шел куда глаза глядят, не разбирая дороги, и оказался в лесу близ Кутакачалы. Набрав в рот камней, Он, обнаженный, с разметавшимися волосами, стал, подобно безумцу, бродить по лесу.'
+++

_тасйа ха ва̄ эвам̇ мукта-лин̇гасйа бхагавата р̣шабхасйа йогама̄йа̄-ва̄санайа̄ деха има̄м̇ джагатӣм абхима̄на̄бха̄сена сан̇крамама̄н̣ах̣ кон̇ка-вен̇ка-кут̣ака̄н дакшин̣а-карн̣а̄т̣ака̄н деш́а̄н йадр̣ччхайопагатах̣ кут̣ака̄чалопавана а̄сйа кр̣та̄ш́ма-кавала унма̄да ива мукта-мӯрдхаджо ’сам̇вӣта эва вичача̄ра._

## Пословный перевод

_тасйа_ — Его (Господа Ришабхадевы); _ха_ _ва̄_ — поистине; _эвам_ — так; _мукта_\-_лин̇гасйа_ — не отождествлявшего Себя с грубым или тонким телом; _бхагаватах̣_ — Бога, Верховной Личности; _р̣шабхасйа_ — Господа Ришабхадевы; _йога_\-_ма̄йа̄_\-_ва̄санайа̄_ — действием _йогамайи_ ради игр Господа; _дехах̣_ — тело; _има̄м_ — эту; _джагатӣм_ — Землю; _абхима̄на_\-_а̄бха̄сена_ — с мыслью о том, что Его тело состоит из материальных элементов; _сан̇крамама̄н̣ах̣_ — проходящий; _кон̇ка_\- _вен̇ка_\-_кут̣ака̄н_ — Конку, Венку и Кутаку; _дакшин̣а_ — в Южной Индии; _карн̣а̄т̣ака̄н_ — находящиеся в той части, которая называлась Карнатой; _деш́а̄н_ — страны; _йадр̣ччхайа̄_ — Сам по Себе; _упагатах̣_ — пришел; _кут̣ака̄чала_\-_упаване_ — в лес неподалеку от Кутакачалы; _а̄сйа_ — рот; _кр̣та_\-_аш́ма_\-_кавалах̣_ — наполнивший камнями; _унма̄дах̣_ _ива_ — словно сумасшедший; _мукта_\-_мӯрдхаджах̣_ — с разметавшимися волосами; _асам̇вӣтах̣_ — обнаженный; _эва_ — просто; _вичача̄ра_ — бродил.

## Перевод

**Хотя тело Господа Ришабхадевы было всецело духовным, под влиянием йогамайи Он считал его материальным. И поскольку Господь играл роль человека, Он перестал отождествлять Себя с телом и вновь начал странствовать. Он достиг той части Южной Индии, что называлась Карнатой, и прошел через Конку, Венку и Кутаку. Он шел куда глаза глядят, не разбирая дороги, и оказался в лесу близ Кутакачалы. Набрав в рот камней, Он, обнаженный, с разметавшимися волосами, стал, подобно безумцу, бродить по лесу.**
