+++
draft = false
weight = 4724
title = 'ШБ 5.6.8'
description = 'Пока Он так бродил, в лесу занялся страшный пожар. Он возник из-за трения бамбуковых стволов, которые раскачивал ветер, и весь лес у Кутакачалы, а вместе с ним и тело Господа Ришабхадевы сгорели в этом пожаре дотла.'
+++

_атха самӣра-вега-видхӯта-вен̣у-викаршан̣а-джа̄тогра-да̄ва̄налас тад ванам а̄лелиха̄нах̣ саха тена дада̄ха._

## Пословный перевод

_атха_ — затем; _самӣра_\-_вега_ — силой ветра; _видхӯта_ — раскачиваемых; _вен̣у_ — стволов бамбука; _викаршан̣а_ — трением; _джа̄та_ — порожденный; _угра_ — неистовый; _да̄ва_\-_аналах̣_ — лесной пожар; _тат_ — тот; _ванам_ — лес вблизи Кутакачалы; _а̄лелиха̄нах̣_ — пожирающий все вокруг; _саха_ — с; _тена_ — тем (телом); _дада̄ха_ — сжег дотла.

## Перевод

**Пока Он так бродил, в лесу занялся страшный пожар. Он возник из-за трения бамбуковых стволов, которые раскачивал ветер, и весь лес у Кутакачалы, а вместе с ним и тело Господа Ришабхадевы сгорели в этом пожаре дотла.**

## Комментарий

В лесном пожаре могут сгореть физические тела животных и других существ, но телу Господа Ришабхадевы такая опасность не грозила. Хотя внешне казалось, что оно тоже сгорело, на самом деле это было не так. Господь Ришабхадева — Сверхдуша всех живых существ, а Сверхдушу не может сжечь никакой огонь. Огонь не может причинить вреда даже обыкновенной душе. Это подтверждает «Бхагавад-гита»: _ада̄хйо ’йам_ — душу сжечь нельзя. Благодаря присутствию Господа Ришабхадевы все животные в лесу освободились от материального рабства.
