+++
draft = false
weight = 4725
title = 'ШБ 5.6.9'
description = 'Шукадева Госвами продолжал: О царь Парикшит, правитель Конки, Венки и Кутаки по имени Архат, услышав о деяниях Ришабхадевы, станет подражать Его поведению авадхуты и даже положит начало своей религии. Околдованный иллюзорной энергией, царь Архат отклонится от ведических предписаний, которые ограждают человека от всех опасностей, и, воспользовавшись тем, что в Кали-югу, век пороков, люди очень низко пали, создаст религию, противоречащую Ведам. Так возникнет джайнизм. Вслед за этим безбожным учением появится много других лжерелигий.'
+++

_йасйа кила̄нучаритам упа̄карн̣йа кон̇ка-вен̇ка-кут̣ака̄на̄м̇ ра̄джа̄рхан-на̄мопаш́икшйа кала̄в адхарма уткр̣шйама̄н̣е бхавитавйена вимохитах̣ сва-дхарма-патхам акуто-бхайам апаха̄йа купатха-па̄кхан̣д̣ам асаман̃джасам̇ ниджа-манӣшайа̄ мандах̣ самправартайишйате._

## Пословный перевод

_йасйа_ — которого (Господа Ришабхадевы); _кила_ _анучаритам_ — об играх, в которых Господь выступал в роли _парамахамсы,_ человека, стоящего выше всех предписаний _варнашрама-дхармы_; _упа̄карн̣йа_ — услышав; _кон̇ка_\-_вен̇ка_\-_кут̣ака̄на̄м_ — Конки, Венки и Кутаки; _ра̄джа̄_ — царь; _архат_\-_на̄ма_ — имя которого Архат (сейчас он известен под именем Джайн или Джина); _упаш́икшйа_ — подражая деяниям Господа Ришабхадевы, игравшего роль _парамахамсы_; _калау_ — в нынешнюю Кали-югу; _адхарме_ _уткр̣шйама̄н̣е_ — когда воцарилось безбожие; _бхавитавйена_ — тем, что вскоре должно произойти; _вимохитах̣_ — сбитый с толку; _сва_\-_дхарма_\-_патхам_ — путь религии; _акутах̣_\-_бхайам_ — на котором нет никаких опасностей; _апаха̄йа_ — отвергнув (перестав следовать таким принципам, как чистота, правдивость, владение чувствами и умом, прямота, религиозность, применение знания на практике); _ку_\-_патха_\-_па̄кхан̣д̣ам_ — ложный, атеистический путь; _асаман̃джасам_ — неверный, противоречащий ведической литературе; _ниджа_\-_манӣшайа̄_ — своим собственным умом; _мандах̣_ — глупейший; _самправартайишйате_ — начнет.

## Перевод

**Шукадева Госвами продолжал: О царь Парикшит, правитель Конки, Венки и Кутаки по имени Архат, услышав о деяниях Ришабхадевы, станет подражать Его поведению авадхуты и даже положит начало своей религии. Околдованный иллюзорной энергией, царь Архат отклонится от ведических предписаний, которые ограждают человека от всех опасностей, и, воспользовавшись тем, что в Кали-югу, век пороков, люди очень низко пали, создаст религию, противоречащую Ведам. Так возникнет джайнизм. Вслед за этим безбожным учением появится много других лжерелигий.**

## Комментарий

Когда Господь Шри Кришна проводил Свои игры на Земле, некто по имени Паундрака пытался изображать из себя четырехрукого Нараяну и объявил себя Богом. Он хотел соперничать с Кришной, Верховной Личностью Бога. Подобным же образом правитель Конки, Венки и Кутаки стал подражать Господу Ришабхадеве, выдавая себя за _парамахамсу_. Воспользовавшись тем, что в век Кали люди духовно слепы, он создал свою религию. В ведических писаниях сказано, что в Кали-югу люди будут склонны признавать Богом кого им вздумается и исповедовать религиозные учения, которые противоречат Ведам. _Манда̄х̣ суманда- матайах̣_. Подавляющее большинство людей, живущих в нынешнюю эпоху, лишены духовной культуры и потому очень низко пали. Эти люди готовы исповедовать какие угодно религии, но, к несчастью, забывают о ведических принципах. Действуя вопреки предписаниям Вед, они считают Богом самих себя и распространяют по всему миру атеистические учения.
