+++
draft = false
weight = 8226
title = 'Текст 12'
description = 'Я не прошу Верховную Личность Бога наделить меня восемью совершенствами, которые дает мистическая йога, или спасти меня от бесконечной череды рождений и смертей. Я хочу лишь одного — находиться среди живых существ и страдать за них, чтобы избавить их от мучений.'
+++

_на ка̄майе ’хам̇ гатим ӣш́вара̄т пара̄м  
ашт̣арддхи-йукта̄м апунар-бхавам̇ ва̄  
а̄ртим̇ прападйе ’кхила-деха-бха̄джа̄м  
антах̣-стхито йена бхавантй адух̣кха̄х̣_

## Пословный перевод

_на_ — не; _ка̄майе_ — хочу; _ахам_ — я; _гатим_ — предназначение; _ӣш́вара̄т_ — Верховной Личности Бога; _пара̄м_ — великое; _ашт̣а_\-_р̣ддхи_\- _йукта̄м_ — состоящее из восьми мистических совершенств; _апунах̣_\- _бхавам_ — прекращение череды рождений (освобождение); _ва̄_ — или; _а̄ртим_ — страдания; _прападйе_ — принимаю; _акхила_\-_деха_\-_бха̄джа̄м_ — всех живых существ; _антах̣_\-_стхитах̣_ — находящийся среди них; _йена_ — которые; _бхаванти_ — становятся; _адух̣кха̄х̣_ — лишенные страданий.

## Перевод

**Я не прошу Верховную Личность Бога наделить меня восемью совершенствами, которые дает мистическая йога, или спасти меня от бесконечной череды рождений и смертей. Я хочу лишь одного — находиться среди живых существ и страдать за них, чтобы избавить их от мучений.**

## Комментарий

Однажды к Шри Чайтанье Махапрабху с аналогичной просьбой обратился Васудева Датта. Он хотел, чтобы Господь немедленно даровал освобождение всем живым существам. Васудева Датта сказал, что, если они не достойны обрести освобождение, он готов взять на себя их грехи и страдать за них, лишь бы Господь спас их. Поэтому вайшнава называют _пара-духкха-духкхи,_ иначе говоря, его очень огорчают чужие страдания. Поэтому вайшнавы всегда делают что-то на благо людей.
