+++
draft = false
weight = 8230
title = 'Текст 16'
description = 'Царь Рантидева не ждал от полубогов никакого материального вознаграждения. Он поклонился им, но, поскольку он был привязан только к Господу Вишну, Ва̄судеве, Верховной Личности Бога, он сосредоточил мысли на Его лотосных стопах.'
+++

_са ваи тебхйо намаскр̣тйа  
них̣сан̇го вигата-спр̣хах̣  
ва̄судеве бхагавати  
бхактйа̄ чакре манах̣ парам_

## Пословный перевод

_сах̣_ — он (царь Рантидева); _ваи_ — несомненно; _тебхйах̣_ — им (Господу Брахме, Господу Шиве и прочим полубогам); _намах̣_\-_кр̣тйа_ — поклонившись; _них̣сан̇гах̣_ — не желающий просить у них никаких даров; _вигата_\-_спр̣хах̣_ — не стремящийся к материальным приобретениям; _ва̄судеве_ — на Господе Ва̄судеве; _бхагавати_ — Верховном Господе; _бхактйа̄_ — преданным служением; _чакре_ — сосредоточил; _манах̣_ — ум; _парам_ — сосредоточенный на высшей цели жизни.

## Перевод

**Царь Рантидева не ждал от полубогов никакого материального вознаграждения. Он поклонился им, но, поскольку он был привязан только к Господу Вишну, Ва̄судеве, Верховной Личности Бога, он сосредоточил мысли на Его лотосных стопах.**

## Комментарий

Шрила Нароттама дас Тхакур поет:

_анйа дева̄ш́райа на̄и,  
  
тома̄ре кахину бха̄и,  
эи бхакти парама каран̣а_

Тот, кто хочет обрести чистую преданность Верховному Господу, не должен стремиться к благословениям, которые даруют полубоги. Как сказано в «Бхагавад-гите» (7.20), _ка̄маис таис таир хр̣та- джн̃а̄на̄х̣ прападйанте ’нйа-девата̄х̣:_ те, кто введен в заблуждение материальной энергией, вместо того чтобы почитать Верховную Личность Бога, поклоняются полубогам. Несмотря на то что Рантидева увидел перед собой Господа Брахму и Господа Шиву, он не стал просить у них никаких материальных благ. Вместо этого он сосредоточил внимание на Господе Ва̄судеве, считая себя Его слугой. Так ведет себя чистый преданный, в чьем сердце не осталось даже следа материальных желаний.

_анйа̄бхила̄шита̄-ш́унйам̇  
джн̃а̄на-карма̄дй-ана̄вр̣там  
а̄нукӯлйена кр̣шн̣а̄ну  
ш́ӣланам̇ бхактир уттама̄_

«Любовное трансцендентное служение Верховному Господу, Кришне, должно быть проникнуто желанием доставить Ему удовольствие, и его не должно омрачать ожидание материальных благ или достижений, которые сулят кармическая деятельность и философские рассуждения. Тогда его можно назвать чистым преданным служением».
