+++
draft = false
weight = 8231
title = 'ШБ 9.21.17'
description = 'О Махараджа Парикшит, поскольку царь Рантидева был чистым преданным, всегда помнившим о Кришне и избавившимся от материальных желаний, иллюзорная энергия Господа, майя, не смела появиться перед ним. Для него майи больше не существовало — она растаяла, как сон.'
summary = 'О Махараджа Парикшит, поскольку царь Рантидева был чистым преданным, всегда помнившим о Кришне и избавившимся от материальных желаний, иллюзорная энергия Господа, майя, не смела появиться перед ним. Для него майи больше не существовало — она растаяла, как сон.'
+++

_ӣш́вара̄ламбанам̇ читтам̇  
курвато ’нанйа-ра̄дхасах̣  
ма̄йа̄ гун̣амайӣ ра̄джан  
свапнават пратйалӣйата_

## Пословный перевод

_ӣш́вара_\-_а̄ламбанам_ — пришедшее под полное покровительство лотосных стоп Верховного Господа; _читтам_ — сознание; _курватах̣_ — сосредоточившего; _ананйа_\-_ра̄дхасах̣_ — Рантидевы, который не сходил с избранного им пути и не желал ничего, кроме служения Верховному Господу; _ма̄йа̄_ — иллюзорная энергия; _гун̣а_\-_майӣ_ — состоящая из трех _гун_ материальной природы; _ра̄джан_ — о Махараджа Парикшит; _свапна_\-_ват_ — как сон; _пратйалӣйата_ — растворилась.

## Перевод

**О Махараджа Парикшит, поскольку царь Рантидева был чистым преданным, всегда помнившим о Кришне и избавившимся от материальных желаний, иллюзорная энергия Господа, майя, не смела появиться перед ним. Для него майи больше не существовало — она растаяла, как сон.**

## Комментарий

В _шастрах_ говорится:

_кр̣шн̣а—сӯрйа-сама; ма̄йа̄ хайа андхака̄ра  
йа̄ха̄н̇ кр̣шн̣а, та̄ха̄н̇ на̄хи ма̄йа̄ра адхика̄ра_

Как темнота не может существовать там, где есть солнечный свет, так и _майя_ не распространяет свое влияние на того, кто сознает Кришну. Господь Сам говорит в «Бхагавад-гите»:

_даивӣ хй эша̄ гун̣амайӣ  
мама ма̄йа̄ дуратйайа̄  
ма̄м эва йе прападйанте  
ма̄йа̄м эта̄м̇ таранти те_

«Трудно преодолеть эту Мою божественную энергию, состоящую из трех _гун_ материальной природы. Но тот, кто вручил себя Мне, может легко выйти из-под ее влияния». Если человек хочет избавиться от влияния _майи,_ иллюзорной энергии, он должен помнить о Кришне и сделать так, чтобы Кришна всегда занимал главное место в его сердце. В «Бхагавад-гите» (9.34) Господь Сам советует всегда думать о Нем _(ман-мана̄ бхава мад-бхакто мад-йа̄джӣ ма̄м̇ намаскуру)._ Так, постоянно размышляя о Кришне, то есть обретя сознание Кришны, можно победить _майю_ _(ма̄йа̄м эта̄м̇ таранти те)._ Поскольку Рантидева помнил о Кришне, он не был подвержен влиянию иллюзорной энергии. В этом стихе важно слово _свапнават_. Все живущие в этом мире поглощены мыслями о материальной деятельности, поэтому во сне они продолжают действовать подчас странным образом. Однако стоит им пробудиться, как все эти сновидения сразу обрываются. Подобно этому, пока человек находится во власти материальной энергии, он строит всевозможные планы, но, как только он обретает сознание Кришны, все эти фантазии рассеиваются сами собой.
