+++
draft = false
weight = 8232
title = 'Текст 18'
description = 'Все, кто следовал примеру царя Рантидевы, по его милости стали чистыми преданными Верховной Личности Бога, Нараяны. Так они достигли совершенства йоги.'
+++

_тат-прасан̇га̄нубха̄вена  
рантидева̄нувартинах̣  
абхаван йогинах̣ сарве  
на̄ра̄йан̣а-пара̄йан̣а̄х̣_

## Пословный перевод

_тат_\-_прасан̇га_\-_анубха̄вена_ — общением с царем Рантидевой (обсуждением с ним _бхакти-йоги_); _рантидева_\-_анувартинах̣_ — последователи царя Рантидевы (его слуги, родные, друзья и другие); _абхаван_ — стали; _йогинах̣_ — совершенными _йогами_\-мистиками; _сарве_ — все; _на̄ра̄йан̣а_\-_пара̄йан̣а̄х̣_ — преданными Верховной Личности Бога, Нараяны.

## Перевод

**Все, кто следовал примеру царя Рантидевы, по его милости стали чистыми преданными Верховной Личности Бога, Нараяны. Так они достигли совершенства йоги.**

## Комментарий

Преданные — это совершенные _йоги,_ или мистики. Господь Сам говорит об этом в «Бхагавад-гите» (6.47):

_йогина̄м апи сарвеша̄м̇  
мад-гатена̄нтара̄тмана̄  
ш́раддха̄ва̄н бхаджате йо ма̄м̇  
са ме йуктатамо матах̣_

«А из всех _йогов_ тот, кто всегда погружен в мысли обо Мне, пребывающем в его сердце, и, исполненный непоколебимой веры, поклоняется и служит Мне с любовью, связан со Мной самыми тесными узами и достиг высшей ступени совершенства. Таково Мое мнение». Лучшим из _йогов_ называют того, кто в сердце своем всегда размышляет о Верховной Личности Бога. Поскольку Рантидева был царем, главой государства, все его подданные благодаря общению с ним стали преданными Верховной Личности Бога, Нараяны. Таково могущество чистого преданного. Общаясь с ним, тысячи человек могут стать такими же чистыми преданными. Шрила Бхактивинода Тхакур говорит, что об уровне вайшнава можно судить по тому, сколько людей под его влиянием стало преданными. Величие вайшнава измеряется не пустым славословием в его адрес, а тем, сколько человек он привел к Богу. Слово _рантидева̄нувартинах̣_ указывает на то, что военачальники, друзья, родные и подданные Рантидевы благодаря общению с ним стали вайшнавами высочайшего уровня. Это значит, что Рантидева сам был преданным высочайшего уровня, _махабхагаватой. Махат- сева̄м̇ два̄рам а̄хур вимуктех̣:_ тот, кто служит _махатмам,_ без труда обретет освобождение. Шрила Нароттама дас Тхакур также говорит: _чха̄д̣ийа̄ ваишн̣ава-сева̄ ниста̄ра па̄йеччхе кеба̄ —_ освобождение невозможно обрести собственными усилиями; дверь, ведущая к освобождению, открывается только перед тем, кто становится слугой чистого вайшнава.
