+++
draft = false
weight = 8233
title = 'ШБ 9.21.19-20'
description = 'У Гарги был сын по имени Шини, сына которого звали Гаргьей. Хотя Гаргья был кшатрием, от него берет начало род брахманов. У Махавирьи был сын, которого звали Дуритакшаей, сыновей Дуритакшаи звали Траяруни, Кави и Пушкараруни. Хотя эти сыновья Дуритакшаи родились в семье кшатриев, они тоже стали брахманами. У Брихаткшатры был сын по имени Хасти, который основал город Хастинапур [современный Дели].'
summary = 'У Гарги был сын по имени Шини, сына которого звали Гаргьей. Хотя Гаргья был кшатрием, от него берет начало род брахманов. У Махавирьи был сын, которого звали Дуритакшаей, сыновей Дуритакшаи звали Траяруни, Кави и Пушкараруни. Хотя эти сыновья Дуритакшаи родились в семье кшатриев, они тоже стали брахманами. У Брихаткшатры был сын по имени Хасти, который основал город Хастинапур [современный Дели].'
+++

_гарга̄ч чхинис тато га̄ргйах̣  
кшатра̄д брахма хй авартата  
дуритакшайо маха̄вӣрйа̄т  
тасйа траййа̄рун̣их̣ кавих̣_

## Пословный перевод

_гарга̄т_ — от Гарги (другого внука Бхарадваджи); _ш́иних̣_ — сын по имени Шини; _татах̣_ — его (Шини); _га̄ргйах̣_ — сын по имени Гаргья; _кшатра̄т_ — от _кшатрия_; _авартата_ — произошли; _дуритакшайах̣_ — сын по имени Дуритакшая; _маха̄вӣрйа̄т_ — от Махавирьи (еще одного внука Бхарадваджи); _тасйа_ — его; _траййа̄рун̣их̣_ — сын по имени Траяруни; _кавих̣_ — сын по имени Кави; _пушкара̄рун̣их̣_ — сын по имени Пушкараруни; _ити_ — так; _атра_ — здесь; _йе_ — которые; _бра̄хман̣а_\-_гатим_ — положения _брахманов_; _бр̣хаткшатрасйа_ — Брихаткшатра (внука Бхарадваджи); _путрах̣_ — сын; _абхӯт_ — появился; _хастӣ_ — Хасти; _йат_ — от которого; _хастина̄пурам_ — город Хастинапур (Дели).

## Перевод

**У Гарги был сын по имени Шини, сына которого звали Гаргьей. Хотя Гаргья был кшатрием, от него берет начало род брахманов. У Махавирьи был сын, которого звали Дуритакшаей, сыновей Дуритакшаи звали Траяруни, Кави и Пушкараруни. Хотя эти сыновья Дуритакшаи родились в семье кшатриев, они тоже стали брахманами. У Брихаткшатры был сын по имени Хасти, который основал город Хастинапур \[современный Дели\].**
