+++
draft = false
weight = 8234
title = 'Текст 21'
description = 'У царя Хасти было трое сыновей: Аджамидха, Двимидха и Пурумидха. Сыновья Аджамидхи во главе с Приямедхой стали брахманами.'
+++

_аджамӣд̣хо двимӣд̣хаш́ ча  
пурумӣд̣хаш́ ча хастинах̣  
аджамӣд̣хасйа вам̇ш́йа̄х̣ сйух̣  
прийамедха̄дайо двиджа̄х̣_

## Пословный перевод

_аджамӣд̣хах̣_ — Аджамидха; _двимӣд̣хах̣_ — Двимидха; _ча_ — также; _пурумӣд̣хах̣_ — Пурумидха; _ча_ — также; _хастинах̣_ — у Хасти; _аджамӣд̣хасйа_ — Аджамидхи; _вам̇ш́йа̄х̣_ — потомки; _сйух̣_ — были; _прийамедха_\-_а̄дайах̣_ — возглавляемые Приямедхой (старшим); _двиджа̄х̣_ — _брахманы_.

## Перевод

**У царя Хасти было трое сыновей: Аджамидха, Двимидха и Пурумидха. Сыновья Аджамидхи во главе с Приямедхой стали брахманами.**

## Комментарий

Этот стих подтверждает слова «Бхагавад-гиты», где говорится, что общество делится на сословия _брахманов, кшатриев, вайшьев_ и _шудр_ в зависимости от качеств людей и рода их деятельности _(гун̣а-карма-вибха̄гаш́ах̣)._ Все потомки _кшатрия_ Аджамидхи стали _брахманами_. Причиной тому были их качества и род занятий. Аналогичным образом, сыновья _брахманов_ или _кшатриев_ иногда становятся _вайшьями_ _(бра̄хман̣а̄ ваиш́йата̄м̇ гата̄х̣)._ Если _кшатрий_ или _брахман_ начинает заниматься делом _вайшьи_ _(кр̣ши- горакш̣йа-ва̄н̣иджйам),_ то его следует считать _вайшьей_. С другой стороны, если тот, кто происходит из семьи _вайшьев,_ будет действовать как _брахман,_ он может стать _брахманом_. Нарада Муни поддерживает эту точку зрения: _йасйа йал-лакшан̣ам̇ проктам_. Принадлежность к _варне,_ или сословию, _брахманов, кшатриев, вайшьев_ или _шудр_ должна определяться качествами человека, а не его происхождением. Происхождение далеко не так важно, как качества.
