+++
draft = false
weight = 8238
title = 'Текст 25'
description = 'Критви, дочь Шуки, родила царю Ними сына, которого назвали Брахмадаттой. Впоследствии у великого йога Брахмадатты и его жены Сарасвати родился сын по имени Вишваксена.'
+++

_са кр̣твйа̄м̇ ш́ука-канйа̄йа̄м̇  
брахмадаттам аджӣджанат  
йогӣ са гави бха̄рйа̄йа̄м̇  
вишваксенам адха̄т сутам_

## Пословный перевод

_сах̣_ — он (царь Нипа); _кр̣твйа̄м_ — во чреве своей жены, Критви; _ш́ука_\-_канйа̄йа̄м_ — дочери Шуки; _брахмадаттам_ — сына по имени Брахмадатта; _аджӣджанат_ — зачал; _сах̣_ — он (Брахмадатта); _гави_ — прозванная Гау, или Сарасвати; _бха̄рйа̄йа̄м_ — в лоне жены; _вишваксенам_ — Вишваксену; _адха̄т_ — зачал; _сутам_ — сына.

## Перевод

**Критви, дочь Шуки, родила царю Ними сына, которого назвали Брахмадаттой. Впоследствии у великого йога Брахмадатты и его жены Сарасвати родился сын по имени Вишваксена.**

## Комментарий

Шука, упомянутый в этом стихе, и Шукадева Госвами, который поведал «Шримад-Бхагаватам», — это две разные личности. Более подробный рассказ о Шукадеве Госвами, сыне Вьясадевы, можно найти в «Брахма-вайварта-пуране». Там говорится, что в течение долгих лет Вьясадева и дочь Джабали, ставшая его женой, вместе предавались аскезе. После этого они зачали ребенка. Двенадцать лет их мальчик находился во чреве матери, а когда отец попросил ребенка выйти на свет, тот сказал, что сделает это только в том случае, если будет полностью свободен от влияния _майи_. Вьясадева заверил своего сына, что он может не бояться _майи,_ но ребенок не поверил своему отцу, потому что тот очевидно был привязан к жене и детям. Тогда Вьясадева отправился в Двараку и рассказал о случившемся Самому Господу. По просьбе Вьясадевы Господь пришел к его хижине и пообещал его сыну, что _майя_ не коснется его. После этого мальчик появился на свет и сразу же ушел из дома, став _паривраджакачарьей_. Когда убитый горем Вьясадева пустился вслед за своим святым сыном, Шукадева Госвами создал собственного двойника, который впоследствии вступил в семейную жизнь. Следовательно, _шука-канья,_ или дочь Шукадевы, о которой говорится в этом стихе, была дочерью двойника Шукадевы. Настоящий Шукадева всю жизнь хранил обет безбрачия.
