+++
draft = false
weight = 8219
title = 'ШБ 9.21.3-5'
description = 'Рантидева никогда не пытался добыть средств к существованию. Сам он всегда довольствовался тем, что посылало ему провидение, но, когда к нему приходили гости, он отдавал им все, что имел. Так Рантидева и члены его семьи подвергали себя суровым лишениям. От голода и жажды Рантидеву и его родных бросало в дрожь, но даже тогда он оставался спокойным. Однажды утром Рантидеве, который до этого постился в течение сорока восьми дней, принесли воду и яства, приготовленные на молоке и топленом масле, но, когда царь с членами своей семьи уже собрался поесть, в гости к ним пришел брахман.'
summary = 'Рантидева никогда не пытался добыть средств к существованию. Сам он всегда довольствовался тем, что посылало ему провидение, но, когда к нему приходили гости, он отдавал им все, что имел. Так Рантидева и члены его семьи подвергали себя суровым лишениям. От голода и жажды Рантидеву и его родных бросало в дрожь, но даже тогда он оставался спокойным. Однажды утром Рантидеве, который до этого постился в течение сорока восьми дней, принесли воду и яства, приготовленные на молоке и топленом масле, но, когда царь с членами своей семьи уже собрался поесть, в гости к ним пришел брахман.'
+++

_вийад-виттасйа дадато  
лабдхам̇ лабдхам̇ бубхукшатах̣  
нишкин̃чанасйа дхӣрасйа  
сакут̣умбасйа сӣдатах̣_

## Пословный перевод

_вийат_\-_виттасйа_ — Рантидевы, который принимал то, что посылало ему провидение, подобно птице _чатака,_ довольствующейся дождевой водой; _дадатах̣_ — дававшего другим; _лабдхам_ — то, что имел; _лабдхам_ — обретенное; _бубхукшатах̣_ — вкушающего; _нишкин̃чанасйа_ — нуждающегося; _дхӣрасйа_ — владеющего собой; _са_\- _кут̣умбасйа_ — окруженного членами семьи; _сӣдатах̣_ — страдающего; _вйатӣйух̣_ — прошли; _ашт̣а_\-_чатва̄рим̇ш́ат_ — сорок восемь; _аха̄ни_ — дни; _апибатах̣_ — не пьющего воды; _кила_ — поистине; _гхр̣та_\- _па̄йаса_ — пищу, приготовленную на _ги_ и молоке; _сам̇йа̄вам_ — разнообразные злаки; _тойам_ — воду; _пра̄тах̣_ — утром; _упастхитам_ — была готова; _кр̣ччхра_\-_пра̄пта_ — испытывающие страдания; _кут̣умбасйа_ — того, чьи родные; _кшут_\-_тр̣д̣бхйа̄м_ — от жажды и голода; _джа̄та_ — появившаяся; _вепатхох̣_ — дрожь; _атитхих̣_ — гость; _бра̄хман̣ах̣_ — _брахман_; _бхокту_\-_ка̄масйа_ — собиравшегося поесть (Рантидевы); _ча_ — и; _а̄гамат_ — пришел.

## Перевод

**Рантидева никогда не пытался добыть средств к существованию. Сам он всегда довольствовался тем, что посылало ему провидение, но, когда к нему приходили гости, он отдавал им все, что имел. Так Рантидева и члены его семьи подвергали себя суровым лишениям. От голода и жажды Рантидеву и его родных бросало в дрожь, но даже тогда он оставался спокойным. Однажды утром Рантидеве, который до этого постился в течение сорока восьми дней, принесли воду и яства, приготовленные на молоке и топленом масле, но, когда царь с членами своей семьи уже собрался поесть, в гости к ним пришел брахман.**
