+++
draft = false
weight = 8243
title = 'Текст 31-33'
description = 'Сына Шанти звали Сушанти. Сына Сушанти звали Пуруджа, а сына Пуруджи — Арка. У Бхармьяшвы, сына Арки, было пятеро сыновей — Мудгала, Явинара, Брихадвишва, Кампилла и Санджая. Бхармьяшва попросил своих сыновей: «Дорогие сыновья, вы уже стали достаточно взрослыми для того, чтобы править пятью подвластными мне царствами». С тех пор пятерых его сыновей стали звать Панчалами. Мудгала положил начало роду брахманов, который именуется Маудгалья.'
+++

_ш́а̄нтех̣ суш́а̄нтис тат-путрах̣  
пуруджо ’ркас тато ’бхават  
бхармйа̄ш́вас танайас тасйа  
пан̃ча̄сан мудгала̄дайах̣_

## Пословный перевод

_ш́а̄нтех̣_ — от Шанти; _суш́а̄нтих̣_ — Сушанти; _тат_\-_путрах̣_ — его сын; _пуруджах̣_ — Пуруджа; _арках̣_ — Арка; _татах̣_ — от него; _абхават_ — родился; _бхармйа̄ш́вах̣_ — Бхармьяшва; _танайах̣_ — сыновья; _тасйа_ — его; _пан̃ча_ — пять; _а̄сан_ — были; _мудгала_\-_а̄дайах̣_ — Мудгала и другие; _йавӣнарах̣_ — Явинара; _бр̣хадвиш́вах̣_ — Брихадвишва; _ка̄мпиллах̣_ — Кампилла; _сан̃джайах̣_ — Санджая; _сута̄х̣_ — его сыновья; _бхармйа̄ш́вах̣_ — Бхармьяшва; _пра̄ха_ — сказал; _путра̄х̣_ — сыновья; _ме_ — мои; _пан̃ча̄на̄м_ — пяти; _ракшан̣а̄йа_ — для того, чтобы защитить; _хи_ — несомненно; _вишайа̄н̣а̄м_ — государств; _алам_ — достаточно; _име_ — они; _ити_ — таким образом; _пан̃ча̄ла_ — Панчала; _сам̇джн̃ита̄х̣_ — называемые; _мудгала̄т_ — от Мудгалы; _брахма_\-_нирвр̣ттам_ — _брахманов_; _маудгалйа_ — Маудгалья; _сам̇джн̃итам_ — именуемая.

## Перевод

**Сына Шанти звали Сушанти. Сына Сушанти звали Пуруджа, а сына Пуруджи — Арка. У Бхармьяшвы, сына Арки, было пятеро сыновей — Мудгала, Явинара, Брихадвишва, Кампилла и Санджая. Бхармьяшва попросил своих сыновей: «Дорогие сыновья, вы уже стали достаточно взрослыми для того, чтобы править пятью подвластными мне царствами». С тех пор пятерых его сыновей стали звать Панчалами. Мудгала положил начало роду брахманов, который именуется Маудгалья.**
