+++
draft = false
weight = 8220
title = 'ШБ 9.21.6'
description = 'Поскольку Рантидева понимал, что Верховный Господь присутствует повсюду и в каждом живом существе, он с верой и почтением встретил гостя и накормил его. Поев, брахман удалился.'
+++

_тасмаи сам̇вйабхаджат со ’ннам  
а̄др̣тйа ш́раддхайа̄нвитах̣  
харим̇ сарватра сампаш́йан  
са бхуктва̄ прайайау двиджах̣_

## Пословный перевод

_тасмаи_ — ему _(брахману)_; _сах̣_ — он (Рантидева); _аннам_ — пищу; _а̄др̣тйа_ — почтив; _ш́раддхайа̄_ _анвитах̣_ — наделенный верой; _харим_ — Верховного Господа; _сарватра_ — повсюду; _сампаш́йан_ — наблюдающий; _сах̣_ — он; _бхуктва̄_ — поев; _прайайау_ — ушел; _двиджах̣_ — _брахман_.

## Перевод

**Поскольку Рантидева понимал, что Верховный Господь присутствует повсюду и в каждом живом существе, он с верой и почтением встретил гостя и накормил его. Поев, брахман удалился.**

## Комментарий

Рантидева понимал, что Господь присутствует в каждом живом существе, но не считал, что от этого каждое живое существо становится Богом. Более того, он не проводил различий между одним живым существом и другим. Рантидева ощущал присутствие Господа как в теле _брахмана,_ так и в теле _чандала_. Таково истинное понимание равенства. Господь Сам подтверждает это в «Бхагавад-гите» (5.18):

_видйа̄-винайа-сампанне  
бра̄хман̣е гави хастини  
ш́уни чаива ш́ва-па̄ке ча  
пан̣д̣ита̄х̣ сама-дарш́инах̣_

«Смиренный мудрец, обладающий истинным знанием, одинаково относится к ученому _брахману,_ корове, слону, собаке и собакоеду \[неприкасаемому\]». _Пандит,_ то есть ученый человек, ощущает присутствие Верховной Личности Бога в каждом живом существе. Хотя сейчас стало модным оказывать особое почтение _даридра-нараяне,_ или «нищему Нараяне», у Рантидевы не было причин отдавать кому-то предпочтение. Тот, кто считает, что, поскольку Нараяна находится в сердце бедняка, _даридры,_ его следует называть _даридра-нараяной,_ заблуждается. Следуя этой логике, собак и свиней тоже можно назвать Нараяной, поскольку Господь находится и в их сердцах. Было бы ошибкой полагать, что Рантидева придерживался такой точки зрения. Напротив, он в каждом видел частицу Верховной Личности Бога _(хари-самбандхи- вастунах̣)._ Теория философов-_майявади,_ которые считают Богом всех и каждого, в корне ошибочна, и Рантидева никогда не согласился бы с ней.
