+++
draft = false
weight = 8772
title = 'ШБ 10.11.14'
description = 'Кришна и Баларама увлеченно продолжали играть с другими детьми, хотя уже давно было пора обедать. Поэтому матушка Яшода стала звать Их домой. Охваченная экстатической любовью и нежностью к Кришне и Балараме, она почувствовала, как у нее из груди полилось молоко.'
summary = 'Кришна и Баларама увлеченно продолжали играть с другими детьми, хотя уже давно было пора обедать. Поэтому матушка Яшода стала звать Их домой. Охваченная экстатической любовью и нежностью к Кришне и Балараме, она почувствовала, как у нее из груди полилось молоко.'
+++

_крӣд̣антам̇ са̄ сутам̇ ба̄лаир  
ативелам̇ саха̄граджам  
йаш́ода̄джохавӣт кр̣шн̣ам̇  
путра-снеха-снута-станӣ_

## Пословный перевод

_крӣд̣антам_ — занятого игрой; _са̄_ — она (матушка Яшода); _сутам_ — сына; _ба̄лаих̣_ — с мальчиками; _ати_\-_велам_ — очень поздно; _саха_\-_аграджам_ — игравшего вместе со Своим старшим братом, Баларамой; _йаш́ода̄_ — Яшода; _аджохавӣт_ — позвала («Кришна и Баларама, идите сюда!»); _кр̣шн̣ам_ — Кришну; _путра_\-_снеха_\-_снута_\-_станӣ_ — та, у которой от экстатической любви к сыну из груди лилось молоко.

## Перевод

**Кришна и Баларама увлеченно продолжали играть с другими детьми, хотя уже давно было пора обедать. Поэтому матушка Яшода стала звать Их домой. Охваченная экстатической любовью и нежностью к Кришне и Балараме, она почувствовала, как у нее из груди полилось молоко.**

## Комментарий

Слово _аджохавӣт_ означает «зовя Их снова и снова». «Кришна и Баларама, — звала матушка Яшода, — пожалуйста, вернитесь домой. Пора обедать. Вы уже достаточно играли сегодня. Идите домой».
