+++
draft = false
weight = 8775
title = 'ШБ 10.11.17'
description = 'Махараджа Нанда, царь Враджа, не садится без Вас есть. Дорогой мой сын Баларама, он ждет, когда Вы придете. Так что возвращайтесь, чтобы порадовать нас. И все мальчики, играющие с Тобой и Кришной, тоже пусть идут по домам.'
summary = 'Махараджа Нанда, царь Враджа, не садится без Вас есть. Дорогой мой сын Баларама, он ждет, когда Вы придете. Так что возвращайтесь, чтобы порадовать нас. И все мальчики, играющие с Тобой и Кришной, тоже пусть идут по домам.'
+++

_пратӣкшате тва̄м̇ да̄ш́а̄рха  
бхокшйама̄н̣о враджа̄дхипах̣  
эхй а̄вайох̣ прийам̇ дхехи  
сва-гр̣ха̄н йа̄та ба̄лака̄х̣_

## Пословный перевод

_пратӣкшате_ — ждет; _тва̄м_ — Вас обоих (Кришну и Балараму); _да̄ш́а̄рха_ — о Баларама; _бхокшйама̄н̣ах̣_ — желающий поесть; _враджа_\-_адхипах̣_ — царь Враджа (Махараджа Нанда); _эхи_ — идите; _а̄вайох̣_ — нас двоих; _прийам_ — удовольствие; _дхехи_ — подумай; _сва_\- _гр̣ха̄н_ — к себе домой; _йа̄та_ — пусть идут; _ба̄лака̄х̣_ — (другие) мальчики.

## Перевод

**Махараджа Нанда, царь Враджа, не садится без Вас есть. Дорогой мой сын Баларама, он ждет, когда Вы придете. Так что возвращайтесь, чтобы порадовать нас. И все мальчики, играющие с Тобой и Кришной, тоже пусть идут по домам.**

## Комментарий

Из этого стиха следует, что обычно Махараджа Нанда ел вместе со своими двумя сыновьями, Кришной и Баларамой. Яшода сказала другим мальчикам: «И вы тоже идите по домам». Как правило, отец и сын едят вместе, поэтому матушка Яшода попросила Кришну и Балараму вернуться домой и посоветовала их друзьям тоже идти домой, чтобы их родителям не пришлось их ждать.
