+++
draft = false
weight = 8776
title = 'ШБ 10.11.18'
description = 'Затем матушка Яшода сказала Кришне: Дорогой сынок, из-за того что Ты весь день играл, Твое тело покрылось пылью и песком. Возвращайся же домой, искупайся и приведи Себя в порядок. Сегодня луна находится вместе со счастливой звездой, под которой Ты родился. Поэтому омойся и раздай брахманам коров.'
summary = 'Затем матушка Яшода сказала Кришне: Дорогой сынок, из-за того что Ты весь день играл, Твое тело покрылось пылью и песком. Возвращайся же домой, искупайся и приведи Себя в порядок. Сегодня луна находится вместе со счастливой звездой, под которой Ты родился. Поэтому омойся и раздай брахманам коров.'
+++

_дхӯли-дхӯсарита̄н̇гас твам̇  
путра маджджанам а̄ваха  
джанмаркшам̇ те ’дйа бхавати  
випребхйо дехи га̄х̣ ш́учих̣_

## Пословный перевод

_дхӯли_\-_дхӯсарита_\-_ан̇гах̣_ _твам_ — Ты весь покрыт пылью и песком; _путра_ — о дорогой сын; _маджджанам_ _а̄ваха_ — вымойся и приведи Себя в порядок; _джанма_\-_р̣кшам_ — счастливая звезда, под которой Ты родился; _те_ — Твоя; _адйа_ — сегодня; _бхавати_ — есть; _випребхйах̣_ — чистым _брахманам_; _дехи_ — раздай; _га̄х̣_ — коров; _ш́учих̣_ — очистившийся.

## Перевод

**Затем матушка Яшода сказала Кришне: Дорогой сынок, из-за того что Ты весь день играл, Твое тело покрылось пылью и песком. Возвращайся же домой, искупайся и приведи Себя в порядок. Сегодня луна находится вместе со счастливой звездой, под которой Ты родился. Поэтому омойся и раздай брахманам коров.**

## Комментарий

По ведическому обычаю, проводя любой религиозный обряд, необходимо подарить _брахманам_ ценных коров. Поэтому матушка Яшода сказала Кришне: «Ты так увлекся игрой, но лучше иди домой и с таким же воодушевлением раздавай милостыню». _Йаджн̃а-да̄на-тапах̣-карма на тйа̄джйам̇ ка̄рйам эва тат_. «Бхагавад-гита» (18.5) учит, что от жертвоприношений, благотворительности и аскезы не следует отказываться ни в коем случае. _Йаджн̃о да̄нам̇ тапаш́ чаива па̄вана̄ни манӣшин̣а̄м:_ даже тот, кто достиг очень высокого духовного уровня, не должен отказываться выполнять эти три обязанности. Отмечая свой день рождения, нужно делать что-то, относящееся к одной из этих обязанностей _(ягья, дана, тапах̣)_ либо ко всем трем.
