+++
draft = false
weight = 8785
title = 'Текст 27'
description = 'Все это происки какого-то неизвестного демона. Пока он не устроил здесь еще что-нибудь, мы должны вместе с мальчиками переселиться в другое место, чтобы положить всему этому конец.'
+++

_йа̄вад аутпа̄тико ’ришт̣о  
враджам̇ на̄бхибхавед итах̣  
та̄вад ба̄ла̄н упа̄да̄йа  
йа̄сйа̄мо ’нйатра са̄нуга̄х̣_

## Пословный перевод

_йа̄ват_ — пока; _аутпа̄тиках̣_ — приносящий беду; _аришт̣ах̣_ — демон; _враджам_ — Гокулу Враджабхуми; _на_ — не; _абхибхавет_ _итах̣_ — уйдет отсюда; _та̄ват_ — до того времени; _ба̄ла̄н_ _упа̄да̄йа_ — ради благополучия мальчиков; _йа̄сйа̄мах̣_ — пойдем; _анйатра_ — в другое место; _са_\-_ануга̄х̣_ — сопровождаемые (нашими) спутниками.

## Перевод

**Все это происки какого-то неизвестного демона. Пока он не устроил здесь еще что-нибудь, мы должны вместе с мальчиками переселиться в другое место, чтобы положить всему этому конец.**

## Комментарий

Упананда внес такое предложение: «По милости Господа Вишну Кришна был спасен от множества опасностей. Пока на нас опять не напал какой-нибудь демон, грозя нам смертью, давайте уйдем отсюда в такое место, где никто не будет мешать нам поклоняться Господу Вишну». Единственное, чего хочет преданный, это чтобы ему не мешали заниматься преданным служением. Но, как мы видим, даже когда на земле находился Кришна, когда рядом с Махараджей Нандой и другими пастухами находился Сам Верховный Господь, с ними случались разные происшествия. Разумеется, из всех опасных ситуаций Кришна выходил победителем. Это значит, что нам не надо опасаться так называемых проблем. Хотя Движение сознания Кришны сталкивается с многочисленными препятствиями, мы должны продолжать идти вперед. Видя, какие препятствия встают на пути нашего Движения, люди повсюду встречают его с огромным энтузиазмом и приобретают книги о сознании Кришны с удвоенной энергией. Таким образом, всегда будут и вдохновляющие победы, и проблемы. Так было даже во времена Кришны.
