+++
draft = false
weight = 8761
title = 'ШБ 10.11.3'
description = 'Кришна был привязан веревкой к улукхале, ступе, которую тянул за собой. Но как Он мог свалить деревья? Кто их на самом деле свалил? Из-за чего это произошло? Размышляя над этим поразительным событием, пастухи пребывали в замешательстве.'
summary = 'Кришна был привязан веревкой к улукхале, ступе, которую тянул за собой. Но как Он мог свалить деревья? Кто их на самом деле свалил? Из-за чего это произошло? Размышляя над этим поразительным событием, пастухи пребывали в замешательстве.'
+++

_улӯкхалам̇ викаршантам̇  
да̄мна̄ баддхам̇ ча ба̄лакам  
касйедам̇ кута а̄ш́чарйам  
утпа̄та ити ка̄тара̄х̣_

## Пословный перевод

_улӯкхалам_ — деревянную ступу; _викаршантам_ — тянущего; _да̄мна̄_ — веревкой; _баддхам_ _ча_ — и привязанного (за живот); _ба̄лакам_ — Кришну; _касйа_ — которого; _идам_ — это; _кутах̣_ — откуда; _а̄ш́чарйам_ — удивительное происшествие; _утпа̄тах̣_ — бедствие; _ити_ — так; _ка̄тара̄х̣_ — обеспокоенные.

## Перевод

**Кришна был привязан веревкой к улукхале, ступе, которую тянул за собой. Но как Он мог свалить деревья? Кто их на самом деле свалил? Из-за чего это произошло? Размышляя над этим поразительным событием, пастухи пребывали в замешательстве.**

## Комментарий

Пастухи были очень возбуждены прежде всего потому, что маленький Кришна стоял между этими двумя деревьями и мог погибнуть, упади они на Него. Но Он стоял там живой и невредимый, а деревья-то упали — кто же их свалил? И как это могло произойти таким удивительным образом? Из-за этих мыслей — а также по некоторым другим причинам — возбужденные пастухи пришли в замешательство. Впрочем, они думали, что Кришне повезло: с Ним ничего не случилось благодаря тому, что Его спас Бог.
