+++
draft = false
weight = 8794
title = 'ШБ 10.11.37'
description = 'Так Кришна и Баларама Своими ребяческими проказами и детским лепетом доставляли трансцендентное удовольствие всем обитателям Враджа. Со временем Они подросли настолько, что могли заботиться о телятах.'
summary = 'Так Кришна и Баларама Своими ребяческими проказами и детским лепетом доставляли трансцендентное удовольствие всем обитателям Враджа. Со временем Они подросли настолько, что могли заботиться о телятах.'
+++

_эвам̇ враджаукаса̄м̇ прӣтим̇  
йаччхантау ба̄ла-чешт̣итаих̣  
кала-ва̄кйаих̣ сва-ка̄лена  
ватса-па̄лау бабхӯватух̣_

## Пословный перевод

_эвам_ — так; _враджа_\-_окаса̄м_ — всех обитателей Враджа; _прӣтим_ — удовольствие; _йаччхантау_ — доставляющие; _ба̄ла_\-_чешт̣итаих̣_ — детскими поступками и играми; _кала_\-_ва̄кйаих̣_ — очень приятным детским лепетанием; _сва_\-_ка̄лена_ — в свое время; _ватса_\-_па̄лау_ — способны заботиться о телятах; _бабхӯватух̣_ — стали (достаточно подросли для этого).

## Перевод

**Так Кришна и Баларама Своими ребяческими проказами и детским лепетом доставляли трансцендентное удовольствие всем обитателям Враджа. Со временем Они подросли настолько, что могли заботиться о телятах.**

## Комментарий

Как только Кришна и Баларама немного подросли, Им поручили заботиться о телятах. Хотя Они родились в очень обеспеченной семье, Им все равно приходилось ухаживать за телятами. Так в то время воспитывали детей. Тем, кто родился не в семьях _брахманов,_ не надо было получать академическое образование. _Брахманам_ давали академическое, книжное знание, _кшатриев_ обучали заботиться о благе государства, а _вайшьи_ учились возделывать землю и заботиться о коровах и телятах. Им не надо было впустую тратить время на то, чтобы получать в школе ненужное образование, а потом пополнить ряды безработных. Кришна с Баларамой учат нас собственным примером. Кришна заботился о коровах и играл на Своей флейте, а Баларама, держа в руке плуг, занимался земледелием.
