+++
draft = false
weight = 8796
title = 'Текст 39-40'
description = 'Иногда Кришна и Баларама играли на Своих флейтах, иногда Они с помощью пращей и веревок сбивали плоды с деревьев; иногда Они просто бросали камни, а иногда играли в мяч такими плодами, как бель и амалаки, и при этом колокольчики на Их щиколотках позвякивали. Иногда Они накрывались одеялами и, подражая коровам и быкам, с громким ревом бодали друг друга, а иногда подражали голосам разных животных. Так Они наслаждались играми, словно обыкновенные дети.'
+++

_квачид ва̄дайато вен̣ум̇  
кшепан̣аих̣ кшипатах̣ квачит  
квачит па̄даих̣ кин̇кин̣ӣбхих̣  
квачит кр̣трима-го-вр̣шаих̣_

## Пословный перевод

_квачит_ — иногда; _ва̄дайатах̣_ — заставляют звучать; _вен̣ум_ — флейту; _кшепан̣аих̣_ — веревочными приспособлениями для бросания; _кшипатах̣_ — бросают (камни, чтобы сбивать плоды); _квачит_ — иногда; _квачит_ _па̄даих̣_ — иногда ногами; _кин̇кин̣ӣбхих̣_ — с колокольчиками на щиколотках; _квачит_ — иногда; _кр̣трима_\-_го_\- _вр̣шаих̣_ — с подражанием коровам и быкам; _вр̣ша̄йама̄н̣ау_ — подражающие животным; _нардантау_ — ревущие; _йуйудха̄те_ — сражаются; _параспарам_ — друг с другом; _анукр̣тйа_ — изобразив; _рутаих̣_ — с характерными голосами; _джантӯн_ — всех животных; _чератух̣_ — бродили; _пра̄кр̣тау_ — два обыкновенных ребенка; _йатха̄_ — как.

## Перевод

**Иногда Кришна и Баларама играли на Своих флейтах, иногда Они с помощью пращей и веревок сбивали плоды с деревьев; иногда Они просто бросали камни, а иногда играли в мяч такими плодами, как бель и амалаки, и при этом колокольчики на Их щиколотках позвякивали. Иногда Они накрывались одеялами и, подражая коровам и быкам, с громким ревом бодали друг друга, а иногда подражали голосам разных животных. Так Они наслаждались играми, словно обыкновенные дети.**

## Комментарий

Во Вриндаване очень много павлинов. _Кӯджат- кокила-хам̇са-са̄раса-ган̣а̄кӣрн̣е майӯра̄куле_. В лесу Вриндавана всегда много кукушек, уток, лебедей, павлинов, журавлей, а также обезьян, быков и коров. Кришна и Баларама подражали голосам этих животных и наслаждались Своими играми.
