+++
draft = false
weight = 8762
title = 'ШБ 10.11.4'
description = 'Тогда все мальчики-пастушки сказали: Это сделал Кришна. Когда Кришна оказался между двумя деревьями, ступа упала на бок. Кришна потянул за нее, и оба дерева рухнули. После этого из них вышли два красивых человека. Мы видели это собственными глазами.'
summary = 'Тогда все мальчики-пастушки сказали: Это сделал Кришна. Когда Кришна оказался между двумя деревьями, ступа упала на бок. Кришна потянул за нее, и оба дерева рухнули. После этого из них вышли два красивых человека. Мы видели это собственными глазами.'
+++

_ба̄ла̄ ӯчур аненети  
тирйаг-гатам улӯкхалам  
викаршата̄ мадхйа-гена  
пуруша̄в апй ачакшмахи_

## Пословный перевод

_ба̄ла̄х̣_ — (другие) мальчики; _ӯчух̣_ — сказали; _анена_ — Им (Кришной); _ити_ — так; _тирйак_ — поперек; _гатам_ — поставленную; _улӯкхалам_ — деревянную ступу; _викаршата̄_ — тянущим (Кришной); _мадхйа_\-_гена_ — вошедшим между (двумя деревьями); _пурушау_ — двух красавцев; _апи_ — также; _ачакшмахи_ — мы видели собственными глазами.

## Перевод

**Тогда все мальчики-пастушки сказали: Это сделал Кришна. Когда Кришна оказался между двумя деревьями, ступа упала на бок. Кришна потянул за нее, и оба дерева рухнули. После этого из них вышли два красивых человека. Мы видели это собственными глазами.**

## Комментарий

Стараясь как можно точнее объяснить отцу Кришны, что произошло, мальчики, игравшие с Кришной, рассказали не только о том, как были сломаны деревья, но и о том, как из упавших деревьев вышли два красивых человека. «Именно так все и было, — сказали они. — Мы видели это собственными глазами».
