+++
draft = false
weight = 8763
title = 'ШБ 10.11.5'
description = 'Пастухи во главе с Нандой, исполненные родительской любви к Кришне, не могли поверить, что это Он таким удивительным способом вырвал с корнем оба дерева. Поэтому они отказывались верить словам мальчиков. Впрочем, некоторые из пастухов были в сомнении. «Поскольку было предсказано, что Кришна станет равен Нараяне, — думали они, — не исключено, что это действительно сделал Он».'
summary = 'Пастухи во главе с Нандой, исполненные родительской любви к Кришне, не могли поверить, что это Он таким удивительным способом вырвал с корнем оба дерева. Поэтому они отказывались верить словам мальчиков. Впрочем, некоторые из пастухов были в сомнении. «Поскольку было предсказано, что Кришна станет равен Нараяне, — думали они, — не исключено, что это действительно сделал Он».'
+++

_на те тад-уктам̇ джагр̣хур  
на гхат̣етети тасйа тат  
ба̄ласйотпа̄т̣анам̇ тарвох̣  
кечит сандигдха-четасах̣_

## Пословный перевод

_на_ — не; _те_ — они (все _гопы_); _тат_\-_уктам_ — сказанное ими (мальчиками); _джагр̣хух̣_ — приняли; _на_ _гхат̣ета_ — не может быть; _ити_ — так; _тасйа_ — Его (Кришны); _тат_ — то (деяние); _ба̄ласйа_ — Кришны, который был маленьким мальчиком; _утпа̄т̣анам_ — вырывание с корнем; _тарвох̣_ — двух деревьев; _кечит_ — некоторые; _сандигдха_\-_четасах̣_ — озадаченные (поскольку Гаргамуни предсказал, что этот ребенок будет равным Нараяне).

## Перевод

**Пастухи во главе с Нандой, исполненные родительской любви к Кришне, не могли поверить, что это Он таким удивительным способом вырвал с корнем оба дерева. Поэтому они отказывались верить словам мальчиков. Впрочем, некоторые из пастухов были в сомнении. «Поскольку было предсказано, что Кришна станет равен Нараяне, — думали они, — не исключено, что это действительно сделал Он».**

## Комментарий

С одной стороны, было ясно, что такой маленький мальчик не мог свалить деревья. Но у некоторых пастухов оставались сомнения, поскольку было предсказано, что Кришна станет равен Нараяне. Поэтому они не знали, что и думать.
