+++
draft = false
weight = 8806
title = 'Текст 50'
description = 'Кришна, который является отцом Господа Брахмы, но играл роль сына пастуха, словно огонь опалил демону Бакасуре глотку, и тот сразу выплюнул Его. Увидев, что Кришна, хотя и был проглочен, остался невредимым, демон тут же снова напал на Кришну, пытаясь убить Его своим острым клювом.'
+++

_там̇ та̄лу-мӯлам̇ прадахантам агнивад  
гопа̄ла-сӯнум̇ питарам̇ джагад-гурох̣  
чаччхарда садйо ’тируша̄кшатам̇ бакас  
тун̣д̣ена хантум̇ пунар абхйападйата_

## Пословный перевод

_там_ — Его (Кришну); _та̄лу_\-_мӯлам_ — глотку; _прадахантам_ — обжигающего; _агни_\-_ват_ — как огонь; _гопа̄ла_\-_сӯнум_ — сына пастуха (Кришну); _питарам_ — отца; _джагат_\-_гурох̣_ — Господа Брахмы; _чаччхарда_ — изверг из пасти; _садйах̣_ — сразу; _ати_\-_руша̄_ — со страшным гневом; _акшатам_ — невредимого; _баках̣_ — Бакасура; _тун̣д̣ена_ — острым клювом; _хантум_ — убить; _пунах̣_ — опять; _абхйападйата_ — попытался.

## Перевод

**Кришна, который является отцом Господа Брахмы, но играл роль сына пастуха, словно огонь опалил демону Бакасуре глотку, и тот сразу выплюнул Его. Увидев, что Кришна, хотя и был проглочен, остался невредимым, демон тут же снова напал на Кришну, пытаясь убить Его своим острым клювом.**

## Комментарий

Кришна нежен, как лотос, однако Он обжег глотку Бакасуры сильнее, чем огонь. Все тело Кришны слаще леденцов, но Бакасура ощутил такую горечь, что не мог не отрыгнуть Кришну. Как говорится в «Бхагавад-гите» (4.11), _йе йатха̄ ма̄м̇ прападйанте та̄м̇с татхаива бхаджа̄мй ахам_. Для тех, кто считает Кришну своим врагом, Его присутствие внутри или снаружи становится невыносимым. Это доказывает пример Бакасуры.
