+++
draft = false
weight = 8812
title = 'ШБ 10.11.56'
description = 'Хотя дайтьи, которые хотели убить Кришну, были очень свирепыми, никто из них не смог это сделать. Наоборот, поскольку они намеревались убить невинных мальчиков, едва приблизившись к ним, они сами гибли, точно мотыльки, напавшие на огонь.'
summary = 'Хотя дайтьи, которые хотели убить Кришну, были очень свирепыми, никто из них не смог это сделать. Наоборот, поскольку они намеревались убить невинных мальчиков, едва приблизившись к ним, они сами гибли, точно мотыльки, напавшие на огонь.'
+++

_атха̄пй абхибхавантй энам̇  
наива те гхора-дарш́ана̄х̣  
джигха̄м̇сайаинам а̄са̄дйа  
наш́йантй агнау патан̇гават_

## Пословный перевод

_атха_ _апи_ — даже хотя (они приходят, чтобы напасть); _абхибхаванти_ — пытаются убить; _энам_ — этого (мальчика); _на_ — не; _эва_ — несомненно; _те_ — они; _гхора_\-_дарш́ана̄х̣_ — обладающие свирепой наружностью; _джигха̄м̇сайа̄_ — с ненавистью; _энам_ — к Нему (к Кришне); _а̄са̄дйа_ — приблизившись; _наш́йанти_ — гибнут (нападающие); _агнау_ — в огне; _патан̇га_\-_ват_ — как мухи.

## Перевод

**Хотя дайтьи, которые хотели убить Кришну, были очень свирепыми, никто из них не смог это сделать. Наоборот, поскольку они намеревались убить невинных мальчиков, едва приблизившись к ним, они сами гибли, точно мотыльки, напавшие на огонь.**

## Комментарий

Махараджа Нанда по простоте душевной думал: «Наверное, в прошлых жизнях наш мальчик, Кришна, убил всех этих демонов, поэтому теперь они, желая отомстить, нападают на Него. Однако Кришна — это огонь, демоны же — мотыльки, а в сражении огня с мотыльками всегда побеждает огонь». Между демонами и силами Верховной Личности постоянно идет борьба. _Паритра̄н̣а̄йа са̄дхӯна̄м̇ вина̄ш́а̄йа ча душкр̣та̄м_ (Б.-г., 4.8). Любой, кто не желает подчиняться Верховной Личности Бога, будет убит, и не только в этой, но и в следующих жизнях. В отличие от обыкновенных живых существ, подвластных закону _кармы,_ Верховная Личность Бога всегда побеждает демонов.
