+++
draft = false
weight = 8813
title = 'Текст 57'
description = 'Слова тех, кто в совершенстве познал Брахман, никогда не оказываются неверными. Просто поразительно, как Гаргамуни в мельчайших подробностях предрек все то, что сейчас происходит с нами.'
+++

_ахо брахма-вида̄м̇ ва̄чо  
на̄сатйа̄х̣ санти кархичит  
гарго йад а̄ха бхагава̄н  
анвабха̄ви татхаива тат_

## Пословный перевод

_ахо_ — о чудо; _брахма_\-_вида̄м_ — тех, кто обладает полным знанием о Брахмане, Трансцендентном; _ва̄чах̣_ — слова; _на_ — не; _асатйа̄х̣_ — ложью; _санти_ — становятся; _кархичит_ — когда-либо; _гаргах̣_ — Гаргамуни; _йат_ — которое; _а̄ха_ — предсказал; _бхагава̄н_ — могущественнейший (Гаргамуни); _анвабха̄ви_ — сбывается в точности; _татха̄_ _эва_ — именно так; _тат_ — то.

## Перевод

**Слова тех, кто в совершенстве познал Брахман, никогда не оказываются неверными. Просто поразительно, как Гаргамуни в мельчайших подробностях предрек все то, что сейчас происходит с нами.**

## Комментарий

Цель человеческой жизни указана в «Брахма- сутре»: _атха̄то брахма-джиджн̃а̄са̄_. Чтобы сделать свою жизнь совершенной — и в прошлом, и в настоящем, и в будущем, — надо пытаться постичь Брахман. Махараджа Нанда настолько сильно любил Кришну, что не знал, кто Он на самом деле такой. Гаргамуни, благодаря тому что он изучал Веды, знал все: и прошлое, и настоящее, и будущее, тогда как Махараджа Нанда не мог понять Кришну. Махараджа Нанда так любил Кришну, что забывал, кто такой Кришна и насколько Он могуществен. Кришна — это Сам Нараяна, однако Гаргамуни не раскрыл этого. Махараджа Нанда, при всем его уважении к словам Гаргамуни, из-за своей глубокой любви к Кришне не понимал, кто Он, хотя Гаргамуни сказал, что Кришна будет обладать точно такими же качествами, как Нараяна.
