+++
draft = false
weight = 8814
title = 'Текст 58'
description = 'Так все пастухи во главе с Махараджей Нандой наслаждались разговорами о лилах Кришны и Баларамы и, погруженные в трансцендентное блаженство, даже не ощущали материальных страданий.'
+++

_ити нанда̄дайо гопа̄х̣  
кр̣шн̣а-ра̄ма-катха̄м̇ муда̄  
курванто рамама̄н̣а̄ш́ ча  
на̄виндан бхава-ведана̄м_

## Пословный перевод

_ити_ — так; _нанда_\-_а̄дайах̣_ — пастухи, возглавляемые Махараджей Нандой; _гопа̄х̣_ — пастухи; _кр̣шн̣а_\-_ра̄ма_\-_катха̄м_ — истории о деяниях Бхагавана Кришны и Рамы; _муда̄_ — с огромным трансцендентным удовольствием; _курвантах̣_ — рассказывающие; _рамама̄н̣а̄х̣_ _ча_ — наслаждающиеся жизнью и при этом все больше и больше привязывающиеся к Кришне; _на_ — не; _авиндан_ — воспринимали; _бхава_\- _ведана̄м_ — муки материального существования.

## Перевод

**Так все пастухи во главе с Махараджей Нандой наслаждались разговорами о лилах Кришны и Баларамы и, погруженные в трансцендентное блаженство, даже не ощущали материальных страданий.**

## Комментарий

В этом стихе объясняется, что дает человеку изучение или обсуждение _кришна-лил,_ описанных в «Шримад-Бхагаватам». _Садйо хр̣дй аварудхйате ’тра кр̣тибхих̣ ш́уш́рӯшубхис тат-кшан̣а̄т_ (Бхаг., 1.1.2). Живя во Вриндаване, Махараджа Нанда и Яшода казались обыкновенными обитателями материального мира, однако треволнения этого мира никогда не касались их, хотя они и попадали в разные опасные ситуации, создаваемые демонами. Их пример должен служить нам уроком. Все мы можем стать счастливыми, если, следуя примеру Махараджи Нанды и других пастухов, просто будем беседовать об играх Кришны.

_анартхопаш́амам̇ са̄кша̄д  
бхакти-йогам адхокшадже  
локасйа̄джа̄нато видва̄м̇ш́  
чакре са̄твата-сам̇хита̄м_

_Бхаг., 1.7.6_

Вьясадева даровал нам это произведение, чтобы, просто обсуждая _бхагавата-катху,_ каждый мог осознать свою непричастность к этому миру. Даже сейчас любой человек, где бы он ни жил, может быть счастлив и свободен от материальных страданий, если будет следовать наставлениям «Шримад-Бхагаватам». Нет никакой надобности совершать аскезу — в наш век это очень трудно. Поэтому Шри Чайтанья Махапрабху провозгласил: _сарва̄тма-снапанам̇ парам̇ виджайате ш́рӣ-кр̣шн̣а-сан̇кӣртанам_. Как участники Движения сознания Кришны, мы стараемся распространять «Шримад- Бхагаватам», чтобы любой человек в любой части мира, рассказывая и слушая о деяниях Кришны, мог полностью присоединиться к этому Движению и избавиться от всех материальных страданий.
