+++
draft = false
weight = 8765
title = 'ШБ 10.11.7'
description = 'Иногда кто-то из гопи говорил: «Дорогой Кришна, если Ты станцуешь, я дам Тебе полконфетки». Произнося такие слова или хлопая в ладоши, гопи всячески воодушевляли Кришну. И тогда Кришна, хотя Он — всемогущая Личность Бога, по желанию гопи улыбался и танцевал, словно деревянная кукла в их руках. Иногда Он очень громко пел, если они Его об этом просили. Так Кришна полностью подчинил Себя воле гопи.'
summary = 'Иногда кто-то из гопи говорил: «Дорогой Кришна, если Ты станцуешь, я дам Тебе полконфетки». Произнося такие слова или хлопая в ладоши, гопи всячески воодушевляли Кришну. И тогда Кришна, хотя Он — всемогущая Личность Бога, по желанию гопи улыбался и танцевал, словно деревянная кукла в их руках. Иногда Он очень громко пел, если они Его об этом просили. Так Кришна полностью подчинил Себя воле гопи.'
+++

_гопӣбхих̣ стобхито ’нр̣тйад  
бхагава̄н ба̄лават квачит  
удга̄йати квачин мугдхас  
тад-ваш́о да̄ру-йантрават_

## Пословный перевод

_гопӣбхих̣_ — _гопи_ (их лестью и подарками); _стобхитах̣_ — воодушевляемый, побуждаемый; _анр̣тйат_ — (маленький Кришна) танцевал; _бхагава̄н_ — Верховная Личность Бога; _ба̄ла_\-_ват_ — как человеческий ребенок; _квачит_ — иногда; _удга̄йати_ — громко поет; _квачит_ — иногда; _мугдхах̣_ — изумленный; _тат_\-_ваш́ах̣_ — послушный им; _да̄ру_\-_йантра_\-_ват_ — как деревянная кукла.

## Перевод

**Иногда кто-то из гопи говорил: «Дорогой Кришна, если Ты станцуешь, я дам Тебе полконфетки». Произнося такие слова или хлопая в ладоши, гопи всячески воодушевляли Кришну. И тогда Кришна, хотя Он — всемогущая Личность Бога, по желанию гопи улыбался и танцевал, словно деревянная кукла в их руках. Иногда Он очень громко пел, если они Его об этом просили. Так Кришна полностью подчинил Себя воле гопи.**
