+++
draft = false
weight = 6399
title = 'ШБ 7.10.1'
description = 'Святой Нарада Муни продолжал: Хотя Махараджа Прахлада был ребенком, он счел, что благословения, которыми его хотел одарить Господь Нрисимхадева, станут препятствием на пути преданного служения. Поэтому с кроткой улыбкой на лице Прахлада сказал Господу такие слова.'
summary = 'Святой Нарада Муни продолжал: Хотя Махараджа Прахлада был ребенком, он счел, что благословения, которыми его хотел одарить Господь Нрисимхадева, станут препятствием на пути преданного служения. Поэтому с кроткой улыбкой на лице Прахлада сказал Господу такие слова.'
+++

_ш́рӣ-на̄рада ува̄ча  
бхакти-йогасйа тат сарвам  
антара̄йатайа̄рбхаках̣  
манйама̄но хр̣шӣкеш́ам̇  
смайама̄на ува̄ча ха_

## Пословный перевод

_ш́рӣ_\-_на̄радах̣_ _ува̄ча_ — Нарада Муни сказал; _бхакти_\-_йогасйа_ — преданного служения; _тат_ — то (благословения или дары, предложенные Господом Нрисимхадевой); _сарвам_ — все без исключения; _антара̄йатайа̄_ — препятствиями (на пути _бхакти-йоги_); _арбхаках̣_ — ребенок (Махараджа Прахлада); _манйама̄нах̣_ — считающий; _хр̣шӣкеш́ам_ — Господу Нрисимхадеве; _смайама̄нах̣_ — улыбающийся; _ува̄ча_ — сказал; _ха_ — в прошлом.

## Перевод

**Святой Нарада Муни продолжал: Хотя Махараджа Прахлада был ребенком, он счел, что благословения, которыми его хотел одарить Господь Нрисимхадева, станут препятствием на пути преданного служения. Поэтому с кроткой улыбкой на лице Прахлада сказал Господу такие слова.**

## Комментарий

Материальные достижения не являются высшей целью преданного служения Господу. Подлинная цель преданного служения — обрести любовь к Богу. Хотя Махараджа Прахлада, Махараджа Дхрува, Махараджа Амбариша, Махараджа Юдхиштхира и многие другие цари-преданные были несметно богаты, они использовали свои богатства только для служения Господу, а не для собственных чувственных удовольствий. Разумеется, быть богатым в материальном отношении всегда рискованно, потому что материальное богатство может увести человека с пути преданного служения. Однако чистого преданного _(анйа̄бхила̄шита̄-ш́ӯнйам)_ никакие мирские богатства не могут сбить с избранного пути. Все, что у него есть, он полностью использует в преданном служении. Если человек пытается сам наслаждаться какими-то материальными благами, значит, он получил их от _майи;_ но если он использует эти блага только для служения Богу, то тогда они — дары Самого Кришны, который с помощью таких даров помогает Своим преданным в их служении.
