+++
draft = false
weight = 6408
title = 'Текст 10'
description = 'О мой Господь, исполненный шести достояний, о Верховная Личность! О Высшая Душа, устраняющая все страдания! О Верховная Личность, явившаяся в удивительном облике человекольва, я в глубоком почтении склоняюсь перед Тобой.'
+++

_ом̇ намо бхагавате тубхйам̇  
пуруша̄йа маха̄тмане  
харайе ’дбхута-сим̇ха̄йа  
брахман̣е парама̄тмане_

## Пословный перевод

_ом̇_ — о мой Господь, Верховная Личность Бога; _намах̣_ — почтительный поклон; _бхагавате_ — Верховной Личности; _тубхйам_ — Тебе; _пуруша̄йа_ — Верховной Личности; _маха̄_\-_а̄тмане_ — Высшей Душе, Сверхдуше; _харайе_ — Господу, избавляющему преданных от любых бед; _адбхута_\-_сим̇ха̄йа_ — Твоему удивительному воплощению, Нрисимхадеве, похожему на льва; _брахман̣е_ — Верховному Брахману; _парама_\-_а̄тмане_ — Высшей Душе.

## Перевод

**О мой Господь, исполненный шести достояний, о Верховная Личность! О Высшая Душа, устраняющая все страдания! О Верховная Личность, явившаяся в удивительном облике человекольва, я в глубоком почтении склоняюсь перед Тобой.**

## Комментарий

В предыдущем стихе Махараджа Прахлада объяснил, что преданный может достичь _бхагаваттвы,_ то есть уподобиться Верховной Личности, однако это вовсе не значит, что он перестает быть слугой. Хотя чистые слуги Господа пользуются теми же богатствами, что и Сам Господь, они склоняются к Его стопам и служат Ему. Махараджа Прахлада, который только что умиротворил Нрисимхадеву, отнюдь не считал себя равным Господу. Он осознавал себя Его слугой и в глубоком почтении склонялся перед Ним.
