+++
draft = false
weight = 6409
title = 'ШБ 7.10.11'
description = 'Верховный Господь сказал: Дорогой Прахлада, преданные, подобные тебе, не ожидают никаких материальных богатств ни в этой жизни, ни в следующей. Тем не менее Я велю тебе оставаться в этом мире до окончания манвантары, править демонами и пользоваться их богатствами для своего наслаждения.'
summary = 'Верховный Господь сказал: Дорогой Прахлада, преданные, подобные тебе, не ожидают никаких материальных богатств ни в этой жизни, ни в следующей. Тем не менее Я велю тебе оставаться в этом мире до окончания манвантары, править демонами и пользоваться их богатствами для своего наслаждения.'
+++

_ш́рӣ-бхагава̄н ува̄ча  
наика̄нтино ме майи джа̄тв иха̄ш́иша  
а̄ш́а̄сате ’мутра ча йе бхавад-видха̄х̣  
татха̄пи манвантарам этад атра  
даитйеш́вара̄н̣а̄м анубхун̇кшва бхога̄н_

## Пословный перевод

_ш́рӣ_\-_бхагава̄н_ _ува̄ча_ — Бог, Верховная Личность, сказал; _на_ — не; _эка̄нтинах̣_ — чистые, не имеющие никаких желаний, кроме желания преданно служить Мне; _ме_ — от Меня; _майи_ — Мне; _джа̄ту_ — когда-либо; _иха_ — здесь (в материальном мире); _а̄ш́ишах̣_ — благословение; _а̄ш́а̄сате_ — желают; _амутра_ — в следующей жизни; _ча_ — и; _йе_ — которые (преданные); _бхават_\-_видха̄х̣_ — подобные тебе; _татха̄пи_ — тем не менее; _манвантарам_ — _манвантару_ (время жизни одного Ману); _этат_ — эту; _атра_ — здесь (в материальном мире); _даитйа_\-_ӣш́вара̄н̣а̄м_ — богатств материалистов; _анубхун̇кшва_ — вкушай; _бхога̄н_ — (все) мирские блага.

## Перевод

**Верховный Господь сказал: Дорогой Прахлада, преданные, подобные тебе, не ожидают никаких материальных богатств ни в этой жизни, ни в следующей. Тем не менее Я велю тебе оставаться в этом мире до окончания манвантары, править демонами и пользоваться их богатствами для своего наслаждения.**

## Комментарий

Жизнь одного Ману длится семьдесят один цикл из четырех _юг,_ каждый из которых продолжается 4 300 000 лет. Атеистичные люди любят наслаждаться мирскими благами и тратят много сил на строительство больших домов, дорог, городов и заводов, однако живут эти люди не дольше восьмидесяти, девяноста или, самое большее, ста лет. Хотя они тяжко трудятся ради того, чтобы создавать свое царство грез, у них остается всего несколько лет на наслаждение этим царством. Но, поскольку Махараджа Прахлада был преданным, Господь дал ему возможность наслаждаться материальными благами, сделав его правителем материалистов. Махараджа Прахлада родился в семье величайшего материалиста, Хираньякашипу, и был законным наследником его имущества, поэтому Верховный Господь позволил ему наслаждаться царством Хираньякашипу в течение очень долгого времени; столь долгого, что материалисты не могут себе и представить. Преданный не стремится к материальному богатству, но, если это чистый преданный, он без всяких усилий получает возможность сполна изведать и мирское счастье. Поэтому каждому человеку, к какой бы цели он ни стремился, следует посвятить себя преданному служению. Тот, кто ищет материальных благ, тоже может стать чистым преданным, и все его желания исполнятся. В «Шримад-Бхагаватам» (2.3.10) сказано:

_ака̄мах̣ сарва-ка̄мо ва̄  
мокша-ка̄ма уда̄ра-дхӣх̣  
тӣврен̣а бхакти-йогена  
йаджета пурушам̇ парам_

«Полон ли человек материальных желаний, свободен от них или стремится к слиянию со Всевышним, — если он разумен, он будет поклоняться Господу Кришне, Верховной Личности Бога, служа Ему с трансцендентной любовью».
