+++
draft = false
weight = 6410
title = 'Текст 12'
description = 'Неважно, что ты сейчас в материальном мире. Всегда, непрерывно слушай Мои наставления и в мыслях своих неизменно будь со Мной, ибо Я — Сверхдуша, пребывающая в сердце каждого. Откажись от корыстной деятельности и поклоняйся Мне.'
+++

_катха̄ мадӣйа̄ джушама̄н̣ах̣ прийа̄с твам  
а̄веш́йа ма̄м а̄тмани сантам экам  
сарвешу бхӯтешв адхийаджн̃ам ӣш́ам̇  
йаджасва йогена ча карма хинван_

## Пословный перевод

_катха̄х̣_ — послания или наставления; _мадӣйа̄х̣_ — (исходящие) от Меня; _джушама̄н̣ах̣_ — всегда слушающий или обдумывающий; _прийа̄х̣_ — чрезвычайно приятные; _твам_ — ты; _а̄веш́йа_ — погрузившись; _ма̄м_ — Меня; _а̄тмани_ — в твоем сердце; _сантам_ — существующего; _экам_ — единого (одну и ту же Верховную Душу); _сарвешу_ — во всех; _бхӯтешу_ — живых существах; _адхийаджн̃ам_ — наслаждающемуся всеми обрядами; _ӣш́ам_ — Верховному Господу; _йаджасва_ — поклоняйся; _йогена_ — _бхакти-йогой,_ преданным служением; _ча_ — также; _карма_ — корыстную деятельность; _хинван_ — отвергающий.

## Перевод

**Неважно, что ты сейчас в материальном мире. Всегда, непрерывно слушай Мои наставления и в мыслях своих неизменно будь со Мной, ибо Я — Сверхдуша, пребывающая в сердце каждого. Откажись от корыстной деятельности и поклоняйся Мне.**

## Комментарий

Если преданный обретает большие материальные богатства, это не значит, что он пожинает плоды своей кармической деятельности. Даже в этом мире преданный использует все материальные блага для служения Господу; он всегда следует совету Самого Господа и использует все, что у него есть, в преданном служении. Каким бы материальным богатством преданный ни обладал, он использует его на то, чтобы проповедовать славу Господа и служить Ему. Преданный не совершает никаких обрядов ради наслаждения их плодами. Он знает, что _карма-канда_ предназначена для тех, кто не отличается особым разумом. В «Према-бхакти- чандрике» Нароттамы даса Тхакура есть такие слова: _карма-ка̄н̣д̣а, джн̃а̄на-ка̄н̣д̣а, кевала вишера бха̄н̣д̣а_ — _карма-канда_ и _гьяна-канда,_ кармическая деятельность и умозрительные рассуждения о Верховном Господе, подобны чашам с ядом. Тот, кого привлекает _карма- канда_ или _гьяна-канда,_ тратит свою человеческую жизнь впустую. Поэтому преданный безразличен к _карма-канде_ и к _гьяна-канде:_ его интересует только преданное служение — духовное служение из любви к Господу _(а̄нукӯлйена кр̣шн̣а̄нуш́ӣланам)_.
