+++
draft = false
weight = 6411
title = 'ШБ 7.10.13'
description = 'Дорогой Прахлада, наслаждаясь счастьем в этом мире, ты исчерпаешь плоды своей благочестивой деятельности, а поступая благочестиво, избавишься от последствий дурных поступков. Подвластный могущественному времени, ты в положенный срок оставишь тело, но деяния твои будут славить даже обитатели высших планет; ты же, свободный от всех пут, вернешься домой, к Богу.'
summary = 'Дорогой Прахлада, наслаждаясь счастьем в этом мире, ты исчерпаешь плоды своей благочестивой деятельности, а поступая благочестиво, избавишься от последствий дурных поступков. Подвластный могущественному времени, ты в положенный срок оставишь тело, но деяния твои будут славить даже обитатели высших планет; ты же, свободный от всех пут, вернешься домой, к Богу.'
+++

_бхогена пун̣йам̇ куш́алена па̄пам̇  
калеварам̇ ка̄ла-джавена хитва̄  
кӣртим̇ виш́уддха̄м̇ сура-лока-гӣта̄м̇  
вита̄йа ма̄м эшйаси мукта-бандхах̣_

## Пословный перевод

_бхогена_ — ощущением материального счастья; _пун̣йам_ — благочестивую деятельность или ее плоды; _куш́алена_ — благочестивыми поступками (преданное служение — лучший из всех видов благочестивой деятельности); _па̄пам_ — последствия неблагочестивой деятельности; _калеварам_ — материальное тело; _ка̄ла_\-_джавена_ — силой времени, которое очень могущественно; _хитва̄_ — оставив; _кӣртим_ — славу; _виш́уддха̄м_ — трансцендентную, абсолютно чистую; _сура_\-_лока_\-_гӣта̄м_ — ту, что поют даже на райских планетах; _вита̄йа_ — распространив (по всей вселенной); _ма̄м_ — ко Мне; _эшйаси_ — ты придешь; _мукта_\-_бандхах̣_ — освобожденный от всех пут.

## Перевод

**Дорогой Прахлада, наслаждаясь счастьем в этом мире, ты исчерпаешь плоды своей благочестивой деятельности, а поступая благочестиво, избавишься от последствий дурных поступков. Подвластный могущественному времени, ты в положенный срок оставишь тело, но деяния твои будут славить даже обитатели высших планет; ты же, свободный от всех пут, вернешься домой, к Богу.**

## Комментарий

Шрила Вишванатха Чакраварти Тхакур говорит: _эвам̇ прахла̄дасйа̄м̇ш́ена са̄дхана-сиддхатвам̇ нитйа-сиддхатвам̇ ча на̄рада̄дивадж джн̃ейам_. Есть две категории совершенных преданных: _садхана-сиддхи_ и _нитья-сиддхи_. Махараджа Прахлада является одновременно и _садхана-сиддхой,_ и _нитья-сиддхой:_ его совершенство объясняется и тем, что он занимался преданным служением, и тем, что он совершенен вечно. В этом Махараджа Прахлада подобен Нараде. Нарада Муни в предыдущей жизни был сыном служанки, и благодаря своему преданному служению он в следующей жизни достиг совершенства _(садхана-сиддхи)_. Но вместе с тем он — _нитья-сиддха,_ потому что никогда не забывает Верховную Личность Бога.

Важную роль в этом стихе играет слово _куш́алена_. Человек должен научиться жить в материальном мире. Этот мир называют миром двойственности, ибо иногда его обитателям приходится поступать благочестиво, а иногда — неблагочестиво. Как бы ни стремился человек избегать дурных поступков, этот мир так устроен, что в нем нас всегда подстерегают какие-то опасности _(падам̇ падам̇ йад випада̄м)_. Поэтому даже у того, кто занимается преданным служением, может появиться много недоброжелателей. Так произошло и с Махараджей Прахладой: родной отец Прахлады стал его врагом. Преданные должны научиться все время думать о Верховном Господе — тогда их не коснутся страдания, которые обычно приходят из-за прошлых дурных поступков. В этом заключается искусство обращения со своей _папа-пуньей,_ благочестивыми и неблагочестивыми поступками. Возвышенного преданного, подобного Махарадже Прахладе, называют _дживан-муктой:_ он освобожден уже в этой жизни, в материальном теле.
