+++
draft = false
weight = 6412
title = 'ШБ 7.10.14'
description = 'Тот, кто всегда будет помнить о твоих и Моих деяниях и повторять вознесенные тобой молитвы, со временем освободится от последствий своей материальной деятельности.'
+++

_йа этат кӣртайен махйам̇  
твайа̄ гӣтам идам̇ нарах̣  
тва̄м̇ ча ма̄м̇ ча смаран ка̄ле  
карма-бандха̄т прамучйате_

## Пословный перевод

_йах̣_ — который; _этат_ — это (деяние); _кӣртайет_ — станет петь; _махйам_ — Мне; _твайа̄_ — тобой; _гӣтам_ — вознесенную (молитву); _идам_ — эту; _нарах̣_ — человек; _тва̄м_ — тебя; _ча_ — а также; _ма̄м_ _ча_ — и Меня; _смаран_ — помнящий; _ка̄ле_ — со временем; _карма_\-_бандха̄т_ — от рабства кармической деятельности; _прамучйате_ — освобождается.

## Перевод

**Тот, кто всегда будет помнить о твоих и Моих деяниях и повторять вознесенные тобой молитвы, со временем освободится от последствий своей материальной деятельности.**

## Комментарий

В этом стихе говорится, что любой, кто слушает о деяниях Махараджи Прахлады и о деяниях Нрисимхадевы, и любой, кто рассказывает о них, со временем полностью освободится от рабства кармической деятельности. В «Бхагавад-гите» (2.15, 2.56) сказано:

_йам̇ хи на вйатхайантй эте  
пурушам̇ пурушаршабха  
сама-дух̣кха-сукхам̇ дхӣрам̇  
со ’мр̣татва̄йа калпате_

«О лучший из людей, тот, кого не выводят из равновесия радости и невзгоды, кто всегда остается спокойным и невозмутимым, воистину достоин освобождения».

_дух̣кхешв анудвигна-мана̄х̣  
сукхешу вигата-спр̣хах̣  
вӣта-ра̄га-бхайа-кродхах̣  
стхита-дхӣр мунир учйате_

«Того, кто остается невозмутимым, терпя тройственные страдания, кто не восторгается, когда к нему приходит счастье, и кто избавился от привязанностей, страха и гнева, называют мудрецом, обуздавшим свой ум». Преданный не должен огорчаться из-за неудач и не должен слишком радоваться, когда богатства приходят к нему. Именно так следует жить в материальном мире. Поскольку преданный овладел этим искусством, его называют _дживан-муктой_. В «Бхакти-расамрита-синдху» Рупа Госвами объясняет:

_ӣха̄ йасйа харер да̄сйе  
карман̣а̄ манаса̄ гира̄  
никхила̄св апй авастха̄су  
джӣван-муктах̣ са учйате_

«Тот, кто посвящает свое тело, ум, интеллект и речь служению Кришне (деятельности в сознании Кришны), является освобожденной душой, даже когда он находится в материальном мире и как будто занят материальной деятельностью». Поскольку преданный в любых условиях неизменно служит Господу, он полностью свободен от материального рабства.

_бхактих̣ пуна̄ти ман-ништ̣ха̄  
ш́ва-па̄ка̄н апи самбхава̄т_

«Даже тот, кто родился в семье людей, питающихся мясом, очистится, если будет преданно служить Господу» (Бхаг., 11.14.21). Ссылаясь на этот стих, Шрила Джива Госвами утверждает, что любой, кто будет воспевать безупречную жизнь и деяния Махараджи Прахлады, освободится от последствий своей материальной деятельности.
