+++
draft = false
weight = 6413
title = 'ШБ 7.10.15-17'
description = 'Махараджа Прахлада сказал: О мой Господь, Ты очень милостив к падшим душам, поэтому я прошу Тебя об одном благословении. Я знаю, что перед самой смертью мой отец уже очистился благодаря тому, что Ты взглянул на него; но в течение всей жизни, не ведая о Твоем несравненном величии и могуществе и считая Тебя убийцей его брата, он ненавидел Твою Милость. Он открыто поносил Тебя, духовного учителя всех живых существ, и совершал тяжкие грехи по отношению ко мне, Твоему преданному. Я хочу, чтобы все эти грехи были ему прощены.'
+++

_ш́рӣ-прахра̄да ува̄ча  
варам̇ варайа этат те  
варадеш́а̄н махеш́вара  
йад аниндат пита̄ ме  
тва̄м авидва̄м̇с теджа аиш́варам_

## Пословный перевод

_ш́рӣ_\-_прахра̄дах̣_ _ува̄ча_ — Махараджа Прахлада сказал; _варам_ — благословение; _варайе_ — прошу; _этат_ — это; _те_ — от Тебя; _варада_\- _ӣш́а̄т_ — от Верховной Личности Бога, дающей благословения даже таким великим полубогам, как Брахма и Шива; _маха̄_\-_ӣш́вара_ — о Верховный Господь; _йат_ — поскольку; _аниндат_ — хулил; _пита̄_ — отец; _ме_ — мой; _тва̄м_ — Тебя; _авидва̄н_ — не знающий; _теджах̣_ — силу; _аиш́варам_ — верховенство; _виддха_ — осквернено; _амарша_ — гневом; _а̄ш́айах̣_ — тот, чье сердце; _са̄кша̄т_ — непосредственно; _сарва_\- _лока_\-_гурум_ — высшего духовного учителя всех живых существ; _прабхум_ — верховного владыку; _бхра̄тр̣ха̄_ — убийца брата; _ити_ — так; _мр̣ша̄_\-_др̣шт̣их̣_ — завистливый (поскольку обладал неверными представлениями); _тват_\-_бхакте_ — по отношению к Твоему преданному; _майи_ — ко Мне; _ча_ — и; _агха_\-_ва̄н_ — совершивший тяжкие грехи; _тасма̄т_ — от того; _пита̄_ — отец; _ме_ — мой; _пӯйета_ — пусть очистится; _дуранта̄т_ — от огромных; _дустара̄т_ — от труднопреодолимых; _агха̄т_ — от грехов; _пӯтах̣_ — очищенный; _те_ — Твоим; _апа̄н̇га_ — взглядом, устремленным на него; _сандр̣шт̣ах̣_ — окинутый (взглядом); _тада̄_ — тогда; _кр̣пан̣а_\-_ватсала_ — о Господь, милостивый к материалистичным существам.

## Перевод

**Махараджа Прахлада сказал: О мой Господь, Ты очень милостив к падшим душам, поэтому я прошу Тебя об одном благословении. Я знаю, что перед самой смертью мой отец уже очистился благодаря тому, что Ты взглянул на него; но в течение всей жизни, не ведая о Твоем несравненном величии и могуществе и считая Тебя убийцей его брата, он ненавидел Твою Милость. Он открыто поносил Тебя, духовного учителя всех живых существ, и совершал тяжкие грехи по отношению ко мне, Твоему преданному. Я хочу, чтобы все эти грехи были ему прощены.**

## Комментарий

Хираньякашипу был избавлен от материальной скверны, как только Господь взглянул на этого демона и прикоснулся к нему, и все же Махараджа Прахлада хотел, чтобы Сам Господь подтвердил, что по Его беспричинной милости Хираньякашипу очистился. В этой молитве Махараджа Прахлада просит Господа позаботиться о его отце. Хотя Хираньякашипу причинил ему столько беспокойств, Прахлада, как истинный вайшнав, не мог забыть, что раньше отец относился к нему с нежностью и любовью.
