+++
draft = false
weight = 6414
title = 'ШБ 7.10.18'
description = 'Верховный Господь сказал: О великий святой, дорогой мой безгрешный Прахлада, не только твой отец, но двадцать одно поколение твоих предков избавились от всей скверны. Весь твой род очистился благодаря тому, что ты родился в нем.'
+++

_ш́рӣ-бхагава̄н ува̄ча  
трих̣-саптабхих̣ пита̄ пӯтах̣  
питр̣бхих̣ саха те ’нагха  
йат са̄дхо ’сйа куле джа̄то  
бхава̄н ваи кула-па̄ванах̣_

## Пословный перевод

_ш́рӣ_\-_бхагава̄н_ _ува̄ча_ — Верховный Господь сказал; _трих̣_\-_саптабхих̣_ — с тремя, умноженными на семь (то есть с двадцатью одним); _пита̄_ — отец; _пӯтах̣_ — очищен; _питр̣бхих̣_ — с поколением (твоих) предков; _саха_ — вместе; _те_ — твоих; _анагха_ — о самый безгрешный (Махараджа Прахлада); _йат_ — поскольку; _са̄дхо_ — о великий святой; _асйа_ — его; _куле_ — в династии; _джа̄тах̣_ — рожденный; _бхава̄н_ — ты; _ваи_ — поистине; _кула_\-_па̄ванах̣_ — тот, кто очищает (всю) династию.

## Перевод

**Верховный Господь сказал: О великий святой, дорогой мой безгрешный Прахлада, не только твой отец, но двадцать одно поколение твоих предков избавились от всей скверны. Весь твой род очистился благодаря тому, что ты родился в нем.**

## Комментарий

Слово _трих̣-саптабхих̣_ значит «трижды семь». Человек может помнить лишь несколько поколений своих предков — вплоть до прадеда или прапрадеда, — однако Господь говорит, что по милости Махараджи Прахлады очистилось двадцать одно поколение его предков. Это означает, что данное благословение распространяется и на другие семьи. Сейчас мы родились в какой- то семье, а до этого мы рождались в других семьях. По милости Господа, вайшнав очищает не только свою нынешнюю семью, но и семьи, в которых он рождался раньше.
