+++
draft = false
weight = 6400
title = 'ШБ 7.10.2'
description = 'Махараджа Прахлада сказал: Дорогой Господь, о Верховная Личность Бога, я и так привязан к мирским наслаждениям из-за того, что родился в семье богоненавистников. Поэтому, пожалуйста, не искушай меня иллюзорными благами. Я очень боюсь материального существования и хочу от него освободиться. Ради этого я и нашел прибежище под сенью Твоих лотосных стоп.'
summary = 'Махараджа Прахлада сказал: Дорогой Господь, о Верховная Личность Бога, я и так привязан к мирским наслаждениям из-за того, что родился в семье богоненавистников. Поэтому, пожалуйста, не искушай меня иллюзорными благами. Я очень боюсь материального существования и хочу от него освободиться. Ради этого я и нашел прибежище под сенью Твоих лотосных стоп.'
+++

_ш́рӣ-прахра̄да ува̄ча  
ма̄ ма̄м̇ пралобхайотпаттйа̄  
сактам̇ка̄мешу таир вараих̣  
тат-сан̇га-бхӣто нирвин̣н̣о  
мумукшус тва̄м упа̄ш́ритах̣_

## Пословный перевод

_ш́рӣ_\-_прахра̄дах̣_ _ува̄ча_ — Махараджа Прахлада сказал (Верховной Личности Бога); _ма̄_ — не; _ма̄м_ — меня; _пралобхайа_ — искушай; _утпаттйа̄_ — происхождением (я родился в семье демонов); _сактам_ — (я уже) привязан; _ка̄мешу_ — к мирским наслаждениям; _таих̣_ — этими; _вараих̣_ — материальными благословениями; _тат_\-_сан̇га_\-_бхӣтах̣_ — страшащийся такого общения; _нирвин̣н̣ах̣_ — полностью разочарованный в материальных желаниях; _мумукшух̣_ — стремящийся избавиться от пут материального существования; _тва̄м_ — к Тебе (к Твоим лотосным стопам); _упа̄ш́ритах̣_ — пришел под сень.

## Перевод

**Махараджа Прахлада сказал: Дорогой Господь, о Верховная Личность Бога, я и так привязан к мирским наслаждениям из-за того, что родился в семье богоненавистников. Поэтому, пожалуйста, не искушай меня иллюзорными благами. Я очень боюсь материального существования и хочу от него освободиться. Ради этого я и нашел прибежище под сенью Твоих лотосных стоп.**

## Комментарий

Человек, ведущий материалистический образ жизни, очень привязан к своему телу и ко всему, что доставляет этому телу удовольствие. Такая привязанность основана на вожделении — жажде чувственных наслаждений, и прежде всего сексуальных. _Ка̄маис таис таир хр̣та-джн̃а̄на̄х̣:_ те, кто слишком привязан к материальным наслаждениям, лишены истинного знания _(хр̣та-джн̃а̄на̄х̣)_. В «Бхагавад-гите» сказано, что люди, привязанные к мирским удовольствиям, как правило, поклоняются полубогам ради обретения всевозможных материальных благ. Больше всего их привлекает поклонение богине Дурге и Господу Шиве, ибо эта божественная чета способна одарить своих преданных любыми мирскими богатствами. Но Махараджа Прахлада не хотел материальных наслаждений, и именно поэтому укрылся под сенью лотосных стоп Господа Нрисимхадевы, а не какого-нибудь полубога. Если человек действительно хочет сбросить с себя путы материального бытия и больше не подвергаться тройственным страданиям, а также мукам рождения, смерти, старости и болезней _(джанма- мр̣тйу-джара̄-вйа̄дхи),_ он должен искать покровительства Верховной Личности Бога, ибо без помощи Верховного Господа невозможно вырваться из плена материального существования. Атеистичные люди очень привязаны к материальным наслаждениям, поэтому они никогда не упускают возможности получить их как можно больше. Однако Махараджа Прахлада понимал, насколько это опасно. Хотя Прахлада родился от отца-материалиста, он был преданным и потому не имел материальных желаний _(анйа̄бхила̄шита̄- ш́ӯнйам)_.
