+++
draft = false
weight = 6419
title = 'ШБ 7.10.23'
description = 'Совершив этот обряд, встань во главе царства, которым правил твой отец. Взойди на его трон и, занимаясь делами царства, никогда не теряй спокойствия. Всегда думай обо Мне, а внешне исполняй свой долг в строгом соответствии с указаниями Вед.'
+++

_питрйам̇ ча стха̄нам а̄тишт̣ха  
йатхоктам̇ брахмава̄дибхих̣  
майй а̄веш́йа манас та̄та  
куру карма̄н̣и мат-парах̣_

## Пословный перевод

_питрйам_ — на отцовское; _ча_ — также; _стха̄нам_ — на место; _а̄тишт̣ха_ — воссядь; _йатха̄_\-_уктам_ — как описано; _брахмава̄дибхих̣_ — приверженцами ведической культуры; _майи_ — в Меня; _а̄веш́йа_ — погрузив; _манах̣_ — ум; _та̄та_ — дитя; _куру_ — выполняй; _карма̄н̣и_ — обязанности; _мат_\-_парах̣_ — делающий это только ради Меня.

## Перевод

**Совершив этот обряд, встань во главе царства, которым правил твой отец. Взойди на его трон и, занимаясь делами царства, никогда не теряй спокойствия. Всегда думай обо Мне, а внешне исполняй свой долг в строгом соответствии с указаниями Вед.**

## Комментарий

Тот, кто стал преданным, больше не обязан следовать предписаниям Вед. У каждого человека есть множество обязанностей, однако тому, кто полностью предался Господу, больше нет необходимости их выполнять. В «Шримад-Бхагаватам» (11.5.41) сказано:

_деварши-бхӯта̄пта-нр̣н̣а̄м̇ питР̣̄н̣а̄м̇  
на кин̇каро на̄йам р̣н̣ӣ ча ра̄джан  
сарва̄тмана̄ йах̣ ш́аран̣ам̇ ш́аран̣йам̇  
гато мукундам̇ парихр̣тйа картам_

Человек, предавшийся Господу и нашедший прибежище у Его лотосных стоп, уже ничего не должен ни своим предкам, ни великим мудрецам, ни простым людям, ни всему человечеству, ни другим живым существам.

Тем не менее Верховный Господь посоветовал Махарадже Прахладе строго следовать предписаниям Вед, ибо, став царем, Прахлада будет служить примером для других. Таким образом, Господь Нрисимхадева попросил Махараджу Прахладу заниматься государственными делами ради того, чтобы все люди стали преданными.

_йад йад а̄чарати ш́решт̣хас  
тад тад эветаро джанах̣  
са йат прама̄н̣ам̇ куруте  
локас тад анувартате_

«Что бы ни делал великий человек, обыкновенные люди следуют его примеру. И какие бы нормы ни устанавливал он своим поведением, их придерживается весь мир» (Б.-г., 3.21). Никому не следует привязываться к материальной деятельности, но преданный может заниматься ею ради того, чтобы обыкновенные люди видели на его примере, как важно следовать предписаниям Вед.
