+++
draft = false
weight = 6425
title = 'ШБ 7.10.29'
description = 'Дорогой Господь, о Верховная Личность Бога, Ты — Высшая Душа. Тех, кто всегда созерцает в уме Твой божественный образ, Ты непременно защищаешь от любых опасностей — даже от нависшей над ними угрозы смерти.'
summary = 'Дорогой Господь, о Верховная Личность Бога, Ты — Высшая Душа. Тех, кто всегда созерцает в уме Твой божественный образ, Ты непременно защищаешь от любых опасностей — даже от нависшей над ними угрозы смерти.'
+++

_этад вапус те бхагаван  
дхйа̄йатах̣ парама̄тманах̣  
сарвато гоптр̣ сантра̄са̄н  
мр̣тйор апи джигха̄м̇сатах̣_

## Пословный перевод

_этат_ — это; _вапух̣_ — тело; _те_ — Твое; _бхагаван_ — о Верховная Личность Бога; _дхйа̄йатах̣_ — созерцающие; _парама_\-_а̄тманах̣_ — Высшей Души; _сарватах̣_ — со всех сторон; _гоптр̣_ — защитник; _сантра̄са̄т_ — от опасностей; _мр̣тйох̣_ _апи_ — даже от смерти; _джигха̄м̇сатах̣_ — от того, кто хочет убить.

## Перевод

**Дорогой Господь, о Верховная Личность Бога, Ты — Высшая Душа. Тех, кто всегда созерцает в уме Твой божественный образ, Ты непременно защищаешь от любых опасностей — даже от нависшей над ними угрозы смерти.**

## Комментарий

Каждому предстоит умереть, ибо смерть — это одно из проявлений Верховной Личности Бога _(мр̣тйух̣ сарва-хараш́ ча̄хам)_ и никто не способен ее избежать. Однако, если человек становится преданным, он может прожить дольше, чем ему предначертано судьбой. Жизнь любого существа ограничена определенным сроком, но для преданного она может быть продлена, ибо Верховный Господь по Своей милости способен избавить живое существо от последствий его _кармы_. _Карма̄н̣и нирдахати кинту ча бхакти-бха̄джа̄м̇_. Так гласит «Брахма-самхита» (5.54). Законы _кармы_ не властны над преданным. По беспричинной милости Верховного Господа преданный может прожить дольше, чем ему суждено. Это значит, что Бог защищает преданных даже от такой грозной опасности, как смерть.
