+++
draft = false
weight = 6401
title = 'Текст 3'
description = 'О мой Господь и повелитель, зная, что семена вожделения, представляющие собой главную причину материального бытия, есть в сердце каждой обусловленной души, Ты послал меня в этот мир, чтобы показать всем, как должен вести себя чистый преданный.'
+++

_бхр̣тйа-лакшан̣а-джиджн̃а̄сур  
бхактам̇ ка̄мешв ачодайат  
бхава̄н сам̇са̄ра-бӣджешу  
хр̣дайа-грантхишу прабхо_

## Пословный перевод

_бхр̣тйа_\-_лакшан̣а_\-_джиджн̃а̄сух̣_ — желающий показать признаки чистого преданного; _бхактам_ — преданного; _ка̄мешу_ — в вожделение (материальный мир); _ачодайат_ — вверг; _бхава̄н_ — Твоя Милость; _сам̇са̄ра_\-_бӣджешу_ — в то, что является коренной причиной их пребывания в материальном мире; _хр̣дайа_\-_грантхишу_ — в то, что N находится в сердцах всех обусловленных душ (стремление к материальным наслаждениям); _прабхо_ — о Господь, которому я поклоняюсь.

## Перевод

**О мой Господь и повелитель, зная, что семена вожделения, представляющие собой главную причину материального бытия, есть в сердце каждой обусловленной души, Ты послал меня в этот мир, чтобы показать всем, как должен вести себя чистый преданный.**

## Комментарий

В «Бхакти-расамрита-синдху» подробно рассказывается о преданных, относящихся к категориям _нитья-сиддх_ и _садхана-сиддх_. _Нитья-сиддхи_ приходят с Вайкунтхи в материальный мир, чтобы на своем примере показать его обитателям, как стать преданным. Те, кто живет в материальном мире, могут взять пример с таких преданных и обрести стремление вернуться домой, к Богу. _Нитья-сиддха_ нисходит с Вайкунтхи по распоряжению Верховной Личности Бога и своим примером учит других, как стать чистым преданным _(анйа̄бхила̄шита̄-ш́ӯнйам)_. Хотя _нитья-сиддха_ приходит в материальный мир, он остается безразличным к его соблазнам, и материальные наслаждения его не привлекают. Именно таким преданным — _нитья-сиддхой, маха-бхагаватой_ — был Махараджа Прахлада. Прахлада родился в семье демона Хираньякашипу, и тем не менее его никогда не привлекали мирские удовольствия. Желая, чтобы все поняли, как должен вести себя чистый преданный, Господь стал предлагать Махарадже Прахладе различные материальные благословения, но Прахлада не принял их. Своим примером он показал, как ведет себя чистый преданный. Иными словами, Господь посылает Своего чистого преданного в этот мир не из корыстных побуждений, и чистый преданный тоже приходит сюда не ради достижения каких-то материальных целей. Когда Сам Господь воплощается в этом мире, Он не поддается на мирские соблазны и не занимается материальной деятельностью; Он лишь показывает Своим примером, как обыкновенный человек может стать преданным. Аналогично этому, вайшнав, который приходит в материальный мир по указанию Верховного Господа, своим поведением показывает людям, как им обрести чистую преданность. Поэтому все живые существа, вплоть до Господа Брахмы, должны учиться у чистого преданного.
