+++
draft = false
weight = 6431
title = 'ШБ 7.10.35'
description = 'Так двое приближенных Господа Вишну, ставшие сыновьями Дити, Хираньякшей и Хираньякашипу, были убиты Верховной Личностью Бога. Господь пребывает в сердце каждого, но они под влиянием иллюзии считали Его своим врагом.'
summary = 'Так двое приближенных Господа Вишну, ставшие сыновьями Дити, Хираньякшей и Хираньякашипу, были убиты Верховной Личностью Бога. Господь пребывает в сердце каждого, но они под влиянием иллюзии считали Его своим врагом.'
+++

_эвам̇ ча па̄ршадау вишн̣ох̣  
путратвам̇ пра̄питау дитех̣  
хр̣ди стхитена харин̣а̄  
ваира-бха̄вена тау хатау_

## Пословный перевод

_эвам_ — так; _ча_ — также; _па̄ршадау_ — двое приближенных; _вишн̣ох̣_ — Господа Вишну; _путратвам_ — сыновство; _пра̄питау_ — получившие; _дитех̣_ — Дити; _хр̣ди_ — в сердце; _стхитена_ — пребывающим; _харин̣а̄_ — Верховным Господом; _ваира_\-_бха̄вена_ — враждебностью; _тау_ — оба они; _хатау_ — убиты.

## Перевод

**Так двое приближенных Господа Вишну, ставшие сыновьями Дити, Хираньякшей и Хираньякашипу, были убиты Верховной Личностью Бога. Господь пребывает в сердце каждого, но они под влиянием иллюзии считали Его своим врагом.**

## Комментарий

Нарада стал рассказывать о Господе Нрисимхадеве и Махарадже Прахладе после того, как Махараджа Юдхиштхира спросил его, почему Шишупала погрузился в тело Кришны. Шишупала и Дантавакра прежде были Хираньякшей и Хираньякашипу. В этом и последующих стихах Нарада Муни напоминает, что двое слуг Господа Вишну провели в материальном мире три жизни, и каждый раз их убивал Сам Господь. В первой из этих жизней они были демонами Хираньякшей и Хираньякашипу.
