+++
draft = false
weight = 6435
title = 'ШБ 7.10.39'
description = 'Не только Шишупала и Дантавакра, но очень многие цари, враждовавшие с Кришной, в минуту смерти обрели спасение. Благодаря тому что эти цари думали о Господе, они обрели духовные тела, подобные Его телу, так же как червь, которого поймала оса, в следующей жизни сам становится осой.'
+++

_энах̣ пӯрва-кр̣там̇ йат тад  
ра̄джа̄нах̣ кр̣шн̣а-ваирин̣ах̣  
джахус те ’нте тад-а̄тма̄нах̣  
кӣт̣ах̣ пеш́аскр̣то йатха̄_

## Пословный перевод

_энах̣_ — этот грех (поношение Верховного Господа); _пӯрва_\- _кр̣там_ — совершенный прежде (в прошлых жизнях); _йат_ — который; _тат_ — тот; _ра̄джа̄нах̣_ — цари; _кр̣шн̣а_\-_ваирин̣ах̣_ — враждовавшие с Кришной; _джахух̣_ — отбросили; _те_ — они; _анте_ — в конце (в момент смерти); _тат_\-_а̄тма̄нах̣_ — облик, духовные тела, как у Господа; _кӣт̣ах̣_ — червь; _пеш́аскр̣тах̣_ — (от укуса) черной осы; _йатха̄_ — как.

## Перевод

**Не только Шишупала и Дантавакра, но очень многие цари, враждовавшие с Кришной, в минуту смерти обрели спасение. Благодаря тому что эти цари думали о Господе, они обрели духовные тела, подобные Его телу, так же как червь, которого поймала оса, в следующей жизни сам становится осой.**

## Комментарий

Этот стих раскрывает тайну йогической медитации. Настоящие _йоги_ всегда медитируют на образ Господа Вишну в своем сердце. Покидая тело, такие _йоги_ думают только об образе Вишну, поэтому после смерти они достигают Вишнулоки, или Вайкунтхалоки, и получают тела, подобные телу Господа. Мы уже знаем из Шестой песни «Шримад-Бхагаватам», что Вишнудуты, прибывшие с Вайкунтхи спасти Аджамилу, выглядели в точности, как Вишну: у них тоже было четыре руки и всем своим обликом они очень походили на Господа. Таким образом, любой, кто привык думать о Вишну и в момент смерти полностью погружен в мысли о Нем, возвращается домой, к Богу. Даже враги Кришны, которые, подобно царю Камсе, думали о Нем, обуреваемые страхом _(бхая),_ обрели духовные тела, схожие с телом Господа.
