+++
draft = false
weight = 6402
title = 'ШБ 7.10.4'
description = 'А иначе, о верховный учитель всего мира, Ты никогда бы не стал склонять меня к поступку, который принесет мне вред, ибо Ты очень добр к Своим преданным, о Господь. С другой стороны, того, кто за свое преданное служение хочет получить от Тебя какие-то материальные блага, нельзя назвать чистым преданным. Такой человек — просто торговец, который думает лишь о собственной выгоде.'
summary = 'А иначе, о верховный учитель всего мира, Ты никогда бы не стал склонять меня к поступку, который принесет мне вред, ибо Ты очень добр к Своим преданным, о Господь. С другой стороны, того, кто за свое преданное служение хочет получить от Тебя какие-то материальные блага, нельзя назвать чистым преданным. Такой человек — просто торговец, который думает лишь о собственной выгоде.'
+++

_на̄нйатха̄ те ’кхила-гуро  
гхат̣ета карун̣а̄тманах̣  
йас та а̄ш́иша а̄ш́а̄сте  
на са бхр̣тйах̣ са ваи ван̣ик_

## Пословный перевод

_на_ — не; _анйатха̄_ — иначе; _те_ — благодаря Тебе; _акхила_\-_гуро_ — о верховный наставник всего мироздания; _гхат̣ета_ — может произойти; _карун̣а̄_\-_а̄тманах̣_ — Верховная Личность, Господь, который необыкновенно добр к Своим преданным; _йах̣_ — который; _те_ — от Тебя; _а̄ш́ишах̣_ — материальные блага; _а̄ш́а̄сте_ — желает (за свое служение Тебе); _на_ — не; _сах̣_ — он (такой человек); _бхр̣тйах̣_ — слуга; _сах̣_ — он (такой человек); _ваи_ — поистине; _ван̣ик_ — торговец (который трудится ради материальной выгоды).

## Перевод

**А иначе, о верховный учитель всего мира, Ты никогда бы не стал склонять меня к поступку, который принесет мне вред, ибо Ты очень добр к Своим преданным, о Господь. С другой стороны, того, кто за свое преданное служение хочет получить от Тебя какие-то материальные блага, нельзя назвать чистым преданным. Такой человек — просто торговец, который думает лишь о собственной выгоде.**

## Комментарий

Нередко бывает, что человек приходит к преданному или в храм Господа только ради материальной выгоды. Такой человек назван в этом стихе торговцем. В «Бхагавад-гите» сказано: _а̄рто джиджн̃а̄сур артха̄ртхӣ_. Слово _а̄рта_ относится к тем, кого измучили телесные страдания, а слово _артха̄ртхӣ_ — к тем, кто нуждается в деньгах. Этим людям приходится обращаться к Верховному Господу, чтобы Он облегчил их страдания или послал им денег. В «Бхагавад-гите» такие люди названы _сукр̣тӣ,_ благочестивыми, ибо в надежде избавиться от своих страданий или бедности они обращаются к Верховной Личности Бога. Человек, лишенный благочестия, не станет обращаться к Господу. Но, хотя благочестивые люди взывают к Господу и получают от Него те или иные материальные блага, они не являются чистыми преданными, поскольку желают материальных удобств. Когда чистый преданный обретает какое-то материальное богатство, это происходит не потому, что он заслужил его своим благочестием, а потому, что Сам Господь дает такому преданному все необходимое для его служения. Если человек занят преданным служением, он уже благочестив. Поэтому чистый преданный _анйа̄бхила̄шита̄-ш́ӯнйам_. Он не стремится к материальным приобретениям, и Господь не побуждает его к поиску материальной выгоды. Когда преданному что-нибудь нужно, Верховная Личность Бога дает ему это _(йога- кшемам̇ ваха̄мй ахам)_.

Иногда материалистичные люди приходят в храм, чтобы предложить Господу цветы и плоды, поскольку им известно из «Бхагавад- гиты», что, если преданный предложит Господу цветок или плод, Господь примет это подношение. В «Бхагавад-гите» (9.26) Господь говорит:

_патрам̇ пушпам̇ пхалам̇ тойам̇  
йо ме бхактйа̄ прайаччхати  
тад ахам̇ бхактй-упахр̣там  
аш́на̄ми прайата̄тманах̣_

«Если человек с любовью и преданностью поднесет Мне листок, цветок, плод или воду, Я приму их». Люди с коммерческим складом ума воспринимают это как хорошую сделку: предложить Господу всего лишь плод или цветок, а взамен получить крупную сумму денег или другие материальные блага. Таких людей нельзя назвать чистыми преданными. Хотя они приходят в храм и изображают из себя преданных, они остаются торговцами, потому что их желания нечисты. _Сарвопа̄дхи-винирмуктам̇ тат-паратвена нирмалам:_ только освободившись от всех материальных желаний, человек действительно становится чистым, и только в таком состоянии он способен служить Господу. _Хр̣шӣкена хр̣шӣкеш́а-севанам̇ бхактир учйате_. Это и есть чистое преданное служение.
