+++
draft = false
weight = 6436
title = 'ШБ 7.10.40'
description = 'Непрестанно думая о Верховном Господе, чистые преданные, которые с любовью служат Ему, обретают такие же тела, как у Господа. Это называется сарупья-мукти. Но, хотя Шишупала, Дантавакра и другие подобные им цари думали о Кришне как о враге, они тоже получили освобождение, именуемое сарупьей.'
summary = 'Непрестанно думая о Верховном Господе, чистые преданные, которые с любовью служат Ему, обретают такие же тела, как у Господа. Это называется сарупья-мукти. Но, хотя Шишупала, Дантавакра и другие подобные им цари думали о Кришне как о враге, они тоже получили освобождение, именуемое сарупьей.'
+++

_йатха̄ йатха̄ бхагавато  
бхактйа̄ парамайа̄бхида̄  
нр̣па̄ш́ чаидйа̄дайах̣ са̄тмйам̇  
харес тач-чинтайа̄ йайух̣_

## Пословный перевод

_йатха̄_ _йатха̄_ — так же, как; _бхагаватах̣_ — Верховной Личности Бога; _бхактйа̄_ — преданным служением; _парамайа̄_ — высочайшим; _абхида̄_ — непрерывно думающие о такой деятельности; _нр̣па̄х̣_ — цари; _чаидйа_\-_а̄дайах̣_ — Шишупала, Дантавакра и другие; _са̄тмйам_ — подобие; _харех̣_ — Верховного Господа; _тат_\-_чинтайа̄_ — постоянными размышлениями о Нем; _йайух̣_ — ушли (домой, к Богу).

## Перевод

**Непрестанно думая о Верховном Господе, чистые преданные, которые с любовью служат Ему, обретают такие же тела, как у Господа. Это называется сарупья-мукти. Но, хотя Шишупала, Дантавакра и другие подобные им цари думали о Кришне как о враге, они тоже получили освобождение, именуемое сарупьей.**

## Комментарий

В «Чайтанья-чаритамрите», в главах, описывающих наставления Господа Чайтаньи Санатане Госвами, объясняется, что внешне преданный должен добросовестно выполнять свои ежедневные обязанности в преданном служении, но внутри, в своих мыслях, он всегда должен быть погружен в то особое настроение, в котором он предпочитает служить Господу. Постоянные размышления о Господе позволяют преданному вернуться домой, к Богу. В «Бхагавад-гите» (4.9) сказано: _тйактва̄ дехам̇ пунар джанма наити ма̄м эти_ — покинув свое нынешнее тело, преданный больше не рождается в материальном мире: он возвращается к Богу и получает духовное тело, подобное телам вечных спутников Господа, примеру которых он следовал. К каким бы отношениям в служении Господу ни был привязан преданный, он всегда думает о ком- то из окружения Господа: о мальчиках-пастушках, о _гопи,_ об отце и матери Господа, о Его слугах; или же преданный может думать о деревьях, цветах и животных, о земле и воде в обители Господа. Непрестанно думая о них, преданный получает доступ в духовное царство. Таким способом обрели освобождение Шишупала, Дантавакра, Камса, Паундрака, Наракасура, Шалва и другие цари. Мадхвачарья подтверждает это:

_паун̣д̣раке нараке чаива  
ш́а̄лве кам̇се ча рукмин̣и  
а̄вишт̣а̄с ту харер бхакта̄с  
тад-бхактйа̄ харим а̄пире_

Паундрака, Наракасура, Шалва и Камса видели в Верховном Господе своего врага, но, поскольку эти цари все время думали о Нем, они обрели освобождение — _сарупья-мукти_. Такое же освобождение получает и _гьяна-бхакта_ — преданный, идущий путем _гьяны_. Если даже враги Господа, постоянно думая о Нем, обретают спасение, что тогда говорить о чистых преданных, которые день и ночь служат Господу и все свои помыслы устремляют только к Нему?
