+++
draft = false
weight = 6438
title = 'ШБ 7.10.42'
description = 'Я рассказал тебе о некоторых воплощениях Верховной Личности Бога, Кришны, а также о том, как были убиты два демона — Хираньякша и Хираньякашипу.'
summary = 'Я рассказал тебе о некоторых воплощениях Верховной Личности Бога, Кришны, а также о том, как были убиты два демона — Хираньякша и Хираньякашипу.'
+++

_эша̄ брахман̣йа-девасйа  
кр̣шн̣асйа ча маха̄тманах̣  
авата̄ра-катха̄ пун̣йа̄  
вадхо йатра̄ди-даитйайох̣_

## Пословный перевод

_эша̄_ — эти; _брахман̣йа_\-_девасйа_ — Верховного Господа, которому поклоняются все _брахманы_; _кр̣шн̣асйа_ — Кришны, изначальной Верховной Личности Бога; _ча_ — также; _маха̄_\-_а̄тманах̣_ — Сверхдуши; _авата̄ра_\-_катха̄_ — повествования о воплощениях; _пун̣йа̄_ — воспитывающие добродетель, очищающие; _вадхах̣_ — убиение; _йатра_ — где; _а̄ди_ — в начале _(калпы)_; _даитйайох̣_ — демонов (Хираньякши и Хираньякашипу).

## Перевод

**Я рассказал тебе о некоторых воплощениях Верховной Личности Бога, Кришны, а также о том, как были убиты два демона — Хираньякша и Хираньякашипу.**

## Комментарий

_Аватары_ — это воплощения, или экспансии, Верховной Личности Бога, Кришны, Говинды.

_адваитам ачйутам ана̄дим ананта-рӯпам  
а̄дйам̇ пура̄н̣а-пурушам̇ нава-йауванам̇ ча  
ведешу дурлабхам адурлабхам а̄тма-бхактау  
говиндам а̄ди-пурушам̇ там ахам̇ бхаджа̄ми_

«Я поклоняюсь Верховному Господу, Говинде, изначальной личности — недвойственной, непогрешимой и не имеющей начала. Хотя Он проявляет Себя в бесчисленных формах и образах, Он всегда остается их источником, и, хотя нет никого старше Его, Он всегда выглядит юным. Эти вечные, исполненные блаженства и всеведущие ипостаси Господа невозможно постичь, просто изучая Веды, однако Они всегда открыты взору тех, кто обладает чистой, беспримесной преданностью Господу» (Б.-с., 5.33). В «Брахма-самхите» описаны различные _аватары_ Господа. На самом деле в подлинных _шастрах_ описаны все _аватары,_ воплощения Бога. Хотя в Кали- югу многие любят выдавать себя за воплощение Бога, никто не может стать _аватарой_. Все _аватары_ уже описаны в богооткровенных писаниях, _шастрах,_ поэтому, чтобы не принять за _аватару_ какого- нибудь самозванца, необходимо сверяться с _шастрами_. В _шастрах_ снова и снова говорится, что Кришна — изначальная Личность Бога и что у Него великое множество _аватар,_ воплощений. В другом стихе «Брахма-самхиты» сказано: _ра̄ма̄ди-мӯртишу кала̄-нийамена тишт̣хан_ — Рама, Нрисимха, Вараха и многие другие воплощения представляют Собой экспансии Верховной Личности Бога, которые одна за другой приходят в материальный мир. Из Кришны появляется Баларама, из Баларамы — Санкаршана, а за Ним — Анируддха, Прадьюмна, Нараяна, и потом — _пуруша-аватары:_ Маха- Вишну, Гарбходакашайи Вишну и Кширодакашайи Вишну. Все это _аватары_.

Преданным необходимо слушать об _аватарах_ Кришны. Повествования об _аватарах_ называются _авата̄ра-катха̄_. Слушать и пересказывать такие повествования — самая благочестивая деятельность. _Ш́р̣н̣вата̄м̇ сва-катха̄х̣ кр̣шн̣ах̣ пун̣йа-ш́раван̣а-кӣртанах̣_. Тот, кто слушает и пересказывает повествования о Кришне, становится _пун̣йа,_ свободным от материальной скверны.

Придя в материальный мир, любая _аватара_ устанавливает законы религии и уничтожает демонов, противников Кришны. Движение сознания Кришны, которое постепенно охватывает весь мир, ставит перед собой две цели: убедить людей в том, что Кришна — Верховная Личность Бога, и уничтожить всех обманщиков, выдающих себя за _аватары_. Проповедники сознания Кришны должны всегда хранить в своем сердце эти цели нашего Движения и уничтожать демонов, которые изощряются в клевете на Верховную Личность Бога, Кришну. Если мы обретем покровительство Нрисимхадевы и Махараджи Прахлады, нам будет намного легче бороться с демонами, ненавидящими Кришну, и в конце концов люди вновь признают верховенство Кришны. _Кр̣шн̣ас ту бхагава̄н свайам:_ Кришна — это Верховный Господь, изначальная личность. Махараджа Прахлада — наш _гуру,_ а Кришна — Бог, которому мы поклоняемся. Шри Чайтанья Махапрабху сказал: _гуру-кр̣шн̣а-праса̄де па̄йа бхакти-лата̄-бӣджа_. Если нам удастся снискать милость Махараджи Прахлады и Господа Нрисимхадевы, наша проповедь сознания Кришны будет необычайно успешной.

Демон Хираньякашипу всячески пытался стать Богом, но Махараджа Прахлада, несмотря на брань и угрозы могущественного Хираньякашипу, напрочь отказывался признать своего демоничного отца Богом. Следуя примеру Махараджи Прахлады, мы должны отвергать всех негодяев, которые притворяются Богом. Богом можно считать только Кришну и Его воплощения, и больше никого.
