+++
draft = false
weight = 6439
title = 'ШБ 7.10.43-44'
description = 'Я поведал тебе о возвышенных качествах великого преданного, Махараджи Прахлады, который служил Господу с непоколебимой преданностью, обладал совершенным знанием и не имел никаких привязанностей к материальной скверне. О Верховной Личности Бога в этом повествовании говорится как о причине сотворения, сохранения и уничтожения материального мира. В своих молитвах Махараджа Прахлада воспел божественные качества Господа и объяснил, что обители разных полубогов и демонов, какими бы богатыми в материальном отношении они ни были, разрушаются просто по велению Господа.'
summary = 'Я поведал тебе о возвышенных качествах великого преданного, Махараджи Прахлады, который служил Господу с непоколебимой преданностью, обладал совершенным знанием и не имел никаких привязанностей к материальной скверне. О Верховной Личности Бога в этом повествовании говорится как о причине сотворения, сохранения и уничтожения материального мира. В своих молитвах Махараджа Прахлада воспел божественные качества Господа и объяснил, что обители разных полубогов и демонов, какими бы богатыми в материальном отношении они ни были, разрушаются просто по велению Господа.'
+++

_прахра̄дасйа̄нучаритам̇  
маха̄-бха̄гаватасйа ча  
бхактир джн̃а̄нам̇ вирактиш́ ча  
йа̄тха̄ртхйам̇ ча̄сйа ваи харех̣_

_сарга-стхитй-апйайеш́асйа  
гун̣а-карма̄нуварн̣анам  
пара̄вареша̄м̇ стха̄на̄на̄м̇  
ка̄лена вйатйайо маха̄н_

## Пословный перевод

_прахра̄дасйа_ — Махараджи Прахлады; _анучаритам_ — качества (которые можно постичь, читая или рассказывая о его деяниях); _маха̄_\-_бха̄гаватасйа_ — возвышенного, великого преданного; _ча_ — также; _бхактих̣_ — преданное служение Верховной Личности Бога; _джн̃а̄нам_ — полное знание о Трансцендентном (Брахмане, Параматме и Бхагаване); _вирактих̣_ — отрешенность от всего мирского; _ча_ — также; _йа̄тха̄ртхйам_ — соответствие правильному пониманию; _ча_ — и; _асйа_ — всего этого; _ваи_ — поистине; _харех̣_ — в отношении Господа; _сарга_ — творения; _стхити_ — поддержания; _апйайа_ — и разрушения; _ӣш́асйа_ — повелителя (Верховной Личности Бога); _гун̣а_ — трансцендентных качеств и достояний; _карма_ — и деяний; _ануварн̣анам_ — описание, передаваемое по цепи духовных учителей\*; _пара_\-_авареша̄м_ — высших и низших (живых существ, то есть полубогов и демонов); _стха̄на̄на̄м_ — планет, обителей; _ка̄лена_ — в положенный срок; _вйатйайах̣_ — уничтожение (всего мироздания); _маха̄н_ — великое.

## Перевод

**Я поведал тебе о возвышенных качествах великого преданного, Махараджи Прахлады, который служил Господу с непоколебимой преданностью, обладал совершенным знанием и не имел никаких привязанностей к материальной скверне. О Верховной Личности Бога в этом повествовании говорится как о причине сотворения, сохранения и уничтожения материального мира. В своих молитвах Махараджа Прахлада воспел божественные качества Господа и объяснил, что обители разных полубогов и демонов, какими бы богатыми в материальном отношении они ни были, разрушаются просто по велению Господа.**

## Комментарий

.

В «Шримад-Бхагаватам» повествуется об очень многих преданных, чьи возвышенные качества проявлялись в их служении Господу. Это ведическое произведение называется «Бхагаватам», потому что речь в нем идет о Верховном Господе и Его преданных. Изучая «Шримад-Бхагаватам» под руководством истинного духовного учителя, можно в совершенстве постичь науку о Кришне, познать природу материального и духовного мира и увидеть подлинную цель жизни. _Ш́рӣмад-Бха̄гаватам̇ пура̄н̣ам амалам̇_. Как говорилось в начале «Шримад-Бхагаватам», это безупречная _пурана,_ лучшее из всех произведений ведической литературы. Достаточно изучить один «Шримад-Бхагаватам», чтобы понять природу деяний преданных и демонов и узнать о вечном мире и о бренном мире. «Шримад-Бхагаватам» может дать любому совершенное знание обо всем сущем.  
  
\* Слово _ану_ означает «после» («вслед»). Авторитетные наставники ничего не выдумывают: они следуют за предыдущими _ачарьями_.
