+++
draft = false
weight = 6440
title = 'ШБ 7.10.45'
description = 'Религиозные принципы, следуя которым можно по-настоящему постичь Верховную Личность Бога, именуют бхагавата-дхармой. Поскольку повествование о Махарадже Прахладе касается именно этих принципов, оно представляет собой совершенное описание духовности и науки.'
summary = 'Религиозные принципы, следуя которым можно по-настоящему постичь Верховную Личность Бога, именуют бхагавата-дхармой. Поскольку повествование о Махарадже Прахладе касается именно этих принципов, оно представляет собой совершенное описание духовности и науки.'
+++

_дхармо бха̄гавата̄на̄м̇ ча  
бхагава̄н йена гамйате  
а̄кхйа̄не ’смин сама̄мна̄там  
а̄дхйа̄тмикам аш́ешатах̣_

## Пословный перевод

_дхармах̣_ — религиозные принципы; _бха̄гавата̄на̄м_ — преданных; _ча_ — и; _бхагава̄н_ — Верховная Личность Бога; _йена_ — которыми; _гамйате_ — постигается; _а̄кхйа̄не_ — в повествовании; _асмин_ — в этом; _сама̄мна̄там_ — подробно описано; _а̄дхйа̄тмикам_ — трансцендентное; _аш́ешатах̣_ — полностью.

## Перевод

**Религиозные принципы, следуя которым можно по-настоящему постичь Верховную Личность Бога, именуют бхагавата-дхармой. Поскольку повествование о Махарадже Прахладе касается именно этих принципов, оно представляет собой совершенное описание духовности и науки.**

## Комментарий

Следуя религиозным принципам, можно постичь Верховную Личность Бога, Брахман (безличное проявление Верховного Господа) и Параматму (Господа в сердце каждого). Тот, кто хорошо знает эти принципы, становится преданным и посвящает себя _бхагавата-дхарме_. Махараджа Прахлада, духовный учитель, принадлежащий к авторитетной _парампаре,_ утверждает, что _бхагавата-дхарму_ нужно преподавать детям с самого начала их обучения _(каума̄ра а̄чарет пра̄джн̃о дхарма̄н бха̄гавата̄н иха)_. Подлинный смысл образования состоит в том, чтобы люди постигли науку о Верховной Личности Бога. _Ш́раван̣ам̇ кӣртанам̇ вишн̣ох̣_. Надо просто слушать и рассказывать о Господе Вишну и Его многочисленных воплощениях. Итак, в повествовании о Махарадже Прахладе и Господе Нрисимхадеве содержится совершенное описание духовных предметов, не принадлежащих к этому миру.
