+++
draft = false
weight = 6443
title = 'ШБ 7.10.48'
description = 'Нарада Муни продолжал: Дорогой Махараджа Юдхиштхира, всем вам [Пандавам] необычайно повезло, ибо Верховная Личность Бога, Кришна, живет в вашем дворце, словно обыкновенный человек. Великие святые прекрасно знают это и потому очень часто навещают вас.'
summary = 'Нарада Муни продолжал: Дорогой Махараджа Юдхиштхира, всем вам [Пандавам] необычайно повезло, ибо Верховная Личность Бога, Кришна, живет в вашем дворце, словно обыкновенный человек. Великие святые прекрасно знают это и потому очень часто навещают вас.'
+++

_йӯйам̇ нр̣-локе бата бхӯри-бха̄га̄  
локам̇ пуна̄на̄ мунайо ’бхийанти  
йеша̄м̇ гр̣ха̄н а̄васатӣти са̄кша̄д  
гӯд̣хам̇ парам̇ брахма манушйа-лин̇гам_

## Пословный перевод

_йӯйам_ — вы (Пандавы); _нр̣_\-_локе_ — в этом мире; _бата_ — впрочем; _бхӯри_\-_бха̄га̄х̣_ — чрезвычайно удачливые; _локам_ — планеты; _пуна̄на̄х̣_ — способные очистить; _мунайах̣_ — великие святые; _абхийанти_ — посещают; _йеша̄м_ — которых; _гр̣ха̄н_ — дома; _а̄васати_ — живет; _ити_ — так; _са̄кша̄т_ — непосредственно; _гӯд̣хам_ — тайно; _парам_ _брахма_ — Верховная Личность Бога; _манушйа_\-_лин̇гам_ — обладающий человеческим телом.

## Перевод

**Нарада Муни продолжал: Дорогой Махараджа Юдхиштхира, всем вам \[Пандавам\] необычайно повезло, ибо Верховная Личность Бога, Кришна, живет в вашем дворце, словно обыкновенный человек. Великие святые прекрасно знают это и потому очень часто навещают вас.**

## Комментарий

Услышав о деяниях Махараджи Прахлады, настоящий преданный не может не загореться желанием следовать его примеру; однако чистого преданного этот рассказ может навести на грустные размышления о своем несовершенстве, о том, что не каждому дано достичь уровня Махараджи Прахлады. Это свойственно чистому преданному: он всегда считает себя хуже всех, самым недостойным и ни к чему не пригодным. Поэтому неудивительно, что, услышав рассказ о деяниях Махараджи Прахлады, царь Юдхиштхира, хотя и был столь же возвышенным преданным, как Прахлада, решил, что ему-то никогда не достичь таких высот. Однако Нарада Муни, догадавшись, о чем думает Махараджа Юдхиштхира, сразу ободрил его, сказав, что Пандавам повезло ничуть не меньше, чем Махарадже Прахладе: Господь Нрисимхадева, чтобы спасти Прахладу, появился в этом мире лишь на какое-то время, но в доме Пандавов постоянно жил Сам Кришна, Верховная Личность Бога в Своем изначальном облике. Находясь под влиянием _йогамайи,_ внутренней энергии Кришны, Пандавы не задумывались над тем, как велика их удача, но всем святым, в том числе великому мудрецу Нараде, это было ясно, и потому они очень часто посещали дворец Махараджи Юдхиштхиры.

Быть чистым преданным, неизменно погруженным в сознание Кришны, — конечно же, большая удача. Слово _нр̣-локе,_ означающее «в материальном мире», указывает на то, что до Пандавов подобное счастье выпадало на долю многих: его удостоились потомки Яду, Васиштха, Маричи, Кашьяпа, Господь Брахма, Господь Шива и другие. Но Пандавы находились в гораздо лучшем положении, чем эти вайшнавы, ибо Сам Кришна всегда жил с ними. Вот почему Нарада Муни сказал, что в этом мире _(нр̣-локе)_ нет никого счастливее Пандавов.
