+++
draft = false
weight = 6444
title = 'ШБ 7.10.49'
description = 'Духовное сияние, Брахман, — это Сам Кришна, ибо оно исходит от Него. Кришна — источник духовного блаженства, которого ищут великие святые, и Он же, Верховная Личность, — ваш самый близкий друг и неизменный благожелатель; кроме того, Он ваш родственник, сын дяди по матери. Каждому из вас Он дороже жизни. Кришна — высший объект поклонения, но с вами Он ведет Себя, как слуга, а порой становится вашим духовным учителем.'
summary = 'Духовное сияние, Брахман, — это Сам Кришна, ибо оно исходит от Него. Кришна — источник духовного блаженства, которого ищут великие святые, и Он же, Верховная Личность, — ваш самый близкий друг и неизменный благожелатель; кроме того, Он ваш родственник, сын дяди по матери. Каждому из вас Он дороже жизни. Кришна — высший объект поклонения, но с вами Он ведет Себя, как слуга, а порой становится вашим духовным учителем.'
+++

_са ва̄ айам̇ брахма махад-вимр̣гйа-  
каивалйа-нирва̄н̣а-сукха̄нубхӯтих̣  
прийах̣ сухр̣д вах̣ кхалу ма̄тулейа  
а̄тма̄рхан̣ӣйо видхи-кр̣д гуруш́ ча_

## Пословный перевод

_сах̣_ — тот (Верховный Господь, Кришна); _ва̄_ — также; _айам_ — этот; _брахма_ — безличный Брахман (представляющий собой сияние Кришны); _махат_ — великими личностями; _вимр̣гйа_ — искомый; _каивалйа_ — единства; _нирва̄н̣а_\-_сукха_ — трансцендентного счастья; _анубхӯтих̣_ — источник реального ощущения; _прийах̣_ — дорогой; _сухр̣т_ — благожелатель; _вах̣_ — ваш; _кхалу_ — поистине; _ма̄тулейах̣_ — сын дяди по матери; _а̄тма̄_ — (словно и) тело и душа; _архан̣ӣйах̣_ — достойный поклонения (ибо Он — Верховная Личность Бога); _видхи_\-_кр̣т_ — (который служит вам как) слуга; _гурух̣_ — ваш главный наставник; _ча_ — также.

## Перевод

**Духовное сияние, Брахман, — это Сам Кришна, ибо оно исходит от Него. Кришна — источник духовного блаженства, которого ищут великие святые, и Он же, Верховная Личность, — ваш самый близкий друг и неизменный благожелатель; кроме того, Он ваш родственник, сын дяди по матери. Каждому из вас Он дороже жизни. Кришна — высший объект поклонения, но с вами Он ведет Себя, как слуга, а порой становится вашим духовным учителем.**

## Комментарий

Испокон веков у людей существуют разные представления об Абсолютной Истине. Одни полагают, что Абсолютная Истина безлична, другие же считают ее личностью. Согласно «Бхагавад-гите», Абсолютная Истина — это Верховная Личность. Сам Господь Кришна, который и является Верховной Личностью, говорит в «Бхагавад-гите»: _брахман̣о хи пратишт̣ха̄хам_ и _маттах̣ паратарам̇ на̄нйат_ — «Безличный Брахман — это Мое частичное проявление, нет истины превыше Меня». И тот же самый Кришна, Верховная Личность Бога, выступал в роли ближайшего друга и родственника Пандавов, а в некоторых случаях даже становился их слугой — например, когда Он отправился к Дхритараштре и Дурьйодхане, чтобы передать им послание Пандавов. Кроме того, желая добра Пандавам, Кришна стал _гуру,_ духовным учителем Арджуны. Арджуна принял Кришну как своего духовного учителя _(ш́ишйас те ’хам̇ ш́а̄дхи ма̄м тва̄м̇ прапаннам),_ и Кришне иногда приходилось ругать его. В частности, Господь сказал: _аш́очйа̄н анваш́очас твам̇ праджн̃а̄-ва̄да̄м̇ш́ ча бха̄шасе_ — «Ведя ученые речи, ты скорбишь о том, что недостойно скорби». А перед этим Он сказал: _кутас тва̄ каш́малам идам̇ вишаме самупастхитам_ — «Откуда в тебе эта скверна, дорогой Арджуна?» Таковы были отношения Пандавов с Кришной. Любой чистый преданный в беде или в радости всегда остается верным Кришне; Кришна — смысл его существования. Так утверждает великий духовный наставник, Шри Нарада Муни.
