+++
draft = false
weight = 6403
title = 'ШБ 7.10.5'
description = 'Тот, кто ждет от своего господина каких-то материальных благ, вовсе не является подлинным слугой, чистым преданным. И тот, кто осыпает своего слугу милостями лишь ради того, чтобы сохранить льстящее его самолюбию положение господина, не может считаться хорошим господином.'
summary = 'Тот, кто ждет от своего господина каких-то материальных благ, вовсе не является подлинным слугой, чистым преданным. И тот, кто осыпает своего слугу милостями лишь ради того, чтобы сохранить льстящее его самолюбию положение господина, не может считаться хорошим господином.'
+++

_а̄ш́а̄са̄но на ваи бхр̣тйах̣  
сва̄минй а̄ш́иша а̄тманах̣  
на сва̄мӣ бхр̣тйатах̣ сва̄мйам  
иччхан йо ра̄ти ча̄ш́ишах̣_

## Пословный перевод

_а̄ш́а̄са̄нах̣_ — желающий (за свое служение); _на_ — не; _ваи_ — поистине; _бхр̣тйах̣_ — настоящий слуга, чистый преданный Господа; _сва̄мини_ — в господине; _а̄ш́ишах̣_ — материальные блага; _а̄тманах̣_ — ради себя (ради собственных чувственных наслаждений); _на_ — ни; _сва̄мӣ_ — господин; _бхр̣тйатах̣_ — от слуги; _сва̄мйам_ — господства; _иччхан_ — желающий; _йах̣_ — который; _ра̄ти_ — дарует; _ча_ — также; _а̄ш́ишах̣_ — материальные блага.

## Перевод

**Тот, кто ждет от своего господина каких-то материальных благ, вовсе не является подлинным слугой, чистым преданным. И тот, кто осыпает своего слугу милостями лишь ради того, чтобы сохранить льстящее его самолюбию положение господина, не может считаться хорошим господином.**

## Комментарий

В «Бхагавад-гите» (7.20) сказано: _ка̄маис таис таир хр̣та-джн̃а̄на̄х̣ прападйанте ’нйа-девата̄х̣_. «Те, чей ум осквернен материальными желаниями, принимают покровительство полубогов». Полубог не может быть господином, ибо истинный господин — Верховная Личность Бога. Но чтобы сохранить свое престижное положение, полубоги даруют своим почитателям все, что те у них просят. Например, один _асур_ попросил у Господа Шивы благословение, которое позволило бы этому _асуру_ убивать любого, просто касаясь рукой его головы. От полубогов вполне можно получить подобное благословение. Но Верховный Господь никогда не исполняет таких демонических желаний. Наоборот, как объясняется в «Шримад-Бхагаватам» (10.88.8), _йасйа̄хам анугр̣хна̄ми харишйе тад-дханам̇ ш́анаих̣_. Если человек очень материалистичен, но в то же время хочет стать слугой Верховного Господа, Господь, необыкновенно сострадательный к Своим преданным, отнимает у такого человека все материальные богатства и вынуждает его стать чистым вайшнавом. Махараджа Прахлада говорит здесь о чистом слуге и чистом господине. Бог — это чистый господин, или верховный господин, а преданный, свободный от любой корысти, — это чистый слуга. Тот, кем движут корыстные побуждения, не может стать хорошим слугой, а тот, кто осыпает своего слугу милостями лишь ради того, чтобы сохранить свой престиж, не является настоящим господином.
