+++
draft = false
weight = 6453
title = 'Текст 59'
description = 'Сраженные золотыми стрелами Господа Шивы, все демоны, обитавшие в трех городах, упали замертво. Тогда великий мистик Майя Данава окунул демонов в созданный им колодец с нектаром.'
+++

_таих̣ спр̣шт̣а̄ вйасавах̣ сарве  
нипетух̣ сма пураукасах̣  
та̄н а̄нӣйа маха̄-йогӣ  
майах̣ кӯпа-расе ’кшипат_

## Пословный перевод

_таих̣_ — теми (огненными стрелами); _спр̣шт̣а̄х̣_ — пораженные; _вйасавах̣_ — безжизненные; _сарве_ — все (демоны); _нипетух̣_ — упали; _сма_ — раньше; _пура_\-_окасах̣_ — обитатели тех трех летающих кораблей; _та̄н_ — их; _а̄нӣйа_ — принеся; _маха̄_\-_йогӣ_ — великий мистик; _майах̣_ — Майя Данава; _кӯпа_\-_расе_ — в колодец с нектаром (созданный им же, великим мистиком Майей); _акшипат_ — бросил.

## Перевод

**Сраженные золотыми стрелами Господа Шивы, все демоны, обитавшие в трех городах, упали замертво. Тогда великий мистик Майя Данава окунул демонов в созданный им колодец с нектаром.**

## Комментарий

Как правило, _асуры_ обретают большое могущество благодаря занятиям мистической _йогой_. Однако Господь Кришна говорит в «Бхагавад-гите» (6.47):

_йогина̄м апи сарвеша̄м̇  
мад-гатена̄нтара̄тмана̄  
ш́раддха̄ва̄н бхаджате йо ма̄м̇  
са ме йуктатамо матах̣_

«Из всех _йогов_ тот, кто всегда погружен в мысли обо Мне, пребывающем в его сердце, и, исполненный непоколебимой веры, поклоняется и служит Мне с любовью, связан со Мной самыми тесными узами и достиг высшей ступени совершенства. Таково Мое мнение». Подлинная цель мистической _йоги_ — полностью сосредоточить свое внимание на Личности Бога, Кришне, и всегда думать о Нем _(мад-гатена̄нтара̄тмана̄)_. Чтобы достичь такого совершенства, человек может пойти путем _хатха-йоги,_ занимаясь которой он попутно приобретет необычайные мистические способности. Однако _асуры_ используют эти способности не для служения Кришне, а для того, чтобы наслаждаться. Например, Майя Данава, хотя он назван в этом стихе _маха̄-йогӣ,_ великим мистиком, использовал свои способности лишь для того, чтобы помогать _асурам_. В наше время мы тоже видим, что некоторые современные _йоги_ просто пытаются угодить материалистам; есть среди этих _йогов_ и самозванцы, объявляющие себя Богом. Для демонов таким «богом» был Майя Данава, способный творить чудеса, одно из которых описано в этих стихах: он создал колодец, полный нектара, и, окунув в него _асуров,_ оживил их. Этот нектар назывался _мр̣та-сан̃джӣвайитари,_ ибо обладал свойством оживлять мертвые тела. Есть аюрведическое лекарство, которое тоже называется _мрита-сандживайитари_. Оно представляет собой спиртовую настойку, способную поднять человека даже со смертного одра.
