+++
draft = false
weight = 6404
title = 'ШБ 7.10.6'
description = 'О Господь, я — Твой бескорыстный слуга, а Ты — мой вечный повелитель. Эти наши отношения естественны, и нам незачем быть кем-то еще. Ты — всегда мой господин, а я — всегда Твой слуга. Никаких других отношений между нами нет.'
summary = 'О Господь, я — Твой бескорыстный слуга, а Ты — мой вечный повелитель. Эти наши отношения естественны, и нам незачем быть кем-то еще. Ты — всегда мой господин, а я — всегда Твой слуга. Никаких других отношений между нами нет.'
+++

_ахам̇ тв ака̄мас твад-бхактас  
твам̇ ча сва̄мй анапа̄ш́райах̣  
на̄нйатхеха̄вайор артхо  
ра̄джа-севакайор ива_

## Пословный перевод

_ахам_ — я же; _ту_ — поистине; _ака̄мах̣_ — лишен материальных желаний; _тват_\-_бхактах̣_ — глубоко и бескорыстно преданный Тебе; _твам_ _ча_ — Твоя Милость тоже; _сва̄мӣ_ — истинный господин; _анапа̄ш́райах̣_ — свободный от корысти (Ты выступаешь в роли господина не ради какой-то выгоды); _на_ — не; _анйатха̄_ — по-другому (помимо таких отношений господина и слуги); _иха_ — здесь; _а̄вайох̣_ — нас (обоих); _артхах̣_ — цель (Бог — это чистый господин, а Махараджа Прахлада — чистый преданный, который служит Богу не из материалистических побуждений); _ра̄джа_ — царя; _севакайох̣_ — и слуги́; _ива_ — как (подобно тому как царь взимает налоги ради своих слуг, а подданные платят налоги ради царя).

## Перевод

**О Господь, я — Твой бескорыстный слуга, а Ты — мой вечный повелитель. Эти наши отношения естественны, и нам незачем быть кем-то еще. Ты — всегда мой господин, а я — всегда Твой слуга. Никаких других отношений между нами нет.**

## Комментарий

Шри Чайтанья Махапрабху сказал: _джӣвера ‘сварӯпа’ хайа — кр̣шн̣ера ‘нитйа-да̄са’_. Каждое живое существо — вечный слуга Кришны. А Кришна в «Бхагавад-гите» (5.29) говорит: _бхокта̄рам̇ йаджн̃а-тапаса̄м̇ сарва-лока-махеш́варам_ — «Я — владыка всех планет, и Я — верховный наслаждающийся». Таково естественное положение Господа, а для индивидуальных живых существ столь же естественно предаться Ему _(сарва-дхарма̄н паритйаджйа ма̄м экам̇ ш́аран̣ам̇ враджа)_. Пока отношения господина и слуги сохраняются, оба чувствуют настоящее, непреходящее счастье. Но, к сожалению, бывает, что эти вечные отношения нарушаются, из-за того что живое существо хочет стать счастливым, не служа своему господину; более того, оно хочет, чтобы Господь исполнял его прихоти. Однако такой слуга не может быть счастлив. Да и господин не должен потакать желаниям своего слуги. Иначе он не будет настоящим господином. Настоящий господин велит: «Сделай то-то», и настоящий слуга тут же исполняет его распоряжение. Если индивидуальные живые существа не находятся в таких отношениях с Верховным Господом, они не могут быть по-настоящему счастливы. Живое существо — это _а̄ш́райа,_ тот, кто всегда занимает подчиненное положение, а Верховная Личность Бога — _вишайа,_ высший объект устремлений и цель жизни. Злополучные пленники материального мира не знают этого. _На те видух̣ сва̄ртха-гатим хи вишн̣ум:_ все обитатели материального мира сбиты с толку иллюзией и не знают, что единственная цель жизни — приблизиться к Господу Вишну.

_а̄ра̄дхана̄на̄м̇ сарвеша̄м̇  
вишн̣ор а̄ра̄дханам̇ парам  
тасма̄т паратарам̇ деви  
тадӣйа̄на̄м̇ самарчанам_

В «Падма-пуране» Господь Шива объясняет своей жене, Парвати, или богине Дурге, что высшая цель жизни — удовлетворить Господа Вишну, который доволен лишь тогда, когда удовлетворен Его слуга. Как сказал Шри Чайтанья Махапрабху, _гопӣ-бхартух̣ пада- камалайор да̄са-да̄са̄нуда̄сах̣_. Необходимо стать слугой слуги Господа. Махараджа Прахлада тоже молился Господу Нрисимхадеве о том, чтобы служить слуге Господа. Именно так следует заниматься преданным служением. Если же преданный небескорыстен, если он надеется на то, что Верховный Господь будет исполнять все его прихоти, Господь сразу отказывается быть повелителем такого преданного. В «Бхагавад-гите» (4.11) Кришна говорит: _йе йатха̄ ма̄м̇ прападйанте та̄м̇с татхаива бхаджа̄мй ахам_ — «Как человек предается Мне, так Я и вознаграждаю его». Материалистичные люди, как правило, поклоняются Богу ради обретения мирских благ. Но пока сердце человека осквернено корыстными желаниями, он не сможет обрести высшее благо — вернуться домой, к Богу.
