+++
draft = false
weight = 6459
title = 'ШБ 7.10.65-66'
description = 'Нарада Муни продолжал: Тогда Господь Кришна силой присущих Ему религиозности, знания, отрешенности, богатства, аскетичности, образованности и подвигов наделил Господу Шиву всем необходимым для сражения: колесницей, колесничим, флагом, лошадьми, слонами, луком со стрелами и щитом. Получив все это, Господь Шива взошел на колесницу, готовый сокрушить демонов.'
summary = 'Нарада Муни продолжал: Тогда Господь Кришна силой присущих Ему религиозности, знания, отрешенности, богатства, аскетичности, образованности и подвигов наделил Господу Шиву всем необходимым для сражения: колесницей, колесничим, флагом, лошадьми, слонами, луком со стрелами и щитом. Получив все это, Господь Шива взошел на колесницу, готовый сокрушить демонов.'
+++

_атха̄сау ш́актибхих̣ сва̄бхих̣  
ш́амбхох̣ пра̄дха̄никам̇ вйадха̄т  
дхарма-джн̃а̄на-вирактй-р̣ддхи-тапо-видйа̄-крийа̄дибхих̣_

## Пословный перевод

_атха_ — затем; _асау_ — Он (Господь Кришна); _ш́актибхих̣_ — (Своими) энергиями; _сва̄бхих̣_ — собственными; _ш́амбхох̣_ — Господа Шивы; _пра̄дха̄никам_ — снаряжение; _вйадха̄т_ — создал; _дхарма_ — религией; _джн̃а̄на_ — знанием; _виракти_ — отрешенностью; _р̣ддхи_ — богатством; _тапах̣_ — аскетизмом; _видйа̄_ — образованностью; _крийа̄_ — деятельностью; _а̄дибхих̣_ — и другими трансцендентными достояниями; _ратхам_ — колесницу; _сӯтам_ — колесничего; _дхваджам_ — флаг; _ва̄ха̄н_ — коней и слонов; _дханух̣_ — лук; _варма_ — щит; _ш́ара_\- _а̄ди_ — стрелы и прочее; _йат_ — которыми; _саннаддхах̣_ — снаряженный; _ратхам_ — на колесницу; _а̄стха̄йа_ — взойдя; _ш́арам_ — стрелу; _дханух̣_ — на лук; _упа̄даде_ — возложив.

## Перевод

**Нарада Муни продолжал: Тогда Господь Кришна силой присущих Ему религиозности, знания, отрешенности, богатства, аскетичности, образованности и подвигов наделил Господу Шиву всем необходимым для сражения: колесницей, колесничим, флагом, лошадьми, слонами, луком со стрелами и щитом. Получив все это, Господь Шива взошел на колесницу, готовый сокрушить демонов.**

## Комментарий

В «Шримад-Бхагаватам» (12.13.16) сказано: _ваишн̣ава̄на̄м̇ йатха̄ ш́амбхух̣_. Господь Шива — лучший из вайшнавов, преданных Господа Кришны. Он принадлежит к числу _махаджан,_ двенадцати наиболее авторитетных учителей вайшнавской философии _(свайамбхӯр на̄радах̣ ш́амбхух̣ кума̄рах̣ капило манух̣_ и т. д.). Господь Кришна всегда готов прийти на помощь _махаджанам_ и другим Своим преданным _(каунтейа пратиджа̄нӣхи на ме бхактах̣ пран̣аш́йати)_. Хотя Господь Шива очень могуществен, он не сумел одолеть _асуров_ и потому пребывал в унынии. Но, поскольку Шива — один из главных слуг Верховного Господа, Господь лично обеспечил его всем, что было необходимо для сражения. Поэтому преданный должен искренне служить Господу, и Кришна всегда будет рядом с ним, готовый защитить Своего преданного и, если потребуется, обеспечить его всем необходимым для битвы с врагом. Преданные всегда имеют в своем распоряжении достаточно знаний и материальных ресурсов, необходимых для распространения движения сознания Кришны.
