+++
draft = false
weight = 6463
title = 'ШБ 7.10.70'
description = 'Верховный Господь, Шри Кришна, явился в облике обыкновенного человека, но, используя Свою энергию, совершил много удивительных, необычайных подвигов. Могу ли я сказать о них больше того, что уже сказано великими святыми? Любой человек очистится, если просто будет слушать о деяниях Господа из уст авторитетных учителей.'
summary = 'Верховный Господь, Шри Кришна, явился в облике обыкновенного человека, но, используя Свою энергию, совершил много удивительных, необычайных подвигов. Могу ли я сказать о них больше того, что уже сказано великими святыми? Любой человек очистится, если просто будет слушать о деяниях Господа из уст авторитетных учителей.'
+++

_эвам̇ видха̄нй асйа харех̣ сва-ма̄йайа̄  
вид̣амбама̄насйа нр̣-локам а̄тманах̣  
вӣрйа̄н̣и гӣта̄нй р̣шибхир джагад-гурор  
локам̇ пуна̄на̄нй апарам̇ вада̄ми ким_

## Пословный перевод

_эвам_ _видха̄ни_ — таким образом; _асйа_ — Его (Кришны); _харех̣_ — Верховной Личности Бога; _сва_\-_ма̄йайа̄_ — Своей трансцендентной энергией; _вид̣амбама̄насйа_ — являющего в роли обыкновенного человека; _нр̣_\-_локам_ — человечеству; _а̄тманах̣_ — Себя; _вӣрйа̄н̣и_ — трансцендентные деяния; _гӣта̄ни_ — воспеваемые; _р̣шибхих̣_ — великими святыми; _джагат_\-_гурох̣_ — верховного наставника; _локам_ — (все) миры; _пуна̄на̄ни_ — очищающие; _апарам_ — другое; _вада̄ми_ _ким_ — что скажу.

## Перевод

**Верховный Господь, Шри Кришна, явился в облике обыкновенного человека, но, используя Свою энергию, совершил много удивительных, необычайных подвигов. Могу ли я сказать о них больше того, что уже сказано великими святыми? Любой человек очистится, если просто будет слушать о деяниях Господа из уст авторитетных учителей.**

## Комментарий

В «Бхагавад-гите» и других ведических писаниях подробно объясняется, что Кришна, Верховная Личность Бога, нисходит в этот мир в образе обыкновенного человека, но совершает — на благо всех живых существ — множество необычайных деяний. Только те, кто пребывает во власти иллюзии, считают Господа Кришну обыкновенным человеком. Те же, кто действительно ищет Абсолютную Истину, со временем приходят к пониманию, что все сущее неотлично от Кришны _(ва̄судевах̣ сарвам ити)_. Такие великие души встречаются крайне редко. Впрочем, если человек изучит всю «Бхагавад-гиту», принимая ее такой, как она есть, ему будет совсем не трудно постичь Кришну. Наше Движение просто пытается возвестить миру, что Кришна — Верховная Личность Бога _(кр̣шн̣ас ту бхагава̄н свайам)_. Если люди серьезно отнесутся к этому Движению, их жизнь увенчается успехом.

_Так заканчивается комментарий Бхактиведанты к десятой главе Седьмой песни «Шримад-Бхагаватам», которая называется «Прахлада, лучший из возвышенных преданных»._
