+++
draft = false
weight = 6406
title = 'ШБ 7.10.8'
description = 'О мой Господь! Вожделение, что живет в человеке с момента его появления на свет, губит в нем все: чувства, ум, жизнь, тело, благочестие, терпение, рассудок, застенчивость, богатство, силу, память и правдивость.'
summary = 'О мой Господь! Вожделение, что живет в человеке с момента его появления на свет, губит в нем все: чувства, ум, жизнь, тело, благочестие, терпение, рассудок, застенчивость, богатство, силу, память и правдивость.'
+++

_индрийа̄н̣и манах̣ пра̄н̣а  
а̄тма̄ дхармо дхр̣тир матих̣  
хрӣх̣ ш́рӣс теджах̣ смр̣тих̣ сатйам̇  
йасйа наш́йанти джанмана̄_

## Пословный перевод

_индрийа̄н̣и_ — чувства; _манах̣_ — ум; _пра̄н̣ах̣_ — жизненный воздух; _а̄тма̄_ — тело; _дхармах̣_ — религиозность; _дхр̣тих̣_ — терпение; _матих̣_ — разумность; _хрӣх̣_ — застенчивость; _ш́рӣх̣_ — богатство; _теджах̣_ — сила; _смр̣тих̣_ — память; _сатйам_ — правдивость; _йасйа_ — которого (вожделения); _наш́йанти_ — гибнут; _джанмана̄_ — с рождением.

## Перевод

**О мой Господь! Вожделение, что живет в человеке с момента его появления на свет, губит в нем все: чувства, ум, жизнь, тело, благочестие, терпение, рассудок, застенчивость, богатство, силу, память и правдивость.**

## Комментарий

В «Шримад-Бхагаватам» сказано: _ка̄мам̇ хр̣д-рогам_. Те, кто ведет материалистический образ жизни, больны страшной болезнью — болезнью вожделения. Вырваться из плена материального бытия — значит избавиться от вожделения, потому что именно из-за него живое существо вынуждено снова и снова рождаться и умирать. Пока душа носит в сердце неисполненные материальные желания, ей вновь и вновь приходится рождаться, чтобы их осуществить. Из-за своих материальных желаний душа занимается различной деятельностью и, получая разные тела, пытается удовлетворить в них свои желания, однако подобные попытки никакого удовлетворения ей не приносят. Единственный выход — посвятить себя преданному служению, которое доступно тем, кто полностью избавился от материальных желаний. _Анйа̄бхила̄шита̄-ш́ӯнйам_. _Анйа-абхила̄шита̄_ означает «материальные желания», а _ш́ӯнйам_ — «свободный от». Вечная душа предназначена для духовной деятельности и духовных желаний; Шри Чайтанья Махапрабху выразил это в словах: _мама джанмани джанманӣш́варе бхавата̄д бхактир ахаитукӣ твайи_. Преданно и бескорыстно служить Господу — вот единственное духовное желание. Но, чтобы это желание исполнилось, нужно полностью освободиться от всех материальных желаний. Отсутствие желаний означает, что живое существо не стремится к чему-либо материальному. Шрила Рупа Госвами описал это словами _анйа̄бхила̄шита̄-ш́ӯнйам_. Когда у живого существа возникают материальные желания, оно утрачивает свою духовную природу. Из-за этого все, что у него есть — в том числе чувства, тело, религия, терпение и разум, — перестает соответствовать его изначальному сознанию, сознанию Кришны. Тот, у кого появились материальные желания, уже не способен использовать свои чувства, ум, интеллект и все остальное по назначению, то есть для того, чтобы доставлять удовольствие Верховной Личности Бога. Философы- _майявади_ хотят избавиться от чувств и ума и тем самым перестать быть личностью, однако это невозможно. Само понятие «живое существо» подразумевает, что у этого существа всегда есть какие-то желания, стремления и т. п. Необходимо лишь очистить их, чтобы они стали духовными, свободными от материальной скверны. Каждое живое существо имеет те или иные желания просто потому, что оно — живое существо. Но в оскверненном состоянии оно вынуждено терпеть муки материального существования _(джанма-мр̣тйу- джара̄-вйа̄дхи)_. Поэтому тот, кто хочет вырваться из круговорота рождения и смерти, должен посвятить себя преданному служению Господу.

_сарвопа̄дхи-винирмуктам̇  
тат-паратвена нирмалам  
хр̣шӣкен̣а хр̣шӣкеш́а  
севанам̇ бхактир учйате_

«Идти путем _бхакти,_ преданного служения, — значит занимать все свои чувства служением Господу, Верховной Личности Бога, повелителю чувств. Служа Всевышнему, душа помимо главного плода обретает два второстепенных: она избавляется от всех материальных самоотождествлений и ее чувства, занятые служением Богу, очищаются».
