+++
draft = false
weight = 18589
title = 'ЧЧ Мадхйа 12.180'
description = 'Подав Сарвабхауме Бхаттачарье самый лучший маха-прасад, Гопинатха Ачарья сказал: «Вспомните, каким материалистичным был раньше Бхаттачарья! И посмотрите, какое трансцендентное блаженство он испытывает теперь!»'
summary = 'Подав Сарвабхауме Бхаттачарье самый лучший маха-прасад, Гопинатха Ачарья сказал: «Вспомните, каким материалистичным был раньше Бхаттачарья! И посмотрите, какое трансцендентное блаженство он испытывает теперь!»'
+++

_ка̄ха̄н̇ бхат̣т̣а̄ча̄рйера пӯрва джад̣а-вйаваха̄ра  
ка̄ха̄н̇ эи парама̄нанда, — караха вича̄ра_

## Пословный перевод

_ка̄ха̄н̇_ — где; _бхат̣т̣а̄ча̄рйера_ — Сарвабхаумы Бхаттачарьи; _пӯрва_ — прежде; _джад̣а_\-_вйаваха̄ра_ — мирское поведение; _ка̄ха̄н̇_ — где; _эи_ — это; _парама_\-_а̄нанда_ — трансцендентное блаженство; _караха_ _вича̄ра_ — подумайте только.

## Перевод

**Подав Сарвабхауме Бхаттачарье самый лучший маха-прасад, Гопинатха Ачарья сказал: «Вспомните, каким материалистичным был раньше Бхаттачарья! И посмотрите, какое трансцендентное блаженство он испытывает теперь!»**

## Комментарий

Раньше Сарвабхаума Бхаттачарья был _смарта-брахманом,_ то есть неукоснительно соблюдал законы Вед на материальном уровне. Материальное сознание не позволяет человеку поверить в то, что _прасад_ трансцендентен, что Говинда — изначальный Верховный Господь, а вайшнав — освобожденная душа. Все эти трансцендентные истины выходят за пределы понимания обычного знатока Вед. Большинство последователей Вед составляют ведантисты. Эти так называемые приверженцы философии _веданты_ полагают, что Абсолютная Истина безлична. Они также считают, что, родившись в определенной касте, человек не может сменить ее, пока не умрет и не родится снова. Кроме того, _смарта-брахманы_ отрицают тот факт, что _маха-прасад_ (пища, предложенная Божеству) трансцендентен и свободен от материального осквернения. Прежде Сарвабхаума Бхаттачарья тоже неукоснительно соблюдал все ведические заповеди на материальном уровне. Сейчас же, как говорит Гопинатха Ачарья, по неизъяснимой милости Шри Чайтаньи Махапрабху с ним произошли кардинальные перемены. Став вайшнавом, Сарвабхаума Бхаттачарья ел _прасад_ с другими вайшнавами. Более того, Шри Чайтанья Махапрабху позволил ему сесть рядом с Собой.
