+++
draft = false
weight = 18593
title = 'ЧЧ Мадхйа 12.184'
description = '«Если раньше я общался с атеистическими знатоками логики, то сейчас я купаюсь в волнах нектарного океана общения с преданными».'
summary = '«Если раньше я общался с атеистическими знатоками логики, то сейчас я купаюсь в волнах нектарного океана общения с преданными».'
+++

_ка̄ха̄н̇ бахирмукха та̄ркика-ш́ишйаган̣а-сан̇ге  
ка̄ха̄н̇ эи сан̇га-судха̄-самудра-таран̇ге_

## Пословный перевод

_ка̄ха̄н̇_ — где; _бахир_\-_мукха_ — непреданными; _та̄ркика_ — логики; _ш́ишйа_\-_ган̣а_ — приверженцами; _сан̇ге_ — (общение) с; _ка̄ха̄н̇_ — сейчас; _эи_ — в этих; _сан̇га_ — общения; _судха̄_ — нектара; _самудра_ — океана; _таран̇ге_ — в волнах.

## Перевод

**«Если раньше я общался с атеистическими знатоками логики, то сейчас я купаюсь в волнах нектарного океана общения с преданными».**

## Комментарий

Как объясняет Шрила Бхактисиддханта Сарасвати Тхакур, слово _бахирмукха_ относится к тем, кто полностью поглощен материальными удовольствиями. Такие люди считают себя вправе наслаждаться внешней энергией Верховной Личности Бога. Влекомые блеском эфемерного богатства, непреданные никогда не помнят о своих близких взаимоотношениях с Кришной. Шрила Прахлада Махараджа говорит об этом в «Шримад-Бхагаватам» (7.5.30–31):

_матир на кр̣шн̣е паратах̣ свато ва̄  
митхо ’бхипадйета гр̣ха-врата̄на̄м  
ада̄нта-гобхир виш́ата̄м̇ тамисрам̇  
пунах̣ пунаш́ чарвита-чарван̣а̄на̄м_

_на те видух̣ сва̄ртха-гатим̇ хи вишн̣ум̇  
дура̄ш́айа̄ йе бахир-артха-ма̄нинах̣  
андха̄ йатха̄ндхаир упанӣйама̄на̄с  
те ’пӣш́а-тантрйа̄м уру-да̄мни баддха̄х̣_

Материалисты, чрезмерно привязанные к своему физическому телу, материальному миру и материальным удовольствиям и неспособные держать в узде свои материальные чувства, попадают в самые мрачные области вселенной. Такие люди не могут обрести сознание Кришны ни индивидуальными, ни совместными усилиями. Они не понимают, что цель человеческой жизни — постичь Верховную Личность Бога, Вишну. Человеческая жизнь предназначена именно для этого, вот почему необходимо заниматься самообузданием, всячески подвергать себя аскезе, отказавшись от стремления к чувственным наслаждениям. Материалисты всегда находятся в положении слепцов, поскольку идут за негодяями, которые также слепы. Материалист считает, что волен поступать по своей прихоти. Он не знает, что связан по рукам и ногам суровыми законами природы и что ему придется переселяться из одного тела в другое, влача жалкое материальное существование. Такие нечестивцы и глупцы вверяют себя заботам лидеров, возносящих молитвы о чувственных удовольствиях, и не могут понять, что́ такое сознание Кришны. Материальный мир расположен за пределами духовного неба, а глупый материалист не способен оценить величину даже материального мира. Как тогда может он знать что-то о духовном небе? Материалисты полагаются только на свои несовершенные чувства, не признавая авторитет богооткровенных писаний. В ведическом обществе принято соотносить все с авторитетной точкой зрения богооткровенных писаний. _Ш́а̄стра-чакшух̣:_ на все следует смотреть глазами ведических писаний. Только так можно понять разницу между духовным миром и материальным. Тот, кто пренебрегает наставлениями _шастр,_ никогда не сможет убедиться в существовании духовного мира. Забывшие о своей духовной природе, такие материалисты считают, что нет ничего превыше этого бренного мира. Поэтому их называют _бахирмукха._
