+++
draft = false
weight = 18603
title = 'ЧЧ Мадхйа 12.194'
description = '«Тот, кто исповедует Твою имперсоналистскую философию монизма, не признаёт ничего, кроме единого Брахмана».'
summary = '«Тот, кто исповедует Твою имперсоналистскую философию монизма, не признаёт ничего, кроме единого Брахмана».'
+++

_тома̄ра сиддха̄нта-сан̇га каре йеи джане  
‘эка’ васту вина̄ сеи ‘двитӣйа’ на̄хи ма̄не_

## Пословный перевод

_тома̄ра_ — с Твоими; _сиддха̄нта_\-_сан̇га_ — согласие с философскими выводами; _каре_ — выражает; _йеи_ _джане_ — человек, который; _эка_ — единой; _васту_ — сущности; _вина̄_ — кроме; _сеи_ — тот; _двитӣйа_ — другого; _на̄хи_ _ма̄не_ — не признаёт.

## Перевод

**«Тот, кто исповедует Твою имперсоналистскую философию монизма, не признаёт ничего, кроме единого Брахмана».**

## Комментарий

Стремящиеся к безличному освобождению монисты не признают, что Бог — это единственный объект поклонения и что живые существа — вечные слуги Бога. По мнению монистов, Бог и преданный существуют обособленно на материальном уровне, однако когда преданный достигает духовного уровня, то разница между преданным и Богом стирается. Это называется _адвайта-сиддхантой,_ доктриной монизма. Монисты считают преданное служение Господу материальной деятельностью и приравнивают его к _карме,_ поступкам ради наслаждения их плодами. Это заблуждение представляет собой серьезное препятствие на пути преданного служения.

Хотя в действительности пререкания Адвайты Ачарьи и Нитьянанды были шуткой, они служат серьезным назиданием всем преданным. Шри Нитьянанда Прабху хотел подчеркнуть, что Адвайта Ачарья, чистый преданный, не согласен с доктриной монизма. Суть преданного служения отражена в приведенном ниже стихе:

_ваданти тат таттва-видас  
таттвам̇ йадж джн̃а̄нам адвайам  
брахмети парама̄тмети  
бхагава̄н ити ш́абдйате_

«Сведущие трансценденталисты, познавшие Абсолютную Истину, называют эту недвойственную субстанцию Брахманом, Параматмой и Бхагаваном» (Бхаг., 1.2.11).

Абсолютное знание включает в себя знание о Брахмане, Параматме и Бхагаване. Этот вывод расходится с тем, что говорят монисты. Шрила Адвайта Ачарья носил титул _ачарья_ потому, что Он проповедовал учение _бхакти,_ а не философию монизма. Истинная _адвайта-сиддханта,_ сформулированная в самом начале «Чайтанья-чаритамриты» (Ади, 1.3), не имеет ничего общего с философией монистов. В данном случае под _адвайта-сиддхантой_ подразумевается _адвайя-гьяна,_ единство в многообразии. Под предлогом шуточной ссоры Шрила Нитьянанда Прабху на самом деле прославил Шрилу Адвайту Ачарью, ибо тот проповедовал философию вайшнавизма, суть которой отражена в стихе из «Бхагаватам»: _ваданти тат таттва-видах̣._ Тот же смысл имеет _мантра_ из «Чхандогья-упанишад»: _экам эва̄двитӣйам._

Преданный знает о существовании единства в многообразии. _Мантры_ из _шастр_ не подтверждают философию монизма имперсоналистов, а философия вайшнавов не признает имперсонализм без многообразия. Слово _брахман_ означает «величайший». Брахман включает в себя всё. В этом заключается единство бытия. Кришна говорит в «Бхагавад-гите» (7.7): _маттах̣ паратарам̇ на̄нйат —_ превзойти Его Самого не способен никто. Кришна есть первичная субстанция, все остальное вторично, ибо исходит из Него. Таким образом, Он тождествен всем категориям и одновременно отличен от них. Господь постоянно занят многообразной духовной деятельностью, однако монист не способен постичь духовное многообразие. Итак, хотя источник энергии и энергия тождественны, сама по себе энергия, принадлежащая источнику, многообразна. Эта множественность подразумевает различия между разными частями самого существа, между разными классами одной категории, а также между разными классами разных категорий. Иными словами, между категориями всегда сохраняется многообразие, приводящее к разделению на знание, знающего и объект познания. Знание, знающий и объект познания вечны, поэтому, где бы ни находились преданные, они знают о вечном существовании образа, имени, качеств, игр и окружения Верховной Личности Бога. Преданные никогда не согласятся с доктриной единства, которую проповедуют монисты. Отрицая понятия знания, знающего и объекта познания, невозможно постичь духовное многообразие и ощутить присущее ему трансцендентное блаженство.

Философия монизма — это видоизмененная буддийская философия пустоты. В шуточной ссоре со Шри Адвайтой Ачарьей Шри Нитьянанда Прабху развенчал ее. Безусловно, вайшнавы признают Кришну единым источником всего сущего, а все, не связанное с Кришной, называют _майей,_ несуществующим. Внешне _майя_ проявляется двояко: как _джива-майя,_ или живые существа, и как _гуна-майя,_ материальный мир. Материальный мир состоит из _пракрити_ (материальной природы) и _прадханы_ (элементов материальной природы). Однако для того, кто обрел сознание Кришны, разница между материальным и духовным многообразием исчезает. Возвышенный преданный, например Прахлада Махараджа, видит все единым, то есть везде видит Кришну. В «Шримад-Бхагаватам» (7.4.37) сказано: _кр̣шн̣а-граха-гр̣хӣта̄тма̄ на веда джагад ӣдр̣ш́ам —_ тот, кто полностью сознаёт Кришну, не проводит разграничения между материальным и духовным. Он понимает, что все связано с Кришной и потому духовно. Своей _адвайя-гьяна-даршаной_ Шрила Адвайта Ачарья прославил чистое преданное служение. Шрила Нитьянанда Прабху здесь саркастически осуждает имперсоналистскую философию монистов и воздает хвалу философии Шри Адвайты Прабху, в истинном свете объясняющей недвойственную природу всего сущего.
