+++
draft = false
weight = 18604
title = 'ЧЧ Мадхйа 12.195'
description = 'Нитьянанда Прабху продолжал: «Ты самый настоящий монист, а Я сел с Тобой обедать! Еще неизвестно, как это отразится на Моем сознании».'
summary = 'Нитьянанда Прабху продолжал: «Ты самый настоящий монист, а Я сел с Тобой обедать! Еще неизвестно, как это отразится на Моем сознании».'
+++

_хена тома̄ра сан̇ге мора экатре бходжана  
на̄ джа̄ни, тома̄ра сан̇ге каичхе хайа мана_

## Пословный перевод

_хена_ — так; _тома̄ра_ — в Твоем; _сан̇ге_ — обществе; _мора_ — Мое; _экатре_ — вместе; _бходжана_ — принятие пищи; _на̄_ _джа̄ни_ — не знаю; _тома̄ра_ _сан̇ге_ — от общения с Тобой; _каичхе_ — каким; _хайа_ _мана_ — становится Мой ум.

## Перевод

**Нитьянанда Прабху продолжал: «Ты самый настоящий монист, а Я сел с Тобой обедать! Еще неизвестно, как это отразится на Моем сознании».**

## Комментарий

_Сан̇га̄т сан̃джа̄йате ка̄мах̣_ (Б.-г., 2.62) — сознание человека зависит от его общения. Шрила Нитьянанда Прабху дает понять, что преданный должен быть очень осторожен в общении с непреданными. Когда один преданный-семьянин спросил Шри Чайтанью Махапрабху, как должен вести себя вайшнав, Шри Чайтанья Махапрабху сразу же ответил:

_асат-сан̇га-тйа̄га, — эи ваишн̣ава-а̄ча̄ра  
‘стрӣ-сан̇гӣ’ — эка аса̄дху, ‘кр̣шн̣а̄бхакта’ а̄ра_

_Ч.-ч., Мадхья, 22.87_

От вайшнава, преданного, просто требуется избегать тесного общения с непреданными. В «Упадешамрите» Шрила Рупа Госвами так описывает проявления тесных взаимоотношений:

_дада̄ти пратигр̣хн̣а̄ти  
гухйам а̄кхйа̄ти пр̣ччхати  
бхун̇кте бходжайате чаива  
шад̣-видхам̇ прӣти-лакшан̣ам_

Слова _бхун̇кте бходжайате_ указывают на то, что есть следует вместе с преданными. Необходимо тщательно избегать пищи, которую готовят непреданные. Преданный должен быть особенно строг в отношении того, чтобы не есть приготовленное непреданными, особенно еду, которую подают в ресторанах, гостиницах и самолетах. Что же касается слов Шрилы Нитьянанды Прабху, то Он хотел подчеркнуть, что нельзя есть вместе с явными и замаскированными _майявади,_ например вайшнавами-_сахаджиями,_ потому что их сознание материалистично.
