+++
draft = false
weight = 18624
title = 'ЧЧ Мадхйа 12.215'
description = 'Чем больше глаза преданных пили медовый нектар Его лотосоокого лица, тем сильнее становилась их жажда. Они смотрели на Господа не отрывая глаз.'
summary = 'Чем больше глаза преданных пили медовый нектар Его лотосоокого лица, тем сильнее становилась их жажда. Они смотрели на Господа не отрывая глаз.'
+++

_йата пийе тата тр̣шн̣а̄ ба̄д̣хе нирантара  
мукха̄мбуджа чха̄д̣и’ нетра на̄ йа̄йа антара_

## Пословный перевод

_йата_ — сколько; _пийе_ — пьют; _тата_ — столько; _тр̣шн̣а̄_ — жажда; _ба̄д̣хе_ — усиливается; _нирантара_ — бесконечно; _мукха_\-_амбуджа_ — лотосоокое лицо; _чха̄д̣и’_ — оставив; _нетра_ — глаза; _на̄_ — не; _йа̄йа_ — идут; _антара_ — отдельно.

## Перевод

**Чем больше глаза преданных пили медовый нектар Его лотосоокого лица, тем сильнее становилась их жажда. Они смотрели на Господа не отрывая глаз.**

## Комментарий

В «Лагху-бхагаватамрите» (1.5.538) Шрила Рупа Госвами так описывает красоту Господа:

_асама̄нордхва-ма̄дхурйа-  
таран̇га̄мр̣та-ва̄ридхих̣  
джан̇гама-стха̄варолла̄си-  
рӯпо гопендра-нанданах̣_

«Красота сына Махараджи Нанды не знает себе равных. Ничто не может превзойти Его красоту или сравняться с ней. Его красота — как волны в океане нектара. Она пленяет и движущихся, и неподвижных существ».

В _тантра-шастре_ тоже есть описание красоты Господа:

_кандарпа-кот̣й-арбуда-рӯпа-ш́обха-  
нӣра̄джйа-па̄да̄бджа-накха̄н̃чаласйа  
кутра̄пй адр̣шт̣а-ш́рута-рамйа-ка̄нтер  
дхйа̄нам̇ парам̇ нанда-сутасйа вакшйе_

«Я поведаю вам о высшей форме медитации — медитации на Господа Шри Кришну, сына Махараджи Нанды. Кончики пальцев Его лотосных стоп отражают красоту бесчисленного множества Купидонов, а Его тело излучает невиданное и неслыханное сияние».

В этой связи можно также обратиться к Десятой песни «Шримад-Бхагаватам», главе двадцать девятой, стиху четырнадцатому.
