+++
draft = false
weight = 18436
title = 'ЧЧ Мадхйа 12.25'
description = '«Я не стал бы встречаться с царем даже по просьбе всех преданных, но если позволит Дамодара, то Я все-таки встречусь с ним».'
summary = '«Я не стал бы встречаться с царем даже по просьбе всех преданных, но если позволит Дамодара, то Я все-таки встречусь с ним».'
+++

_тома̄-саба̄ра а̄джн̃а̄йа а̄ми на̄ мили ра̄джа̄ре  
да̄модара кахе йабе, мили табе та̄н̇ре_

## Пословный перевод

_тома̄_\-_саба̄ра_ — вас всех; _а̄джн̃а̄йа_ — просьбой; _а̄ми_ — Я; _на̄_ — не; _мили_ — встречаюсь; _ра̄джа̄ре_ — с царем; _да̄модара_ — Дамодара Пандит; _кахе_ — говорит; _йабе_ — если; _мили_ — встречаюсь; _табе_ — тогда; _та̄н̇ре_ — с ним.

## Перевод

**«Я не стал бы встречаться с царем даже по просьбе всех преданных, но если позволит Дамодара, то Я все-таки встречусь с ним».**

## Комментарий

Правила, на которых строится духовная жизнь, строго-настрого запрещают _санньяси_ встречаться с материалистичными людьми. Это в особенности относится к правителям, постоянно имеющим дело с деньгами. Встреча _санньяси_ с царем всегда предосудительна. _Санньяси_ всегда находятся на виду у публики, и малейший их недостаток становится темой пересудов. Обычно от _санньяси_ ожидают, что он должен проповедовать и держаться в стороне от общественной и политической жизни. Если _санньяси_ станет объектом людской критики, то его проповедь будет бесплодной. Шри Чайтанья Махапрабху хотел, в частности, избежать подобной критики, чтобы это не мешало Его проповеди. Так случилось, что, когда Господь разговаривал со Своими учениками, среди них присутствовал преданный по имени Дамодара Пандит. Он был беззаветно предан Шри Чайтанье Махапрабху и очень любил Его. Когда бы ни возникла ситуация, грозящая бросить тень на репутацию Господа, Дамодара Пандит сразу же указывал Господу на это, даже не считаясь с Его высоким положением. Люди говорят: «Дураки спешат туда, куда ангелы и ступить боятся», — и Шри Чайтанья Махапрабху хотел указать Дамодаре Пандиту на неуместность его критики. Вот почему Господь заявил, что отправится на встречу с царем, только если позволит Дамодара. В этих словах заключался глубокий смысл. Они были предупреждением Дамодаре Пандиту, чтобы тот не смел больше критиковать Господа. Как преданный, он не должен был этого делать. Шри Чайтанья Махапрабху считался духовным наставником и учителем всех преданных, которые жили с Ним. Дамодара Пандит был одним из них, и Господь проявил к нему особую милость, предостерегая его от дальнейшей критики в Свой адрес. Преданный или ученик никогда не должен осуждать Господа или Его представителя, духовного учителя.
