+++
draft = false
weight = 18443
title = 'ЧЧ Мадхйа 12.32'
description = '«Так, некоторые из жен брахманов, проводивших жертвоприношения, ради Кришны расстались с жизнью прямо на глазах собственных мужей».'
summary = '«Так, некоторые из жен брахманов, проводивших жертвоприношения, ради Кришны расстались с жизнью прямо на глазах собственных мужей».'
+++

_йа̄джн̃ика-бра̄хман̣ӣ саба та̄ха̄те прама̄н̣а  
кр̣шн̣а ла̄ги’ пати-а̄ге чха̄д̣илека пра̄н̣а_

## Пословный перевод

_йа̄джн̃ика_\-_бра̄хман̣ӣ_ — жены _брахманов,_ проводивших великие жертвоприношения; _саба_ — все; _та̄ха̄те_ — этому; _прама̄н̣а_ — свидетельство; _кр̣шн̣а_ _ла̄ги’_ — ради Кришны; _пати_\-_а̄ге_ — перед мужьями; _чха̄д̣илека_ _пра̄н̣а_ — расстались с жизнью.

## Перевод

**«Так, некоторые из жен брахманов, проводивших жертвоприношения, ради Кришны расстались с жизнью прямо на глазах собственных мужей».**

## Комментарий

Здесь упоминается случай, происшедший, когда Господь Шри Кришна вместе с друзьями-пастушками пас стада возле Матхуры. Пастушки немного проголодались, и Господь Кришна предложил им пойти к _брахманам,_ проводившим неподалеку _ягью,_ жертвоприношение, и попросить у них жертвенной пищи. Выполняя наказ Господа, пастушки все вместе пошли к _брахманам_ и попросили у них чего-нибудь поесть, однако те ничего им не дали. Тогда пастушки обратились с такой же просьбой к женам _брахманов._ Все жены _брахманов_ были очень преданы Господу Кришне, и в сердце их жила спонтанная любовь. Поняв из слов пастушков, что Кришна голоден, они тут же покинули то место, где совершалось жертвоприношение. Мужья так ругали их за это, что женщины даже готовы были покончить с собой. Но такова природа чистых преданных: они приносят всю свою жизнь в жертву трансцендентному любовному служению Господу.
