+++
draft = false
weight = 18449
title = 'ЧЧ Мадхйа 12.38'
description = 'Получив эту одежду, царь стал поклоняться ей, как поклонялся бы Самому Господу.'
summary = 'Получив эту одежду, царь стал поклоняться ей, как поклонялся бы Самому Господу.'
+++

_вастра па̄н̃а̄ ра̄джа̄ра хаила а̄нандита мана  
прабху-рӯпа кари’ каре вастрера пӯджана_

## Пословный перевод

_вастра_ _па̄н̃а̄_ — получив эту одежду; _ра̄джа̄ра_ — царя; _хаила_ — был; _а̄нандита_ _мана_ — очень счастливый ум; _прабху_\-_рӯпа_ _кари’_ — относясь как к Самому Шри Чайтанье Махапрабху; _каре_ — совершает; _вастрера_ — этой одежде; _пӯджана_ — поклонение.

## Перевод

**Получив эту одежду, царь стал поклоняться ей, как поклонялся бы Самому Господу.**

## Комментарий

Это согласуется с заключениями Вед. Верховная Личность — Абсолютная Истина, поэтому все, что связано с Богом, пребывает на том же уровне, что и Он Сам. Царь очень сильно любил Шри Чайтанью Махапрабху и, даже еще не встретившись с Господом, уже постиг суть преданного служения. Как только царь получил от Сарвабхаумы Бхаттачарьи одежду Шри Чайтаньи Махапрабху, он сразу же стал поклоняться ей, считая ее неотличной от Господа Чайтаньи. Одежда Господа, Его ложе, сандалии и прочие предметы обихода — это проявления Ананты Шеши, Вишну, экспансии Шри Баладевы. Таким образом, одежда и другие атрибуты Верховного Господа есть не что иное, как видоизменение Его Самого. Все, что связано с Господом, является объектом поклонения. Шри Чайтанья Махапрабху учит нас: подобно тому как люди поклоняются Кришне, следует поклоняться и обители Кришны, Вриндавану. И как люди поклоняются Вриндавану, следует поклоняться всему, что там есть: деревьям, дорогам, реке и прочему. Поэтому чистый преданный поет: _джайа джайа вр̣нда̄вана-ва̄сӣ йата джана_ — «Слава обитателям Вриндавана!» Тому, чья преданность Господу непоколебима, все эти истины откроются из сердца.

_йасйа деве пара̄ бхактир  
йатха̄ деве татха̄ гурау  
тасйаите катхита̄ хй артха̄х̣  
прака̄ш́анте маха̄тманах̣_

«Лишь тем великим душам, которые обладают непоколебимой верой в Господа и в духовного учителя, сам собой открывается весь смысл ведического знания» (Шветашватара-упанишад, 6.23).

Поэтому, следуя примеру Махараджи Пратапарудры и других преданных, мы должны научиться почитать все, что принадлежит Верховной Личности Бога. Господь Шива называет это _тадӣйа̄на̄м._ В «Падма-пуране» сказано:

_а̄ра̄дхана̄на̄м̇ сарвеша̄м̇  
вишн̣ор а̄ра̄дханам̇ парам  
тасма̄т паратарам̇ деви  
тадӣйа̄на̄м̇ самарчанам_

«О Деви, высшая форма поклонения — это поклонение Господу Вишну. Но еще выше — поклонение _тадии,_ тому, что непосредственно связано с Вишну». Шри Вишну — это _сач-чид-ананда-виграха,_ а самый доверенный слуга Кришны, духовный учитель, и все преданные Вишну являются _тадией. Сач-чид-ананда-виграха,_ а также _тадия,_ то есть _гуру,_ вайшнавы и предметы их обихода, должны стать святыней для всех живых существ.
