+++
draft = false
weight = 18472
title = 'ЧЧ Мадхйа 12.61'
description = '«Это великий преданный, — сказал Шри Чайтанья Махапрабху. — Все, кто видит его, вспоминают о Верховной Личности Бога, Кришне, сыне Махараджи Нанды».'
summary = '«Это великий преданный, — сказал Шри Чайтанья Махапрабху. — Все, кто видит его, вспоминают о Верховной Личности Бога, Кришне, сыне Махараджи Нанды».'
+++

_эи — маха̄-бха̄гавата, йа̄н̇ха̄ра дарш́ане  
враджендра-нандана-смр̣ти хайа сарва-джане_

## Пословный перевод

_эи_ — это; _маха̄_\-_бха̄гавата_ — преданный высочайшего уровня; _йа̄н̇ха̄ра_ _дарш́ане_ — при виде его; _враджендра_\-_нандана_ — о сыне царя Враджа; _смр̣ти_ — памятование; _хайа_ — возникает; _сарва_\-_джане_ — у всех людей.

## Перевод

**«Это великий преданный, — сказал Шри Чайтанья Махапрабху. — Все, кто видит его, вспоминают о Верховной Личности Бога, Кришне, сыне Махараджи Нанды».**

## Комментарий

Шрила Бхактисиддханта Сарасвати Тхакур пишет в «Анубхашье», что материалисты ошибочно считают тело и ум источником материального наслаждения. Иными словами, материалист — это тот, кто имеет телесные представления о жизни. Шри Чайтанья Махапрабху не считал сына Махараджи Пратапарудры материалистом на том только основании, что он был сыном материалиста. Господь Чайтанья также не считал Самого Себя наслаждающимся. Философы-_майявади_ допускают серьезную ошибку, уподобляя _сач-чид-ананда-виграху,_ духовное тело Господа, материальному телу. Дух свободен от материальной скверны, а в материи невозможно найти духовные качества. Поэтому материю нельзя путать с духом. Материалисты-_майявади,_ допуская ошибку, которая на языке писаний называется _бхаума иджйа-дхӣх̣_ (Бхаг., 10.84.13), придумывают себе материальный образ Бога, хотя, по их убеждению, Бог абсолютно бесформен. Но это лишь досужие домыслы. Хотя Шри Чайтанья Махапрабху — Бог, Верховная Личность, Он играет роль _гопи._ И при этом Он отнесся к царевичу так, как если бы тот был Враджендра-Нанданой Хари, сыном Махараджи Нанды. Таково совершенное ви́дение, что подтверждают высказывания ведических писаний, например, слова «Шримад Бхагавад-гиты» (5.18): _пан̣д̣ита̄х̣ сама-дарш́инах̣_. То, как познаю́т Абсолютную Истину последователи философии вайшнавов, объясняется в «Мундака-упанишад» (3.2.3) и «Катха-упанишад» (1.2.23):

_на̄йам а̄тма̄ правачанена лабхйо  
на медхайа̄ на бахуна̄ ш́рутена  
йам эваиша вр̣н̣уте тена лабхйас  
тасйаиша а̄тма̄ вивр̣н̣уте танӯм̇ сва̄м_

«Невозможно познать Верховного Господа, искусно объясняя _шастры,_ обладая незаурядным интеллектом и даже уделяя много времени слушанию. Постичь Господа может только тот, кого избрал Сам Господь. Только такому человеку Он открывает Свой облик».

Душа погрязла в материальном бытии именно потому, что ей недостает духовного ви́дения. Шрила Бхактивинода Тхакур поет в «Кальяна-калпатару»: _сам̇са̄ре а̄сийа̄ пракр̣ти бхаджийа̄ ‘пуруша’ абхима̄не мари_. Придя в материальный мир, душа начинает считать себя наслаждающейся и из-за этого все больше и больше запутывается в сетях материального существования.
