+++
draft = false
weight = 18479
title = 'ЧЧ Мадхйа 12.68'
description = 'С того дня удачливый царевич стал одним из самых близких слуг Господа.'
summary = 'С того дня удачливый царевич стал одним из самых близких слуг Господа.'
+++

_сеи хаите бха̄гйава̄н ра̄джа̄ра нандана  
прабху-бхакта-ган̣а-мадхйе хаила̄ эка-джана_

## Пословный перевод

_сеи_ _хаите_ — с того дня; _бха̄гйава̄н_ — удачливый; _ра̄джа̄ра_ _нандана_ — царевич; _прабху_\-_бхакта_\-_ган̣а_\-_мадхйе_ — среди самых приближенных слуг Господа; _хаила̄_ — стал; _эка_\-_джана_ — один из них.

## Перевод

**С того дня удачливый царевич стал одним из самых близких слуг Господа.**

## Комментарий

Шрила Прабодхананда Сарасвати пишет: _йат-ка̄рун̣йа-кат̣а̄кша-ваибхава-вата̄м_ — стоило Шри Чайтанье Махапрабху просто бросить на кого-либо взгляд, как этот человек немедленно становился одним из самых близких слуг Господа. Хотя это была первая встреча царевича с Господом, по милости Господа царевич сразу стал преданным высочайшего уровня. Это превращение произошло не в теории, а на практике. В данном случае нельзя руководствоваться _нагна-матрика-ньяей,_ согласно которой, раз мать ходила в детстве голой, она должна ходить голой и дальше, несмотря на то что у нее самой уже много детей. Если человеку действительно посчастливилось обрести милость Господа, он может в тот же миг стать самым возвышенным преданным Господа. В соответствии с логикой _нагна-матрика,_ если человек не обладал возвышенной природой накануне вечером, то он не может обрести ее на следующий день. Однако данный случай опровергает эту теорию. Всего днем раньше царевич был обыкновенным мальчиком, а на следующий день его уже считали одним из самых возвышенных преданных Господа. Это стало возможным по беспричинной милости Господа. Господь всемогущ и потому волен поступать, как Ему заблагорассудится.
