+++
draft = false
weight = 5922
title = 'ШБ 6.18.27-28'
description = 'С этим намерением [мечтая о сыне, способном убить Индру], Дити принялась во всем угождать своему мужу. О царь, она послушно исполняла любые желания Кашьяпы. Своим служением, любовью, покорностью и сдержанностью, сладкими речами, улыбками и нежными взглядами она полностью покорила его сердце.'
summary = 'С этим намерением [мечтая о сыне, способном убить Индру], Дити принялась во всем угождать своему мужу. О царь, она послушно исполняла любые желания Кашьяпы. Своим служением, любовью, покорностью и сдержанностью, сладкими речами, улыбками и нежными взглядами она полностью покорила его сердце.'
+++

_ити бха̄вена са̄ бхартур  
а̄чача̄ра̄сакр̣т прийам  
ш́уш́рӯшайа̄нура̄ген̣а  
праш́райен̣а дамена ча_

_бхактйа̄ парамайа̄ ра̄джан  
маноджн̃аир валгу-бха̄шитаих̣  
мано джагра̄ха бха̄ва-джн̃а̄  
сасмита̄па̄н̇га-вӣкшан̣аих̣_

## Пословный перевод

_ити_ — с таким; _бха̄вена_ — намерением; _са̄_ — она; _бхартух̣_ — мужу; _а̄чача̄ра_ — доставляла; _асакр̣т_ — постоянно; _прийам_ — приятное; _ш́уш́рӯшайа̄_ — служением; _анура̄ген̣а_ — любовью; _праш́райен̣а_ — смирением; _дамена_ — сдержанностью; _ча_ — также; _бхактйа̄_ — преданностью; _парамайа̄_ — великой; _ра̄джан_ — о царь; _маноджн̃аих̣_ — приятными; _валгу_\-_бха̄шитаих̣_ — сладкими речами; _манах̣_ — его ум; _джагра̄ха_ — подчинила; _бха̄ва_\-_джн̃а̄_ — зная его природу; _са_\- _смита_ — улыбающимися; _апа̄н̇га_\-_вӣкшан̣аих̣_ — взглядами.

## Перевод

**С этим намерением \[мечтая о сыне, способном убить Индру\], Дити принялась во всем угождать своему мужу. О царь, она послушно исполняла любые желания Кашьяпы. Своим служением, любовью, покорностью и сдержанностью, сладкими речами, улыбками и нежными взглядами она полностью покорила его сердце.**

## Комментарий

Чтобы добиться расположения мужа и привязать его к себе, жена должна всячески угождать ему. Довольный женой, мужчина готов дать ей все, чего она желает, одарять ее украшениями и ублажать ее. Дити прекрасно знала об этом и стала вести себя соответствующим образом.
