+++
draft = false
weight = 5924
title = 'Текст 30'
description = 'На заре творения создатель вселенной Брахма заметил, что живые существа стали проявлять отрешенность от мира. Тогда, чтобы увеличить население мира, из лучшей половины тела мужчины он сотворил женщину, чьи повадки способны полностью пленить ум мужчины.'
+++

_вилокйаика̄нта-бхӯта̄ни  
бхӯта̄нй а̄дау праджа̄патих̣  
стрийам̇ чакре сва-деха̄рдхам̇  
йайа̄ пум̇са̄м̇ матир хр̣та̄_

## Пословный перевод

_вилокйа_ — видя; _эка̄нта_\-_бхӯта̄ни_ — самоотреченные; _бхӯта̄ни_ — живые существа; _а̄дау_ — в начале; _праджа̄патих̣_ — Господь Брахма; _стрийам_ — женщину; _чакре_ — сотворил; _сва_\-_деха_ — своего тела; _ардхам_ — половину; _йайа̄_ — которой; _пум̇са̄м_ — мужчин; _матих̣_ — ум; _хр̣та̄_ — пленяется.

## Перевод

**На заре творения создатель вселенной Брахма заметил, что живые существа стали проявлять отрешенность от мира. Тогда, чтобы увеличить население мира, из лучшей половины тела мужчины он сотворил женщину, чьи повадки способны полностью пленить ум мужчины.**

## Комментарий

Половое влечение — движущая сила всей вселенной, созданная Господом Брахмой для того, чтобы увеличить численность людей и других обитателей этого мира. В Пятой песни Ришабхадева говорит: _пум̇сах̣ стрийа̄ митхунӣ-бха̄вам этам —_ весь мир вращается вокруг полового влечения, которое испытывают друг к другу мужчина и женщина. Когда женщина и мужчина соединяются, узел их взаимной привязанности затягивается все туже и туже, намертво привязывая их к материальной жизни. Так действует иллюзия материального мира. В той же самой иллюзии оказался и Кашьяпа Муни, несмотря на всю свою ученость и духовную мудрость. В «Ману-самхите» (2.215) и «Шримад-Бхагаватам» (9.19.17) сказано:

_ма̄тра̄ свасра̄ духитра̄ ва̄  
на̄вивикта̄сано бхавет  
балава̄н индрийа-гра̄мо  
видва̄м̇сам апи каршати_

«Мужчине не следует оставаться наедине с женщиной, даже если она его мать, сестра или дочь, ибо чувства настолько сильны, что способны увлечь любого, даже мудреца». Стоит мужчине остаться наедине с женщиной, как его половое желание усиливается. Поэтому, как здесь указывают слова _эка̄нта-бхӯта̄ни,_ во избежание полового возбуждения, необходимо свести общение с противоположным полом к минимуму. Половое влечение обладает такой силой, что немедленно овладевает мужчиной, уединившимся с женщиной — будь то его мать, дочь или сестра.
