+++
draft = false
weight = 5927
title = 'ШБ 6.18.33-34'
description = 'Для женщины муж — главный из богов. Верховная Личность Бога, Господь Ва̄судева, супруг богини процветания, пребывает в сердце каждого. Люди, привязанные к плодам своего труда, поклоняются Ему в образе различных полубогов и их имен. Точно так же и женщина оказывает почтение Господу, поклоняясь своему мужу.'
+++

_патир эва хи на̄рӣн̣а̄м̇  
даиватам̇ парамам̇ смр̣там  
ма̄насах̣ сарва-бхӯта̄на̄м̇  
ва̄судевах̣ ш́рийах̣ патих̣_

## Пословный перевод

_патих̣_ — муж; _эва_ — поистине; _хи_ — конечно; _на̄рӣн̣а̄м_ — женщины; _даиватам_ — полубогом; _парамам_ — высшим; _смр̣там_ — считается; _ма̄насах̣_ — пребывающий в сердце; _сарва_\-_бхӯта̄на̄м_ — всех живых существ; _ва̄судевах̣_ — Ва̄судева; _ш́рийах̣_ — богини процветания; _патих̣_ — супруг; _сах̣_ — Он; _эва_ — конечно; _девата̄_\-_лин̇гаих̣_ — через формы полубогов; _на̄ма_ — имена; _рӯпа_ — обличья; _викалпитаих̣_ — воспринимаемые; _иджйате_ — почитаемый; _бхагава̄н_ — Верховная Личность Бога; _пумбхих̣_ — мужчинами; _стрӣбхих̣_ — женщинами; _ча_ — также; _пати_\-_рӯпа_\-_дхр̣к_ — в образе мужа.

## Перевод

**Для женщины муж — главный из богов. Верховная Личность Бога, Господь Ва̄судева, супруг богини процветания, пребывает в сердце каждого. Люди, привязанные к плодам своего труда, поклоняются Ему в образе различных полубогов и их имен. Точно так же и женщина оказывает почтение Господу, поклоняясь своему мужу.**

## Комментарий

Господь говорит в «Бхагавад-гите» (9.23):

_йе ’пй анйа-девата̄-бхакта̄  
йаджанте ш́раддхайа̄нвита̄х̣  
те ’пи ма̄м эва каунтейа  
йаджантй авидхи-пӯрвакам_

«Жертвы другим богам, по сути, предназначены Мне, о сын Кунти, но люди приносят их без должного понимания». Полубоги — это помощники Верховной Личности Бога, выполняющие функции Его рук и ног. Тем, кто не способен напрямую обратиться к Верховному Господу и не может понять Его величия, иногда предписывается поклоняться полубогам как частям тела Господа. Женщины обычно очень привязаны к своим мужьям, и если они почитают своих супругов, как представителей Ва̄судевы, то получают такое же благо, какое, к примеру, получил Аджамила, взывая к своему сыну по имени Нараяна. Аджамила был привязан к своему сыну, но поскольку он с чувством повторял имя Нараяны, то благодаря этому обрел освобождение. В Индии мужей до сих пор называют _пати-гуру,_ «супруг-наставник в духовной жизни». Если муж и жена привязаны друг к другу ради развития сознания Кришны, то их совместная жизнь будет способствовать их духовному развитию. Хотя некоторые ведические _мантры_ содержат имена Индры и Агни _(индра̄йа сва̄ха̄, агнайе сва̄ха̄),_ цель всех ведических жертвоприношений — удовлетворить Господа Вишну. Поклонение этим полубогам, как и поклонение мужу, рекомендуется лишь тем, кто слишком привязан к материальным чувственным наслаждениям.
