+++
draft = false
weight = 5930
title = 'Текст 37'
description = 'Дити ответила: Супруг мой, великая душа! Заручившись поддержкой Вишну, Индра погубил двух моих сыновей, Хираньякшу и Хираньякашипу. Оставшись бездетной, я молю тебя лишь об одном благословении — подари мне бессмертного сына, который смог бы убить Индру.'
+++

_дитир ува̄ча  
варадо йади ме брахман  
путрам индра-хан̣ам̇ вр̣н̣е  
амр̣тйум̇ мр̣та-путра̄хам̇  
йена ме гха̄титау сутау_

## Пословный перевод

_дитих̣_ _ува̄ча_ — Дити сказала; _вара_\-_дах̣_ — источник благословений; _йади_ — если; _ме_ — меня; _брахман_ — о великая душа; _путрам_ — сына; _индра_\-_хан̣ам_ — способного убить Индру; _вр̣н̣е_ — прошу; _амр̣тйум_ — бессмертного; _мр̣та_\-_путра̄_ — потерявшая детей; _ахам_ — я; _йена_ — из-за которого; _ме_ — мои; _гха̄титау_ — были убиты; _сутау_ — двое сыновей.

## Перевод

**Дити ответила: Супруг мой, великая душа! Заручившись поддержкой Вишну, Индра погубил двух моих сыновей, Хираньякшу и Хираньякашипу. Оставшись бездетной, я молю тебя лишь об одном благословении — подари мне бессмертного сына, который смог бы убить Индру.**

## Комментарий

Слово _индра-хан̣ам_ имеет два значения: «убийца Индры» и «последователь Индры». Слово _амр̣тйум_ («бессмертный») обычно употребляется в значении «полубог», потому что, в отличие от простых смертных, полубоги живут очень долго. Например, о продолжительности жизни Господа Брахмы в «Бхагавад- гите» говорится: _сахасра-йуга-парйантам ахар йад брахман̣о видух̣_. Продолжительность всего лишь одного дня, или двенадцати часов жизни Брахмы, равна 4 300 000 годам, умноженным на тысячу. Поэтому продолжительность всей его жизни просто не укладывается в голове обычного человека. По этой причине полубогов иногда называют _амара,_ «бессмертными», хотя их, как и всех других обитателей материального мира, тоже ждет смерть. Таким образом, слово _амр̣тйум_ указывает на то, что Дити желала иметь сына, равного полубогам.
