+++
draft = false
weight = 5933
title = 'ШБ 6.18.40'
description = 'Эта женщина, моя жена, расставив свои сети, просто пошла на поводу у своей природы, и потому бессмысленно винить ее за это. Но я же мужчина! Будь же я проклят за то, что, позабыв о собственном благе, я не смог сдержать свои чувства! '
summary = 'Эта женщина, моя жена, расставив свои сети, просто пошла на поводу у своей природы, и потому бессмысленно винить ее за это. Но я же мужчина! Будь же я проклят за то, что, позабыв о собственном благе, я не смог сдержать свои чувства! '
+++

_ко ’тикрамо ’нувартантйа̄х̣  
свабха̄вам иха йошитах̣  
дхин̇ ма̄м̇ бата̄будхам̇ сва̄ртхе  
йад ахам̇ тв аджитендрийах̣_

## Пословный перевод

_ках̣_ — какое; _атикрамах̣_ — преступление; _анувартантйа̄х̣_ — следующая; _сва_\-_бха̄вам_ — своей природе; _иха_ — здесь; _йошитах̣_ — женской; _дхик_ — проклятие; _ма̄м_ — на меня; _бата_ — о го́ре; _абудхам_ — не знающий; _сва_\-_артхе_ — своего блага; _йат_ — поскольку; _ахам_ — я; _ту_ — поистине; _аджита_\-_индрийах̣_ — не способный обуздывать чувства.

## Перевод

**Эта женщина, моя жена, расставив свои сети, просто пошла на поводу у своей природы, и потому бессмысленно винить ее за это. Но я же мужчина! Будь же я проклят за то, что, позабыв о собственном благе, я не смог сдержать свои чувства!**

## Комментарий

Естественная склонность женщины — наслаждаться материальным миром. Поэтому она побуждает своего мужа наслаждаться вместе с ней, удовлетворяя потребности его языка, желудка и гениталий _(джихва, удара, упастха)_. Женщины — искусные повара, и своим мастерством они легко удовлетворяют потребность мужа во вкусной пище. Обильная еда насыщает желудок, и это, в свою очередь, увеличивает половую потенцию. Особенно сильное возбуждающее действие оказывают мясо, вино и другая пища в _гуне_ страсти. Но необходимо помнить, что вожделение приводит человека не к духовному развитию, а к падению в ад. Поэтому Кашьяпа Муни глубоко задумался о плачевности своего положения. Иначе говоря, вести семейную жизнь, не имея надлежащей подготовки и единомышленницы-жены, — рискованное дело. Поэтому качества настоящего мужа нужно воспитывать в мальчике с детства. _Каума̄ра а̄чарет пра̄джн̃о дхарма̄н бха̄гавата̄н иха_ (Бхаг., 7.6.1). В период _брахмачарьи,_ ученичества, молодой человек должен в совершенстве понять принципы _бхагавата-дхармы,_ преданного служения. Тогда его будущая семейная жизнь пойдет ему на благо, при условии, что его жена будет разделять его взгляды и хранить ему верность. Однако, если супружеские отношения не основаны на духовном сознании, но сводятся исключительно к удовлетворению чувств, в них нет ничего хорошего. Как утверждается в «Шримад-Бхагаватам» (12.2.3), в нынешний век, век Кали, единственной основой взаимоотношений между мужем и женой станет их половая привязанность _(да̄м-патйе ’бхиручир хетух̣)._ Поэтому в Кали-югу семейная жизнь не таит в себе опасностей, только если жена и муж живут в соответствии с принципами сознания Кришны.
