+++
draft = false
weight = 5934
title = 'ШБ 6.18.41'
description = 'Красотой и изяществом женский лик подобен цветущему осеннему лотосу. Ее сладкие речи ласкают слух, но, заглянув в ее сердце, мы найдем, что оно остро, как лезвие бритвы. Поэтому кому под силу понять поступки женщины?'
summary = 'Красотой и изяществом женский лик подобен цветущему осеннему лотосу. Ее сладкие речи ласкают слух, но, заглянув в ее сердце, мы найдем, что оно остро, как лезвие бритвы. Поэтому кому под силу понять поступки женщины?'
+++

_ш́арат-падмотсавам̇ вактрам̇  
вачаш́ ча ш́раван̣а̄мр̣там  
хр̣дайам̇ кшура-дха̄ра̄бхам̇  
стрӣн̣а̄м̇ ко веда чешт̣итам_

## Пословный перевод

_ш́арат_ — осенью; _падма_ — лотос; _утсавам_ — цветущий; _вактрам_ — лицо; _вачах̣_ — речи; _ча_ — также; _ш́раван̣а_ — слуху; _амр̣там_ — приятные; _хр̣дайам_ — сердце; _кшура_\-_дха̄ра̄_ — острие бритвы; _а̄бхам_ — как; _стрӣн̣а̄м_ — женщин; _ках̣_ — кто; _веда_ — знает; _чешт̣итам_ — дела.

## Перевод

**Красотой и изяществом женский лик подобен цветущему осеннему лотосу. Ее сладкие речи ласкают слух, но, заглянув в ее сердце, мы найдем, что оно остро, как лезвие бритвы. Поэтому кому под силу понять поступки женщины?**

## Комментарий

Здесь Кашьяпа Муни дает очень точное с материальной точки зрения описание женщины. Обычно женщин называют прекрасным полом, поскольку они очень привлекательны для мужчин, особенно в возрасте шестнадцати-семнадцати лет. Поэтому лицо женщины сравнивают с цветущим осенним лотосом. Лотосы необыкновенно прекрасны в осеннюю пору, и женщины необычайно привлекательны в пору ранней юности. Голос женщины на санскрите называют _на̄рӣ-свара,_ потому что женщины любят петь, и их пение пленяет ум мужчин. В настоящее время большой популярностью пользуются киноактрисы, и особенно певицы. Некоторые из них одним пением зарабатывают баснословные деньги. Шри Чайтанья Махапрабху запрещал _санньяси_ слушать пение женщины, потому что для _санньяси_ это чревато падением. _Санньяса_ подразумевает полное прекращение общения с женщинами, но если _санньяси_ слушает женский голос и смотрит на красивое женское лицо, то он обязательно почувствует влечение и не сможет избежать падения. Тому есть немало примеров. Даже великий мудрец Вишвамитра пал жертвой чар Менаки. Поэтому мужчина, развивающий в себе духовное сознание, должен особенно тщательно избегать смотреть на женские лица или слушать их голоса. Для _брахмачари_ или _санньяси_ любование красотой женщины или наслаждение ее пением — уже падение в тонкой форме. Следовательно, слова Кашьяпы Муни о женщине должны служить нам назиданием.

Если фигура женщины привлекательна, лицо ее красиво, а голос сладок, то она становится естественной ловушкой для мужчины. Если такая женщина предлагает мужчине свои услуги, писания советуют считать ее темным колодцем, заросшим сверху травой. Такие колодцы — не редкость в полях, и беспечный, ничего не подозревающий путник может провалиться сквозь траву и упасть в один из них. Поэтому писания снова и снова предупреждают нас об этой опасности. Зная, что привязанность к материальному миру коренится в привязанности к женщине, Кашьяпа Муни думал: «Кому под силу понять сердце женщины?» Чанакья Пандит тоже советует: _виш́ва̄со наива картавйах̣ стрӣшу ра̄джа-кулешу ча —_ «Никогда не доверяйте политикам и женщинам». Таковы предписания _шастр_ на этот счет, и потому мужчинам следует проявлять крайнюю осторожность в общении с женщинами.

Иногда Движение сознания Кришны подвергают критике за то, что мы якобы позволяем в нем слишком свободное общение между мужчинами и женщинами. Однако сознание Кришны предназначено для всех, независимо от пола. Сам Господь Кришна говорит: _стрийо ваиш́йа̄с татха̄ ш́ӯдра̄с те ’пи йа̄нти пара̄м̇ гатим:_ каждый, будь то женщина, _шудра_ или _вайшья,_ не говоря уже о _кшатриях_ и _брахманах,_ может вернуться домой, к Богу, если будет строго следовать наставлениям духовного учителя и _шастр_. Поэтому мы просим всех участников нашего Движения — и мужчин, и женщин — стремиться не к наслаждению телесной красотой, а только к Кришне. Тогда все будет хорошо. Действовать же иначе — значит подвергать себя огромной опасности.
