+++
draft = false
weight = 5935
title = 'ШБ 6.18.42'
description = 'Заботясь о себе, женщины разыгрывают любовь к мужчинам, но на самом деле они никого не любят. Женщин считают образцом святости, но ради личной выгоды они готовы убить или обречь на смерть собственного мужа, сына или брата.'
summary = 'Заботясь о себе, женщины разыгрывают любовь к мужчинам, но на самом деле они никого не любят. Женщин считают образцом святости, но ради личной выгоды они готовы убить или обречь на смерть собственного мужа, сына или брата.'
+++

_на хи каш́чит прийах̣ стрӣн̣а̄м  
ан̃джаса̄ сва̄ш́иша̄тмана̄м  
патим̇ путрам̇ бхра̄тарам̇ ва̄  
гхнантй артхе гха̄тайанти ча_

## Пословный перевод

_на_ — не; _хи_ — поистине; _каш́чит_ — кто-либо; _прийах̣_ — дорог; _стрӣн̣а̄м_ — женщинам; _ан̃джаса̄_ — в действительности; _сва_\-_а̄ш́иша̄_ — ради своих интересов; _а̄тмана̄м_ — ближнего; _патим_ — мужа; _путрам_ — сына; _бхра̄тарам_ — брата; _ва̄_ — или; _гхнанти_ — убивают; _артхе_ — из корысти; _гха̄тайанти_ — устраивают убийство; _ча_ — также.

## Перевод

**Заботясь о себе, женщины разыгрывают любовь к мужчинам, но на самом деле они никого не любят. Женщин считают образцом святости, но ради личной выгоды они готовы убить или обречь на смерть собственного мужа, сына или брата.**

## Комментарий

Кашьяпа Муни получил хорошую возможность изучить женскую природу. Женщины по своей природе эгоистичны и потому нуждаются в постоянной опеке, чтобы их врожденная склонность к чрезмерному эгоизму не могла проявиться. Женщина всегда должна находиться под опекой мужчины. В детстве о ней должен заботиться отец, в молодости — муж, а в старости — взрослые сыновья. Таковы наставления Ману, который говорит, что женщине нельзя предоставлять независимость. За ними нужно присматривать, чтобы у них не было возможности проявлять естественную склонность к откровенному эгоизму. Даже в наши дни нередки случаи, когда жены убивают мужей, чтобы получить страховку.  
  
Не следует считать все сказанное выше попытками опорочить женщин — это лишь результат практического наблюдения за их природой. Подобные естественные наклонности женщин или мужчин проявляются только в тех из них, кто находится во власти телесных представлений о жизни. Однако, возвышаясь духовно, и мужчина, и женщина способны полностью избавиться от отождествления себя с телом. Мы должны видеть в женщинах лишь вечные души _(ахам̇ брахма̄сми),_ чье единственное предназначение — приносить радость Кришне. Только тогда мы сможем выйти из-под влияния _гун_ материальной природы, которое испытывает на себе каждый, кто получил материальное тело.

Движение сознания Кришны несет благо каждому, потому что может с легкостью защитить человека от оскверняющего влияния материальной природы, возникающего из-за того, что мы находимся в материальном теле. С самых первых стихов «Бхагавад-гита» учит нас тому, что мы не мужчины и не женщины, но вечные души. Мы должны жить интересами души, а не тела. Иначе, пока мы движимы телесными представлениями о жизни, — неважно, мужчины мы или женщины, — у нас всегда будет опасность сбиться с пути. Душу иногда называют _пурушей,_ потому что, какое бы обличье — мужское или женское — она ни принимала, ей всегда присуща склонность наслаждаться материальным миром. Каждого, кто стремится к наслаждению, называют _пурушей_. Ни женщину, ни мужчину не интересует служение другим: всех заботят лишь собственные удовольствия. Однако Движение сознания Кришны дает замечательную духовную подготовку и мужчинам, и женщинам. Каждый мужчина должен стать примерным преданным Господа Кришны, а каждая женщина — целомудренной последовательницей своего мужа. Это принесет счастье им обоим.
