+++
draft = false
weight = 5936
title = 'Текст 43'
description = 'Я обещал исполнить ее желания и не могу нарушить свое слово, однако Индра не должен погибнуть. Похоже, я знаю, что для этого нужно сделать.'
+++

_пратиш́рутам̇ дада̄мӣти  
вачас тан на мр̣ша̄ бхавет  
вадхам̇ на̄рхати чендро ’пи  
татредам упакалпате_

## Пословный перевод

_пратиш́рутам_ — обещанное; _дада̄ми_ — дам; _ити_ — так; _вачах̣_ — сказанное; _тат_ — то; _на_ — не; _мр̣ша̄_ — ложно; _бхавет_ — будет; _вадхам_ — убийство; _на_ — не; _архати_ — подобающее; _ча_ — также; _индрах̣_ — Индра; _апи_ — также; _татра_ — в этой связи; _идам_ — это; _упакалпате_ — подходящее.

## Перевод

**Я обещал исполнить ее желания и не могу нарушить свое слово, однако Индра не должен погибнуть. Похоже, я знаю, что для этого нужно сделать.**

## Комментарий

Кашьяпа Муни подумал: «Желание Дити иметь сына, который смог бы убить Индру, объяснимо — в конце концов, она женщина и не отличается большим разумом. Я же сделаю из нее _вайшнави,_ преданную Кришны, и тогда она избавится от навязчивых мыслей об убийстве Индры. Если она согласится соблюдать предписания вайшнавов, это очистит ее сердце от скверны». Таково могущество преданного служения: _чето-дарпан̣а-ма̄рджанам._ Каждый может очиститься, занимаясь преданным служением в сознании Кришны, ибо сознание Кришны способно очистить и превратить в возвышенных вайшнавов даже самых грязных из людей. В этом цель движения Шри Чайтаньи Махапрабху. Нароттама дас Тхакур говорит:

_враджендра-нандана йеи,  
  
ш́ачӣ-сута хаила сеи,  
балара̄ма ха-ила нита̄и  
дӣна-хӣна йата чхила,  
  
хари-на̄ме уддха̄рила,  
та’ра са̄кшӣ джага̄и-ма̄дха̄и_

Главная цель явления Шри Чайтаньи Махапрабху в век Кали — спасти падшие души, которые думают только о наслаждениях. Он даровал людям этого века возможность полностью очиститься и освободиться от всей материальной скверны, повторяя _мантру_ Харе Кришна. Становясь чистым вайшнавом, человек немедленно расстается со всеми материальными представлениями о жизни. Поэтому Кашьяпа Муни постарался превратить свою жену в _вайшнави,_ чтобы та отказалась от замысла убить Индру. Он хотел, чтобы Дити и ее сыновья очистились и смогли стать настоящими вайшнавами. Разумеется, даже на пути преданного служения человека подстерегает опасность сойти с него и пасть, но Кашьяпа Муни думал, что, даже если Дити на этом пути ждет падение, ее усилия не пропадут даром. Вайшнав, даже сошедший с пути преданного служения, может надеяться на лучшее, что подтверждается в «Бхагавад-гите». _Свалпам апй асйа дхармасйа тра̄йате махато бхайа̄т:_ даже непродолжительное следование принципам преданного служения может спасти человека от величайшей опасности — материального существования. Поэтому Кашьяпа Муни рассчитывал спасти Индру от гибели, побудив свою супругу Дити стать _вайшнави_.
