+++
draft = false
weight = 5938
title = 'ШБ 6.18.45'
description = 'Кашьяпа Муни сказал: Моя добрая жена, ты обязательно получишь сына, который сможет убить Индру, если последуешь моим наставлениям и дашь обет не менее года строго следовать принципам жизни вайшнавов. Если же ты нарушишь этот обет, то родишь сына, который станет доброжелателем Индры.'
summary = 'Кашьяпа Муни сказал: Моя добрая жена, ты обязательно получишь сына, который сможет убить Индру, если последуешь моим наставлениям и дашь обет не менее года строго следовать принципам жизни вайшнавов. Если же ты нарушишь этот обет, то родишь сына, который станет доброжелателем Индры.'
+++

_ш́рӣ-каш́йапа ува̄ча  
путрас те бхавита̄ бхадре  
индра-ха̄дева-ба̄ндхавах̣  
сам̇ватсарам̇ вратам идам̇  
йадй ан̃джо дха̄райишйаси_

## Пословный перевод

_ш́рӣ_\-_каш́йапах̣_ _ува̄ча_ — Кашьяпа Муни сказал; _путрах̣_ — сын; _те_ — тебе; _бхавита̄_ — будет; _бхадре_ — о добрая женщина; _индра_\- _ха̄_ — убийца Индры или последователь Индры; _адева_\-_ба̄ндхавах̣_ — друг демонов (или _дева-ба̄ндхавах̣_ — друг полубогов); _сам̇ватсарам_ — в течение года; _вратам_ — обет; _идам_ — такой; _йади_ — если; _ан̃джах̣_ — должным образом; _дха̄райишйаси_ — будешь соблюдать.

## Перевод

**Кашьяпа Муни сказал: Моя добрая жена, ты обязательно получишь сына, который сможет убить Индру, если последуешь моим наставлениям и дашь обет не менее года строго следовать принципам жизни вайшнавов. Если же ты нарушишь этот обет, то родишь сына, который станет доброжелателем Индры.**

## Комментарий

Слово _индра-ха̄_ указывает на _асура,_ желающего убить Индру. Враждебное отношение к Индре естественным образом делает его другом _асуров (адева-ба̄ндхавах̣)_. Однако слово _индра-ха̄_ может также относиться к последователю или подданному Индры. Тот, кто подчиняется Индре, несомненно становится другом полубогов _(дева-ба̄ндхавах̣)_. Таким образом, словосочетание _индра- ха̄дева-ба̄ндхавах̣_ имеет двойной смысл и буквально значит: «Твой сын убьет Индру, но будет другом полубогов». А настоящий друг полубогов никогда не сможет убить Индру.
