+++
draft = false
weight = 5939
title = 'Текст 46'
description = 'Дити ответила: Дорогой брахман, я, безусловно, последую твоему совету и дам этот обет. Теперь милостиво объясни мне, что я должна делать, что мне запрещено и что не является нарушением данного обета. Пожалуйста, дай мне ясные наставления. '
+++

_дитир ува̄ча  
дха̄райишйе вратам̇ брахман  
брӯхи ка̄рйа̄н̣и йа̄ни ме  
йа̄ни чеха нишиддха̄ни  
на вратам̇ гхнанти йа̄нй ута_

## Пословный перевод

_дитих̣_ _ува̄ча_ — Дити сказала; _дха̄райишйе_ — приму; _вратам_ — обет; _брахман_ — о _брахман_; _ка̄рйа̄н̣и_ — следует делать; _йа̄ни_ — что; _ме_ — мне; _йа̄ни_ — что; _ча_ — также; _иха_ — здесь; _нишиддха̄ни_ — запрещено; _на_ — не; _вратам_ — обет; _гхнанти_ — нарушает; _йа̄ни_ — что; _ута_ — также.

## Перевод

**Дити ответила: Дорогой брахман, я, безусловно, последую твоему совету и дам этот обет. Теперь милостиво объясни мне, что я должна делать, что мне запрещено и что не является нарушением данного обета. Пожалуйста, дай мне ясные наставления.**

## Комментарий

Как уже объяснялось, женщинам свойственно преследовать свои личные интересы. Дити горела желанием уничтожить Индру и потому, когда Кашьяпа Муни пообещал через год исполнить ее желание, при условии что она даст определенный обет, Дити сразу же согласилась и сказала: «Пожалуйста, скажи мне, в чем заключается этот обет и как его правильно соблюдать. Я обещаю неукоснительно следовать всем правилам и никогда их не нарушать». Это еще одна сторона женской психологии. Хотя женщинам очень нравится добиваться исполнения своих желаний, когда кто-то дает им совет, особенно если это муж, они простодушно следуют этому совету. Это позволяет изменять их характер к лучшему. По своей природе женщина склонна следовать за мужчиной, поэтому под руководством достойного мужа у нее есть все возможности для совершенствования.
