+++
draft = false
weight = 5943
title = 'ШБ 6.18.50'
description = 'Тебе не следует выходить из дома, не сполоснув после еды рта, рук и стоп. Кроме того, тебе не следует покидать жилище вечером, с распущенными волосами или без подобающих украшений, а также в легкомысленном настроении и в одежде, недостаточно покрывающей тело.'
+++

_ноччхишт̣а̄спр̣шт̣а-салила̄  
сандхйа̄йа̄м̇ мукта-мӯрдхаджа̄  
анарчита̄сам̇йата-ва̄к  
на̄сам̇вӣта̄ бахиш́ чарет_

## Пословный перевод

_на_ — не; _уччхишт̣а̄_ — после еды; _аспр̣шт̣а_\-_салила̄_ — не умывшись; _сандхйа̄йа̄м_ — вечером; _мукта_\-_мӯрдхаджа̄_ — с распущенными волосами; _анарчита̄_ — без украшений; _асам̇йата_\-_ва̄к_ — не сохраняя серьезности; _на_ — не; _асам̇вӣта̄_ — не покрывшись; _бахих̣_ — наружу; _чарет_ — надлежит выходить.

## Перевод

**Тебе не следует выходить из дома, не сполоснув после еды рта, рук и стоп. Кроме того, тебе не следует покидать жилище вечером, с распущенными волосами или без подобающих украшений, а также в легкомысленном настроении и в одежде, недостаточно покрывающей тело.**

## Комментарий

Кашьяпа Муни запретил своей жене появляться на улице без пристойной одежды и украшений. Он никогда не позволил бы ей щеголять в модных в наши дни мини-юбках. В соответствии с принципами восточной культуры, перед выходом в город женщина должна полностью покрыть свое тело одеждами, чтобы ни один мужчина не смог разглядеть ее внешности. Эти правила необходимы для очищения. Вставая на путь сознания Кришны, человек полностью очищается и всегда остается свободным от скверны материального мира.
