+++
draft = false
weight = 5945
title = 'Текст 52'
description = 'Надев чистые одежды, чистая, украшенная куркумой, сандаловой пастой и другими очищающими веществами, перед завтраком ты должна почтить коров, брахманов, богиню процветания и Верховную Личность Бога.'
+++

_дхаута-ва̄са̄ ш́учир нитйам̇  
сарва-ман̇гала-сам̇йута̄  
пӯджайет пра̄тара̄ш́а̄т пра̄г  
го-випра̄н̃ ш́рийам ачйутам_

## Пословный перевод

_дхаута_\-_ва̄са̄_ — одетая в стираную одежду; _ш́учих̣_ — чистая; _нитйам_ — постоянно; _сарва_\-_ман̇гала_ — благоприятными предметами; _сам̇йута̄_ — украшенная; _пӯджайет_ — должна почитать; _пра̄тах̣_\- _а̄ш́а̄т_ _пра̄к_ — перед завтраком; _го_\-_випра̄н_ — коров и _брахманов_; _ачйутам_ — Верховную Личность Бога.

## Перевод

**Надев чистые одежды, чистая, украшенная куркумой, сандаловой пастой и другими очищающими веществами, перед завтраком ты должна почтить коров, брахманов, богиню процветания и Верховную Личность Бога.**

## Комментарий

Почтительное отношение к коровам и _брахманам_ и преклонение перед ними является отличительным признаком по-настоящему цивилизованного человека. Поклоняясь Богу, следует помнить о том, что Господь очень любит коров и _брахманов (намо брахман̣йа-дева̄йа го-бра̄хман̣а-хита̄йа ча)._ Общество, не воспитывающее в своих членах почтения к коровам и _брахманам,_ обречено. Невозможно рассчитывать на духовный прогресс, не взращивая в себе брахманских качеств и не заботясь о коровах. Забота о коровах обеспечивает изобилие молочных продуктов, без которых немыслима высокоразвитая цивилизация. И наоборот, употребление в пищу мяса коров пятнает всю цивилизацию. Только цивилизация, стремящаяся к духовному прогрессу, заслуживает называться арийской. Вместо того чтобы убивать коров и питаться их плотью, цивилизованные люди должны производить различные молочные продукты, что улучшает положение дел в обществе. Только следуя принципам брахманской культуры, можно развить в себе сознание Кришны.
