+++
draft = false
weight = 5963
title = 'Текст 71'
description = 'Индра ответил: Дорогая мать, ослепленный любовью к себе, я презрел законы религии. Узнав, что ты дала великий обет, я принялся следить за тобой в надежде заметить какую-нибудь твою оплошность. Когда же мне это удалось, я проник в твое лоно и рассек плод на части.'
+++

_индра ува̄ча  
амба те ’хам̇ вйаваситам  
упадха̄рйа̄гато ’нтикам  
лабдха̄нтаро ’ччхидам̇ гарбхам  
артха-буддхир на дхарма-др̣к_

## Пословный перевод

_индрах̣_ _ува̄ча_ — Индра сказал; _амба_ — о мать; _те_ — о твоем; _ахам_ — я; _вйаваситам_ — обете; _упадха̄рйа_ — узнав; _а̄гатах̣_ — появился; _антикам_ — поблизости; _лабдха_ — обнаружив; _антарах̣_ — нарушение; _аччхидам_ — рассек; _гарбхам_ — плод; _артха_\-_буддхих̣_ — движимый эгоизмом; _на_ — не; _дхарма_\-_др̣к_ — видя принципы религии.

## Перевод

**Индра ответил: Дорогая мать, ослепленный любовью к себе, я презрел законы религии. Узнав, что ты дала великий обет, я принялся следить за тобой в надежде заметить какую-нибудь твою оплошность. Когда же мне это удалось, я проник в твое лоно и рассек плод на части.**

## Комментарий

Когда Дити, тетка Индры, откровенно поведала Индре о своих былых намерениях, Индра рассказал ей о своих. Вместо того чтобы продолжать свою вражду, они раскрыли друг другу всю правду. Таков благотворный результат соприкосновения с Вишну. В Пятой песни «Шримад-Бхагаватам» (18.12) говорится:

_йасйа̄сти бхактир бхагаватй акин̃чана̄  
сарваир гун̣аис татра сама̄сате сура̄х̣_

У того, кто развивает в себе преданность Верховному Господу и в процессе поклонения Ему очищается, проявляются все хорошие качества. Поклонение Вишну очистило как Дити, так и Индру.
