+++
draft = false
weight = 5965
title = 'ШБ 6.18.73'
description = 'Дорогая мать, я был поражен, увидев, что все сорок девять сыновей остались живы. Я решил, что таков побочный результат твоего преданного служения и поклонения Господу Вишну.'
summary = 'Дорогая мать, я был поражен, увидев, что все сорок девять сыновей остались живы. Я решил, что таков побочный результат твоего преданного служения и поклонения Господу Вишну.'
+++

_татас тат парама̄ш́чарйам̇  
вӣкшйа вйаваситам̇ майа̄  
маха̄пуруша-пӯджа̄йа̄х̣  
сиддхих̣ ка̄пй а̄нушан̇гин̣ӣ_

## Пословный перевод

_татах̣_ — затем; _тат_ — то; _парама_\-_а̄ш́чарйам_ — великое чудо; _вӣкшйа_ — видя; _вйаваситам_ — было решено; _майа̄_ — мною; _маха̄_\-_пуруша_ — Господу Вишну; _пӯджа̄йа̄х̣_ — поклонения; _сиддхих̣_ — результат; _ка̄пи_ — некий; _а̄нушан̇гин̣ӣ_ — второстепенный.

## Перевод

**Дорогая мать, я был поражен, увидев, что все сорок девять сыновей остались живы. Я решил, что таков побочный результат твоего преданного служения и поклонения Господу Вишну.**

## Комментарий

Для того, кто поклоняется Господу Вишну, нет ничего невозможного. Это неоспоримый факт. В «Бхагавад-гите» (18.78) говорится:

_йатра йогеш́варах̣ кр̣шн̣о  
йатра па̄ртхо дханур-дхарах̣  
татра ш́рӣр виджайо бхӯтир  
дхрува̄ нӣтир матир мама_

«Где бы ни находился Кришна, покровитель всех _йогов_ и мистиков, и где бы ни находился Арджуна, непревзойденный лучник, там всегда будет изобилие, победа, сила и нравственная чистота. Таково мое мнение». Верховную Личность Бога называют Йогешварой, повелителем мистической _йоги,_ который способен сделать все, что пожелает. Таково всемогущество Верховного Господа. Поэтому для того, кто снискал расположение Верховного Господа, также нет ничего недостижимого. Для такого человека все становится возможным.
