+++
draft = false
weight = 5966
title = 'Текст 74'
description = 'Хотя те, кто поглощен поклонением Верховной Личности Бога, не рассчитывают взамен получить от Господа ни какой-либо материальной награды, ни даже освобождения, Господь Кришна все же исполняет все их желания.'
+++

_а̄ра̄дханам̇ бхагавата  
ӣхама̄на̄ нира̄ш́ишах̣  
йе ту неччхантй апи парам̇  
те сва̄ртха-куш́ала̄х̣ смр̣та̄х̣_

## Пословный перевод

_а̄ра̄дханам_ — в поклонении; _бхагаватах̣_ — Верховной Личности Бога; _ӣхама̄на̄х̣_ — заинтересованные; _нира̄ш́ишах̣_ — свободные от материальных желаний; _йе_ — те, кто; _ту_ — поистине; _на_ _иччханти_ — не желают; _апи_ — даже; _парам_ — освобождения; _те_ — они; _сва_\-_артха_ — в достижении своего блага; _куш́ала̄х̣_ — умелыми; _смр̣та̄х̣_ — считаются.

## Перевод

**Хотя те, кто поглощен поклонением Верховной Личности Бога, не рассчитывают взамен получить от Господа ни какой-либо материальной награды, ни даже освобождения, Господь Кришна все же исполняет все их желания.**

## Комментарий

Когда Махарадже Дхруве посчастливилось лицезреть Господа Вишну, он отказался от всех предложенных благословений, потому что, увидев перед собой Господа, не чувствовал потребности ни в чем ином. Но поскольку прежде Махараджа Дхрува желал править царством более обширным, чем у его отца, то Господь по доброте Своей отдал ему лучшую из планет вселенной, Дхрувалоку. Поэтому в _шастрах_ говорится:

_ака̄мах̣ сарва-ка̄мо ва̄  
мокша-ка̄ма уда̄ра-дхӣх̣  
тӣврен̣а бхакти-йогена  
йаджета пурушам̇ парам_

«Разумный человек, свободен ли он от мирских желаний, полон желаний или желает освобождения, должен всеми силами служить высшему целому — Личности Бога» (Бхаг., 2.3.10). Нужно полностью отдать себя преданному служению. И тогда, даже если у нас не останется никаких желаний, благодаря поклонению Господу все желания, которые были у нас раньше, осуществятся. Настоящий преданный не желает даже освобождения _(анйа̄бхила̄шита̄-ш́ӯнйам)_. Но Господь осуществляет все желания преданного, даруя ему нетленное богатство. Богатства _карми_ преходящи, но богатства преданного вечны. Чем больше преданный служит Господу, тем больше богатств он обретает.
