+++
draft = false
weight = 5967
title = 'ШБ 6.18.75'
description = 'Высшая цель всех устремлений в жизни — стать слугой Верховной Личности Бога. Если разумный человек служит самому дорогому объекту нашей любви, Господу, дарующему Себя Своим преданным, то разве станет он желать материального счастья, доступного даже в аду?'
summary = 'Высшая цель всех устремлений в жизни — стать слугой Верховной Личности Бога. Если разумный человек служит самому дорогому объекту нашей любви, Господу, дарующему Себя Своим преданным, то разве станет он желать материального счастья, доступного даже в аду?'
+++

_а̄ра̄дхйа̄тма-прадам̇ девам̇  
сва̄тма̄нам̇ джагад-ӣш́варам  
ко вр̣н̣ӣта гун̣а-спарш́ам̇  
будхах̣ сйа̄н нараке ’пи йат_

## Пословный перевод

_а̄ра̄дхйа_ — поклоняясь; _а̄тма_\-_прадам_ — дарующему Себя; _девам_ — Господу; _сва_\-_а̄тма̄нам_ — самому дорогому; _джагат_\-_ӣш́варам_ — повелителю вселенной; _ках̣_ — какое; _вр̣н̣ӣта_ — изберет; _гун̣а_\-_спарш́ам_ — материальное счастье; _будхах̣_ — разумный человек; _сйа̄т_ — есть; _нараке_ — в аду; _апи_ — даже; _йат_ — которое.

## Перевод

**Высшая цель всех устремлений в жизни — стать слугой Верховной Личности Бога. Если разумный человек служит самому дорогому объекту нашей любви, Господу, дарующему Себя Своим преданным, то разве станет он желать материального счастья, доступного даже в аду?**

## Комментарий

Разумный человек становится преданным не для того, чтобы обрести материальное счастье. В этом отличительный признак настоящего преданного. Шри Чайтанья Махапрабху в Своих наставлениях говорит:

_на дханам̇ на джанам̇ на сундарӣм̇  
кавита̄м̇ ва̄ джагад-ӣш́а ка̄майе  
мама джанмани джанманӣш́варе  
бхавата̄д бхактир ахаитукӣ твайи_

«О всемогущий Господь, я не хочу копить богатств, мне не нужны ни прекрасные женщины, ни последователи. Я хочу только одного — жизнь за жизнью преданно служить Тебе, не ожидая ничего взамен». Чистый преданный никогда не просит Господа о таких материальных благах, как богатства, последователи, хорошая жена или даже _мукти_. Но несмотря на это, Господь обещает: _йога- кшемам̇ ваха̄мй ахам —_ «Я Сам, не дожидаясь, когда Меня попросят, приношу все необходимое для служения Мне».
