+++
draft = false
weight = 5904
title = 'Текст 8'
description = 'Посредством Своей внутренней энергии всесильный Верховный Господь воплотился в образе карлика Урукрамы, двенадцатого сына Адити. В лоне Своей супруги Кирти Он зачал Своего единственного сына, Брихатшлоку. У Брихатшлоки было много сыновей, старшего из которых звали Саубхага.'
+++

_урукрамасйа девасйа  
ма̄йа̄-ва̄мана-рӯпин̣ах̣  
кӣртау патнйа̄м̇ бр̣хаччхлокас  
тасйа̄сан саубхага̄дайах̣_

## Пословный перевод

_урукрамасйа_ — Урукрамы; _девасйа_ — Господа; _ма̄йа̄_ — посредством Своей внутренней энергии; _ва̄мана_\-_рӯпин̣ах̣_ — принявший облик карлика; _кӣртау_ — в Кирти; _патнйа̄м_ — Своей жене; _бр̣хаччхлоках̣_ — Брихатшлока; _тасйа_ — его; _а̄сан_ — были; _саубхага_\-_а̄дайах̣_ — Саубхага и другие сыновья.

## Перевод

**Посредством Своей внутренней энергии всесильный Верховный Господь воплотился в образе карлика Урукрамы, двенадцатого сына Адити. В лоне Своей супруги Кирти Он зачал Своего единственного сына, Брихатшлоку. У Брихатшлоки было много сыновей, старшего из которых звали Саубхага.**

## Комментарий

В «Бхагавад-гите» (4.6) Господь говорит:

_аджо ’пи санн авйайа̄тма̄  
бхӯта̄на̄м ӣш́варо ’пи сан  
пракр̣тим̇ сва̄м адхишт̣ха̄йа  
самбхава̄мй а̄тма-ма̄йайа̄_

«Хотя Я нерожденный и Мое трансцендентное тело нетленно, хотя Я — повелитель всех живых существ, в каждую эпоху силой Своей внутренней энергии Я появляюсь в этом мире в Своем изначальном духовном облике». Чтобы явиться в том или ином облике, Верховный Господь не нуждается в помощи внешней энергии, ибо для этого в Его распоряжении есть Его личная энергия. Духовную энергию также называют _майя_. В писаниях утверждается: _ато ма̄йа̄майам̇ вишн̣ум̇ праваданти манӣшин̣ах̣_ — тело Верховной Личности Бога есть _ма̄йа̄майа_. Это вовсе не означает, что Он состоит из внешней энергии; в данном случае слово _ма̄йа̄_ означает Его личную энергию.
