+++
draft = false
weight = 1359
title = 'ШБ 1.18.11'
description = 'Мудрецы сказали: О почтенный Сута Госвами! Долгих лет жизни тебе и вечная слава за то, что ты замечательно рассказываешь о деяниях Господа Кришны, Личности Бога. Эти рассказы — как нектар бессмертия для смертных, подобных нам.'
summary = 'Мудрецы сказали: О почтенный Сута Госвами! Долгих лет жизни тебе и вечная слава за то, что ты замечательно рассказываешь о деяниях Господа Кришны, Личности Бога. Эти рассказы — как нектар бессмертия для смертных, подобных нам.'
+++

_р̣шайа ӯчух̣  
сӯта джӣва сама̄х̣ саумйа  
ш́а̄ш́ватӣр виш́адам̇ йаш́ах̣  
йас твам̇ ш́ам̇саси кр̣шн̣асйа  
мартйа̄на̄м амр̣там̇ хи нах̣_

## Пословный перевод

_р̣шайах̣_ _ӯчух̣_ — святые мудрецы сказали; _сӯта_ — о Сута Госвами; _джӣва_ — желаем тебе жить; _сама̄х̣_ — много лет; _саумйа_ — почтенный; _ш́а̄ш́ватӣх̣_ — вечной; _виш́адам_ — особенно; _йаш́ах̣_ — в славе; _йах̣_ _твам_ — ибо ты; _ш́ам̇саси_ — замечательно говоришь; _кр̣шн̣асйа_ — о Господе Шри Кришне; _мартйа̄на̄м_ — смертных; _амр̣там_ — вечность жизни; _хи_ — несомненно; _нах̣_ — нашей.

## Перевод

**Мудрецы сказали: О почтенный Сута Госвами! Долгих лет жизни тебе и вечная слава за то, что ты замечательно рассказываешь о деяниях Господа Кришны, Личности Бога. Эти рассказы — как нектар бессмертия для смертных, подобных нам.**

## Комментарий

Слушая повествования о трансцендентных качествах и деяниях Личности Бога, следует всегда помнить, что было сказано Самим Господом в «Бхагавад-гите» (4.9). Его деяния даже среди людей полностью трансцендентны, так как во всех них проявляется духовная энергия Господа, отличная от Его материальной энергии. Как сказано в «Бхагавад-гите», такие действия называются _дивйам_. Это означает, что Он не рождается и не действует, как обыкновенное живое существо, находящееся под контролем материальной энергии, а Его тело, в отличие от тел обыкновенных живых существ, нематериально и не подвержено изменениям. И тот, кто постигает эту истину от Господа или из авторитетного источника, покидая нынешнее материальное тело, не рождается вновь. Такая просвещенная душа получает право войти в духовное царство Господа и погружается в трансцендентное любовное служение Ему. Поэтому чем больше мы слушаем повествования о трансцендентных деяниях Господа, описанных в «Бхагавад-гите» и «Шримад-Бхагаватам», тем больше сможем узнать о Его трансцендентной природе и, таким образом, постоянно продвигаться по пути, ведущему обратно к Богу.
