+++
draft = false
weight = 1362
title = 'ШБ 1.18.14'
description = 'Личность Бога, Господь Кришна [Говинда] — единственное прибежище всех великих живых существ, а Его трансцендентные свойства не могут оценить даже такие владыки мистических сил, как Господь Шива и Господь Брахма. Может ли кто-то, кто знает толк в наслаждении нектаром [расой], когда-либо насытиться слушанием повествований о Нем?'
+++

_ко на̄ма тр̣пйед расавит катха̄йа̄м̇  
махаттамаика̄нта-пара̄йан̣асйа  
на̄нтам̇ гун̣а̄на̄м агун̣асйа джагмур  
йогеш́вара̄ йе бхава-па̄дма-мукхйа̄х̣_

## Пословный перевод

_ках̣_ — кто тот; _на̄ма_ — именно; _тр̣пйет_ — вполне удовлетворится; _раса_\-_вит_ — знающий толк во вкушении нектара _расы_; _катха̄йа̄м_ — в повествованиях; _махат_\-_тама_ — величайшим из живых существ; _эка̄нта_ — исключительно; _пара̄йан̣асйа_ — того, кто служит прибежищем; _на_ — никогда; _антам_ — конец; _гун̣а̄на̄м_ — качествам; _агун̣асйа_ — Трансцендентности; _джагмух̣_ — могут оценить; _йога_\-_ӣш́вара̄х̣_ — владыки мистических сил; _йе_ — все; _бхава_ — Господь Шива; _па̄дма_ — Господь Брахма; _мукхйа̄х̣_ — главы.

## Перевод

**Личность Бога, Господь Кришна \[Говинда\] — единственное прибежище всех великих живых существ, а Его трансцендентные свойства не могут оценить даже такие владыки мистических сил, как Господь Шива и Господь Брахма. Может ли кто-то, кто знает толк в наслаждении нектаром \[расой\], когда-либо насытиться слушанием повествований о Нем?**

## Комментарий

Господь Шива и Господь Брахма — два главных полубога. Они обладают всеми мистическими силами. Например, Господь Шива выпил океан яда, одной капли которого было достаточно, чтобы убить обыкновенное живое существо. Подобным же образом Брахма сотворил много могущественных полубогов, включая и самого Господа Шиву. Поэтому они являются _ишварами,_ то есть владыками вселенной. Но они еще не самые могущественные. Самый могущественный — Говинда, Господь Кришна. Он есть Трансцендентность, и Его трансцендентные качества не могут до конца познать даже такие могущественные _ишвары,_ как Шива и Брахма. Поэтому Господь Кришна — единственное прибежище даже для величайших живых существ. Брахму причисляют к живым существам, но он — величайший из всех живых существ. Так почему же величайший из всех живых существ так сильно привязан к трансцендентным повествованиям о Господе Кришне? Потому что Он есть источник всякого наслаждения. Каждый хочет наслаждаться тем или иным вкусом, но тот, кто погружен в трансцендентное любовное служение Господу, может извлечь из этого безграничное наслаждение. Господь безграничен, и Его имя, качества, игры, окружение, многообразие и все, что связано с Ним, безгранично, и те, кто наслаждается ими, могут делать это бесконечно, не почувствовав пресыщения. Эта истина подтверждается в «Падма-пуране»:

_раманте йогино ’нанте сатйа̄нанда-чид-а̄тмани  
ити ра̄ма-падена̄сау парам̇ брахма̄бхидхӣйате_

«Мистики получают безграничное трансцендентное наслаждение от Абсолютной Истины, поэтому Высшая Абсолютная Истина, Личность Бога, также известна под именем Рама».

Подобные трансцендентные беседы не имеют конца. В мирских делах действует закон пресыщения, но в трансцендентном мире его не существует. Сута Госвами хотел продолжать рассказывать мудрецам Наймишараньи о Господе Кришне, и мудрецы тоже выразили готовность непрерывно слушать его. Поскольку Господь — Трансцендентность и Его качества трансцендентны, подобные беседы только усиливают в чистых слушателях желание слушать дальше.
