+++
draft = false
weight = 1363
title = 'ШБ 1.18.15'
description = 'О Сута Госвами! Ты — сведущий и чистый преданный Господа, ибо Личность Бога — главный объект твоего служения. Поэтому, пожалуйста, опиши нам игры Господа, которые выше всех материальных представлений, так как мы жаждем услышать о них от тебя.'
summary = 'О Сута Госвами! Ты — сведущий и чистый преданный Господа, ибо Личность Бога — главный объект твоего служения. Поэтому, пожалуйста, опиши нам игры Господа, которые выше всех материальных представлений, так как мы жаждем услышать о них от тебя.'
+++

_тан но бхава̄н ваи бхагават-прадха̄но  
махаттамаика̄нта-пара̄йан̣асйа  
харер уда̄рам̇ чаритам̇ виш́уддхам̇  
ш́уш́рӯшата̄м̇ но витаноту видван_

## Пословный перевод

_тат_ — поэтому; _нах̣_ — нам; _бхава̄н_ — ты; _ваи_ — несомненно; _бхагават_ — в отношении Личности Бога; _прадха̄нах̣_ — в основном; _махат_\-_тама_ — величайший из великих; _эка̄нта_ — исключительно; _пара̄йан̣асйа_ — прибежища; _харех̣_ — Господа; _уда̄рам_ — беспристрастного; _чаритам_ — действия; _виш́уддхам_ — трансцендентные; _ш́уш́рӯшата̄м_ — те, кто готов воспринимать; _нах̣_ — нам; _витаноту_ — милостиво опиши; _видван_ — о ученый.

## Перевод

**О Сута Госвами! Ты — сведущий и чистый преданный Господа, ибо Личность Бога — главный объект твоего служения. Поэтому, пожалуйста, опиши нам игры Господа, которые выше всех материальных представлений, так как мы жаждем услышать о них от тебя.**

## Комментарий

Тот, кто говорит о трансцендентных деяниях Господа, должен иметь только один объект поклонения и служения — Господа Кришну, Верховную Личность Бога, а слушающие такие беседы должны страстно желать услышать о Нем. Вести беседы о Трансцендентности очень благоприятно именно тогда, когда и рассказчик, и слушатели отвечают этим качествам. Профессиональные рассказчики и слушатели, поглощенные материальными заботами, не смогут извлечь из таких бесед реальной пользы. Профессиональные рассказчики устраивают показную _бхагавата-саптаху_ ради обеспечения своей семьи, а материалистически настроенная аудитория слушает такие беседы _бхагавата-саптахи_ ради какой-либо материальной выгоды: благочестия, богатства, удовлетворения чувств или освобождения. Такие беседы о «Бхагаватам» не свободны от осквернения материальными качествами. Но беседы между святыми Наймишараньи и Шри Сутой Госвами имеют трансцендентную природу. Они не преследуют никаких материальных, корыстных целей. Такие беседы доставляют безграничное трансцендентное наслаждение и слушателям, и рассказчику, и они могут длиться тысячи лет. Ныне _бхагавата-саптахи_ длятся только семь дней, а как только представление кончается, и слушатели и рассказчик возвращаются к своей привычной материальной деятельности. Это происходит потому, что рассказчик — не _бха̄гават-прадха̄на,_ а аудитория — не _ш́уш́рӯшата̄м,_ как объяснялось выше.
