+++
draft = false
weight = 1364
title = 'ШБ 1.18.16'
description = 'О Сута Госвами! Перескажи нам те повествования о Господе, благодаря которым Махараджа Парикшит, чей ум был сосредоточен на освобождении, достиг лотосных стоп Господа, прибежища Гаруды, царя птиц. Эти повествования прозвучали из уст сына Вьясы [Шрилы Шукадевы].'
summary = 'О Сута Госвами! Перескажи нам те повествования о Господе, благодаря которым Махараджа Парикшит, чей ум был сосредоточен на освобождении, достиг лотосных стоп Господа, прибежища Гаруды, царя птиц. Эти повествования прозвучали из уст сына Вьясы [Шрилы Шукадевы].'
+++

_са ваи маха̄-бха̄гаватах̣ парӣкшид  
йена̄паварга̄кхйам адабхра-буддхих̣  
джн̃а̄нена ваийа̄саки-ш́абдитена  
бхедже кхагендра-дхваджа-па̄да-мӯлам_

## Пословный перевод

_сах̣_ — он; _ваи_ — несомненно; _маха̄_\-_бха̄гаватах̣_ — преданный первого класса; _парӣкшит_ — царь; _йена_ — посредством которых; _апаварга_\-_а̄кхйам_ — во имя освобождения; _адабхра_ — утвержденный; _буддхих̣_ — разум; _джн̃а̄нена_ — знанием; _ваийа̄саки_ — сыном Вьясы; _ш́абдитена_ — произнесенные; _бхедже_ — прибег; _кхага_\-_индра_ — Гаруда, царь птиц; _дхваджа_ — флаг; _па̄да_\-_мӯлам_ — ступни.

## Перевод

**О Сута Госвами! Перескажи нам те повествования о Господе, благодаря которым Махараджа Парикшит, чей ум был сосредоточен на освобождении, достиг лотосных стоп Господа, прибежища Гаруды, царя птиц. Эти повествования прозвучали из уст сына Вьясы \[Шрилы Шукадевы\].**

## Комментарий

Между идущими по пути освобождения существуют некоторые разногласия. Таких исследователей трансцендентного называют имперсоналистами и преданными Господа. Преданный Господа поклоняется трансцендентной форме Господа, а имперсоналист медитирует на ослепительное сияние — излучение тела Господа, называемое _брахмаджьоти_. В этом стихе говорится, что Махараджа Парикшит достиг лотосных стоп Господа, обретя знание благодаря наставлениям, данным сыном Вьясадевы Шрилой Шукадевой Госвами. Шукадева Госвами тоже начинал как имперсоналист и сам признает это в «Бхагаватам» (2.1.9), но позднее его привлекли трансцендентные игры Господа, и он стал преданным. Такие преданные, обладающие совершенным знанием, называются _маха-бхагаватами_ — преданными первого класса. Существуют три класса преданных: _пра̄кр̣та,_ _мадхйама_ и _маха- бхагавата_. _Пра̄кр̣та,_ или преданные третьего класса, — это те, кто поклоняется в храме и не имеет особых знаний о Господе и преданных Господа. _Мадхйама_ — преданные второго класса, хорошо знают Господа, преданных Господа, неофитов и непреданных. Но _маха-бхагаваты,_ или преданные первого класса, все видят в связи с Господом и Господа — в отношениях с каждым. Поэтому _маха-бхагаваты_ не делают никаких различий, особенно между преданными и непреданными. Махараджа Парикшит был таким преданным _маха-бхагаватой,_ так как ему дал посвящение другой _маха-бхагавата_ — Шукадева Госвами. Он был одинаково добр ко всем, даже к олицетворению Кали, не говоря уже об остальных.

В трансцендентных исторических хрониках мира есть множество примеров того, как имперсоналист становился преданным. Но никакой преданный никогда не становился имперсоналистом. Этот факт свидетельствует о том, что ступень, занимаемая на трансцендентной лестнице преданными, выше ступени, занимаемой имперсоналистами. В «Бхагавад-гите» (12.5) также говорится, что люди, застрявшие на ступени имперсонализма, больше страдают, чем достигают чего-то в познании реальности. Таким образом, знание, сообщенное Шукадевой Госвами Махарадже Парикшиту, помогло ему прийти к служению Господу, то есть достичь стадии совершенства, которая называется _апаварга_ — стадия совершенства освобождения. Просто знание об освобождении — это материальное знание. Настоящая свобода от материального рабства называется освобождением, но достижение трансцендентного служения Господу — это стадия совершенства освобождения. Эта стадия, как мы уже объясняли (Бхаг., 1.2.12), достигается с помощью знания и отречения, а совершенное знание, поведанное Шукадевой Госвами, приводит к достижению трансцендентного служения Господу.
