+++
draft = false
weight = 1366
title = 'Текст 18'
description = 'Шри Сута Госвами сказал: О Боже! Хотя мы рождены в смешанной касте, мы тем не менее достигли высшего положения по происхождению лишь благодаря тому, что служили великим людям, обладающим совершенным знанием, и следовали по их стопам. Даже беседа с такими великими душами способна тотчас же очистить от недостатков, неизбежно связанных с низким происхождением.'
+++

_сӯта ува̄ча  
ахо вайам̇ джанма-бхр̣то ’дйа ха̄сма  
вр̣ддха̄нувр̣ттйа̄пи вилома-джа̄та̄х̣  
даушкулйам а̄дхим̇ видхуноти ш́ӣгхрам̇  
махаттама̄на̄м абхидха̄на-йогах̣_

## Пословный перевод

_сӯтах̣_ _ува̄ча_ — Сута Госвами сказал; _ахо_ — как; _вайам_ — мы; _джанма_\-_бхр̣тах̣_ — улучшили свое происхождение; _адйа_ — ныне; _ха_ — ясно; _а̄сма_ — стали; _вр̣ддха_\-_анувр̣ттйа̄_ — служением тем, кто достиг вершин знания; _апи_ — хотя; _вилома_\-_джа̄та̄х̣_ — рождены в смешанной касте; _даушкулйам_ — недостатки рождения; _а̄дхим_ — страдания; _видхуноти_ — очищает; _ш́ӣгхрам_ — очень быстро; _махат_\-_тама̄на̄м_ — тех, кто велик; _абхидха̄на_ — беседа; _йогах̣_ — связь.

## Перевод

**Шри Сута Госвами сказал: О Боже! Хотя мы рождены в смешанной касте, мы тем не менее достигли высшего положения по происхождению лишь благодаря тому, что служили великим людям, обладающим совершенным знанием, и следовали по их стопам. Даже беседа с такими великими душами способна тотчас же очистить от недостатков, неизбежно связанных с низким происхождением.**

## Комментарий

Сута Госвами не был рожден в семье _брахмана._ Он был выходцем из смешанной касты, то есть родился в нецивилизованной, низкой семье. Но благодаря общению с возвышенными личностями — Шри Шукадевой Госвами и великими _риши_ Наймишараньи — недостатки низкого происхождения были, безусловно, устранены. Следуя ведической традиции, Господь Шри Чайтанья Махапрабху тоже придерживался этого принципа. Своим трансцендентным обществом Он возвысил многих низкорожденных, то есть тех, кто не обладал необходимыми качествами из-за своего происхождения или деятельности, до уровня преданного служения, дав им статус _ачарьев,_ то есть авторитетов. Он недвусмысленно заявил, что _ачарьей,_ или _гуру,_ духовным учителем, можно считать любого человека, сведущего в науке о Кришне, кем бы он при этом ни был — _брахманом_ или _шудрой_ по рождению, домохозяином или нищим по положению в обществе.

Сута Госвами учился науке о Кришне у таких великих _риши_ и авторитетов, как Шукадева и Вьясадева, и был настолько квалифицированным, что даже мудрецы Наймишараньи страстно желали услышать из его уст изложение науки о Кришне в форме «Шримад-Бхагаватам». Таким образом, у него было двоякое общение с великими душами: он слушал их и проповедовал им. Трансцендентную науку, науку о Кришне, следует получать от авторитетов, а проповедуя ее, человек становится еще более сведущим в ней. Сута Госвами имел обе эти возможности, поэтому он, без сомнения, полностью избавился от всех пороков, связанных с низким происхождением, и от всех терзаний ума. Этот стих свидетельствует о том, что, несмотря на низкое происхождение Суты Госвами, Шрила Шукадева Госвами не отказался учить его трансцендентной науке и мудрецы Наймишараньи не отказались слушать его наставления. Это означает, что тысячи лет назад низкое происхождение не было препятствием для изучения и проповеди трансцендентной науки. Так называемая кастовая система в индуистском обществе стала такой жесткой лишь на протяжении последних ста лет, когда возросло число _двиджа-бандху,_ то есть людей высших каст, не обладающих необходимыми качествами. Господь Шри Чайтанья возродил изначальную ведическую систему. Он возвысил Тхакура Харидаса до положения _намачарьи_ — авторитета в проповеди славы святого имени Господа, хотя Его Святейшество Шрила Харидас Тхакур изволил явиться на свет в мусульманской семье.

Такова сила чистых преданных Господа. Воду Ганги считают чистой, и омовение в ней может очистить человека. Но великие преданные Господа могут очистить падшую душу, даже если такой низкорожденный просто увидит их, не говоря уже об общении с ними. Господь Шри Чайтанья Махапрабху хотел очистить загрязненную атмосферу мира, рассылая по всему миру квалифицированных проповедников, и индийцам остается только научно подойти к этой миссии, которая является самой лучшей формой гуманитарной деятельности. Душевные язвы нынешнего поколения более серьезны, чем болезни тела. Необходимо не медля начать проповедовать «Шримад-Бхагаватам» по всему миру. _Махаттама̄на̄м абхидха̄на_ также означает «словарь великих преданных» или книга, состоящая из высказываний великих преданных. Такое собрание высказываний великих преданных и Господа есть в Ведах и родственной литературе, особенно в «Шримад-Бхагаватам».
