+++
draft = false
weight = 1367
title = 'ШБ 1.18.19'
description = 'Что же говорить о тех, кто находится под началом великих преданных и воспевает святое имя Беспредельного, обладающего беспредельной силой? Верховный Господь, чья сила не знает пределов и чьи качества трансцендентны, зовется Анантой [Беспредельным].'
+++

_кутах̣ пунар гр̣н̣ато на̄ма тасйа  
махаттамаика̄нта-пара̄йан̣асйа  
йо ’нанта-ш́актир бхагава̄н ананто  
махад-гун̣атва̄д йам анантам а̄хух̣_

## Пословный перевод

_кутах̣_ — что говорить; _пунах̣_ — вновь; _гр̣н̣атах̣_ — воспевающем; _на̄ма_ — святое имя; _тасйа_ — Его; _махат_\-_тама_ — великих преданных; _эка̄нта_ — исключительный; _пара̄йан̣асйа_ — того, кто обретает прибежище; _йах̣_ — того, кто; _ананта_ — суть Безграничный; _ш́актих̣_ — мощь; _бхагава̄н_ — Личность Бога; _анантах̣_ — неизмеримую; _махат_ — великий; _гун̣атва̄т_ — благодаря таким качествам; _йам_ — кого; _анантам_ — именем _ананта_; _а̄хух̣_ — называют.

## Перевод

**Что же говорить о тех, кто находится под началом великих преданных и воспевает святое имя Беспредельного, обладающего беспредельной силой? Верховный Господь, чья сила не знает пределов и чьи качества трансцендентны, зовется Анантой \[Беспредельным\].**

## Комментарий

_Двиджа-бандху,_ то есть не обладающие разумом, некультурные люди, рожденные в высших кастах, выдвигают множество доводов против того, чтобы люди из низших каст становились _брахманами_ в этой жизни. Они утверждают, что человек получает рождение в семье _шудры_ или еще более низкой из-за своих предыдущих греховных действий, поэтому он должен отбыть необходимое время в неблагоприятных условиях, связанных с низким рождением. Но в ответ на утверждение таких псевдологиков в «Шримад-Бхагаватам» утверждается, что человек, воспевающий святое имя Господа под руководством чистого преданного, может сразу избавиться от неблагоприятных последствий рождения в низкой касте. Чистый преданный Господа не совершает никаких оскорблений, повторяя святое имя Господа. Существует десять видов оскорблений, которые можно совершить при повторении святого имени Господа. Но воспевание святого имени под руководством чистого преданного свободно от оскорблений. Неоскорбительное воспевание святого имени Господа трансцендентно, поэтому оно может мгновенно очистить человека от последствий всех видов прошлых грехов. Это неоскорбительное повторение свидетельствует о том, что человек полностью понял трансцендентную природу святого имени и потому предался Господу. Трансцендентное имя Господа и Сам Господь, будучи абсолютом, неотличны друг от друга. Святое имя Господа так же могущественно, как и Сам Господь. Господь — всемогущая Личность Бога, и Он имеет бесчисленное множество имен, которые неотличны от Него и обладают тем же могуществом. В последних словах «Бхагавад-гиты» Господь утверждает, что человек, целиком вручивший себя Ему, по милости Господа защищен от всех последствий своих грехов. Поскольку Его имя и Он Сам идентичны, святое имя Господа может защитить преданного от всех последствий грехов. Воспевание святого имени Господа может, вне всяких сомнений, избавить человека от неблагоприятных последствий рождения в низкой касте. Беспредельная энергия Господа распространяется посредством безграничного распространения преданных и воплощений Господа, поэтому каждый преданный Господа и каждое Его воплощение в равной мере могут быть наделены энергией Господа. Поскольку преданный обладает по крайней мере частицей энергии Господа, низкое происхождение не может быть препятствием на его пути.
