+++
draft = false
weight = 1350
title = 'ШБ 1.18.2'
description = 'Кроме того, Махараджа Парикшит был всегда сознательно предан Личности Бога, и потому он не утратил самообладания и не испугался летучего змея, который должен был ужалить его из-за того, что сын брахмана впал в ярость.'
summary = 'Кроме того, Махараджа Парикшит был всегда сознательно предан Личности Бога, и потому он не утратил самообладания и не испугался летучего змея, который должен был ужалить его из-за того, что сын брахмана впал в ярость.'
+++

_брахма-копоттхита̄д йас ту  
такшака̄т пра̄н̣а-виплава̄т  
на саммумохорубхайа̄д  
бхагаватй арпита̄ш́айах̣_

## Пословный перевод

_брахма_\-_копа_ — ярость _брахмана_; _йах̣_ — то, что было; _ту_ — но; _такшака̄т_ — летучим змеем; _пра̄н̣а_\-_виплава̄т_ — лишиться жизни; _на_ — никогда; _саммумоха_ — преисполнился; _урубхайа̄т_ — великим страхом; _бхагавати_ — Личность Бога; _арпита_ — преданный; _а̄ш́айах̣_ — сознанием.

## Перевод

**Кроме того, Махараджа Парикшит был всегда сознательно предан Личности Бога, и потому он не утратил самообладания и не испугался летучего змея, который должен был ужалить его из-за того, что сын брахмана впал в ярость.**

## Комментарий

Преданного, полностью вручившего себя Господу, называют _нараяна-параяной_. Такой человек никогда и нигде не испытывает страха ни перед человеком, ни даже перед смертью. Для него нет ничего выше, чем Верховный Господь, поэтому он не видит разницы между раем и адом. Он хорошо знает, что и рай и ад — творения Господа, так же как жизнь и смерть — всего лишь разные состояния существования, созданные Господом. Но во всех состояниях и при любых обстоятельствах главное — помнить Нараяну. _Нараяна-параяна_ делает это постоянно. Махараджа Парикшит был таким чистым преданным. Его несправедливо проклял несмышленый сын _брахмана,_ попавший под влияние Кали, но Махараджа Парикшит увидел в этом руку Нараяны. Он знал, что Нараяна (Господь Кришна) спас его, когда он должен был сгореть в утробе матери, и если ему суждено было погибнуть от укуса змеи, то это должно было произойти по воле Господа. Преданный Господа никогда не идет против воли Господа. Все, что посылает Господь, — благословение для преданного. Поэтому все это не могло ни испугать, ни ввести в замешательство Махараджу Парикшита. Это признак чистого преданного Господа.
