+++
draft = false
weight = 1368
title = 'ШБ 1.18.20'
description = 'Установлено, что Он [Личность Бога] беспределен и не имеет Себе равного. Следовательно, никто не может верно описать Его. Великие полубоги не могут снискать благосклонности богини процветания даже молитвами, но сама богиня процветания несет служение Господу, хотя Он и не желает от нее такого служения.'
+++

_эта̄вата̄лам̇ нану сӯчитена  
гун̣аир аса̄мйа̄натиш́а̄йанасйа  
хитветара̄н пра̄ртхайато вибхӯтир  
йасйа̄н̇гхри-рен̣ум̇ джушате ’набхӣпсох̣_

## Пословный перевод

_эта̄вата̄_ — пока; _алам_ — бессмысленно; _нану_ — если вообще; _сӯчитена_ — описанием; _гун̣аих̣_ — качествами; _аса̄мйа_ — неизмеримыми; _анати_\-_ш́а̄йанасйа_ — непревзойденного; _хитва̄_ — не говоря уже; _итара̄н_ — о других; _пра̄ртхайатах̣_ — те, кто домогается; _вибхӯтих̣_ — благосклонности богини процветания; _йасйа_ — тому, с чьих; _ан̇гхри_ — стоп; _рен̣ум_ — пыль; _джушате_ — служит; _анабхӣпсох̣_ — тому, кто не желает этого.

## Перевод

**Установлено, что Он \[Личность Бога\] беспределен и не имеет Себе равного. Следовательно, никто не может верно описать Его. Великие полубоги не могут снискать благосклонности богини процветания даже молитвами, но сама богиня процветания несет служение Господу, хотя Он и не желает от нее такого служения.**

## Комментарий

Личность Бога, или Парамешвара Парабрахман, согласно _шрути,_ не обязан ничего делать. Нет никого равного Ему и никого выше Его. Он обладает безграничными энергиями, и каждое Его действие исполняется безукоризненно, с присущей Ему естественностью и совершенством. Таким образом, Бог, Верховная Личность, самодостаточен, и Ему ничего ни от кого не нужно, в том числе от таких великих полубогов, как Брахма. Некоторые ищут благосклонности богини процветания, а она, несмотря на их молитвы, отказывается даровать им свои благословения. Но при этом она несет служение Верховной Личности Бога, хотя Ему ничего не нужно от нее. Личность Бога в форме Гарбходакашайи Вишну производит на свет Брахму (первое существо, сотворенное в материальном мире) на стебле лотоса, вырастающего из Его пупа, а не в лоне богини процветания, вечно занятой служением Ему. Таковы лишь некоторые примеры Его полной независимости и совершенства. То, что Он ничего не должен делать, не означает, что Он безличен. Он обладает такими непостижимыми трансцендентными потенциями, что по одному Его желанию без всяких физических и умственных усилий с Его стороны все тотчас же исполняется. Поэтому Его называют Йогешварой, владыкой всех мистических сил.
