+++
draft = false
weight = 1369
title = 'ШБ 1.18.21'
description = 'Кто, кроме Личности Бога, Шри Кришны, заслуживает называться Верховным Господом? Брахмаджи собрал воду, стекающую с ногтей на Его стопах, чтобы даровать ее Господу Шиве в знак почтительного приветствия. Эта вода [Ганга] очищает всю вселенную, в том числе и Господа Шиву.'
summary = 'Кто, кроме Личности Бога, Шри Кришны, заслуживает называться Верховным Господом? Брахмаджи собрал воду, стекающую с ногтей на Его стопах, чтобы даровать ее Господу Шиве в знак почтительного приветствия. Эта вода [Ганга] очищает всю вселенную, в том числе и Господа Шиву.'
+++

_атха̄пи йат-па̄да-накха̄васр̣шт̣ам̇  
джагад вирин̃чопахр̣та̄рхан̣а̄мбхах̣  
сеш́ам̇ пуна̄тй анйатамо мукунда̄т  
ко на̄ма локе бхагават-пада̄ртхах̣_

## Пословный перевод

_атха_ — поэтому; _апи_ — несомненно; _йат_ — с чьих; _па̄да_\-_накха_ — ногтей на ногах; _аваср̣шт̣ам_ — изливающаяся; _джагат_ — всю вселенную; _вирин̃ча_ — Брахмаджи; _упахр̣та_ — собирал; _архан̣а_ — поклонение; _амбхах̣_ — воду; _са_ — с; _ӣш́ам_ — Господу Шиве; _пуна̄ти_ — очищает; _анйатамах̣_ — кто еще; _мукунда̄т_ — кроме Личности Бога Шри Кришны; _ках̣_ — кто; _на̄ма_ — имя; _локе_ — в мире; _бхагават_ — Верховный Господь; _пада_ — положения; _артхах̣_ — достоин.

## Перевод

**Кто, кроме Личности Бога, Шри Кришны, заслуживает называться Верховным Господом? Брахмаджи собрал воду, стекающую с ногтей на Его стопах, чтобы даровать ее Господу Шиве в знак почтительного приветствия. Эта вода \[Ганга\] очищает всю вселенную, в том числе и Господа Шиву.**

## Комментарий

Невежественные люди имеют неправильное представление о богах, упоминаемых в ведических писаниях. Господь один и только один, но Он распространяет Себя разными способами, и это подтверждается в Ведах. Такие экспансии Господа бесчисленны, и живые существа также входят в их число. Живые существа не так могущественны, как полные экспансии Господа, и, следовательно, существует два разных вида экспансий. Обычно, Господь Брахма — одно из живых существ, а Господь Шива — промежуточное звено между Господом и живыми существами. Иными словами, даже такие полубоги, как Господь Брахма и Господь Шива, главные среди полубогов, не равны Господу Вишну, Верховной Личности Бога, и не выше Его. Богиня процветания Лакшми и всесильные полубоги, подобные Брахме и Шиве, постоянно поклоняются Вишну, или Господу Кришне, а поэтому кто может быть могущественнее Мукунды (Господа Кришны), чтобы действительно иметь право называться Верховной Личностью Бога? Богиня процветания Лакшмиджи, Господь Брахма и Господь Шива могущественны не сами по себе — их могущество в том, что они являются экспансиями Верховного Господа, и все они несут трансцендентное любовное служение Господу. Так же действуют и живые существа. Есть четыре школы почитающих Господа преданных, среди которых главными являются Брахма-сампрадая, Рудра-сампрадая и Шри-сампрадая, которые восходят непосредственно к Господу Брахме, Господу Шиве и богине процветания Лакшми соответственно. Помимо трех упомянутых _сампрадай,_ существует Кумара-сампрадая, восходящая к Санат-кумаре. Все эти четыре изначальные _сампрадаи_ и по сей день добросовестно несут трансцендентное служение Господу и утверждают, что Господь Кришна, Мукунда, является Верховной Личностью Бога, и нет никого равного Ему или выше Его.
