+++
draft = false
weight = 1370
title = 'ШБ 1.18.22'
description = 'Люди, обуздавшие себя и привязанные к Верховному Господу Шри Кришне, способны разом отринуть мир материальных привязанностей, включая грубое тело и тонкий ум, и удалиться, чтобы достичь высшего совершенства в отречении от мира, которое приводит к отказу от причинения вреда живым существам и отрешенности.'
summary = 'Люди, обуздавшие себя и привязанные к Верховному Господу Шри Кришне, способны разом отринуть мир материальных привязанностей, включая грубое тело и тонкий ум, и удалиться, чтобы достичь высшего совершенства в отречении от мира, которое приводит к отказу от причинения вреда живым существам и отрешенности.'
+++

_йатра̄нуракта̄х̣ сахасаива дхӣра̄  
вйапохйа деха̄дишу сан̇гам ӯд̣хам  
враджанти тат па̄рама-хам̇сйам антйам̇  
йасминн ахим̇сопаш́амах̣ сва-дхармах̣_

## Пословный перевод

_йатра_ — к которому; _ануракта̄х̣_ — прочно привязанные; _сахаса̄_ — разом; _эва_ — несомненно; _дхӣра̄х̣_ — обуздавшие себя; _вйапохйа_ — покидая; _деха_ — грубое тело и тонкий ум; _а̄дишу_ — относящаяся к; _сан̇гам_ — привязанность; _ӯд̣хам_ — обратившись; _враджанти_ — уйти; _тат_ — то, что; _па̄рама_\-_хам̇сйам_ — высшая стадия совершенства; _антйам_ — а затем; _йасмин_ — в чем; _ахим̇са̄_ — непричинение вреда; _упаш́амах̣_ — и отрешенность; _сва_\-_дхармах̣_ — обусловленный этим образ действий.

## Перевод

**Люди, обуздавшие себя и привязанные к Верховному Господу Шри Кришне, способны разом отринуть мир материальных привязанностей, включая грубое тело и тонкий ум, и удалиться, чтобы достичь высшего совершенства в отречении от мира, которое приводит к отказу от причинения вреда живым существам и отрешенности.**

## Комментарий

Только обуздавшие себя способны постепенно обрести привязанность к Верховной Личности Бога. Обуздать себя значит не позволять себе услаждать чувства больше, чем это необходимо. Те, кто не обуздал себя, предаются чувственным удовольствиям. Сухие философские рассуждения — это утонченные чувственные удовольствия ума. Чувственные удовольствия ведут человека во тьму. Те же, кто обуздал себя, способны продвигаться по пути освобождения от обусловленности материального существования. Поэтому Веды призывают не следовать путем тьмы, а продвигаться по пути света, или освобождения. Самообуздание достигается не тогда, когда чувства искусственно удерживаются от материального наслаждения, а когда человек действительно привязывается к Верховному Господу, заняв свои незагрязненные чувства трансцендентным служением Ему. Обуздать чувства силой невозможно, но их можно соответствующим образом занять. Поэтому очищенные чувства всегда заняты трансцендентным служением Господу. Эта совершенная стадия деятельности чувств называется _бхакти-йогой_. Поэтому те, кто привязан к методу _бхакти-йоги,_ действительно владеют собой и способны разом отринуть свои привязанности к дому или телу ради служения Господу. Это называется стадией _парамахамсы_. _Хамсы,_ то есть лебеди, из смеси молока с водой отделяют чистое молоко. Аналогично этому, те, кто выбирает служение Господу, а не служение _майе,_ называются _парамахамсами_. Им по природе присущи все положительные качества: отсутствие гордыни и тщеславия, непричинение вреда живым существам, терпимость, простота, добропорядочность, благоговение, преданность и искренность. Преданный Господа без всяких усилий приобретает все эти божественные качества. Такие _парамахамсы,_ полностью посвятившие себя служению Господу, очень редко встречаются даже среди освобожденных душ. Истинный отказ от причинения вреда живым существам означает отсутствие враждебности к другим. В этом мире все завидуют друг другу. Но совершенный _парамахамса,_ полностью посвятивший себя служению Господу, абсолютно ни к кому не относится враждебно. Он любит всех живых существ в их связи с Верховным Господом. Истинная отрешенность означает совершенную зависимость от Бога. Каждое живое существо сотворено таким образом, что оно от кого-нибудь зависит. На самом деле каждый зависит только от милости Верховного Господа, но, когда человек забывает о своих отношениях с Господом, он попадает в зависимость от условий материальной природы. Отречение означает, что человек отказывается зависеть от условий материальной природы и таким образом ставит себя в полную зависимость от милости Господа. Истинная независимость означает полную веру в милость Господа, когда человек совершенно перестает зависеть от материальных условий. Эта стадия _парамахамсы_ — высшая стадия совершенства в _бхакти-йоге,_ пути преданного служения Верховному Господу.
