+++
draft = false
weight = 1371
title = 'ШБ 1.18.23'
description = 'О риши, могущественные и чистые, словно солнце, я постараюсь описать вам трансцендентные игры Вишну, насколько мне это позволяют мои знания. Птицы в небе поднимаются настолько высоко, насколько позволяют им их возможности, так и сведущие преданные описывают Господа в той мере, в какой они постигли Его.'
+++

_ахам̇ хи пр̣шт̣о ’рйаман̣о бхавадбхир  
а̄чакша а̄тма̄вагамо ’тра йа̄ва̄н  
набхах̣ патантй а̄тма-самам̇ пататтрин̣ас  
татха̄ самам̇ вишн̣у-гатим̇ випаш́читах̣_

## Пословный перевод

_ахам_ — я, смиренный; _хи_ — несомненно; _пр̣шт̣ах̣_ — на ваш вопрос; _арйаман̣ах̣_ — могущественные, как солнце; _бхавадбхих̣_ — вам; _а̄чакше_ — могу рассказать; _а̄тма_\-_авагамах̣_ — насколько мое знание; _атра_ — здесь; _йа̄ва̄н_ — настолько; _набхах̣_ — небе; _патанти_ — летают; _а̄тма_\-_самам_ — насколько может; _пататтрин̣ах̣_ — птицы; _татха̄_ — так; _самам_ — подобным образом; _вишн̣у_\-_гатим_ — знание Вишну; _випаш́читах̣_ — хотя и сведущие.

## Перевод

**О риши, могущественные и чистые, словно солнце, я постараюсь описать вам трансцендентные игры Вишну, насколько мне это позволяют мои знания. Птицы в небе поднимаются настолько высоко, насколько позволяют им их возможности, так и сведущие преданные описывают Господа в той мере, в какой они постигли Его.**

## Комментарий

Высшая Абсолютная Истина безгранична. Ни одно живое существо не в состоянии познать безграничное своими ограниченными способностями. Господь имеет безличный, личностный и локализованный аспекты. В Своем безличном аспекте Он — всепроникающий Брахман, в локализованном Он пребывает в сердце каждого как Высшая Душа, а в Своем высшем личностном аспекте Он — объект трансцендентного любовного служения Своих удачливых спутников, чистых преданных. Только великие ученые-преданные могут оценить игры Господа в Его различных аспектах, да и то лишь отчасти. Итак, Шрила Сута Госвами занял верную позицию, намереваясь рассказывать об играх Господа то, что понял сам. Фактически, только Сам Господь может описать Себя, а Его великие преданные могут описывать Его в той мере, в какой Господь наделяет их способностью делать это.
