+++
draft = false
weight = 1372
title = 'ШБ 1.18.24-25'
description = 'Однажды, охотясь в лесу с луком и стрелами, Махараджа Парикшит, преследующий оленя, очень утомился и почувствовал чрезвычайный голод и жажду. В поисках воды он вошел в обитель знаменитого Шамики Риши и увидел мудреца, сидящего в безмолвии с закрытыми глазами.'
summary = 'Однажды, охотясь в лесу с луком и стрелами, Махараджа Парикшит, преследующий оленя, очень утомился и почувствовал чрезвычайный голод и жажду. В поисках воды он вошел в обитель знаменитого Шамики Риши и увидел мудреца, сидящего в безмолвии с закрытыми глазами.'
+++

_экада̄ дханур удйамйа  
вичаран мр̣гайа̄м̇ ване  
мр̣га̄н анугатах̣ ш́ра̄нтах̣  
кшудхитас тр̣шито бхр̣ш́ам_

_джала̄ш́айам ачакша̄н̣ах̣  
правивеш́а там а̄ш́рамам  
дадарш́а муним а̄сӣнам̇  
ш́а̄нтам̇ мӣлита-лочанам_

## Пословный перевод

_экада̄_ — однажды; _дханух̣_ — стрелами и луком; _удйамйа_ — крепко держа; _вичаран_ — преследуя; _мр̣гайа̄м_ — на охоте; _ване_ — в лесу; _мр̣га̄н_ — оленей; _анугатах̣_ — в погоне; _ш́ра̄нтах̣_ — устал; _кшудхитах̣_ — проголодался; _тр̣шитах̣_ — ощутил жажду; _бхр̣ш́ам_ — крайнюю; _джала_\-_а̄ш́айам_ — воду; _ачакша̄н̣ах̣_ — ища; _правивеш́а_ — вошел; _там_ — в знаменитое; _а̄ш́рамам_ — жилище отшельника Шамики Риши; _дадарш́а_ — увидел; _муним_ — мудреца; _а̄сӣнам_ — сидящим; _ш́а̄нтам_ — в полном безмолвии; _мӣлита_ — с закрытыми; _лочанам_ — глазами.

## Перевод

**Однажды, охотясь в лесу с луком и стрелами, Махараджа Парикшит, преследующий оленя, очень утомился и почувствовал чрезвычайный голод и жажду. В поисках воды он вошел в обитель знаменитого Шамики Риши и увидел мудреца, сидящего в безмолвии с закрытыми глазами.**

## Комментарий

Верховный Господь так добр к Своим чистым преданным, что в нужное время призывает их к Себе, создавая для этого благоприятную обстановку. Махараджа Парикшит был чистым преданным Господа и не мог испытывать чрезвычайной усталости, голода и жажды, так как преданного Господа никогда не тревожат подобные телесные потребности. Но по желанию Господа даже такой преданный может почувствовать усталость и жажду, для того чтобы возникла ситуация, помогающая ему отречься от мирской деятельности. Чтобы суметь возвратиться к Богу, человек должен отречься от всех привязанностей к мирским отношениям. Поэтому, когда преданный слишком глубоко погружается в мирские дела, Господь создает необходимую ситуацию, чтобы сделать его безразличным к ним. Верховный Господь никогда не забывает Своего чистого преданного, даже если тот занимается так называемыми мирскими делами. Иногда Он ставит его в затруднительное положение, так что преданный бывает вынужден отвергнуть все мирские дела. Преданный может догадаться об этом по особому знаку Господа, остальные же видят в этом неудачу и крушение судьбы. Махараджа Парикшит должен был стать причиной явления «Шримад-Бхагаватам», открытого Господом Шри Кришной, так же как его дед Арджуна стал причиной явления «Бхагавад-гиты». Если бы Арджуна по воле Господа не погрузился в иллюзию семейных привязанностей, «Бхагавад-гита» не была бы на благо всем поведана Самим Господом. Аналогично этому, если бы Махараджа Парикшит не почувствовал тогда усталости, голода и жажды, Шрила Шукадева Госвами, главный авторитет в науке «Шримад-Бхагаватам», не поведал бы его. Итак, этот стих — вступление к описанию обстоятельств, при которых на благо всем был рассказан «Шримад-Бхагаватам». Поэтому вступление, как и полагается, начинается со слова «однажды».
