+++
draft = false
weight = 1373
title = 'ШБ 1.18.26'
description = 'Муни удерживал от материальной деятельности органы чувств, дыхание, ум и разум и пребывал в трансе вне трех [состояний: бодрствования, сна и бессознательного состояния], достигнув трансцендентного положения, качественно равного положению Высшего Абсолюта.'
+++

_пратируддхендрийа-пра̄н̣а-  
мано-буддхим упа̄ратам  
стха̄на-трайа̄т парам̇ пра̄птам̇  
брахма-бхӯтам авикрийам_

## Пословный перевод

_пратируддха_ — удерживал от; _индрийа_ — органы чувств; _пра̄н̣а_ — воздух дыхания; _манах̣_ — рассудок; _буддхим_ — разум; _упа̄ратам_ — бездействующими; _стха̄на_ — места; _трайа̄т_ — к трем; _парам_ — трансцендентные; _пра̄птам_ — достиг; _брахма_\-_бхӯтам_ — качеством равный Высшему Абсолюту; _авикрийам_ — незатрагиваемый.

## Перевод

**Муни удерживал от материальной деятельности органы чувств, дыхание, ум и разум и пребывал в трансе вне трех \[состояний: бодрствования, сна и бессознательного состояния\], достигнув трансцендентного положения, качественно равного положению Высшего Абсолюта.**

## Комментарий

Из сказанного следует, что _муни,_ в обитель которого вошел царь, пребывал в йогическом трансе. Этого трансцендентного состояния можно достичь тремя методами: посредством _гьяны,_ или теоретического познания трансцендентного, посредством _йоги,_ или реального погружения в транс с помощью манипуляций физиологическими и психическими функциями тела, и наиболее признанным путем _бхакти-йоги,_ заняв чувства преданным служением Господу. В «Бхагавад-гите» также говорится о постепенном развитии восприятия — от материи к живому существу. Наш материальный ум и тело развиваются из живого существа, то есть души, но под влиянием трех качеств материи мы забываем о своей истинной природе. На пути _гьяны_ о реальности души рассуждают чисто теоретически. Но _бхакти-йога_ действительно вовлекает духовную душу в деятельность. Над уровнем восприятия материи находится еще более тонкий уровень чувств. Возвышение над чувствами приводит на уровень более тонкого ума, затем — дыхательной деятельности и постепенно — разума. Выйдя за пределы разума с помощью механических методов системы _йоги,_ то есть практики медитации, удерживающей чувства, регулирующей дыхание и использующей разум для достижения трансцендентного уровня, можно осознать живую душу. Этот транс прекращает всякую материальную деятельность тела. _Муни,_ которого увидел царь, находился в этом состоянии. Оно описывается следующим образом.
