+++
draft = false
weight = 1375
title = 'ШБ 1.18.28'
description = 'Царь, которому не оказали достойного приема: не предложили подстилки, не усадили, не дали воды и не приветствовали приятными речами, — подумал, что им пренебрегают, и разгневался.'
+++

_алабдха-тр̣н̣а-бхӯмй-а̄дир  
асампра̄пта̄ргхйа-сӯнр̣тах̣  
аваджн̃а̄там ива̄тма̄нам̇  
манйама̄наш́ чукопа ха_

## Пословный перевод

_алабдха_ — не получив; _тр̣н̣а_ — сиденье из соломы; _бхӯми_ — места; _а̄дих̣_ — и прочего; _асампра̄пта_ — неподобающе принятый; _аргхйа_ — воды, которой принимают гостя; _сӯнр̣тах̣_ — приятных слов; _аваджн̃а̄там_ — не уделяют внимания; _ива_ — так; _а̄тма̄нам_ — лично; _манйама̄нах̣_ — думая подобным образом; _чукопа_ — разгневался; _ха_ — так.

## Перевод

**Царь, которому не оказали достойного приема: не предложили подстилки, не усадили, не дали воды и не приветствовали приятными речами, — подумал, что им пренебрегают, и разгневался.**

## Комментарий

По ведическим правилам, закон гостеприимства гласит, что даже если в дом приходит враг, его следует принять со всеми почестями. У него не должно быть ни малейшего повода думать, что он находится в доме своего врага. Когда Господь Кришна вместе с Арджуной и Бхимой прибыл к Джарасандхе в Магадху, тот оказал своим почтенным врагам царский прием. Гость-противник Бхима должен был сражаться с Джарасандхой, но тем не менее им был оказан пышный прием. Вечером они сидели рядом, как друзья, а днем сражались не на жизнь, а на смерть. Таков был закон гостеприимства. По этому закону бедняк, которому нечего предложить гостю, должен быть достаточно любезен, чтобы дать ему соломенную подстилку и стакан воды, а также произнести несколько приятных слов. Следовательно, прием гостя, будь то друг или враг, не требует расходов. Это лишь вопрос вежливости.

Когда Махараджа Парикшит входил в дом Шамики Риши, он не ждал царского приема, поскольку знал, что святые и _риши_ бедны. Но он никак не ожидал, что ему будет отказано даже в соломенной подстилке, стакане воды и нескольких ласковых словах. Он не был обыкновенным гостем, не был он и врагом _риши,_ поэтому холодный прием со стороны _риши_ чрезвычайно удивил царя. В самом деле, у царя были основания разгневаться на _риши,_ потому что он очень нуждался в стакане воды. Немудрено было разгневаться, оказавшись в таком трудном положении. Но поскольку сам царь был великим святым, его гнев и действия вызывают удивление. Поэтому мы должны признать, что все это было предопределено высшей волей Господа. Царь был великим преданным Господа, а святой _риши_ — практически равен царю. Но по воле Господа были созданы такие условия, которые помогли царю разорвать привязанность к семейным узам и управлению государством и тем самым полностью предаться лотосным стопам Господа Кришны. Милостивый Господь иногда создает такие затруднительные ситуации для Своих чистых преданных, чтобы вырвать их из болота материального существования и перенести к Себе. Внешне же эти ситуации кажутся пагубными для преданных. Преданные Господа всегда находятся под Его опекой, и в любом положении — будь то крушение или успех — Господь является их высшим руководителем. Поэтому чистые преданные воспринимают постигающие их невзгоды как благословение Господа.
