+++
draft = false
weight = 1376
title = 'Текст 29'
description = 'О брахманы! Неприязнь царя, который волею обстоятельств был голоден и испытывал жажду, к брахману-мудрецу и его гнев на него были беспрецедентны.'
+++

_абхӯта-пӯрвах̣ сахаса̄  
кшут-тр̣д̣бхйа̄м ардита̄тманах̣  
бра̄хман̣ам̇ пратй абхӯд брахман  
матсаро манйур эва ча_

## Пословный перевод

_абхӯта_\-_пӯрвах̣_ — беспрецедентны; _сахаса̄_ — в обстоятельствах; _кшут_ — голодом; _тр̣д̣бхйа̄м_ — как и жаждой; _ардита_ — мучимый; _а̄тманах̣_ — себя; _бра̄хман̣ам_ — на _брахмана_; _абхӯт_ — стал; _брахман_ — о _брахманы_; _манйух̣_ — разгневан; _эва_ — так; _ча_ — и.

## Перевод

**О брахманы! Неприязнь царя, который волею обстоятельств был голоден и испытывал жажду, к брахману-мудрецу и его гнев на него были беспрецедентны.**

## Комментарий

Чтобы такой царь, как Махараджа Парикшит, разгневался и был зол, да еще на мудреца и _брахмана_ — такого еще не случалось. Царю было хорошо известно, что _брахманы,_ мудрецы, дети, женщины и старики никогда не подлежат наказанию. Подобно этому, царя, даже если он совершит большую ошибку, никогда не следует считать оступившимся. Но в данном случае мучимый голодом и жаждой Махараджа Парикшит по воле Господа почувствовал неприязнь к мудрецу и разгневался на него. Царь был вправе наказать своего подданного за холодный прием и пренебрежение к себе, но, так как преступником оказался мудрец и _брахман,_ это было неслыханно. Господь и Его преданные никогда ни к кому не относятся враждебно. Единственным оправданием поведения Махараджи Парикшита служит то, что оно было предопределено волей Господа.
