+++
draft = false
weight = 1351
title = 'ШБ 1.18.3'
description = 'Более того, покинув всех своих близких, царь предался сыну Вьясы [Шукадеве Госвами], став его учеником, и так получил возможность постичь истинное положение Личности Бога.'
+++

_утср̣джйа сарватах̣ сан̇гам̇  
виджн̃а̄та̄джита-сам̇стхитих̣  
ваийа̄сакер джахау ш́ишйо  
ган̇га̄йа̄м̇ свам̇ калеварам_

## Пословный перевод

_утср̣джйа_ — оставив; _сарватах̣_ — всякое; _сан̇гам_ — общение; _виджн̃а̄та_ — поняв; _аджита_ — всегда непобедимого (Личность Бога); _сам̇стхитих̣_ — истинное положение; _ваийа̄сакех̣_ — сыну Вьясы; _джахау_ — отвергнув; _ш́ишйах̣_ — как ученик; _ган̇га̄йа̄м_ — на берегу Ганги; _свам_ — свое собственное; _калеварам_ — материальное тело.

## Перевод

**Более того, покинув всех своих близких, царь предался сыну Вьясы \[Шукадеве Госвами\], став его учеником, и так получил возможность постичь истинное положение Личности Бога.**

## Комментарий

В этом стихе заслуживает внимания слово _аджита_. Личность Бога, Шри Кришна, известен как Аджита, непобедимый, и Он всегда и во всем остается таким. Никто не может понять Его истинного положения. Его нельзя покорить даже знанием. Мы слышали о Его _дхаме,_ т. е. обители, вечной Голоке Вриндаване, но ученые по-разному описывают эту обитель. Однако по милости такого духовного учителя, как Шукадева Госвами, которому царь предался как смиреннейший ученик, можно понять истинное положение Господа, Его вечную обитель и Его трансцендентное окружение в этой _дхаме_ (обители). Зная трансцендентное положение Господа и трансцендентный метод, посредством которого можно приблизиться к этой трансцендентной _дхаме,_ царь не сомневался в том, что достигнет высшей цели, и, уверенный в этом, он мог отринуть все материальное, даже собственное тело, без всякого труда отказавшись от привязанности к нему. В «Бхагавад-гите» говорится: _парам̇ др̣шт̣ва нивартате_ — человек может порвать все материальные привязанности, когда обретет способность видеть _парам̇,_ т. е. высшую природу вещей. Из «Бхагавад-гиты» мы узнаем природу энергии, стоящей выше материальной энергии, и по милости истинного духовного учителя, подобного Шукадеве Госвами, вполне возможно узнать все о высшей энергии Господа, с помощью которой Он проявляет Свое вечное имя, качества, игры, атрибуты и многообразие. Не постигнув до конца эту высшую, или, иначе говоря, вечную, энергию Господа, невозможно порвать с материальной энергией, сколько бы человек ни занимался спекулятивными рассуждениями об истинной природе Абсолютной Истины. По милости Господа Кришны Махараджа Парикшит смог получить милость такой личности, как Шукадева Госвами, и обрел способность постичь истинное положение непобедимого Господа. Постичь Господа через ведические писания очень трудно, но по милости такого освобожденного преданного, как Шукадева Госвами, это очень легко сделать.
