+++
draft = false
weight = 1378
title = 'ШБ 1.18.31'
description = 'По возвращении он стал раздумывать и спорить сам с собой, пытаясь понять, действительно ли мудрец, сосредоточив чувства и закрыв глаза, находился в медитации или только изображал транс, чтобы не принимать более низкого [по рождению] кшатрия.'
summary = 'По возвращении он стал раздумывать и спорить сам с собой, пытаясь понять, действительно ли мудрец, сосредоточив чувства и закрыв глаза, находился в медитации или только изображал транс, чтобы не принимать более низкого [по рождению] кшатрия.'
+++

_эша ким̇ нибхр̣та̄ш́еша-  
каран̣о мӣлитекшан̣ах̣  
мр̣ша̄-сама̄дхир а̄хосвит  
ким̇ ну сйа̄т кшатра-бандхубхих̣_

## Пословный перевод

_эшах̣_ — это; _ким_ — ли; _нибхр̣та_\-_аш́еша_ — состояние медитации; _каран̣ах̣_ — чувства; _мӣлита_ — закрытые; _ӣкшан̣ах̣_ — глаза; _мр̣ша̄_ — ложный; _сама̄дхих̣_ — транс; _а̄хо_ — остается; _свит_ — если это; _ким_ — или; _ну_ — но; _сйа̄т_ — может быть; _кшатра_\-_бандхубхих̣_ — низким _кшатрием._.

## Перевод

**По возвращении он стал раздумывать и спорить сам с собой, пытаясь понять, действительно ли мудрец, сосредоточив чувства и закрыв глаза, находился в медитации или только изображал транс, чтобы не принимать более низкого \[по рождению\] кшатрия.**

## Комментарий

Поскольку царь был преданным Господа, он сам не одобрял своего собственного поступка и потому стал задавать себе вопросы: действительно ли мудрец пребывал в трансе или только притворялся, чтобы не оказывать приема царю, который был _кшатрием_ и, следовательно, занимал более низкое положение? Как только добрая душа совершает что-либо дурное, к ней тут же приходит раскаяние. Шрила Вишванатха Чакраварти Тхакур и Шрила Джива Госвами не считают, что поступок царя был следствием его прошлых грехов. Все это было устроено Господом только для того, чтобы вернуть царя домой, обратно к Богу.

По утверждению Шрилы Вишванатхи Чакраварти, этот план был создан волей Господа, и по воле Господа сложилась ситуация, приведшая царя к крушению. План состоял в том, что за так называемый проступок его должен был проклясть несмышленый сын _брахмана,_ попавший под влияние Кали, так, чтобы царь навсегда оставил свой домашний очаг. Его встреча со Шрилой Шукадевой Госвами сделала возможным явление великого «Шримад- Бхагаватам», считающегося литературным воплощением Господа. Это литературное воплощение сообщает много чудесных сведений о таких трансцендентных играх Господа, как Его _ра̄са-лӣла̄_ с духовными пастушками Враджабхуми. Эта особая игра Господа имеет особое значение, поскольку всякий, кто должным образом постигнет эту особую игру Господа, вне всякого сомнения, освободится от мирского полового влечения и утвердится на пути возвышенного преданного служения Господу. Крушение мирской жизни чистого преданного призвано поднять его на более высокий трансцендентный уровень. Создав для Арджуны и Пандавов ситуацию, в которой из-за происков их двоюродных братьев рухнули все их надежды, Господь подготовил почву для битвы на Курукшетре. Это было нужно для того, чтобы Господь воплотился в звуках «Бхагавад-гиты». А когда в трудное положение был поставлен царь Парикшит, волей Господа было создано воплощение «Шримад-Бхагаватам». Страдания царя от голода и жажды были лишь иллюзией, потому что царю приходилось выносить и более жестокие страдания даже во чреве своей матери. Его нисколько не потревожил пылающий жар _брахмастры,_ выпущенной Ашваттхамой. Муки царя явно были чем-то небывалым. Такие преданные, как Махараджа Парикшит, достаточно сильны, чтобы по милости Господа вытерпеть подобные страдания, они не в состоянии вывести их из равновесия. Следовательно, данная ситуация была целиком создана Господом.
