+++
draft = false
weight = 1379
title = 'Текст 32'
description = 'У мудреца был сын, который, как сын брахмана, был очень могуществен. Он узнал об огорчении, причиненном его отцу царем, когда играл с несмышлеными мальчишками. Тотчас же мальчик сказал следующее.'
+++

_тасйа путро ’титеджасвӣ  
вихаран ба̄лако ’рбхакаих̣  
ра̄джн̃а̄гхам̇ пра̄питам̇ та̄там̇  
ш́рутва̄ татредам абравӣт_

## Пословный перевод

_тасйа_ — его (мудреца); _путрах̣_ — сын; _ати_ — крайне; _теджасвӣ_ — могущественный; _вихаран_ — играя; _ба̄лаках̣_ — с детьми; _арбхакаих̣_ — совершенно несмышлеными; _ра̄джн̃а̄_ — царем; _агхам_ — огорчение; _пра̄питам_ — причиненное; _та̄там_ — отцу; _ш́рутва̄_ — услышав; _татра_ — тотчас; _идам_ — следующее; _абравӣт_ — сказал.

## Перевод

**У мудреца был сын, который, как сын брахмана, был очень могуществен. Он узнал об огорчении, причиненном его отцу царем, когда играл с несмышлеными мальчишками. Тотчас же мальчик сказал следующее.**

## Комментарий

Благодаря хорошему правлению Махараджи Парикшита даже маленький мальчик, занятый играми с другими детьми, мог стать таким же могущественным, как опытный _брахман._ Этого мальчика звали Шринги. У своего отца он получил хорошую подготовку в _брахмачарье,_ так что даже в таком возрасте сумел стать могущественным, как настоящий _брахман._ Но поскольку век Кали искал возможности подорвать культурные устои четырех укладов жизни, несмышленый мальчик дал ему шанс проникнуть в сферу ведической культуры. Ненависть к низшим классам началась с этого сына _брахмана,_ попавшего под влияние Кали, и после этого с каждым днем культурная жизнь стала приходить в упадок. Махараджа Парикшит стал первой жертвой несправедливости _брахманов_. Так ослабла защита от нападок Кали, которую предоставлял этот царь.
