+++
draft = false
weight = 1380
title = 'Текст 33'
description = '[Шринги, сын брахмана, сказал:] О, только полюбуйтесь на грехи правителей, которые, подобно воронам и сторожевым псам, совершают греховные поступки, направленные против своих хозяев, вопреки всем правилам, установленным для слуг.'
+++

_ахо адхармах̣ па̄ла̄на̄м̇  
пӣвна̄м̇ бали-бхуджа̄м ива  
сва̄минй агхам̇ йад да̄са̄на̄м̇  
два̄ра-па̄на̄м̇ ш́уна̄м ива_

## Пословный перевод

_ахо_ — посмотрите только; _адхармах̣_ — безбожие; _па̄ла̄на̄м_ — правителей; _пӣвна̄м_ — из тех, кого вырастил; _бали_\-_бхуджа̄м_ — как вороны; _ива_ — подобно; _сва̄мини_ — против хозяина; _агхам_ — грех; _йат_ — то, что; _да̄са̄на̄м_ — слуг; _два̄ра_\-_па̄на̄м_ — охраняющих вход; _ш́уна̄м_ — псам; _ива_ — подобно.

## Перевод

**\[Шринги, сын брахмана, сказал:\] О, только полюбуйтесь на грехи правителей, которые, подобно воронам и сторожевым псам, совершают греховные поступки, направленные против своих хозяев, вопреки всем правилам, установленным для слуг.**

## Комментарий

_Брахманы_ считаются головой и умом общественного организма, а _кшатрии_ — его руками. Руки нужны, чтобы защищать тело от того, что может причинить ему вред, но они должны действовать по приказу головы и ума. Таков порядок вещей, созданный высшей волей, и в «Бхагавад-гите» подтверждается, что четыре сословия общества, то есть касты _брахманов, кшатриев, вайшьев_ и _шудр,_ установлены в соответствии с качествами людей и выполняемой ими деятельностью. Естественно, что сын _брахмана,_ руководимый своим опытным отцом, имеет хорошие шансы стать _брахманом,_ так же как у сына практикующего врача есть хорошие возможности стать квалифицированным врачом. Таким образом, кастовая система вполне научна. Сын должен извлечь пользу из знаний и профессиональных качеств своего отца и таким образом стать _брахманом_ или практикующим врачом. Не имея необходимых качеств, никто не может стать _брахманом_ или практикующим врачом — таков вывод всех писаний и социальных установлений. В данном случае Шринги, сын великого _брахмана,_ обладал необходимой брахманической силой как благодаря своему рождению, так и в результате обучения, но ему недоставало культуры, поскольку он еще был несмышленым мальчиком. Под влиянием Кали сын _брахмана_ возгордился своей брахманической силой и потому оскорбительно сравнил Махараджу Парикшита с вороной и сторожевым псом. Разумеется, царь — это сторожевой пес государства в том смысле, что он бдительно охраняет государственную границу, но назвать его сторожевым псом может только невоспитанный мальчишка. Упадок брахманических сил начался тогда, когда _брахманы_ стали придавать значение происхождению человека, а не его культуре. Упадок касты _брахманов_ начался в век Кали. А поскольку _брахманы_ стоят во главе общества, то и все остальные его классы тоже стали вырождаться. Как мы увидим позже, отец Шринги очень сокрушался о том, что началось вырождение _брахманов_.
