+++
draft = false
weight = 1381
title = 'ШБ 1.18.34'
description = 'Потомков царских родов справедливо называют сторожевыми псами, и их место у дверей. С какой стати псы должны заходить в дом и претендовать на то, чтобы их угощали из хозяйской тарелки?'
summary = 'Потомков царских родов справедливо называют сторожевыми псами, и их место у дверей. С какой стати псы должны заходить в дом и претендовать на то, чтобы их угощали из хозяйской тарелки?'
+++

_бра̄хман̣аих̣ кшатра-бандхур хи  
гр̣ха-па̄ло нирӯпитах̣  
са катхам̇ тад-гр̣хе два̄х̣-стхах̣  
сабха̄н̣д̣ам̇ бхоктум архати_

## Пословный перевод

_бра̄хман̣аих̣_ — _брахманами_; _гр̣ха_\-_па̄лах̣_ — сторожевыми псами; _нирӯпитах̣_ — называются; _сах̣_ — он; _катхам_ — на каком основании; _тат_\-_гр̣хе_ — в его (хозяина) дом; _два̄х̣_\-_стхах̣_ — охраняя вход; _са_\-_бха̄н̣д̣ам_ — из той же посуды; _бхоктум_ — есть; _архати_ — заслуживает.

## Перевод

**Потомков царских родов справедливо называют сторожевыми псами, и их место у дверей. С какой стати псы должны заходить в дом и претендовать на то, чтобы их угощали из хозяйской тарелки?**

## Комментарий

Несмышленый сын _брахмана,_ разумеется, знал, что царь попросил у его отца воды, а тот не ответил ему. Он попытался объяснить негостеприимное поведение отца дерзкими словами, достойными только невоспитанного мальчишки. Его совсем не огорчило то, что царю не был оказан хороший прием. Напротив, его отношение к этому дурному поступку характерно для _брахманов_ Кали-юги. Он уподобил царя сторожевому псу, которому нельзя было входить в дом _брахмана_ и пить воду из его посуды. Хозяин, конечно же, заботится о собаке, но это не означает, что пес может претендовать на еду и питье из хозяйской посуды. Эта спесь стала причиной разрушения совершенного общественного порядка, и мы можем видеть, что начало этому положил несмышленый сын _брахмана._ Собаке не позволено входить в дом и подходить к очагу, хотя хозяин и заботится о ней, так и царь, по мнению Шринги, тоже не имел права входить в дом Шамики Риши. По мнению мальчика, неправ был не его отец, а царь. Так он оправдал молчание своего отца.
