+++
draft = false
weight = 1382
title = 'ШБ 1.18.35'
description = 'После ухода Господа Шри Кришны, Личности Бога и высшего правителя, эти выскочки, пользуясь отсутствием нашего защитника, процветают. Поэтому я возьму дело в свои руки и накажу их. Будьте же свидетелями моего могущества.'
summary = 'После ухода Господа Шри Кришны, Личности Бога и высшего правителя, эти выскочки, пользуясь отсутствием нашего защитника, процветают. Поэтому я возьму дело в свои руки и накажу их. Будьте же свидетелями моего могущества.'
+++

_кр̣шн̣е гате бхагавати  
ш́а̄старй утпатха-га̄мина̄м  
тад бхинна-сетӯн адйа̄хам̇  
ш́а̄сми паш́йата ме балам_

## Пословный перевод

_кр̣шн̣е_ — Господь Кришна; _гате_ — уйдя из этого мира; _бхагавати_ — Личность Бога; _ш́а̄стари_ — высший правитель; _утпатха_\-_га̄мина̄м_ — выскочки; _тат_ _бхинна_ — в разлуке; _сетӯн_ — защитником; _адйа_ — ныне; _ахам_ — я сам; _ш́а̄сми_ — накажу; _паш́йата_ — узрите же; _ме_ — мое; _балам_ — могущество.

## Перевод

**После ухода Господа Шри Кришны, Личности Бога и высшего правителя, эти выскочки, пользуясь отсутствием нашего защитника, процветают. Поэтому я возьму дело в свои руки и накажу их. Будьте же свидетелями моего могущества.**

## Комментарий

Несмышленый _брахман,_ возгордившийся тем, что имел немного _брахма-теджаса,_ был околдован Кали-югой. Махараджа Парикшит дал Кали разрешение жить в четырех местах, упоминавшихся выше, но благодаря его очень искусному правлению олицетворение Кали практически не мог найти себе места. Поэтому олицетворение Кали-юги искал возможности утвердить свое господство и по милости Господа нашел слабое место — спесивого несмышленого сына _брахмана._ Маленький _брахман_ решил продемонстрировать свою разрушительную силу и имел дерзость наказать такого великого царя, как Махараджа Парикшит. Он хотел занять место Господа Кришны после Его ухода. Таковы основные признаки выскочек, желающих под влиянием века Кали занять место Шри Кришны. Выскочка, обладающий небольшой силой, желает стать воплощением Господа. После ухода Господа Кришны с Земли появилось много подобных псевдовоплощений, которые вводят в заблуждение простодушную публику, пользуясь духовной податливостью простых людей для сохранения своей ложной репутации. Иными словами, с помощью Шринги, сына _брахмана,_ Кали получил возможность взять власть в свои руки.
