+++
draft = false
weight = 1352
title = 'ШБ 1.18.4'
description = 'Так случилось потому, что те, кто посвятил свою жизнь трансцендентным повествованиям о Верховном Господе, воспеваемом в ведических гимнах, и постоянно помнит о лотосных стопах Господа, не рискуют пасть жертвой неверных представлений даже в последний миг своей жизни.'
summary = 'Так случилось потому, что те, кто посвятил свою жизнь трансцендентным повествованиям о Верховном Господе, воспеваемом в ведических гимнах, и постоянно помнит о лотосных стопах Господа, не рискуют пасть жертвой неверных представлений даже в последний миг своей жизни.'
+++

_ноттамаш́лока-ва̄рта̄на̄м̇  
джушата̄м̇ тат-катха̄мр̣там  
сйа̄т самбхрамо ’нта-ка̄ле ’пи  
смарата̄м̇ тат-пада̄мбуджам_

## Пословный перевод

_на_ — никогда; _уттама_\-_ш́лока_ — Личность Бога, которую воспевают в ведических гимнах; _ва̄рта̄на̄м_ — кто живет ими; _джушата̄м_ — занятые; _тат_ — Его; _катха̄_\-_амр̣там_ — трансцендентными повествованиями о Личности Бога; _сйа̄т_ — так случается; _самбхрамах̣_ — неправильные представления; _анта_ — в конце; _ка̄ле_ — во время; _апи_ — также; _смарата̄м_ — помня; _тат_ — Его; _пада_\-_амбуджам_ — лотосные стопы.

## Перевод

**Так случилось потому, что те, кто посвятил свою жизнь трансцендентным повествованиям о Верховном Господе, воспеваемом в ведических гимнах, и постоянно помнит о лотосных стопах Господа, не рискуют пасть жертвой неверных представлений даже в последний миг своей жизни.**

## Комментарий

Вспоминая в последний момент жизни о трансцендентной природе Господа, человек достигает высшего совершенства жизни. Этого может достичь тот, кто познал истинную трансцендентную природу Господа из ведических гимнов, воспеваемых такими освобожденными душами, как Шукадева Госвами и другие последователи в этой цепи ученической преемственности. Слушание ведических гимнов от спекулятивного философа не приносит никакой пользы. Но когда то же самое будет услышано от действительно осознавшей себя души и надлежащим образом усвоено благодаря служению и послушанию, все станет предельно ясно. Поэтому послушный ученик может вести трансцендентный образ существования и продолжать его вплоть до самого конца своей жизни. Научно усвоив этот предмет, человек сможет помнить о Господе даже в последний миг своей жизни, когда память ослабевает из-за разрушения телесных оболочек. Обыкновенному человеку очень трудно в момент смерти помнить все таким, как оно есть, но по милости Господа и Его истинных преданных, духовных учителей, можно легко получить такую возможность. Именно так и случилось с Махараджей Парикшитом.
