+++
draft = false
weight = 1388
title = 'ШБ 1.18.41'
description = 'Отец услышал от сына, что тот проклял царя, хотя его ни в коем случае нельзя было осуждать, так как он был лучшим из людей. Риши не одобрил поступка своего сына, а, напротив, стал сокрушаться, говоря: Увы! Какой великий грех совершил мой сын! Он присудил суровое наказание за ничтожное оскорбление.'
summary = 'Отец услышал от сына, что тот проклял царя, хотя его ни в коем случае нельзя было осуждать, так как он был лучшим из людей. Риши не одобрил поступка своего сына, а, напротив, стал сокрушаться, говоря: Увы! Какой великий грех совершил мой сын! Он присудил суровое наказание за ничтожное оскорбление.'
+++

_ниш́амйа ш́аптам атад-архам̇ нарендрам̇  
са бра̄хман̣о на̄тмаджам абхйанандат  
ахо бата̄м̇хо махад адйа те кр̣там  
алпӣйаси дроха урур дамо дхр̣тах̣_

## Пословный перевод

_ниш́амйа_ — выслушав; _ш́аптам_ — проклял; _атат_\-_архам_ — никогда не следовало бы проклинать; _нара_\-_индрам_ — царя, лучшего из людей; _сах̣_ — что; _бра̄хман̣ах̣_ — _брахман-риши_; _на_ — не; _а̄тма_\-_джам_ — своего сына; _абхйанандат_ — приветствовал; _ахо_ — увы; _бата_ — в огорчении; _ам̇хах̣_ — грехи; _махат_ — великие; _адйа_ — ныне; _те_ — ты; _кр̣там_ — совершил; _алпӣйаси_ — незначительное; _дрохе_ — оскорбление; _урух̣_ — огромное; _дамах̣_ — наказание; _дхр̣тах̣_ — присудил.

## Перевод

**Отец услышал от сына, что тот проклял царя, хотя его ни в коем случае нельзя было осуждать, так как он был лучшим из людей. Риши не одобрил поступка своего сына, а, напротив, стал сокрушаться, говоря: Увы! Какой великий грех совершил мой сын! Он присудил суровое наказание за ничтожное оскорбление.**

## Комментарий

Царь является лучшим из людей. Он — представитель Бога, и, что бы он ни сделал, его не следует порицать. Иначе говоря, он не может сделать ничего дурного. Царь может приказать повесить преступного сына _брахмана,_ но это не значит, что он будет повинен в грехе убийства _брахмана._ Даже если царь в чем-то не прав, его ни в коем случае нельзя осуждать. Практикующий врач может погубить пациента неправильным лечением, но такого убийцу никогда не приговаривают к смерти. Что же тогда говорить о таком хорошем и благочестивом царе, каким был Махараджа Парикшит? В ведическом обществе царя специально воспитывают так, чтобы он стал _раджарши_ (великим святым), хотя он и выполняет функции царя. Только благодаря хорошему правлению царя подданные могут жить в мире и не испытывать страха. _Раджарши_ так безукоризненно и благочестиво правили своими царствами, что подданные почитали их наравне с Господом. Так утверждается в Ведах. Царь зовется _нарендрой,_ то есть лучшим из людей. Как же тогда могло случиться, что царь, подобный Махарадже Парикшиту, был проклят сыном _брахмана,_ несмышленым и высокомерным, хотя и обладавшим могуществом квалифицированного _брахмана?_

Поскольку Шамика Риши был опытным, хорошим _брахманом,_ он не одобрил действий своего недостойного сына. Он стал сокрушаться о том, что наделал его сын. Как правило, любого царя, не говоря уже о таком благородном царе, как Махараджа Парикшит, не полагалось проклинать. Оскорбление, нанесенное царем, было самым незначительным, и, осудив его на смерть, Шринги, несомненно, совершил великий грех. Поэтому Риши Шамика сожалел о случившемся.
