+++
draft = false
weight = 1390
title = 'Текст 43'
description = 'Дорогой мой мальчик! Монархический строй представляет Господа, несущего колесо от колесницы, и, когда этот строй упраздняется, весь мир наполняется ворами, которые тотчас же набрасываются на беззащитных подданных, как на отбившихся от стада ягнят.'
+++

_алакшйама̄н̣е нара-дева-на̄мни  
ратха̄н̇га-па̄н̣а̄в айам ан̇га локах̣  
тада̄ хи чаура-прачуро винан̇кшйатй  
аракшйама̄н̣о ’виварӯтхават кшан̣а̄т_

## Пословный перевод

_алакшйама̄н̣е_ — упраздненное; _нара_\-_дева_ — царское; _на̄мни_ — по имени; _ратха_\-_ан̇га_\-_па̄н̣ау_ — представитель Господа; _айам_ — это; _ан̇га_ — о сын мой; _локах̣_ — этот мир; _тада̄_ _хи_ — сразу; _чаура_ — воров; _прачурах̣_ — слишком много; _винан̇кшйати_ — одолевают; _аракшйама̄н̣ах̣_ — незащищенных; _авиварӯтха_\-_ват_ — как ягнят; _кшан̣а̄т_ — сразу.

## Перевод

**Дорогой мой мальчик! Монархический строй представляет Господа, несущего колесо от колесницы, и, когда этот строй упраздняется, весь мир наполняется ворами, которые тотчас же набрасываются на беззащитных подданных, как на отбившихся от стада ягнят.**

## Комментарий

Согласно «Шримад-Бхагаватам», монархический строй представляет Верховного Господа, Личность Бога. Говорится, что царь — представитель Абсолютной Личности Бога, так как, получив специальную подготовку и воспитание, он приобретает качества Бога, чтобы защищать живых существ. Битва на Курукшетре была устроена Господом, чтобы возвести на престол истинного представителя Господа — Махараджу Юдхиштхиру. Совершенный царь, получивший необходимую подготовку в процессе воспитания и преданного служения и обладающий воинским духом, является безупречным царем. Монархический строй во главе с таким человеком гораздо лучше так называемой демократии, которая не предполагает ни воспитания, ни ответственности. Воры и мошенники от нынешней демократии добиваются своего избрания, подтасовывая результаты голосования, и добившиеся успеха мошенники и воры губят народные массы. Один как следует подготовленный монарх гораздо лучше сотен бесполезных правительственных мошенников, и в этом стихе намекается на то, что с упразднением монархического строя, каким было правление Махараджи Парикшита, народные массы стали беззащитными перед атаками века Кали. При разрекламированных демократических порядках они всегда несчастны. Результат такого правления, правления без царя, описывается в следующих стихах.
