+++
draft = false
weight = 1391
title = 'ШБ 1.18.44'
description = 'Конец монархий и разграбление достояния людей мошенниками и ворами приведут к великим беспорядкам в обществе. Людей будут убивать и калечить, а животных и женщин — красть. И ответственность за эти грехи ляжет на нас.'
+++

_тад адйа нах̣ па̄пам упаитй ананвайам̇  
йан нашт̣а-на̄тхасйа васор вилумпака̄т  
параспарам̇ гхнанти ш́апанти вр̣н̃джате  
паш́ӯн стрийо ’ртха̄н пуру-дасйаво джана̄х̣_

## Пословный перевод

_тат_ — по этой причине; _адйа_ — с этого дня; _нах̣_ — на нас; _па̄пам_ — последствия греха; _упаити_ — постигнет; _ананвайам_ — крах; _йат_ — потому что; _нашт̣а_ — устранен; _на̄тхасйа_ — монарх; _васох̣_ — богатство; _вилумпака̄т_ — разграбляется; _параспарам_ — друг друга; _гхнанти_ — будут убивать; _ш́апанти_ — будут причинять вред; _вр̣н̃джате_ — будут воровать; _паш́ӯн_ — животных; _ш́трийах̣_ — женщин; _артха̄н_ — богатство; _пуру_ — сильно; _дасйавах̣_ — воры; _джана̄х̣_ — простых людей.

## Перевод

**Конец монархий и разграбление достояния людей мошенниками и ворами приведут к великим беспорядкам в обществе. Людей будут убивать и калечить, а животных и женщин — красть. И ответственность за эти грехи ляжет на нас.**

## Комментарий

В этом стихе обращает на себя внимание слово _нах̣_ (мы). Ответственность за уничтожение монархического строя и создание тем самым благоприятных условий для так называемых демократов, которые, как правило, являются ворами, расхищающими богатство граждан государства, мудрец справедливо возлагает на сословие _брахманов._ Так называемые демократы захватывают правительственный аппарат, не принимая на себя ответственности за благополучие граждан. Каждый захватывает пост ради собственного удовлетворения, и таким образом вместо одного царя появляется множество безответственных царьков, разоряющих налогоплательщиков. В этом стихе предсказано, что без хорошего монархического правительства каждый будет источником неприятностей для других, похищая чужую собственность, скот, женщин и т. д.
