+++
draft = false
weight = 1392
title = 'ШБ 1.18.45'
description = 'В это время большинство людей будет систематически отклоняться от пути передовой цивилизации, пренебрегая предписаниями Вед и обязанностями каст и социальных укладов. Их будет больше привлекать развитие экономики во имя удовлетворения чувств, в результате чего мир заселят нежелательные люди, стоящие на уровне собак и обезьян.'
summary = 'В это время большинство людей будет систематически отклоняться от пути передовой цивилизации, пренебрегая предписаниями Вед и обязанностями каст и социальных укладов. Их будет больше привлекать развитие экономики во имя удовлетворения чувств, в результате чего мир заселят нежелательные люди, стоящие на уровне собак и обезьян.'
+++

_тада̄рйа-дхармах̣ правилӣйате нр̣н̣а̄м̇  
варн̣а̄ш́рама̄ча̄ра-йутас трайӣмайах̣  
тато ’ртха-ка̄ма̄бхинивеш́ита̄тмана̄м̇  
ш́уна̄м̇ капӣна̄м ива варн̣а-сан̇карах̣_

## Пословный перевод

_тада̄_ — тогда; _а̄рйа_ — передовой цивилизации; _дхармах̣_ — занятия; _правилӣйате_ — постепенно исчезают; _нр̣н̣а̄м_ — человечества; _варн̣а_ — каст; _а̄ш́рама_ — укладов общества; _а̄ча̄ра_\-_йутах̣_ — превосходно построенные; _трайӣ_\-_майах̣_ — в соответствии с предписаниям Вед; _татах̣_ — затем; _артха_ — экономическое развитие; _ка̄ма_\-_абхинивеш́ита_ — полностью поглощенные удовлетворением чувств; _а̄тмана̄м_ — люди; _ш́уна̄м_ — как собаки; _капӣна̄м_ — как обезьяны; _ива_ — так; _варн̣а_\-_сан̇карах̣_ — никчемные люди.

## Перевод

**В это время большинство людей будет систематически отклоняться от пути передовой цивилизации, пренебрегая предписаниями Вед и обязанностями каст и социальных укладов. Их будет больше привлекать развитие экономики во имя удовлетворения чувств, в результате чего мир заселят нежелательные люди, стоящие на уровне собак и обезьян.**

## Комментарий

Здесь предсказывается, что без монархического правления люди в большинстве своем уподобятся собакам и обезьянам. Обезьяны чрезмерно сексуальны, а собаки бесстыдны в своих половых отношениях, и, подобно этому, большинство людей, рожденных от внебрачных связей, сойдет с ведического пути — пути хороших манер и обязанностей каст и укладов жизни в соответствии с качествами человека.

Ведический образ жизни — это поступательное развитие цивилизации _ариев. Арии_ идут путем ведической цивилизации. Цель ведической цивилизации — вернуться к Богу, домой, где нет ни рождения, ни смерти, ни старости, ни болезней. Веды советуют каждому не задерживаться во тьме материального мира, а идти к свету духовного царства, лежащего далеко за пределами материального неба. Система каст и укладов жизни, соответствующая качествам людей, научно разработана Господом и Его представителями, великими _риши_. Ведя совершенный образ жизни, человек может получить все виды наставлений — и материальных, и духовных. Ведический образ жизни ни одному человеку не позволяет уподобиться обезьянам и собакам. Деградировавшая цивилизация, основанная на удовлетворении чувств и экономическом развитии, — побочный продукт безбожного (немонархического) правительства из народа и для народа. Поэтому людям не стоит завидовать жалкому правительству, которое они сами избирают.
