+++
draft = false
weight = 1393
title = 'Текст 46'
description = 'Император Парикшит — благочестивый царь. Он очень знаменит и является совершенным преданным Верховного Господа. Он — святой в царском роду, и на его счету много жертвоприношений коня. Если такой царь утомлен, измучен голодом и жаждой, он отнюдь не заслуживает проклятия.'
+++

_дхарма-па̄ло нара-патих̣  
са ту самра̄д̣ бр̣хач-чхрава̄х̣  
са̄кша̄н маха̄-бха̄гавато  
ра̄джаршир хайа-медхайа̄т̣  
кшут-тр̣т̣-ш́рама-йуто дӣно  
наива̄смач чха̄пам архати_

## Пословный перевод

_дхарма_\-_па̄лах̣_ — защитник религии; _нара_\-_патих̣_ — царь; _сах̣_ — он; _ту_ — но; _самра̄т̣_ — император; _бр̣хат_ — очень; _ш́рава̄х̣_ — славный; _са̄кша̄т_ — непосредственно; _маха̄_\-_бха̄гаватах̣_ — совершенный преданный Господа; _ра̄джа_\-_р̣ших̣_ — святой среди царей; _хайа_\-_медхайа̄т̣_ — знаменит своими жертвоприношениями коня; _кшут_ — голодом; _тр̣т̣_ — жаждой; _ш́рама_\-_йутах̣_ — усталый и измученный; _дӣнах̣_ — пораженный; _на_ — никогда; _эва_ — так; _асмат_ — нами; _ш́а̄пам_ — проклят; _архати_ — заслуживает.

## Перевод

**Император Парикшит — благочестивый царь. Он очень знаменит и является совершенным преданным Верховного Господа. Он — святой в царском роду, и на его счету много жертвоприношений коня. Если такой царь утомлен, измучен голодом и жаждой, он отнюдь не заслуживает проклятия.**

## Комментарий

Объяснив общие положения, касающиеся места царя в обществе, т. е. что царь не поступает неправильно и, таким образом, не подлежит порицанию, мудрец Шамика захотел сказать несколько слов непосредственно об императоре Парикшите. В этом стихе кратко описываются особые качества Махараджи Парикшита. Этот царь, даже если принимать в расчет только его качества как царя, был правителем, который на деле следовал религиозным принципам царского сословия. Обязанности всех каст и укладов жизни общества установлены в _шастрах_. И император обладал всеми качествами _кшатрия,_ указанными в «Бхагавад-гите» (18.43). Он также был великим преданным Господа и осознавшей себя душой. Такого царя, усталого и измученного голодом и жаждой, ни в коем случае не следовало проклинать. Таким образом, Шамика Риши признал, что Махараджа Парикшит со всех точек зрения был проклят совершенно несправедливо. Хотя _брахманы_ в целом не были причастны к этому инциденту, тем не менее из- за ребяческого поступка сына _брахмана_ изменилась вся ситуация в мире. Так Риши Шамика, _брахман,_ взял на себя всю ответственность за деградацию мирового порядка.
