+++
draft = false
weight = 1394
title = 'ШБ 1.18.47'
description = 'Затем риши вознес молитвы всепроникающей Личности Бога, прося Его простить своего несмышленого, лишенного разума сына, который, прокляв безгрешного человека, занимающего более низкое положение и заслуживавшего покровительства, совершил великий грех.'
+++

_апа̄пешу сва-бхр̣тйешу  
ба̄лена̄паква-буддхина̄  
па̄пам̇ кр̣там̇ тад бхагава̄н  
сарва̄тма̄ кшантум архати_

## Пословный перевод

_апа̄пешу_ — полностью свободного от всякого греха; _сва_\-_бхр̣тйешу_ — подчиненного и заслуживающего покровительства; _ба̄лена_ — ребенком; _апаква_ — с незрелым; _буддхина̄_ — разумом; _па̄пам_ — греховный поступок; _кр̣там_ — совершен; _тат_ _бхагава̄н_ — поэтому Личности Бога; _сарва_\-_а̄тма̄_ — всепроникающего; _кшантум_ — прощения; _архати_ — заслуживает.

## Перевод

**Затем риши вознес молитвы всепроникающей Личности Бога, прося Его простить своего несмышленого, лишенного разума сына, который, прокляв безгрешного человека, занимающего более низкое положение и заслуживавшего покровительства, совершил великий грех.**

## Комментарий

Каждый сам в ответе за свои поступки — благочестивые или греховные. Риши Шамика понимал, что, прокляв Махараджу Парикшита, который заслуживал покровительства _брахманов,_ ибо был благочестивым правителем и, как совершенный преданный Господа, был абсолютно безгрешен, его сын совершил великий грех. Когда оскорбление наносится преданному Господа, очень трудно преодолеть его последствия. _Брахманы,_ стоящие во главе общества, призваны покровительствовать тем, кто ниже их по положению, а не проклинать их. В редких ситуациях _брахман_ в гневе может проклясть подчиненного _кшатрия, вайшью_ или кого-нибудь другого, но в случае с Махараджей Парикшитом, как уже объяснялось, для этого не было никаких оснований. Глупый мальчик сделал это явно потому, что возгордился своим положением сына _брахмана,_ и по закону Бога он должен был понести наказание. Господь никогда не прощает человека, который осуждает Его чистого преданного. Итак, прокляв царя, глупый Шринги совершил не только грех, но и нанес величайшее оскорбление. Поэтому _риши_ предвидел, что только Верховная Личность Бога может спасти его сына от последствий такого греховного поступка, и он стал просить прощения непосредственно у Верховного Господа, единственного, кто способен изменить то, что невозможно изменить. Он молил от имени глупого мальчика, разум которого был абсолютно неразвит.

Здесь может возникнуть вопрос: если Махараджа Парикшит, чтобы освободиться от материального существования, был поставлен в затруднительное положение по желанию Господа, то почему же ответственность за оскорбление легла на сына _брахмана?_ Ответ таков: оскорбление было совершено ребенком так, чтобы он мог быть легко прощен, поэтому молитва отца была услышана. Но ответ на вопрос, почему сословие _брахманов_ в целом ответственно за то, что Кали проник в мирские дела, дается в «Вараха-пуране»: демонам, которые враждебно относились к Личности Бога и действовали соответственно, но не были убиты Господом, было позволено родиться в семьях _брахманов,_ чтобы использовать возможности, предоставляемые веком Кали. Всемилостивый Господь дал им шанс родиться в семьях благочестивых _брахманов,_ чтобы они могли продвигаться по пути спасения. Но, вместо того чтобы воспользоваться благоприятной возможностью, демоны злоупотребили брахманической культурой, потому что из тщеславия они возгордились тем, что стали _брахманами._ Типичный пример этого — сын Шамики Риши. И здесь всех неразумных потомков _брахманов_ предупреждают, чтобы они не уподоблялись глупому Шринги, и остерегались проявления демонических качеств, которыми они обладали в своих предыдущих рождениях. Глупый мальчик был, конечно же, прощен Господом, но остальные, у которых может не оказаться отца, подобного Шамике Риши, попадут в очень трудное положение, если злоупотребят преимуществом рождения в семье _брахманов_.
