+++
draft = false
weight = 1395
title = 'ШБ 1.18.48'
description = 'Преданные Господа так терпеливы, что никогда не склонны мстить за себя, даже если их поносят, обманывают, проклинают, беспокоят, презирают или даже убивают.'
summary = 'Преданные Господа так терпеливы, что никогда не склонны мстить за себя, даже если их поносят, обманывают, проклинают, беспокоят, презирают или даже убивают.'
+++

_тираскр̣та̄ випралабдха̄х̣  
ш́апта̄х̣ кшипта̄ хата̄ апи  
на̄сйа тат пратикурванти  
тад-бхакта̄х̣ прабхаво ’пи хи_

## Пословный перевод

_тирах̣_\-_кр̣та̄х̣_ — бесчестят; _випралабдха̄х̣_ — обманывают; _ш́апта̄х̣_ — проклинают; _кшипта̄х̣_ — огорчают пренебрежением; _хата̄х̣_ — или даже убивают; _апи_ — также; _на_ — никогда; _асйа_ — на все эти действия; _тат_ — им; _пратикурванти_ — противодействуют; _тат_ — Господа; _бхакта̄х̣_ — преданные; _прабхавах̣_ — могущественны; _апи_ — хотя; _хи_ — несомненно.

## Перевод

**Преданные Господа так терпеливы, что никогда не склонны мстить за себя, даже если их поносят, обманывают, проклинают, беспокоят, презирают или даже убивают.**

## Комментарий

Риши Шамика тоже знал, что Господь не прощает того, кто нанес оскорбление стопам преданного. Господь может лишь посоветовать попросить защиты у этого преданного. Про себя он подумал, что, если бы Махараджа Парикшит в ответ проклял мальчика, он мог бы спастись. Но он знал также, что чистый преданный безразличен к мирским удачам и неудачам. Поэтому преданный, когда его поносят, проклинают, презирают и так далее, не склонен сопротивляться этому. Если все это касается их самих, преданные не обращают на это никакого внимания. Но когда подобные действия направлены против Господа и Его преданных, они принимают очень суровые меры. Случившееся касалось самого царя, и Шамика Риши знал, что тот не предпримет ответных мер. Поэтому не было иного пути, кроме одного — молить Господа за несмышленого мальчика.

Не только _брахманы_ настолько могущественны, чтобы проклинать или благословлять тех, кто ниже их по положению. Преданный Господа, даже если он не _брахман,_ еще могущественнее их. Но могущественный преданный никогда не будет злоупотреблять этой силой ради личного блага. Какими бы силами преданный ни обладал, он всегда использует их только в служении Господу и Его преданным.
