+++
draft = false
weight = 1396
title = 'ШБ 1.18.49'
description = 'Так мудрец сожалел о грехе, совершенном его сыном. Он не воспринял слишком всерьез обиду, нанесенную ему царем.'
summary = 'Так мудрец сожалел о грехе, совершенном его сыном. Он не воспринял слишком всерьез обиду, нанесенную ему царем.'
+++

_ити путра-кр̣та̄гхена  
со ’нутапто маха̄-муних̣  
свайам̇ випракр̣то ра̄джн̃а̄  
наива̄гхам̇ тад ачинтайат_

## Пословный перевод

_ити_ — так; _путра_ — сыном; _кр̣та_ — совершенным; _агхена_ — грехом; _сах̣_ — он _(муни)_; _маха̄_\-_муних̣_ — мудрец; _свайам_ — лично; _випракр̣тах̣_ — будучи оскорбленным; _ра̄джн̃а̄_ — царем; _на_ — не; _эва_ — несомненно; _агхам_ — грех; _тат_ — тот, что; _ачинтайат_ — думал об этом.

## Перевод

**Так мудрец сожалел о грехе, совершенном его сыном. Он не воспринял слишком всерьез обиду, нанесенную ему царем.**

## Комментарий

Теперь ситуация прояснилась. То, что Махараджа Парикшит набросил на мудреца, как гирлянду, мертвую змею, не было серьезным оскорблением, но Шринги, прокляв царя, нанес серьезное оскорбление. Это серьезное оскорбление нанес всего лишь глупый ребенок, и потому он заслуживал прощения Верховного Господа, хотя освободиться от последствий греха и было невозможно. Махараджа Парикшит тоже не возражал против проклятия, посланного глупым _брахманом_. Напротив, он воспользовался сложившейся ситуацией и по высшей воле Господа, благодаря милости Шрилы Шукадевы Госвами, достиг высочайшего совершенства жизни. В действительности Господь желал этого, и Махараджа Парикшит, Риши Шамика и его сын Шринги — все были орудиями воли Господа. Таким образом, никто из них не оказался в трудном положении, так как все происшедшее было связано с Верховной Личностью.
