+++
draft = false
weight = 1397
title = 'Текст 50'
description = 'Обычно трансценденталисты, даже когда другие вовлекают их в двойственности материального мира, не страдают от этого. Не получают они и удовольствия [от мирского], ибо поглощены трансцендентным.'
+++

_пра̄йаш́ах̣ са̄дхаво локе  
параир двандвешу йоджита̄х̣  
на вйатханти на хр̣шйанти  
йата а̄тма̄ ’гун̣а̄ш́райах̣_

## Пословный перевод

_пра̄йаш́ах̣_ — обычно; _са̄дхавах̣_ — святые; _локе_ — в этом мире; _параих̣_ — другими; _двандвешу_ — в двойственности; _йоджита̄х̣_ — занимаясь; _на_ — никогда; _вйатханти_ — огорчаются; _на_ — ни; _хр̣шйанти_ — извлекают удовольствие; _йатах̣_ — поскольку; _а̄тма̄_ — сами; _агун̣а_\-_а̄ш́райах̣_ — трансцендентны.

## Перевод

**Обычно трансценденталисты, даже когда другие вовлекают их в двойственности материального мира, не страдают от этого. Не получают они и удовольствия \[от мирского\], ибо поглощены трансцендентным.**

## Комментарий

Трансценденталисты — это философы-эмпирики, мистики и преданные Господа. Философы-эмпирики стремятся к совершенству, заключающемуся в слиянии с бытием Абсолюта, мистики стремятся к постижению всепроникающей Сверхдуши, а преданные Господа заняты трансцендентным любовным служением Личности Бога. Поскольку Брахман, Параматма и Бхагаван — различные аспекты той же самой Трансцендентности, все эти трансценденталисты находятся вне сферы влияния трех _гун_ материальной природы. Материальные страдания и удовольствия являются порождением трех _гун,_ поэтому трансценденталисты не имеют с ними ничего общего. Царь был преданным, а _риши_ — мистиком. Поэтому оба они не были привязаны к случайному инциденту, созданному высшей волей. Озорной же ребенок был лишь орудием в руках Господа.

_  
Так заканчивается комментарий Бхактиведанты к восемнадцатой главе Первой песни «Шримад-Бхагаватам», которая называется «Сын брахмана проклинает Махараджу Парикшита»._
