+++
draft = false
weight = 1355
title = 'ШБ 1.18.7'
description = 'Махараджа Парикшит был реалистом, подобно пчелам, которые собирают только суть [цветка]. Он прекрасно знал, что в этот век Кали добро сразу приносит хорошие плоды, а зло необходимо действительно совершить [чтобы оно принесло плоды]. Поэтому он никогда не испытывал неприязни к олицетворению Кали.'
summary = 'Махараджа Парикшит был реалистом, подобно пчелам, которые собирают только суть [цветка]. Он прекрасно знал, что в этот век Кали добро сразу приносит хорошие плоды, а зло необходимо действительно совершить [чтобы оно принесло плоды]. Поэтому он никогда не испытывал неприязни к олицетворению Кали.'
+++

_на̄нудвешт̣и калим̇ самра̄т̣  
са̄ран̇га ива са̄ра-бхук  
куш́ала̄нй а̄ш́у сиддхйанти  
нетара̄н̣и кр̣та̄ни йат_

## Пословный перевод

_на_ — никогда; _анудвешт̣и_ — неприязненно; _калим_ — по отношению к Кали; _самра̄т̣_ — император; _са̄рам_\-_га_ — реалист, подобно пчеле; _ива_ — как; _са̄ра_\-_бхук_ — признающий сущность; _куш́ала̄ни_ — благоприятное; _а̄ш́у_ — сразу; _сиддхйанти_ — достигают успеха; _на_ — никогда; _итара̄н̣и_ — неблагоприятные; _кр̣та̄ни_ — совершаются; _йат_ — насколько.

## Перевод

**Махараджа Парикшит был реалистом, подобно пчелам, которые собирают только суть \[цветка\]. Он прекрасно знал, что в этот век Кали добро сразу приносит хорошие плоды, а зло необходимо действительно совершить \[чтобы оно принесло плоды\]. Поэтому он никогда не испытывал неприязни к олицетворению Кали.**

## Комментарий

Век Кали называется веком деградации. Поскольку в этот век деградации живые существа находятся в трудном положении, Верховный Господь предоставил им некоторые особые льготы. Так, по воле Господа живое существо не становится жертвой греховного действия, пока это действие фактически не совершено. В другие века, только задумав греховное действие, человек становился его жертвой. В этот же век живое существо получает награду за благочестивые действия, стоит ему только подумать о них. Поскольку Махараджа Парикшит по милости Господа был очень образованным и умудренным опытом царем, он не испытывал ненужного чувства неприязни к олицетворению Кали, так как не собирался оставлять ему ни малейшей возможности для совершения греховных поступков. Он защищал своих подданных от опасности пасть жертвами греховных действий века Кали и в то же время предоставил веку Кали все возможности, отведя ему определенные места. В конце «Шримад-Бхагаватам» говорится, что, хотя сейчас олицетворение Кали вершит свои гнусные дела, этот век имеет одно большое преимущество. Человек может обрести спасение, просто воспевая святое имя Господа. Поэтому Махараджа Парикшит направил организованные усилия на распространение воспевания святого имени Господа и тем самым вырвал своих подданных из тисков века Кали. За одно только это преимущество великие мудрецы иногда благословляют век Кали. В Ведах также говорится, что, беседуя о деяниях Господа Кришны, можно избавиться от влияния всех неблагоприятных условий века Кали. В начале «Шримад-Бхагаватам» тоже сказано, что, когда человек читает это произведение вслух, Верховный Господь сразу оказывается заточенным в его сердце. Таковы некоторые из великих преимуществ века Кали, и Махараджа Парикшит в полном соответствии со своей вайшнавской верой использовал их, не думая о веке Кали дурно.
