+++
draft = false
weight = 24313
title = 'ЧЧ Антйа 14.120'
description = '«Недалеко от Джаганнатха-Пури есть большая песчаная дюна под названием Чатака-Парвата. Увидев ее, Шри Чайтанья Махапрабху воскликнул: „О! Я отправляюсь в царство Враджа, чтобы увидеть холм Говардхана!“ С этими словами Он, как безумный, помчался к этой дюне, и все вайшнавы побежали за Ним. Эта картина возникает в моем сердце, сводя меня с ума».'
summary = '«Недалеко от Джаганнатха-Пури есть большая песчаная дюна под названием Чатака-Парвата. Увидев ее, Шри Чайтанья Махапрабху воскликнул: „О! Я отправляюсь в царство Враджа, чтобы увидеть холм Говардхана!“ С этими словами Он, как безумный, помчался к этой дюне, и все вайшнавы побежали за Ним. Эта картина возникает в моем сердце, сводя меня с ума».'
+++

_самӣпе нӣла̄дреш́ чат̣ака-гири-ра̄джасйа калана̄д  
айе гошт̣хе говардхана-гири-патим̇ локитум итах̣  
враджанн асмӣтй уктва̄ прамада ива дха̄ванн авадхр̣то  
ган̣аих̣ сваир гаура̄н̇го хр̣дайа удайан ма̄м̇ мадайати_

## Пословный перевод

_самӣпе_ — около; _нӣла̄дрех̣_ — Джаганнатха-Пури; _чат̣ака_ — под названием Чатака; _гири_\-_ра̄джасйа_ — царя песчаных дюн; _калана̄т_ — увидев; _айе_ — о!; _гошт̣хе_ — на пастбище; _говардхана_\-_гири_\-_патим_ — царя холмов, Говардхану; _локитум_ — чтобы увидеть; _итах̣_ — отсюда; _враджан_ — направляюсь; _асми_ — Я; _ити_ — так; _уктва̄_ — сказав; _прамадах̣_ — обезумевший; _ива_ — как; _дха̄ван_ — бегущий; _авадхр̣тах̣_ — преследуемый; _ган̣аих̣_ — преданными; _сваих̣_ — Своими; _гаура̄н̇гах̣_ — Господь Шри Чайтанья Махапрабху; _хр̣дайе_ — в сердце; _удайан_ — проявляясь; _ма̄м_ — меня; _мадайати_ — сводит с ума.

## Перевод

**«Недалеко от Джаганнатха-Пури есть большая песчаная дюна под названием Чатака-Парвата. Увидев ее, Шри Чайтанья Махапрабху воскликнул: „О! Я отправляюсь в царство Враджа, чтобы увидеть холм Говардхана!“ С этими словами Он, как безумный, помчался к этой дюне, и все вайшнавы побежали за Ним. Эта картина возникает в моем сердце, сводя меня с ума».**

## Комментарий

Это восьмой стих из «Гауранга-става-калпаврикши».
