+++
draft = false
weight = 24210
title = 'ЧЧ Антйа 14.16'
description = '«Когда экстатическое чувство влюбленности усиливается, оно начинает напоминать смятение. За этим следует состояние крайнего удивления [вайчитри], которое пробуждает в человеке трансцендентное безумие. Удгхурна и читра-джалпа — два среди многих других проявлений такого безумия».'
summary = '«Когда экстатическое чувство влюбленности усиливается, оно начинает напоминать смятение. За этим следует состояние крайнего удивления [вайчитри], которое пробуждает в человеке трансцендентное безумие. Удгхурна и читра-джалпа — два среди многих других проявлений такого безумия».'
+++

_этасйа мохана̄кхйасйа  
гатим̇ ка̄мапй упейушах̣  
бхрама̄бха̄ ка̄пи ваичитрӣ  
дивйонма̄да итӣрйате  
удгхӯрн̣а̄-читра-джалпа̄дйа̄с  
тад-бхеда̄ бахаво мата̄х̣_

## Пословный перевод

_этасйа_ — этого; _мохана_\-_а̄кхйасйа_ — состояния _моханы_ (влюбленности); _гатим_ — продвижение; _ка̄м_ _апи_ — неизъяснимое; _упейушах̣_ — обретя; _бхрама_\-_а̄бха̄_ — напоминающее смятение; _ка̄_ _апи_ — некоторое; _ваичитрӣ_ — состояние, вызванное крайним удивлением; _дивйа_\-_унма̄да_ — трансцендентное безумие; _ити_ — таким образом; _ӣрйате_ — именуется; _удгхӯрн̣а̄_ — _удгхурна_; _читра_\-_джалпа_ — _читра-джалпа_; _а̄дйа̄х̣_ — и так далее; _тат_\-_бхеда̄х̣_ — отличительные признаки этого; _бахавах̣_ — многочисленные; _мата̄х̣_ — описываемые.

## Перевод

**«Когда экстатическое чувство влюбленности усиливается, оно начинает напоминать смятение. За этим следует состояние крайнего удивления \[вайчитри\], которое пробуждает в человеке трансцендентное безумие. Удгхурна и читра-джалпа — два среди многих других проявлений такого безумия».**

## Комментарий

Это цитата из «Уджвала-ниламани» (Стхайи-бхава-пракарана, 174).
