+++
draft = false
weight = 24231
title = 'ЧЧ Антйа 14.37'
description = 'Шри Чайтанья Махапрабху повторял: «Я нашел Кришну, повелителя Вриндавана, но снова потерял Его. Кто забрал Моего Кришну? И где Я нахожусь?»'
summary = 'Шри Чайтанья Махапрабху повторял: «Я нашел Кришну, повелителя Вриндавана, но снова потерял Его. Кто забрал Моего Кришну? И где Я нахожусь?»'
+++

_‘па̄илун̇ вр̣нда̄вана-на̄тха, пунах̣ ха̄ра̄илун̇  
ке мора нилека кр̣шн̣а? ка̄ха̄н̇ муи а̄ину?’_

## Пословный перевод

_па̄илун̇_ — Я обрел; _вр̣нда̄вана_\-_на̄тха_ — Верховного повелителя Вриндавана; _пунах̣_ — снова; _ха̄ра̄илун̇_ — Я потерял; _ке_ — кто; _мора_ — Моего; _нилека_ — забрал; _кр̣шн̣а_ — Господа Кришну; _ка̄ха̄н̇_ — куда; _муи_ _а̄ину_ — Я пришел.

## Перевод

**Шри Чайтанья Махапрабху повторял: «Я нашел Кришну, повелителя Вриндавана, но снова потерял Его. Кто забрал Моего Кришну? И где Я нахожусь?»**

## Комментарий

Тут выражены чувства Шримати Радхарани. Сначала Господь Чайтанья ощутил Себя во Вриндаване, где увидел Кришну, танцующего танец _раса_ с _гопи,_ а потом попал на Курукшетру, где увидел Господа Джаганнатху, Его сестру (Субхадру) и Господа Балараму. Шри Чайтанья Махапрабху утратил Вриндаван и Кришну, владыку Вриндавана. В это время Чайтанья Махапрабху находился в состоянии _дивьонмады_ — трансцендентного безумия от разлуки с Кришной. На Курукшетре Кришна являет Свое великолепие, но во Вриндаване Он занимает Свое естественное, изначальное положение. Кришна никогда не покидает Вриндавана, поэтому Курукшетра не имеет такого значения для _гопи_ Вриндавана.

Хотя преданные, поклоняющиеся могущественному и великолепному проявлению Кришны (образ, в котором Он присутствует на Вайкунтхе), предпочитают созерцать Господа Кришну вместе с Субхадрой и Баларамой на Курукшетре, _гопи_ хотят видеть Кришну во Вриндаване, танцующим танец _раса_ со Шримати Радхарани. Шри Чайтанья Махапрабху показал на Своем примере, как входить в умонастроение Радхарани и _гопи_ в разлуке с Кришной. Преданные, погруженные в это умонастроение, не хотят видеть Кришну нигде, кроме Вриндавана. Поэтому Шри Чайтанья Махапрабху сокрушался: «Я нашел Кришну во Вриндаване, но снова потерял Его и оказался на Курукшетре». Понять эти сложные переживания могут только очень возвышенные преданные. Однако, поскольку автор «Шри Чайтанья-чаритамриты» постарался описать и объяснить состояние _дивьонмады,_ насколько это вообще возможно, наш долг тоже попытаться понять его, насколько это возможно. Поэтому в одиннадцатом стихе автор обращается к читателю с просьбой:

_та̄те виш́ва̄са кари’ ш́уна бха̄вера варн̣ана  
ха-ибе бха̄вера джн̃а̄на, па̄иба̄ према-дхана_

«Мои дорогие читатели, просто попытайтесь слушать это описание с верой и любовью. Это поможет вам понять трансцендентные экстатические переживания, и в конце концов вы очень легко обретете любовь к Богу».
