+++
draft = false
weight = 24235
title = 'ЧЧ Антйа 14.41'
description = 'Шри Чайтанья Махапрабху говорил: «Сначала Мой ум каким-то чудом обрел сокровище-Кришну, но потом снова потерял Его. Из-за этого, охваченный скорбью, он покинул Мое тело и дом и стал жить, как живут йоги-капалики. Затем Мой ум отправился во Вриндаван вместе со своими учениками, Моими чувствами».'
summary = 'Шри Чайтанья Махапрабху говорил: «Сначала Мой ум каким-то чудом обрел сокровище-Кришну, но потом снова потерял Его. Из-за этого, охваченный скорбью, он покинул Мое тело и дом и стал жить, как живут йоги-капалики. Затем Мой ум отправился во Вриндаван вместе со своими учениками, Моими чувствами».'
+++

_пра̄пта-пран̣ашт̣а̄чйута-витта а̄тма̄  
йайау виша̄доджджхита-деха-гехах̣  
гр̣хӣта-ка̄па̄лика-дхармако ме  
вр̣нда̄ванам̇ сендрийа-ш́ишйа-вр̣ндах̣_

## Пословный перевод

_пра̄пта_ — обретенный; _пран̣ашт̣а_ — потерянный; _ачйута_ — Кришна; _виттах̣_ — богатство; _а̄тма̄_ — ум; _йайау_ — ушел; _виша̄да_ — из-за скорби; _уджджхита_ — оставленные; _деха_\-_гехах̣_ — тело и дом; _гр̣хӣта_ — принятый; _ка̄па̄лика_\-_дхармаках̣_ — образ жизни _йога-капалики_ (_капалики_ — одна из разновидностей нищих странников); _ме_ — Мой; _вр̣нда̄ванам_ — во Вриндаван; _са_ — вместе с; _индрийа_ — чувствами; _ш́ишйа_\-_вр̣ндах̣_ — учениками.

## Перевод

**Шри Чайтанья Махапрабху говорил: «Сначала Мой ум каким-то чудом обрел сокровище-Кришну, но потом снова потерял Его. Из-за этого, охваченный скорбью, он покинул Мое тело и дом и стал жить, как живут йоги-капалики. Затем Мой ум отправился во Вриндаван вместе со своими учениками, Моими чувствами».**

## Комментарий

Этот стих явно метафоричен.
