+++
draft = false
weight = 24245
title = 'ЧЧ Антйа 14.51'
description = '«Когда мой ум лишился общества Кришны и не мог более видеть Его, он с горя занялся мистической йогой. В пустоте разлуки с Кришной он стал переживать десять видов трансцендентных состояний. Выведенный из равновесия ими, ум Мой сбежал, навсегда покинув свое жилище, Мое тело. Так Я вошел в транс».'
summary = '«Когда мой ум лишился общества Кришны и не мог более видеть Его, он с горя занялся мистической йогой. В пустоте разлуки с Кришной он стал переживать десять видов трансцендентных состояний. Выведенный из равновесия ими, ум Мой сбежал, навсегда покинув свое жилище, Мое тело. Так Я вошел в транс».'
+++

_мана кр̣шн̣а-вийогӣ,  
  
дух̣кхе мана хаила йогӣ,  
се вийоге даш́а даш́а̄ хайа  
се даш́а̄йа вйа̄кула хан̃а̄,  
  
мана гела пала̄н̃а̄,  
ш́ӯнйа мора ш́арӣра а̄лайа”_

## Пословный перевод

_мана_ — ум; _кр̣шн̣а_\-_вийогӣ_ — лишенный общества Кришны; _дух̣кхе_ — в горе; _мана_ — ум; _хаила_ — стал; _йогӣ_ — _йогом_\-мистиком; _се_ _вийоге_ — из-за этого чувства разлуки; _даш́а_ — десять; _даш́а̄_ — трансцендентных состояний; _хайа_ — есть; _се_ _даш́а̄йа_ — теми трансцендентными состояниями; _вйа̄кула_ _хан̃а̄_ — возбужденный; _мана_ — ум; _гела_ — удалился; _пала̄н̃а̄_ — бегом; _ш́ӯнйа_ — пустое; _мора_ — Мое; _ш́арӣра_ — тело; _а̄лайа_ — жилище.

## Перевод

**«Когда мой ум лишился общества Кришны и не мог более видеть Его, он с горя занялся мистической йогой. В пустоте разлуки с Кришной он стал переживать десять видов трансцендентных состояний. Выведенный из равновесия ими, ум Мой сбежал, навсегда покинув свое жилище, Мое тело. Так Я вошел в транс».**

## Комментарий

В этом стихе описывается внешняя деятельность монахов-_капаликов,_ но не их настоящая жизнь. Монахи-_капалики_ — это материалисты, занимающиеся тантрой, которые носят в руке череп. Они не являются вайшнавами и не имеют никакого отношения к духовной жизни, поэтому к ним не следует даже подходить близко. Здесь проводится лишь внешнее сравнение между тем, что происходит в уме, и поведением _капаликов_. Вайшнавы ни в коем случае не должны подражать им.
