+++
draft = false
weight = 24247
title = 'ЧЧ Антйа 14.53'
description = '«Десять физических состояний, к которым приводит разлука с Кришной, это: беспокойство, бессонница, возбуждение в уме, истощение, неряшливость, бессвязные разговоры, недомогание, помешательство, галлюцинации и смерть».'
summary = '«Десять физических состояний, к которым приводит разлука с Кришной, это: беспокойство, бессонница, возбуждение в уме, истощение, неряшливость, бессвязные разговоры, недомогание, помешательство, галлюцинации и смерть».'
+++

_чинта̄тра джа̄гародвегау  
та̄навам̇ малина̄н̇гата̄  
прала̄по вйа̄дхир унма̄до  
мохо мр̣тйур даш́а̄ даш́а_

## Пословный перевод

_чинта̄_ — тревога; _атра_ — здесь (из-за разлуки с Кришной); _джа̄гара_ — бессонница; _удвегау_ — и умственное возбуждение; _та̄навам_ — истощение; _малина_\-_ан̇гата̄_ — нечистоплотность; _прала̄пах̣_ — безумные речи; _вйа̄дхих̣_ — недомогание; _унма̄дах̣_ — помешательство; _мохах̣_ — галлюцинации; _мр̣тйух̣_ — смерть; _даш́а̄х̣_ — состояний; _даш́а_ — десять.

## Перевод

**«Десять физических состояний, к которым приводит разлука с Кришной, это: беспокойство, бессонница, возбуждение в уме, истощение, неряшливость, бессвязные разговоры, недомогание, помешательство, галлюцинации и смерть».**

## Комментарий

Этот стих — часть описания состояния Шримати Радхарани в «Уджвала-ниламани» Шрилы Рупы Госвами (Випраламбха-пракарана, 153). Подробное описание всех этих десяти симптомов, приведенное в той же книге, таково.

_Чинта̄_ (тревога). В «Хамсадуте» (2) говорится:

_йада̄ йа̄то гопӣ-хр̣дайа-мадано нанда-садана̄н  
мукундо га̄ндинйа̄с танайам анурундхан мадху-пурӣм  
тада̄ма̄н̇кшӣч чинта̄-сарити гхана-гхӯрн̣а̄паричайаир  
ага̄дха̄йа̄м̇ ба̄дха̄майа-пайаси ра̄дха̄ вирахин̣ӣ_

«По просьбе Акруры Кришна и Баларама уехали из дома Махараджи Нанды в Матхуру. Когда это случилось, сердце Шримати Радхарани разбилось на части и Она была на грани безумия от острого чувства разлуки с Кришной. Ее охваченный смятением ум пылал от боли, и Она, все глубже погружаясь в Свои раздумья, стала тонуть в реке тревоги. Она предавалась таким мыслям: «Я умираю, — думала Она, — и, когда Меня не станет, Кришна обязательно вернется, чтобы еще раз увидеться со Мной. Но если Он услышит о Моей смерти от жителей Вриндавана, то это причинит Ему сильную боль. Поэтому Я не могу умереть». Таково объяснение слова _чинта̄._

_Джа̄гара_ (бессонница). В «Падьявали» (326) говорится:

_йа̄х̣ паш́йанти прийам̇ свапне  
дханйа̄с та̄х̣ сакхи йошитах̣  
асма̄кам̇ ту гате кр̣шн̣е  
гата̄ нидра̄пи ваирин̣ӣ_

Сокрушаясь о Своей беде, Шримати Радхарани обращается к Своей близкой подруге Вишакхе с такими словами: «Дорогая подруга, если бы Мне только удалось увидеть Кришну во сне, Я бы стала прославлять Свою удачу. Но что Мне делать? Сон тоже играет со Мной в прятки. Поистине, он стал Моим врагом. Я не спала с тех пор, как Кришна уехал».

_Удвега_ (возбуждение ума). Цитата из «Хамсадуты» (104):

_мано ме ха̄ кашт̣ам̇ джвалати ким ахам̇ ханта караваи  
на па̄рам̇ на̄ва̄рам̇ су-мукхи калайа̄мй асйа джаладхех̣  
ийам̇ ванде мӯрдхна̄ сапади там упа̄йам̇ катхайа ме  
пара̄мр̣ш́йе йасма̄д дхр̣ти-кан̣икайа̄пи кшан̣икайа̄_

Шримати Радхарани обращается к Лалите: «О прекрасноликая Лалита, Я не в силах передать словами, каким огнем пылает Мое сердце. Я тону в бездонном океане отчаяния. И все же Я хотела бы припасть к твоим подобным лотосу стопам. Что Мне делать? Посмотри, что со Мной творится, и посоветуй, как Мне вернуть покой. Это единственное, чего Я хочу».

_Та̄нава_ (истощение) описывается следующим образом:

_удан̃чад-вактра̄мбхоруха-викр̣тир антах̣-кулашита̄  
сада̄ха̄ра̄бха̄ва-глапита-куча-кока̄ йаду-пате  
виш́ушйантӣ ра̄дха̄ тава вираха-та̄па̄д ану-динам̇  
нида̄гхе кулй эва краш́има-парипа̄кам̇ пратхайати_

Когда Уддхава вернулся в Матхуру после посещения Вриндавана, Господь Кришна стал расспрашивать его о Радхарани и Вишакхе. Уддхава ответил Ему так: «Только посмотри, в каком состоянии находятся _гопи!_ Шримати Радхарани сильнее всех переживает боль разлуки с Тобой. Она исхудала, и сияние, исходившее от Ее тела, почти сошло на нет. Ее сердце терзает боль, и, из-за того что Она перестала есть, Ее груди высохли и почернели, как от болезни. Из-за разлуки с Тобой все _гопи,_ и особенно Радхарани, стали похожи на водоемы, высохшие под палящими лучами солнца».

_Малина-ан̇гата̄_ (неряшливость) описывается следующим образом:

_хима-висара-виш́ӣрн̣а̄мбходжа-тулйа̄нана-ш́рӣх̣  
кхара-маруд-апараджйад-бандху-джӣвопамаушт̣хӣ  
агха-хара ш́арад-аркотта̄питендӣвара̄кшӣ  
тава вираха-випатти-мла̄пита̄сӣд виш́а̄кха̄_

Уддхава сказал Кришне: «О благословенный Кришна, выслушай меня. Горе разлуки с Тобой лишило Вишакху сил. Ее губы дрожат, как деревья на сильном ветру. Ее прекрасное лицо подобно лотосу, который увял под снегом, а ее глаза — как лепестки лотоса, опаленного осенним солнцем».

_Прала̄па_ (бессвязные разговоры) так описана в «Лалита-Мадхаве»:

_ква нанда-кула-чандрама̄х̣ ква ш́икхи-чандра-ка̄лан̇кр̣тих̣  
ква мандра-муралӣ-равах̣ ква ну сурендра-нӣла-дйутих̣  
ква ра̄са-раса-та̄н̣д̣авӣ ква сакхи джӣва-ракшаушадхир  
нидхир мама сухр̣ттамах̣ ква тава ханта ха̄ дхиг видхих̣_

Это причитания Шримати Радхарани по возлюбленному, Кришне, который уехал из дома. Жена, чей муж уехал в чужие края, именуется _прошита-бхартр̣ка̄_. Скорбя в разлуке с Кришной, Шримати Радхарани, как жена, чей муж далеко, говорит: «Дорогая подруга, куда ушел тот, кто прославил семью Махараджи Нанды? Где тот, кто носит украшение в форме полумесяца на лбу? Где Кришна, чье тело цветом напоминает драгоценный камень _индранила_ и который так дивно играет на флейте? Где ваш друг, лучший из мужчин, который так замечательно танцует в кругу танца _раса?_ Где тот, кто является единственным лекарством, способным излечить Меня от смертельного недуга, боли в Моем сердце? Я проклинаю провидение, которое доставило Мне столько страданий, разлучив Меня с Кришной!»

_Вйа̄дхи_ (недомогание) также описывается в «Лалита-Мадхаве»:

_утта̄пӣ пут̣а-па̄като ’пи гарала-гра̄ма̄д апи кшобхан̣о  
дамбхолер апи дух̣сахах̣ кат̣ур алам̇ хр̣н-магна-ш́ӯлйа̄д апи  
тӣврах̣ прауд̣ха-висӯчика̄ни чайато ’пй уччаир мама̄йам̇ балӣ  
марма̄н̣й адйа бхинатти гокула-патер виш́леша-джанма̄ джварах̣_

Терзаемая болью разлуки с Кришной, Шримати Радхарани сказала: «Моя дорогая Лалита, послушай, что Я скажу. Меня сжигает изнутри нестерпимый жар огня разлуки с Кришной, который Я не в силах описать тебе. Он подобен жару расплавленного золота в глиняном тигле. Этот жар приносит Мне больше страданий, чем яд, и пронзает сильнее, чем молния. Я страдаю, как умирающий от холеры. Каким же сильным должен быть этот жар, чтобы причинять Мне такую боль!»

_Унма̄да_ (помешательство) описывается следующим образом:

_бхрамати бхавана-гарбхе нирнимиттам̇ хасантӣ  
пратхайати тава ва̄рта̄м̇ четана̄четанешу  
лут̣хати ча бхуви ра̄дха̄ кампита̄н̇гӣ мура̄ре  
вишама-вираха-кхедодга̄ри-вибхра̄нта-читта̄_

Уддхава сказал Кришне: «Дорогой Кришна, все _гопи_ так тяжело переживают разлуку с Тобой, что их рассудок помутился. О Мурари, у Себя дома Шримати Радхарани без конца смеется и, как умалишенная, спрашивает о Тебе у всех без разбора — даже у камней. Она катается по земле, не в силах вынести Твое отсутствие».

_Моха_ (иллюзия) описывается так:

_нирундхе даинйа̄бдхим̇ харати гуру-чинта̄ парибхавам̇  
вилумпатй унма̄дам̇ стхагайати бала̄д ба̄шпа-лахарӣм  
ида̄нӣм̇ кам̇са̄ре кувалайа-др̣ш́ах̣ кевалам идам̇  
видхатте са̄чивйам̇ тава вираха-мӯрччха̄-сахачарӣ_

Лалита от имени Шримати Радхарани написала Кришне такое письмо: «Мой дорогой Кришна, Шримати Радхарани лежит без чувств на земле. Ее ум мечется, не находя покоя, из-за разлуки с Тобой. О враг Камсы, сейчас Ты стал правителем этой земли и потому должен защищать Своих подданных. Поэтому сделай же что-нибудь, чтобы помочь Шримати Радхарани, иначе очень скоро Ты услышишь о Ее смерти. Может, тогда Ты погрузишься в скорбь, хотя сейчас радуешься жизни».

_Мр̣тйу_ (смерть) описывается в «Хамсадуте» (96):

_айе ра̄са-крӣд̣а̄-расика мама сакхйам̇ нава-нава̄  
пура̄ баддха̄ йена пран̣айа-лахарӣ ханта гахана̄  
са чен мукта̄пекшас твам аси дхиг има̄м̇ тӯла-ш́акалам̇  
йад этасйа̄ на̄са̄-нихитам идам адйа̄пи чалати_

В следующем письме Лалита упрекает Кришну за то, что Он живет в Матхуре: «Просто станцевав в кругу танца _раса,_ Ты завоевал любовь Шримати Радхарани. Почему же сейчас Ты стал таким равнодушным к моей дорогой подруге? Она лежит в глубоком обмороке, в глубине сердца вспоминая Твои игры. Я попытаюсь понять, жива ли Она еще, поднеся кусочек ваты к ее ноздрям, и, если Она не умерла, я отругаю Ее».
