+++
draft = false
weight = 24201
title = 'ЧЧ Антйа 14.7'
description = 'Сварупа Дамодара Госвами и Рагхунатха дас Госвами описали все эти трансцендентные деяния Шри Чайтаньи Махапрабху в своих дневниках.'
summary = 'Сварупа Дамодара Госвами и Рагхунатха дас Госвами описали все эти трансцендентные деяния Шри Чайтаньи Махапрабху в своих дневниках.'
+++

_сварӯпа-госа̄н̃и а̄ра рагхуна̄тха-да̄са  
эи дуира кад̣ача̄те э-лӣла̄ прака̄ш́а_

## Пословный перевод

_сварӯпа_\-_госа̄н̃и_ — Сварупа Дамодара Госвами; _а̄ра_ — и; _рагхуна̄тха_\-_да̄са_ — Рагхунатха дас Госвами; _эи_ _дуира_ — этих двоих; _кад̣ача̄те_ — в записках; _э_\-_лӣла̄_ — эти _лилы_; _прака̄ш́а_ — описаны.

## Перевод

**Сварупа Дамодара Госвами и Рагхунатха дас Госвами описали все эти трансцендентные деяния Шри Чайтаньи Махапрабху в своих дневниках.**

## Комментарий

Трансцендентное чувство разлуки с Кришной, которое испытывал Шри Чайтанья Махапрабху, и вызванное этим чувством безумие Господа недоступны пониманию людей с материалистичным сознанием. Несмотря на это, появилась секта псевдовайшнавов под названием _надия-нагари,_ которые стали поклоняться Вишнуприи. Это свидетельствует об их полном непонимании смысла _лил_ Шри Чайтаньи Махапрабху. По мнению Бхактисиддханты Сарасвати Тхакура, подобное поклонение — их выдумка. Люди также придумали много других форм поклонения Чайтанье Махапрабху, но настоящие преданные, подобные Бхактивиноде Тхакуру, отвергают их. Шрила Бхактивинода Тхакур составил следующий список неавторитетных направлений вайшнавизма:

_а̄ула, ба̄ула, карта̄бхаджа̄, нед̣а̄, даравеш́а, са̄н̇и  
сахаджийа̄, сакхӣбхекӣ, сма̄рта, джа̄та-госа̄н̃и,  
атива̄д̣ӣ, чӯд̣а̄дха̄рӣ, гаура̄н̇га-на̄гарӣ_

Сварупа Дамодара Госвами и Рагхунатха дас Госвами имели возможность воочию наблюдать все деяния Шри Чайтаньи Махапрабху, и оба они запечатлели Его поступки в своих дневниках. Поэтому, не обращаясь к их записям, невозможно постичь деяния Шри Чайтаньи Махапрабху. Любой, кто выдумывает новый метод поклонения Шри Чайтанье Махапрабху, несомненно, лишает себя возможности понять игры Господа, ибо не идет по истинному пути, ведущему к Господу.
