+++
draft = false
weight = 24266
title = 'ЧЧ Антйа 14.73'
description = '«Иногда в доме Каши Мишры Шри Чайтанья Махапрабху погружался в глубокую скорбь из-за разлуки с Кришной. Сочленения Его трансцендентного тела расходились, и Его руки и ноги удлинялись. Катаясь по земле, Он издавал горестные возгласы срывающимся голосом и жалобно плакал. Этот образ Шри Чайтаньи Махапрабху, всплывая в моем сердце, сводит меня с ума».'
summary = '«Иногда в доме Каши Мишры Шри Чайтанья Махапрабху погружался в глубокую скорбь из-за разлуки с Кришной. Сочленения Его трансцендентного тела расходились, и Его руки и ноги удлинялись. Катаясь по земле, Он издавал горестные возгласы срывающимся голосом и жалобно плакал. Этот образ Шри Чайтаньи Махапрабху, всплывая в моем сердце, сводит меня с ума».'
+++

_квачин миш́ра̄ва̄се враджа-пати-сутасйору-вираха̄т  
ш́латхач чхрӣ-сандхитва̄д дадхад-адхика-даиргхйам̇ бхуджа-падох̣  
лут̣хан бхӯмау ка̄ква̄ викала-викалам̇ гадгада-вача̄  
рудан ш́рӣ-гаура̄н̇го хр̣дайа удайан ма̄м̇ мадайати_

## Пословный перевод

_квачит_ — иногда; _миш́ра_\-_а̄ва̄се_ — в доме Каши Мишры; _враджа_\-_пати_\-_сутасйа_ — с сыном Махараджи Нанды; _уру_\-_вираха̄т_ — из-за сильного чувства разлуки; _ш́латхат_ — из-за расхождения; _ш́рӣ_\-_сандхитва̄т_ — сочленений Его трансцендентного тела; _дадхат_ — обретение; _адхика_\-_даиргхйам_ — неестественной длины; _бхуджа_\-_падох̣_ — рук и ног; _лут̣хан_ — катание; _бхӯмау_ — по земле; _ка̄ква̄_ — с горестным плачем; _викала_\-_викалам_ — очень жалобно; _гадгада_\-_вача̄_ — срывающимся голосом; _рудан_ — плачет; _ш́рӣ_\-_гаура̄н̇гах̣_ — Господь Шри Чайтанья Махапрабху; _хр̣дайе_ — в сердце; _удайан_ — пробуждаясь; _ма̄м_ — меня; _мадайати_ — сводит с ума.

## Перевод

**«Иногда в доме Каши Мишры Шри Чайтанья Махапрабху погружался в глубокую скорбь из-за разлуки с Кришной. Сочленения Его трансцендентного тела расходились, и Его руки и ноги удлинялись. Катаясь по земле, Он издавал горестные возгласы срывающимся голосом и жалобно плакал. Этот образ Шри Чайтаньи Махапрабху, всплывая в моем сердце, сводит меня с ума».**

## Комментарий

Это четвертый стих из «Гауранга-става-калпаврикши».
