+++
draft = false
weight = 24279
title = 'ЧЧ Антйа 14.86'
description = '«[Господь Чайтанья сказал:] „Холм Говардхана — лучший из всех преданных слуг Господа! Дорогие подруги, этот холм предоставляет Кришне и Балараме, а также Их телятам, коровам и друзьям-пастушкам все необходимое: питьевую воду, мягкую траву, пещеры, плоды, цветы и коренья. Тем самым он выражает Господу почтение. Поскольку лотосные стопы Кришны и Баларамы касались Говардханы, он выглядит очень счастливым“».'
summary = '«[Господь Чайтанья сказал:] „Холм Говардхана — лучший из всех преданных слуг Господа! Дорогие подруги, этот холм предоставляет Кришне и Балараме, а также Их телятам, коровам и друзьям-пастушкам все необходимое: питьевую воду, мягкую траву, пещеры, плоды, цветы и коренья. Тем самым он выражает Господу почтение. Поскольку лотосные стопы Кришны и Баларамы касались Говардханы, он выглядит очень счастливым“».'
+++

_ханта̄йам адрир абала̄ хари-да̄са-варйо  
йад ра̄ма-кр̣шн̣а-чаран̣а-спараш́а-прамодах̣  
ма̄нам̇ таноти саха-го-ган̣айос тайор йат  
па̄нӣйа-сӯйаваса-кандара-кандамӯлаих̣_

## Пословный перевод

_ханта_ — о; _айам_ — этот; _адрих̣_ — холм; _абала̄х̣_ — о подруги; _хари_\-_да̄са_\-_варйах̣_ — лучший из слуг Господа; _йат_ — поскольку; _ра̄ма_\-_кр̣шн̣а_\-_чаран̣а_ — лотосных стоп Господа Кришны и Баларамы; _спараш́а_ — от прикосновения; _прамодах̣_ — ликующий; _ма̄нам_ — почтение; _таноти_ — оказывает; _саха_ — вместе; _го_\-_ган̣айох̣_ — коровам, телятам и пастушкам; _тайох̣_ — Им (Кришне и Балараме); _йат_ — поскольку; _па̄нӣйа_ — питьевой водой; _сӯйаваса_ — мягчайшей травой; _кандара_ — пещерами; _канда_\-_мӯлаих̣_ — съедобными кореньями.

## Перевод

**«\[Господь Чайтанья сказал:\] „Холм Говардхана — лучший из всех преданных слуг Господа! Дорогие подруги, этот холм предоставляет Кришне и Балараме, а также Их телятам, коровам и друзьям-пастушкам все необходимое: питьевую воду, мягкую траву, пещеры, плоды, цветы и коренья. Тем самым он выражает Господу почтение. Поскольку лотосные стопы Кришны и Баларамы касались Говардханы, он выглядит очень счастливым“».**

## Комментарий

Это цитата из «Шримад-Бхагаватам» (10.21.18). Этот стих произносят _гопи,_ когда Господь Кришна и Баларама уходят осенью в лес. _Гопи_ разговаривают друг с другом, прославляя _лилы_ Кришны и Баларамы.
