+++
draft = false
weight = 4881
title = 'ШБ 5.14.1'
description = 'Когда Махараджа Парикшит попросил Шукадеву Госвами объяснить смысл притчи о лесе материального мира, Шукадева сказал: О царь, торговец постоянно думает, как заработать побольше денег. Иногда он приходит в лес запастись дешевыми товарами — дровами, глиной и прочим, чтобы потом выгодно продать их в городе. Точно так же обусловленная душа, снедаемая алчностью, приходит в этот мир в поисках материальной выгоды. Зайдя далеко в лес, торговец не всегда может найти дорогу назад, и, подобно этому, чистая душа, придя в материальный мир, оказывается во власти его законов, созданных внешней энергией по воле Господа Вишну. Так живое существо становится пленником внешней энергии Господа, дайви-майи. Пытаясь вести независимый образ жизни, оно блуждает по лесу материального бытия и избегает встречи с преданными, которые посвятили себя служению Господу. Одержимая телесными представлениями о жизни, обусловленная душа получает одно за другим тела различных типов, каждое из которых находится под влиянием материальной энергии и приводится в действие тремя гунами природы (саттва-, раджо- и тамо-гуной). Переселяясь из тела в тело, душа попадает то на райские планеты, то на средние (типа Земли), то на низшие. Иногда она воплощается в высших формах жизни, а иногда в низших. В каждом теле ей приходится страдать. Эти страдания бывают разными: иногда очень суровыми, а иногда нет. Телесные страдания приходят к обусловленной душе в результате деятельности ее ума. Она использует ум и пять органов чувств, чтобы познавать окружающий мир, и эта деятельность определяет, в каком теле и в каких условиях жизни душа окажется. Таким образом, подчиняясь диктату внешней энергии, майи, обусловленная душа действует с помощью своих органов чувств и испытывает страдания материального бытия. Она пытается избавиться от страданий, но, как правило, безуспешно, хотя иногда ценой огромных усилий ей удается достичь временного облегчения. Поглощенная борьбой за существование, душа не способна обрести покровительство чистых преданных, которые, словно пчелы, собирающие нектар с прекрасных цветов, с любовью служат лотосным стопам Господа Вишну.'
+++

_са хова̄ча  
йа эша деха̄тма-ма̄нина̄м̇ саттва̄ди-гун̣а-виш́еша-викалпита- куш́ала̄куш́ала-самаваха̄ра-винирмита-вивидха-деха̄валибхир вийога-сам̇йога̄дй-ана̄ди-сам̇са̄ра̄нубхавасйа два̄ра-бхӯтена шад̣-индрийа-варген̣а тасмин дурга̄дхвавад асугаме ’дхванй а̄патита ӣш́варасйа бхагавато вишн̣ор ваш́а-вартинйа̄ ма̄йайа̄ джӣва-локо ’йам̇ йатха̄ ван̣ик-са̄ртхо ’ртха-парах̣ сва-деха-нишпа̄дита-карма̄нубхавах̣ ш́маш́а̄навад аш́иватама̄йа̄м̇ сам̇са̄ра̄т̣авйа̄м̇ гато на̄дйа̄пи випхала-баху-пратийогехас тат-та̄попаш́аманӣм̇ хари- гуру-чаран̣а̄равинда-мадхукара̄нупадавӣм аварундхе._

## Пословный перевод

_сах̣_ — он (Шри Шукадева Госвами, великий преданный, осознавшая себя душа); _ха_ — поистине; _ува̄ча_ — сказал; _йах̣_ — который (обусловленная душа); _эшах̣_ — этот; _деха_\-_а̄тма_\-_ма̄нина̄м_ — тех, кто по глупости отождествляет себя с телом; _саттва_\-_а̄ди_ — _саттва, раджас_ и _тамас_; _гун̣а_ — из _гун_; _викалпита_ — неправильно составленных; _куш́ала_ — иногда хороших поступков; _акуш́ала_ — иногда дурных поступков; _самаваха̄ра_ — из сочетания (хороших и дурных поступков); _винирмита_ — созданных; _вивидха_ — разнообразных; _деха_\-_а̄валибхих̣_ — вереницами тел; _вийога_\-_сам̇йога_\-_а̄ди_ — который заключается в оставлении одного тела _(вийога)_ и получении другого _(самйога)_; _ана̄ди_\-_сам̇са̄ра_\-_анубхавасйа_ — восприятия безначального процесса переселения души; _два̄ра_\- _бхӯтена_ — существующим в качестве дверей; _шат̣_\-_индрийа_\-_варген̣а_ — набором шести органов чувств (умом и пятью органами познания: глазами, ушами, языком, носом и кожей); _тасмин_ — на том; _дурга_\-_адхва_\-_ват_ — подобном очень тяжелому пути; _асугаме_ — по которому трудно идти; _адхвани_ — лесном пути; _а̄патитах̣_ — оказавшееся; _ӣш́варасйа_ — повелителя; _бхагаватах̣_ — Бога, Верховной Личности; _вишн̣ох̣_ — Господа Вишну; _ваш́а_\-_вартинйа̄_ — послушной воле; _ма̄йайа̄_ — материальной энергией; _джӣва_\-_локах̣_ — обусловленное живое существо; _айам_ — это; _йатха̄_ — словно; _ван̣ик_ — торговец; _са_\-_артхах̣_ — имеющий цель; _артха_\-_парах̣_ — очень привязанный к деньгам; _сва_\-_деха_\-_нишпа̄дита_ — совершаемых своим телом; _карма_ — плоды действий; _анубхавах̣_ — который ощущает; _ш́маш́а̄на_\-_ват_ _аш́ивата_\-_ма̄йа̄м_ — подобный зловещему кладбищу или крематорию; _сам̇са̄ра_\-_ат̣авйа̄м_ — в лес материальной жизни; _гатах̣_ — вошедший; _на_ — не; _адйа_ _апи_ — до сих пор; _випхала_ — бесплодна; _баху_\-_пратийога_ — сопряжена с многочисленными трудностями и страданиями; _ӣхах̣_ — тот, чья деятельность здесь, в материальном мире; _тат_\-_та̄па_\-_упаш́а_\-_манӣм_ — прекращающая страдания (испытываемые в лесу материального мира); _хари_\-_гуру_\- _чаран̣а_\-_аравинда_ — к лотосным стопам Господа и Его преданного; _мадхукара_\-_анупадавӣм_ — дорогу, по которой идут вслед за преданными, влекомыми, словно пчелы; _аварундхе_ — обретает.

## Перевод

**Когда Махараджа Парикшит попросил Шукадеву Госвами объяснить смысл притчи о лесе материального мира, Шукадева сказал: О царь, торговец постоянно думает, как заработать побольше денег. Иногда он приходит в лес запастись дешевыми товарами — дровами, глиной и прочим, чтобы потом выгодно продать их в городе. Точно так же обусловленная душа, снедаемая алчностью, приходит в этот мир в поисках материальной выгоды. Зайдя далеко в лес, торговец не всегда может найти дорогу назад, и, подобно этому, чистая душа, придя в материальный мир, оказывается во власти его законов, созданных внешней энергией по воле Господа Вишну. Так живое существо становится пленником внешней энергии Господа, дайви-майи. Пытаясь вести независимый образ жизни, оно блуждает по лесу материального бытия и избегает встречи с преданными, которые посвятили себя служению Господу. Одержимая телесными представлениями о жизни, обусловленная душа получает одно за другим тела различных типов, каждое из которых находится под влиянием материальной энергии и приводится в действие тремя гунами природы (саттва-, раджо- и тамо-гуной). Переселяясь из тела в тело, душа попадает то на райские планеты, то на средние (типа Земли), то на низшие. Иногда она воплощается в высших формах жизни, а иногда в низших. В каждом теле ей приходится страдать. Эти страдания бывают разными: иногда очень суровыми, а иногда нет. Телесные страдания приходят к обусловленной душе в результате деятельности ее ума. Она использует ум и пять органов чувств, чтобы познавать окружающий мир, и эта деятельность определяет, в каком теле и в каких условиях жизни душа окажется. Таким образом, подчиняясь диктату внешней энергии, майи, обусловленная душа действует с помощью своих органов чувств и испытывает страдания материального бытия. Она пытается избавиться от страданий, но, как правило, безуспешно, хотя иногда ценой огромных усилий ей удается достичь временного облегчения. Поглощенная борьбой за существование, душа не способна обрести покровительство чистых преданных, которые, словно пчелы, собирающие нектар с прекрасных цветов, с любовью служат лотосным стопам Господа Вишну.**

## Комментарий

Самая важная мысль в этом стихе выражена словами _хари-гуру-чаран̣а-аравинда-мадхукара-анупадавӣм._ Большинство действий обусловленной души в материальном мире заканчивается неудачей. Лишь изредка ценой огромных усилий ей удается достичь какого-то временного успеха, но в основном обусловленная душа не бывает счастлива: все свое время она проводит в борьбе за существование. Единственное для нее спасение — это принять покровительство _гуру,_ духовного учителя, и с его помощью найти прибежище под сенью лотосных стоп Господа. Об этом говорил Шри Чайтанья Махапрабху: _гуру-кр̣шн̣а-праса̄де па̄йа бхакти-лата̄-бӣджа._ Люди, ведущие борьбу за выживание в лесу материального мира, то есть в своих огромных городах, думают, что наслаждаются жизнью, но на самом деле это не так. Они просто испытывают различные страдания и удовольствия (чаще всего страдания) и всегда остаются несчастными. Они пытаются избавиться от страданий, но не могут, потому что погрязли в невежестве. Таким людям Веды дают следующее наставление: _тад-виджн̃а̄на̄ртхам̇ са гурум эва̄бхигаччхет._ Прежде всего обусловленной душе, которая заблудилась в лесу материального мира и непрестанно борется за существование, нужно найти истинного _гуру_ — того, кто всегда служит лотосным стопам Верховного Господа, Вишну. Если человек действительно устал от этой бессмысленной борьбы, он должен найти истинного _гуру_ и, припав к его лотосным стопам, внимать его наставлениям. Тогда он сможет вырваться из этого заколдованного круга.

Кто-то может сказать, что в наше время сравнивать материальный мир с лесом не имеет смысла, так как в Кали-югу большинство людей живет в городах. Но ведь огромный город ничуть не лучше дремучего леса. На самом деле жить в городе даже опаснее, чем в лесу. Если человек оказался в чужом городе, где у него нет друзей или знакомых, ему будет еще труднее выжить, чем в лесу. На земле много больших городов, и в каждом из них люди день и ночь борются за выживание. Они носятся взад-вперед на машинах со скоростью сто километров в час лишь ради того, чтобы заработать на кусок хлеба. Каждое утро человеку приходится рано вставать, садиться в машину и с бешеной скоростью мчаться на работу. При этом он все время рискует попасть в аварию и нервы его напряжены до предела. Он сидит в своей машине, охваченный беспокойством, и постоянная борьба за выживание угнетает его. Представители других форм жизни, например кошки и собаки, тоже непрестанно борются за существование. Их жизнь несчастна и убога: она сводится к тому, чтобы найти себе пропитание. Или деревья — о них никто не заботится, поэтому они непрестанно страдают. В ходе борьбы за существование положение обусловленной души постоянно меняется. Сначала она живет в детском теле, затем детство сменяется юностью, юность — зрелостью, а зрелость — старостью. В конце концов тело приходит в негодность, и тогда душа вынуждена покинуть его и получить новое, относящееся к другой форме жизни.  
Только человеческая форма жизни позволяет душе найти истинного духовного учителя и под его руководством обрести покровительство Верховного Господа. Движение сознания Кришны было начато специально, чтобы дать эту возможность всем людям, сбитым с толку недалекими лидерами общества. Только тот, кто принял покровительство чистого преданного, может положить конец своей борьбе за существование, которая приносит душе бесконечные муки. От этих мук невозможно избавиться, пытаясь улучшить свое материальное положение. Единственный выход — это служить лотосным стопам истинного духовного учителя и по его милости найти прибежище под сенью лотосных стоп Господа.
