+++
draft = false
weight = 4890
title = 'ШБ 5.14.10'
description = 'Иногда обусловленная душа сама осознаёт всю тщетность попыток наслаждаться материальной жизнью. Она понимает, что чувственные наслаждения приносят ей одни лишь неприятности. Но, из-за того что такая душа целиком находится во власти телесных представлений о жизни, она забывает открывшуюся ей истину и снова пускается в погоню за материальными наслаждениями, подобно тому как животное бежит за миражом в пустыне.'
+++

_квачит сакр̣д авагата-вишайа-ваитатхйах̣ свайам̇ пара̄бхидхйа̄нена вибхрам̇ш́ита-смр̣тис тайаива марӣчи-тойа-пра̄йа̄м̇с та̄н эва̄бхидха̄вати._

## Пословный перевод

_квачит_ — иногда; _сакр̣т_ — один раз; _авагата_\-_вишайа_\-_ваитатхйах̣_ — тот, кто осознал иллюзорность материальных наслаждений; _свайам_ — сам; _пара_\-_абхидхйа̄нена_ — представлением о себе как о теле; _вибхрам̇ш́ита_ — уничтожена; _смр̣тих̣_ — тот, чья память; _тайа̄_ — тем; _эва_ — несомненно; _марӣчи_\-_тойа_ — воде миража; _пра̄йа̄н_ — к тем, что подобны; _та̄н_ — к тем (объектам чувств); _эва_ — несомненно; _абхидха̄вати_ — бежит.

## Перевод

**Иногда обусловленная душа сама осознаёт всю тщетность попыток наслаждаться материальной жизнью. Она понимает, что чувственные наслаждения приносят ей одни лишь неприятности. Но, из-за того что такая душа целиком находится во власти телесных представлений о жизни, она забывает открывшуюся ей истину и снова пускается в погоню за материальными наслаждениями, подобно тому как животное бежит за миражом в пустыне.**

## Комментарий

Каждый, кто ведет материальную жизнь, страдает от тяжелой болезни — отождествления себя с телом. Когда обусловленная душа раз за разом терпит неудачу в материальной деятельности, она на какое-то время разочаровывается в чувственных наслаждениях, но затем вновь принимается за старое. Бывает, что, общаясь с преданными, человек убеждается в бессмысленности материальной жизни и развивает в себе желание вернуться домой, к Богу. И все же он не может оставить свои мирские занятия. Тогда Верховный Господь, пребывающий в сердце каждого, из сострадания к такому преданному забирает у него всю материальную собственность. Об этом сказано в «Шримад-Бхагаватам» (10.88.8): _йасйа̄хам анугр̣хн̣а̄ми харишйе тад-дханам̇ ш́анаих̣._ Господь Кришна говорит, что если преданный слишком привязан к своей материальной собственности, тогда Господь, являя ему особую милость, забирает у него эту собственность. Лишившись всего, разочаровавшись в любви и дружбе, преданный чувствует себя беспомощным и никому не нужным. Видя, что его семье теперь нет до него дела, он полностью предается Верховному Господу и обретает прибежище у Его лотосных стоп. Так Господь оказывает особую милость преданному, который не может полностью предаться Ему из-за слишком сильного отождествления себя с телом. В «Чайтанья- чаритамрите» (Мадхья, 22.39) это объясняется следующим образом: _а̄ми — виджн̃а, эи мӯркхе ‘вишайа’ кене диба?_ Господь понимает, что́ происходит в сердце преданного, который не решается посвятить себя служению Ему, так как хочет еще раз попытаться достичь успеха в материальной жизни. Когда эти попытки одна за другой терпят крах, он наконец полностью посвящает себя служению лотосным стопам Господа. Тогда Господь начинает Сам направлять его действия, и преданный, обретя истинное счастье, оставляет всякую мысль о мирских занятиях.
