+++
draft = false
weight = 4891
title = 'ШБ 5.14.11'
description = 'Порой обусловленная душа тяжко страдает от нападок врагов, а также царских чиновников, которые и в глаза и за глаза грубо бранят ее. Их жестокие слова ранят ей сердце и терзают слух. Такие слова можно сравнить с уханьем совы или стрекотом сверчка.'
summary = 'Порой обусловленная душа тяжко страдает от нападок врагов, а также царских чиновников, которые и в глаза и за глаза грубо бранят ее. Их жестокие слова ранят ей сердце и терзают слух. Такие слова можно сравнить с уханьем совы или стрекотом сверчка.'
+++

_квачид улӯка-джхиллӣ-сванавад ати-паруша-рабхаса̄т̣опам̇ пратйакшам̇ парокшам̇ ва̄ рипу-ра̄джа-кула-нирбхартситена̄ти-вйатхита-карн̣а-мӯла-хр̣дайах̣._

## Пословный перевод

_квачит_ — иногда; _улӯка_ — совы́; _джхиллӣ_ — и сверчка; _свана_\- _ват_ — подобная непереносимым звукам; _ати_\-_паруша_ — чрезмерно грубая; _рабхаса_ — с неистовством; _а̄т̣опам_ — заносчивость; _пратйакшам_ — явно; _парокшам_ — неявно; _ва̄_ — или; _рипу_ — врагов; _ра̄джа_\-_кула_ — царских чиновников; _нирбхартситена_ — бранью; _ати_\-_вйатхита_ — терзаемы; _карн̣а_\-_мӯла_\-_хр̣дайах̣_ — тот, чьи уши и сердце.

## Перевод

**Порой обусловленная душа тяжко страдает от нападок врагов, а также царских чиновников, которые и в глаза и за глаза грубо бранят ее. Их жестокие слова ранят ей сердце и терзают слух. Такие слова можно сравнить с уханьем совы или стрекотом сверчка.**

## Комментарий

В материальном мире у живого существа много разных врагов. Так, правительственные чиновники грозят ему наказанием за неуплату подоходного налога. Обусловленный человек очень расстраивается, когда кто-то прямо или косвенно ругает его, и порой пытается что-то сказать в свое оправдание, но его никто не слушает.
