+++
draft = false
weight = 4893
title = 'ШБ 5.14.13'
description = 'Иногда, надеясь облегчить свои страдания в лесу материального мира, обусловленная душа просит благословений у атеистов. Общаясь с такими людьми, она полностью теряет разум. Это все равно что прыгнуть в обмелевшую реку: и от жары не спасешься, и голову разобьешь. Время от времени обусловленная душа обращается к мнимым садху и свами, чье учение противоречит Ведам. Их проповедь не принесет ей никакого блага ни в этой жизни, ни в следующей.'
+++

_экада̄сат-прасан̇га̄н никр̣та-матир вйудака-сротах̣-скхаланавад убхайато ’пи дух̣кхадам̇ па̄кхан̣д̣ам абхийа̄ти._

## Пословный перевод

_экада̄_ — иногда; _асат_\-_прасан̇га̄т_ — из-за общения с непреданными, которые отвергают предписания Вед и выдумывают собственные законы религии; _никр̣та_\-_матих̣_ — чей разум настолько развратился, что он отрицает верховную власть Личности Бога; _вйудака_\- _сротах̣_ — в обмелевшие реки; _скхалана_\-_ват_ — подобно падению; _убхайатах̣_ — в обоих отношениях; _апи_ — хотя; _дух̣кха_\-_дам_ — к приносящему горе; _па̄кхан̣д̣ам_ — к безбожию; _абхийа̄ти_ — приходит.

## Перевод

**Иногда, надеясь облегчить свои страдания в лесу материального мира, обусловленная душа просит благословений у атеистов. Общаясь с такими людьми, она полностью теряет разум. Это все равно что прыгнуть в обмелевшую реку: и от жары не спасешься, и голову разобьешь. Время от времени обусловленная душа обращается к мнимым садху и свами, чье учение противоречит Ведам. Их проповедь не принесет ей никакого блага ни в этой жизни, ни в следующей.**

## Комментарий

На свете есть немало мошенников, которые выдумывают свои собственные методы духовного совершенствования. Преследуя мирские цели, обусловленная душа обращается к этим так называемым _санньяси_ и _йогам_ за благословениями, но ничего от них не получает ни в духовном, ни в материальном отношении. В нынешнюю эпоху развелось множество обманщиков, которые демонстрируют разного рода магические фокусы. Некоторые из них, чтобы привлечь последователей, даже научились создавать из ничего крупицы золота, и находятся глупцы, которые провозглашают таких шарлатанов Богом. В Кали-югу подобное надувательство можно встретить повсюду.  
  
Вишванатха Чакраварти Тхакур описывает качества истинного _гуру_ следующим образом:

_сам̇са̄ра-да̄ва̄нала-лӣд̣ха-лока-  
тра̄н̣а̄йа ка̄рун̣йа-гхана̄гханатвам  
пра̄птасйа калйа̄н̣а-гун̣а̄рн̣авасйа  
ванде гурох̣ ш́рӣ-чаран̣а̄равиндам_

Нужно найти _гуру,_ способного избавить нас от борьбы за существование в материальном мире, которая сравнивается с бушующим лесным пожаром. Люди хотят быть обманутыми и потому обращаются к _йогам_ и _свами,_ которые умеют показывать фокусы, однако с помощью фокусов невозможно избавить человека от страданий материальной жизни. Раз уж мы склонны принимать за Бога всякого, кто умеет создавать золото, то почему бы не признать Богом Кришну, владыку всей вселенной, того, кто создал миллионы тонн золота? Как уже говорилось, золото сравнивают с блуждающим огоньком, а также с желтыми испражнениями, поэтому не стоит попадаться на удочку всех этих лжегуру, которые производят кусочки золота. Нужно с искренним сердцем обратиться к преданному, такому, как Джада Бхарата. Махараджа Рахугана получил от Джады Бхараты такие замечательные наставления, что сразу перестал отождествлять себя с телом. Став учеником лжегуру, человек не будет счастлив. Как выбирать _гуру,_ объясняется в «Шримад- Бхагаватам» (11.3.21): _тасма̄д гурум̇ прападйета джиджн̃а̄сух̣ ш́рейа уттамам_ — нужно найти истинного _гуру_ и вопрошать его о высшей цели жизни. Об истинном _гуру_ говорится следующее: _ш́а̄бде паре ча нишн̣а̄там._ Такой _гуру_ не показывает фокусов с золотом и не разглагольствует. Он прекрасно знает суть Вед _(ведаиш́ ча сарваир ахам эва ведйах̣),_ полностью свободен от материальной скверны и поглощен служением Кришне. Если нам посчастливится осы́пать свою голову пылью с лотосных стоп такого _гуру,_ наша жизнь увенчается успехом; в противном случае нам не достичь высшей цели ни в этой жизни, ни в следующей.
