+++
draft = false
weight = 4894
title = 'ШБ 5.14.14'
description = 'Когда, несмотря на все свои попытки жить за чужой счет, обусловленная душа не способна добыть себе средства к существованию, она пытается отобрать имущество у собственного отца или сына, каким бы ничтожным оно ни было. Если же ей не удается ничего получить от своих ближайших родственников, она готова причинить им любое зло.'
+++

_йада̄ ту пара-ба̄дхайа̄ндха а̄тмане нопанамати тада̄ хи питр̣- путра-бархишматах̣ питр̣-путра̄н ва̄ са кхалу бхакшайати._

## Пословный перевод

_йада̄_ — когда; _ту_ — но (из-за невезения); _пара_\-_ба̄дхайа̄_ — эксплуатирующий других; _андхах̣_ — слепой; _а̄тмане_ — себя; _на_ _упанамати_ — обделяет; _тада̄_ — тогда; _хи_ — несомненно; _питр̣_\-_путра_ — отца или сыновей; _бархишматах̣_ — из-за крошечного, как травинка; _питр̣_\-_путра̄н_ — отцу или сыновьям; _ва̄_ — или; _сах̣_ — он (обусловленная душа); _кхалу_ — даже; _бхакшайати_ — причиняет зло.

## Перевод

**Когда, несмотря на все свои попытки жить за чужой счет, обусловленная душа не способна добыть себе средства к существованию, она пытается отобрать имущество у собственного отца или сына, каким бы ничтожным оно ни было. Если же ей не удается ничего получить от своих ближайших родственников, она готова причинить им любое зло.**

## Комментарий

Я сам однажды видел, как человек, которому было не на что жить, украл у своей дочери золотые украшения, чтобы продать их и обеспечить себя. «Нужда закона не знает», — гласит пословица. Когда обусловленный человек в чем-то нуждается, он готов обобрать собственного отца или сына и ему безразлично, что это его родственники. В «Шримад-Бхагаватам» предсказано, что вскоре после начала нынешней эпохи, Кали-юги, придет время, когда близкие родственники будут убивать друг друга просто из-за каких-то жалких грошей. Люди, лишенные сознания Кришны, будут совершать отвратительные поступки, и их жизнь превратится в сущий ад.
