+++
draft = false
weight = 4895
title = 'ШБ 5.14.15'
description = 'Семейная жизнь в этом мире подобна бушующему лесному пожару. Она не приносит никакого счастья и лишь все больше разочаровывает. В ней нет ничего, что сделало бы человека по-настоящему счастливым. Погрязшая в семейных делах, обусловленная душа горит в огне скорби. Иногда она клянет свою несчастную судьбу, а иногда твердит, что страдает оттого, что не совершила в предыдущей жизни никаких благочестивых поступков.'
+++

_квачид а̄са̄дйа гр̣хам̇ да̄вават прийа̄ртха-видхурам асукходаркам̇ ш́ока̄гнина̄ дахйама̄но бхр̣ш́ам̇ нирведам упагаччхати._

## Пословный перевод

_квачит_ — иногда; _а̄са̄дйа_ — ведя; _гр̣хам_ — жизнь в своем доме; _да̄ва_\-_ват_ — как пожар в лесу; _прийа_\-_артха_\-_видхурам_ — лишенное благих целей; _асукха_\-_ударкам_ — то, от которого возникают лишь все новые и новые несчастья; _ш́ока_\-_агнина̄_ — огнем скорби; _дахйама̄нах̣_ — сжигаемый; _бхр̣ш́ам_ — к огромному; _нирведам_ — к разочарованию; _упагаччхати_ — приходит.

## Перевод

**Семейная жизнь в этом мире подобна бушующему лесному пожару. Она не приносит никакого счастья и лишь все больше разочаровывает. В ней нет ничего, что сделало бы человека по-настоящему счастливым. Погрязшая в семейных делах, обусловленная душа горит в огне скорби. Иногда она клянет свою несчастную судьбу, а иногда твердит, что страдает оттого, что не совершила в предыдущей жизни никаких благочестивых поступков.**

## Комментарий

В своих молитвах под названием «Гурв-аштака» Шрила Вишванатха Чакраварти Тхакур говорит:

_сам̇са̄ра-да̄ва̄нала-лӣд̣ха-лока-  
тра̄н̣а̄йа ка̄рун̣йа-гхана̄гханатвам_

Жизнь в материальном мире подобна лесному пожару. Лес никто специально не поджигает, и все же пожары то и дело случаются. Точно так же обитатели этого мира хотят быть счастливыми, но материальная жизнь приносит им все новые и новые беды. Иногда человек, горящий в огне материального существования, винит в этом самого себя. Но, поскольку он отождествляет себя с телом, он не может вырваться из материального плена, и его страдания лишь усиливаются.
