+++
draft = false
weight = 4896
title = 'ШБ 5.14.16'
description = 'Государственные чиновники во все времена подобны ракшасам — кровожадным демонам-людоедам. Бывает, что эти чиновники набрасываются на обусловленную душу и отнимают у нее все сбережения. Лишившись денег, которые она копила долгие годы, обусловленная душа погружается в скорбь, и кажется, будто жизнь покинула ее.'
+++

_квачит ка̄ла-виша-мита-ра̄джа-кула-ракшаса̄пахр̣та-прийатама- дхана̄сух̣ прамр̣така ива вигата-джӣва-лакшан̣а а̄сте._

## Пословный перевод

_квачит_ — иногда; _ка̄ла_\-_виша_\-_мита_ — которых время сделало нечестными; _ра̄джа_\-_кула_ — царскими чиновниками; _ракшаса̄_ — подобными людоедам; _апахр̣та_ — отнят; _прийа_\-_тама_ — самое дорогое; _дхана_ — в форме имущества; _асух̣_ — тот, чей жизненный воздух; _прамр̣таках̣_ — мертвый; _ива_ — как; _вигата_\-_джӣва_\-_лакшан̣ах̣_ — тот, у кого исчезли все признаки жизни; _а̄сте_ — является.

## Перевод

**Государственные чиновники во все времена подобны ракшасам — кровожадным демонам-людоедам. Бывает, что эти чиновники набрасываются на обусловленную душу и отнимают у нее все сбережения. Лишившись денег, которые она копила долгие годы, обусловленная душа погружается в скорбь, и кажется, будто жизнь покинула ее.**

## Комментарий

Особого внимания в этом стихе заслуживает слово _ра̄джа-кула-ракшаса̄._ «Шримад-Бхагаватам» был составлен около пяти тысяч лет назад, и даже в те времена государственных чиновников сравнивали с ракшасами, демонами-людоедами. Если чиновники ополчатся против кого-нибудь, они отнимут у него все сбережения, которые он копил долгие годы. Обычно никто не хочет платить подоходный налог — даже сами сборщики налогов пытаются уклониться от его уплаты, — однако бывают трудные времена, когда государство взимает налоги насильно, и тогда все налогоплательщики погружаются в уныние.
