+++
draft = false
weight = 4897
title = 'ШБ 5.14.17'
description = 'Подчас обусловленная душа думает, что ее умерший отец или дед вернулся к ней в облике ее сына или внука. Эти мысли приносят ей счастье, подобное тому, которое случается испытывать во сне. Так обусловленная душа наслаждается своими фантазиями.'
+++

_када̄чин маноратхопагата-питр̣-пита̄маха̄дй асат сад ити свапна-нирвр̣ти-лакшан̣ам анубхавати._

## Пословный перевод

_када̄чит_ — иногда; _маноратха_\-_упагата_ — обретенный благодаря игре воображения; _питр̣_ — отец; _пита̄_\-_маха_\-_а̄ди_ — дед и т. д.; _асат_ — давно умер (причем никто не знает, что душа ушла в другое место); _сат_ — присутствующий (отец или дед вернулся); _ити_ — так (думая); _свапна_\-_нирвр̣ти_\-_лакшан̣ам_ — счастье, обретенное во сне; _анубхавати_ — испытывает (обусловленная душа).

## Перевод

**Подчас обусловленная душа думает, что ее умерший отец или дед вернулся к ней в облике ее сына или внука. Эти мысли приносят ей счастье, подобное тому, которое случается испытывать во сне. Так обусловленная душа наслаждается своими фантазиями.**

## Комментарий

Не зная о высшей реальности, о Господе, обусловленные души живут всевозможными выдумками. Занимаясь кармической деятельностью, они встречаются и становятся друг другу отцами, сыновьями, дедами, подобно тому как сталкиваются соломинки в ручье. Через несколько мгновений соломинки разбросает в разные стороны, и они никогда больше не встретятся. Находясь в обусловленном состоянии, душа вступает в различные отношения с другими обусловленными душами, однако эти отношения не вечны. Такие души становятся членами одной семьи, и между ними возникают очень прочные материальные привязанности. Из- за этих привязанностей некоторые люди думают, что их умерший отец или дед снова родился в их семье. Иногда такое и в самом деле происходит, но, даже если это не так, обусловленной душе нравится тешить себя подобными мыслями.
