+++
draft = false
weight = 4898
title = 'ШБ 5.14.18'
description = 'Согласно предписаниям, регулирующим кармическую деятельность, семейный человек должен совершать всевозможные ягьи — прежде всего виваха-ягью [свадебную церемонию для сыновей или дочерей], а также обряд получения священного шнура [для сыновей]. Все это обязанности грихастхи, и их выполнение требует немалых затрат и хлопот. Семейные обязанности сравнивают с высокой горой, на которую должен взойти тот, кто привязан к материальной деятельности. Стараясь совершить все эти ритуалы, человек чувствует боль, как будто взбирается на гору, усыпанную колючками и острыми камнями, которые ранят ему ноги. Так материальная жизнь приносит обусловленной душе неисчислимые страдания.'
summary = 'Согласно предписаниям, регулирующим кармическую деятельность, семейный человек должен совершать всевозможные ягьи — прежде всего виваха-ягью [свадебную церемонию для сыновей или дочерей], а также обряд получения священного шнура [для сыновей]. Все это обязанности грихастхи, и их выполнение требует немалых затрат и хлопот. Семейные обязанности сравнивают с высокой горой, на которую должен взойти тот, кто привязан к материальной деятельности. Стараясь совершить все эти ритуалы, человек чувствует боль, как будто взбирается на гору, усыпанную колючками и острыми камнями, которые ранят ему ноги. Так материальная жизнь приносит обусловленной душе неисчислимые страдания.'
+++

_квачид гр̣ха̄ш́рама-карма-чодана̄ти-бхара-гирим а̄рурукшама̄н̣о лока-вйасана-каршита-мана̄х̣ кан̣т̣ака-ш́аркара̄-кшетрам̇ правиш́анн ива сӣдати._

## Пословный перевод

_квачит_ — иногда; _гр̣ха_\-_а̄ш́рама_ — семейной жизни; _карма_\-_чодана_ — правил кармической деятельности; _ати_\-_бхара_\-_гирим_ — на высокую гору; _а̄рурукшама̄н̣ах̣_ — желающий взобраться; _лока_ — материальным; _вйасана_ — к занятиям; _каршита_\-_мана̄х̣_ — тот, чей ум притянут; _кан̣т̣ака_\-_ш́аркара̄_\-_кшетрам_ — на поле, усеянное колючками и острыми камнями; _правиш́ан_ — придя; _ива_ — словно; _сӣдати_ — скорбит.

## Перевод

**Согласно предписаниям, регулирующим кармическую деятельность, семейный человек должен совершать всевозможные ягьи — прежде всего виваха-ягью \[свадебную церемонию для сыновей или дочерей\], а также обряд получения священного шнура \[для сыновей\]. Все это обязанности грихастхи, и их выполнение требует немалых затрат и хлопот. Семейные обязанности сравнивают с высокой горой, на которую должен взойти тот, кто привязан к материальной деятельности. Стараясь совершить все эти ритуалы, человек чувствует боль, как будто взбирается на гору, усыпанную колючками и острыми камнями, которые ранят ему ноги. Так материальная жизнь приносит обусловленной душе неисчислимые страдания.**

## Комментарий

Тем, кто заботится о своем престиже, приходится следовать многочисленным обычаям. В любом обществе, в любой стране существуют свои праздники и традиции. В Индии, например, считается, что мужчина выполнит свой долг перед семьей только тогда, когда женит (или выдаст замуж) своих детей. Устроить свадьбу — дело невероятно трудное, особенно сейчас. В наши дни никто не умеет правильно проводить жертвоприношения, а кроме того, у людей нет денег, чтобы оплатить все расходы, связанные со свадьбой сына или дочери. Поэтому, когда приходит время выполнить эти обязанности, семейный человек чувствует себя очень несчастным. Он мучится так, словно в ноги ему вонзаются колючки и острые камни. Однако его материальные привязанности настолько сильны, что он не способен от них отказаться, несмотря на все страдания. Таким людям Махараджа Прахлада советует оставить семейную жизнь, уйти в лес и обрести покровительство Верховного Господа:

_хитва̄тма-па̄там̇ гр̣хам андха-кӯпам̇  
ванам̇ гато йад дхарим а̄ш́райета_  
_Бхаг., 7.5.5_

Он сравнивает так называемую счастливую семейную жизнь с заброшенным колодцем посреди поля. Такой колодец не видно из- за высокой травы, и человек, упавший в него, обречен на гибель, сколько бы он ни звал на помощь. Поэтому те, кто достиг духовного совершенства, вообще не советуют вступать в _грихастха- ашрам._ Лучше, находясь в _брахмачарья-ашраме,_ приучить себя к аскетичной жизни и до конца своих дней оставаться целомудренным _брахмачари._ Тогда человеку не придется страдать от острых колючек материальной семейной жизни. _Грихастхе_ постоянно приходится ходить в гости к друзьям и родственникам и совершать всевозможные обряды. Конечно, некоторым такая жизнь по вкусу, однако у них не хватает на нее денег. Чтобы вести такой образ жизни, _грихастха_ вынужден тяжело трудиться, зарабатывая деньги. Так он все больше погрязает в мирских делах и чувствует, как в ноги ему впиваются острые шипы материальных страданий.
