+++
draft = false
weight = 4899
title = 'Текст 19'
description = 'Иногда обусловленного человека охватывает сильный голод или жажда. В таком состоянии он впадает в беспокойство, теряет терпение и вымещает зло на своих любимых сыновьях, дочерях и жене. Он обращается с ними очень грубо и из-за этого страдает еще больше.'
+++

_квачич ча дух̣сахена ка̄йа̄бхйантара-вахнина̄ гр̣хӣта-са̄рах̣ сва- кут̣умба̄йа крудхйати._

## Пословный перевод

_квачит_ _ча_ — а иногда; _дух̣сахена_ — невыносимым; _ка̄йа_\-_абхйантара_\-_вахнина̄_ — огнем голода и жажды, горящим в теле; _гр̣хӣта_\- _са̄рах̣_ — тот, чье терпение иссякло; _сва_\-_кут̣умба̄йа_ — на членов своей семьи; _крудхйати_ — гневается.

## Перевод

**Иногда обусловленного человека охватывает сильный голод или жажда. В таком состоянии он впадает в беспокойство, теряет терпение и вымещает зло на своих любимых сыновьях, дочерях и жене. Он обращается с ними очень грубо и из-за этого страдает еще больше.**

## Комментарий

В одной из песен Шрилы Видьяпати Тхакура есть такие слова:

_та̄тала саикате,  
  
ва̄ри-бинду-сама,  
сута-мита-раман̣ӣ-сама̄дже_

Он сравнивает счастье, которое человек испытывает в семейной жизни, с каплей воды в пустыне. Семейная жизнь никого не делает счастливым. По законам ведического общества никто не имеет права пренебрегать своими семейными обязанностями, однако в наши дни очень многие отказываются выполнять эти обязанности и разводятся. Причина разводов в том, что семейная жизнь приносит человеку множество страданий. Иногда, доведенный до отчаяния, он начинает жестоко обращаться со своими сыновьями, дочерьми и женой, хотя они его очень любят. И это лишь часть тех мучений, которым подвергается душа, охваченная лесным пожаром материальной жизни.
