+++
draft = false
weight = 4882
title = 'ШБ 5.14.2'
description = 'В лесу материального бытия живут разбойники — необузданные чувства. Иногда человеку удается скопить денег, и, стремясь развить в себе сознание Кришны, он хочет пожертвовать их на духовные цели, но, как ни печально, необузданные чувства отбирают у него все деньги, вовлекая его в погоню за материальными удовольствиями. Чувства-грабители заставляют его растрачивать заработанные тяжким трудом деньги в попытках удовлетворить свои прихоти и наслаждаться с помощью зрения, вкуса, слуха, обоняния и осязания. Так обусловленный человек, вынужденный удовлетворять потребности своих чувств, теряет все свои сбережения. Эти деньги должны были помочь ему идти путем религии, но алчные чувства присваивают их.'
summary = 'В лесу материального бытия живут разбойники — необузданные чувства. Иногда человеку удается скопить денег, и, стремясь развить в себе сознание Кришны, он хочет пожертвовать их на духовные цели, но, как ни печально, необузданные чувства отбирают у него все деньги, вовлекая его в погоню за материальными удовольствиями. Чувства-грабители заставляют его растрачивать заработанные тяжким трудом деньги в попытках удовлетворить свои прихоти и наслаждаться с помощью зрения, вкуса, слуха, обоняния и осязания. Так обусловленный человек, вынужденный удовлетворять потребности своих чувств, теряет все свои сбережения. Эти деньги должны были помочь ему идти путем религии, но алчные чувства присваивают их.'
+++

_йасйа̄м у ха ва̄ эте шад̣-индрийа-на̄ма̄нах̣ карман̣а̄ дасйава эва те. тад йатха̄ пурушасйа дханам̇ йат кин̃чид дхармаупайикам̇ баху- кр̣ччхра̄дхигатам̇ са̄кша̄т парама-пуруша̄ра̄дхана-лакшан̣о йо ’сау дхармас там̇ ту са̄мпара̄йа уда̄харанти. тад-дхармйам̇ дханам̇ дарш́ана-спарш́ана-ш́раван̣а̄сва̄дана̄вагхра̄н̣а-сан̇калпа-вйаваса̄йа- гр̣ха-гра̄мйопабхогена куна̄тхасйа̄джита̄тмано йатха̄ са̄ртхасйа вилумпанти._

## Пословный перевод

_йасйа̄м_ — в которой; _у_ _ха_ — несомненно; _ва̄_ — или; _эте_ — эти; _шат̣_\-_индрийа_\-_на̄ма̄нах̣_ — именуемые шестью органами (ум и пять органов познания); _карман̣а̄_ — деятельностью; _дасйавах̣_ — грабители; _эва_ — поистине; _те_ — они; _тат_ — то; _йатха̄_ — как; _пурушасйа_ — человека; _дханам_ — богатство; _йат_ — любое; _кин̃чит_ — какое-нибудь; _дхарма_\-_аупайикам_ — являющееся средством выполнения религиозных предписаний; _баху_\-_кр̣ччхра_\-_адхигатам_ — обретенное ценой многих усилий; _са̄кша̄т_ — непосредственно; _парама_\-_пуруша_\-_а̄ра̄дхана_\-_лакшан̣ах̣_ — тот, признаком которого является поклонение Верховному Господу, включающее в себя жертвоприношения и т. д.; _йах̣_ — который; _асау_ — тот; _дхармах̣_ — закон религии; _там_ — то; _ту_ — но; _са̄мпара̄йе_ — для блага живого существа после смерти; _уда̄харанти_ — мудрые провозглашают; _тат_\-_дхармйам_ — религиозное (предназначенное для _варнашрама-дхармы_); _дханам_ — богатство; _дарш́ана_ — созерцанием; _спарш́ана_ — осязанием; _ш́раван̣а_ — слушанием; _а̄сва̄дана_ — пробованием на вкус; _авагхра̄н̣а_ — обонянием; _сан̇калпа_ — намерением; _вйаваса̄йа_ — решимостью; _гр̣ха_ — в материальном доме; _гра̄мйа_\-_упабхогена_ — стремлением к материальным удовольствиям; _куна̄тхасйа_ — живого существа, имеющего дурного покровителя; _аджита_\-_а̄тманах̣_ — не обуздавшего себя; _йатха̄_ — как; _са̄ртхасйа_ — живого существа, которое ищет чувственных удовольствий; _вилумпанти_ — грабят.

## Перевод

**В лесу материального бытия живут разбойники — необузданные чувства. Иногда человеку удается скопить денег, и, стремясь развить в себе сознание Кришны, он хочет пожертвовать их на духовные цели, но, как ни печально, необузданные чувства отбирают у него все деньги, вовлекая его в погоню за материальными удовольствиями. Чувства-грабители заставляют его растрачивать заработанные тяжким трудом деньги в попытках удовлетворить свои прихоти и наслаждаться с помощью зрения, вкуса, слуха, обоняния и осязания. Так обусловленный человек, вынужденный удовлетворять потребности своих чувств, теряет все свои сбережения. Эти деньги должны были помочь ему идти путем религии, но алчные чувства присваивают их.**

## Комментарий

_Пӯрва-джанма̄рджита̄ видйа̄ пӯрва-джанма̄рджитам̇ дханам̇ / агре дха̄вати дха̄вати._ Строго следуя заповедям _варнашрама-дхармы,_ человек получает возможность занять более высокое положение в материальном мире: в следующей жизни он может стать богатым, образованным, красивым, знатным. Однако он должен понимать, что все эти преимущества даются ему для того, чтобы он развивал в себе сознание Кришны. К сожалению, нередко бывает, что люди, лишенные истинного знания, используют материальные блага для удовлетворения своих чувственных инстинктов. Вот почему необузданные чувства называют разбойниками. Они грабят человека, отнимая у него все, чего он достиг своей религиозностью и благочестием. Соблюдая законы религии, в частности предписания _варнашрама-дхармы,_ можно получить все, что надо для безбедной жизни, и благодаря этому без помех заниматься практикой сознания Кришны. Важно понять, что материальные блага даются нам не для того, чтобы мы предавались чувственным наслаждениям, а для того, чтобы помочь нам идти путем сознания Кришны. Поэтому Движение сознания Кришны предлагает людям практический метод, позволяющий обуздать ум и пять познающих органов чувств. Нужно просто отказаться от излишней роскоши, вести упорядоченную жизнь и тратить деньги только на то, что связано с преданным служением Господу. У каждого органа чувств есть свои потребности. Например, глаза хотят видеть что- то красивое, и, чтобы удовлетворить эту потребность, надо жертвовать на украшения для Божеств в храме. Язык хочет ощущать приятный вкус, поэтому нужно покупать хорошие продукты, готовить вкусные блюда и предлагать их Господу. Носом можно вдыхать аромат цветов, поднесенных Божествам, а ушами — слушать звуки _мантры_ Харе Кришна. Таким образом можно обуздать свои чувства и с их помощью развить в себе сознание Кришны. В этом случае человек правильно употребит дарованные ему материальные блага, а не растратит их на чувственные удовольствия, такие, как недозволенный секс, мясная пища, одурманивающие вещества и азартные игры. Обычно люди склонны выбрасывать деньги на ветер, разъезжая на шикарных машинах, проводя время в ночных клубах и посещая рестораны, где им подают отвратительную пищу. Так чувства-разбойники грабят обусловленную душу, отнимая у нее блага, нажитые тяжким трудом.
