+++
draft = false
weight = 4900
title = 'ШБ 5.14.20'
description = 'Шукадева Госвами продолжал: О царь Парикшит, сон подобен огромному питону, который заглатывает всех, кто бродит по лесу материального бытия. Попав в пасть к этому питону, обусловленные живые существа пребывают во мраке невежества, словно мертвецы, лежащие в глухой чаще, и не понимают, что происходит вокруг.'
summary = 'Шукадева Госвами продолжал: О царь Парикшит, сон подобен огромному питону, который заглатывает всех, кто бродит по лесу материального бытия. Попав в пасть к этому питону, обусловленные живые существа пребывают во мраке невежества, словно мертвецы, лежащие в глухой чаще, и не понимают, что происходит вокруг.'
+++

_са эва пунар нидра̄джагара-гр̣хӣто ’ндхе тамаси магнах̣ ш́ӯнйа̄ран̣йа ива ш́ете на̄нйат-кин̃чана веда ш́ава ива̄павиддхах̣._

## Пословный перевод

_сах̣_ — он (обусловленная душа); _эва_ — непременно; _пунах̣_ — опять; _нидра̄_\-_аджагара_ — питоном, олицетворяющим глубокий сон; _гр̣хӣтах̣_ — проглоченный; _андхе_ — в непроглядную тьму; _тамаси_ — в невежество; _магнах̣_ — погруженный; _ш́ӯнйа_\-_аран̣йе_ — в глухом лесу; _ива_ — словно; _ш́ете_ — лежит; _на_ — не; _анйат_ — другое; _кин̃чана_ — что-либо; _веда_ — знает; _ш́авах̣_ — труп; _ива_ — как; _апавиддхах̣_ — выброшенный.

## Перевод

**Шукадева Госвами продолжал: О царь Парикшит, сон подобен огромному питону, который заглатывает всех, кто бродит по лесу материального бытия. Попав в пасть к этому питону, обусловленные живые существа пребывают во мраке невежества, словно мертвецы, лежащие в глухой чаще, и не понимают, что происходит вокруг.**

## Комментарий

Для тех, кто ведет материальную жизнь, нет ничего более важного, чем еда, сон, секс и самозащита. Особенно большое значение такие люди придают сну. Во сне человек полностью забывает, в чем его обязанности и какова цель жизни. Поэтому тем, кто стремится к духовному совершенству, следует спать как можно меньше. Госвами Вриндавана почти не спали. Конечно, иногда они отдыхали, поскольку телу сон необходим, но на это у них уходило часа два в сутки, а то и меньше. Они были постоянно заняты духовной деятельностью. _Нидра̄ха̄ра-виха̄рака̄ди-виджитау._ Следуя примеру Госвами, мы тоже должны стараться свести к минимуму свои потребности в сне, еде, сексе и самозащите.
