+++
draft = false
weight = 4901
title = 'ШБ 5.14.21'
description = 'Иногда в лесу материального бытия на обусловленную душу нападают враги, которых сравнивают со змеями и другими злобными тварями. Из-за их происков обусловленная душа лишается своего положения в обществе. Охваченная смятением, она не может даже спать спокойно и, становясь все более несчастной, постепенно теряет рассудок. Ее сознание замутняется, и она навеки погружается в невежество. Она подобна слепцу, упавшему в глубокий колодец, из которого ему уже не выбраться.'
summary = 'Иногда в лесу материального бытия на обусловленную душу нападают враги, которых сравнивают со змеями и другими злобными тварями. Из-за их происков обусловленная душа лишается своего положения в обществе. Охваченная смятением, она не может даже спать спокойно и, становясь все более несчастной, постепенно теряет рассудок. Ее сознание замутняется, и она навеки погружается в невежество. Она подобна слепцу, упавшему в глубокий колодец, из которого ему уже не выбраться.'
+++

_када̄чид бхагна-ма̄на-дам̇шт̣ро дурджана-данда-ш́ӯкаир алабдха- нидра̄-кшан̣о вйатхита-хр̣дайена̄нукшӣйама̄н̣а-виджн̃а̄но ’ндха- кӯпе ’ндхават патати._

## Пословный перевод

_када̄чит_ — иногда; _бхагна_\-_ма̄на_\-_дам̇шт̣рах̣_ — тот, чьи зубы гордости сломаны; _дурджана_\-_данда_\-_ш́ӯкаих̣_ — злыми деяниями завистливых людей (которых сравнивают со змеями); _алабдха_\-_нидра̄_\- _кшан̣ах̣_ — которому не дают спать; _вйатхита_\-_хр̣дайена_ — растревоженным умом; _анукшӣйама̄н̣а_ — постепенно угасающее; _виджн̃а̄нах̣_ — тот, чье истинное сознание; _андха_\-_кӯпе_ — в заброшенный колодец; _андха_\-_ват_ — как слепой; _патати_ — падает.

## Перевод

**Иногда в лесу материального бытия на обусловленную душу нападают враги, которых сравнивают со змеями и другими злобными тварями. Из-за их происков обусловленная душа лишается своего положения в обществе. Охваченная смятением, она не может даже спать спокойно и, становясь все более несчастной, постепенно теряет рассудок. Ее сознание замутняется, и она навеки погружается в невежество. Она подобна слепцу, упавшему в глубокий колодец, из которого ему уже не выбраться.**
