+++
draft = false
weight = 4906
title = 'ШБ 5.14.26'
description = 'Иногда люди заключают между собой торговые сделки, но стоит одному из них хоть на грош обмануть другого, как они становятся заклятыми врагами.'
+++

_квачин митхо вйавахаран йат кин̃чид дханам анйебхйо ва̄ ка̄кин̣ика̄-ма̄трам апй апахаран йат кин̃чид ва̄ видвешам эти витта- ш́а̄т̣хйа̄т._

## Пословный перевод

_квачит_ — иногда; _митхах̣_ — между собой; _вйавахаран_ — торгующий; _йат_ _кин̃чит_ — сколько бы ни было; _дханам_ — деньги; _анйебхйах̣_ — от других; _ва̄_ — или; _ка̄кин̣ика̄_\-_ма̄трам_ — двадцать каури (очень маленькая сумма); _апи_ — даже; _апахаран_ — отнимающий (обманным путем); _йат_ _кин̃чит_ — сколько бы ни было; _ва̄_ — или; _видвешам_ _эти_ — становится врагом; _витта_\-_ш́а̄т̣хйа̄т_ — из-за мошенничества.

## Перевод

**Иногда люди заключают между собой торговые сделки, но стоит одному из них хоть на грош обмануть другого, как они становятся заклятыми врагами.**

## Комментарий

Это называется _самсара-даванала._ Даже в простых, повседневных делах люди постоянно обманывают друг друга. Так происходит потому, что обусловленной душе присущи четыре недостатка: она попадает под власть иллюзии, совершает ошибки, обладает несовершенным знанием и склонна к обману. У всех, кто находится в плену материальной обусловленности, обязательно есть эти четыре недостатка. Вот почему каждый в материальном мире склонен обманывать. Эта склонность проявляется прежде всего в коммерческих и финансовых делах. Нередко бывает, что два друга, заключая между собой сделку, из-за своей склонности обманывать становятся врагами. Есть история о том, как банкир повстречал однажды философа. Они разговорились, и философ сказал, что быть банкиром — значит быть мошенником. На это банкир ответил, что, если бы философу довелось иметь дело с деньгами, он забыл бы всю свою возвышенную философию и тоже стал бы мошенником. Те, кого в этом мире называют учеными, философами, банкирами и т. п., на самом деле просто мошенники. Все они, каждый по-своему, обманывают других. Например, ученые под видом научных гипотез пропагандируют всякий вздор. Рекламируя полет на Луну, они попросту вытягивают из государства огромные суммы денег на свои эксперименты, не приносящие обществу никакой реальной пользы. Поэтому нет смысла слушать, что говорят эти несовершенные люди. Нужно внимать словам того, кто свободен от четырех недостатков, присущих обусловленным душам. Лучше всего — следовать советам и наставлениям Шри Кришны или Его достойного представителя. Тогда человек будет поистине счастлив и в этой, и в следующей жизни.
