+++
draft = false
weight = 4907
title = 'ШБ 5.14.27'
description = 'Как я уже говорил, на пути материальной жизни обусловленную душу ждет множество неодолимых препятствий. Так называемое счастье, горе, привязанность, ненависть, страх, самомнение, иллюзия, безумие, скорбь, заблуждение, жадность, зависть, вражда, обида, голод, жажда, невзгоды, болезни, рождение, старость, смерть — все это приносит обусловленной душе бесчисленные страдания.'
summary = 'Как я уже говорил, на пути материальной жизни обусловленную душу ждет множество неодолимых препятствий. Так называемое счастье, горе, привязанность, ненависть, страх, самомнение, иллюзия, безумие, скорбь, заблуждение, жадность, зависть, вражда, обида, голод, жажда, невзгоды, болезни, рождение, старость, смерть — все это приносит обусловленной душе бесчисленные страдания.'
+++

_адхванй амушминн има упасарга̄с татха̄ сукха-дух̣кха-ра̄га-двеша- бхайа̄бхима̄на-прама̄донма̄да-ш́ока-моха-лобха-ма̄тсарйершйа̄вама̄на-кшут-пипа̄са̄дхи-вйа̄дхи-джанма-джара̄-маран̣а̄дайах̣._

## Пословный перевод

_адхвани_ — на пути (материальной жизни); _амушмин_ — на том; _име_ — эти; _упасарга̄х̣_ — извечные беды; _татха̄_ — так (например); _сукха_ — так называемое счастье; _дух̣кха_ — несчастье; _ра̄га_ — привязанность; _двеша_ — ненависть; _бхайа_ — страх; _абхима̄на_ — самомнение; _прама̄да_ — иллюзия; _унма̄да_ — безумие; _ш́ока_ — скорбь; _моха_ — заблуждение; _лобха_ — жадность; _ма̄тсарйа_ — зависть; _ӣршйа_ — вражда; _авама̄на_ — презрение; _кшут_ — голод; _пипа̄са̄_ — жажда; _а̄дхи_ — невзгоды; _вйа̄дхи_ — болезнь; _джанма_ — рождение; _джара̄_ — старость; _маран̣а_ — смерть; _а̄дайах̣_ — и прочее.

## Перевод

**Как я уже говорил, на пути материальной жизни обусловленную душу ждет множество неодолимых препятствий. Так называемое счастье, горе, привязанность, ненависть, страх, самомнение, иллюзия, безумие, скорбь, заблуждение, жадность, зависть, вражда, обида, голод, жажда, невзгоды, болезни, рождение, старость, смерть — все это приносит обусловленной душе бесчисленные страдания.**

## Комментарий

Все невзгоды обрушиваются на обусловленную душу из-за того, что она стремится к чувственным наслаждениям. Многие люди провозглашают себя великими учеными, философами, политиками и экономистами, но на самом деле они просто невежды. В «Бхагавад-гите» (7.15) Кришна называет таких людей _мудхами_ и _нарадхамами:_

_на ма̄м̇ душкр̣тино мӯд̣ха̄х̣  
прападйанте нара̄дхама̄х̣  
ма̄йайа̄пахр̣та-джн̃а̄на̄  
а̄сурам̇ бха̄вам а̄ш́рита̄х̣_

«Безнадежные глупцы, низшие из людей, а также те, чье знание украдено иллюзией, и демоны-безбожники никогда не предаются Мне».

Все эти материалисты безнадежно глупы, и потому в «Бхагавад- гите» они названы _нарадхамами._ Они родились людьми и таким образом получили возможность вырваться из материального плена, но, вместо этого, своими действиями они лишь навлекают на себя все новые и новые страдания. Поэтому они — _нарадхамы,_ «низшие из людей». Кто-то может спросить: неужели философы, экономисты, математики и другие ученые тоже относятся к _нарадхамам,_ низшим из людей? Верховный Господь отвечает: да, относятся, потому что у них нет истинного знания. Они гордятся своим незаслуженно высоким положением в обществе, но не имеют ни малейшего представления о том, как избавиться от материальных страданий и встать на путь духовной жизни, которая несет человеку трансцендентное блаженство и знание. Поэтому они растрачивают время и силы на поиски эфемерного счастья. По этим качествам можно распознать демона. В «Бхагавад-гите» сказано, что те, кто развивает в себе демонические качества, становятся _мудхами._ Они ненавидят Верховную Личность Бога и потому снова и снова рождаются среди демонических существ, переселяясь из одного демонического тела в другое. Не помня о своих отношениях с Кришной, они жизнь за жизнью остаются _нарадхамами_ и влачат жалкое и отвратительное существование.
