+++
draft = false
weight = 4908
title = 'ШБ 5.14.28'
description = 'Зачастую обусловленного человека пленяет олицетворенная иллюзия, то есть жена или любовница, и он нежится в ее объятиях. Лишившись разума и забыв о высшей цели жизни, он оставляет все попытки обрести духовное знание. Из-за чрезмерной привязанности к женщине такой человек только и думает, как бы поселиться с ней в уютном доме, и затем, найдя подходящее жилище, с головой уходит в домашние дела. Очарованный речами, взглядами и поступками своей жены и детей, он утрачивает сознание Кришны и погружается в непроглядную тьму материальной жизни.'
summary = 'Зачастую обусловленного человека пленяет олицетворенная иллюзия, то есть жена или любовница, и он нежится в ее объятиях. Лишившись разума и забыв о высшей цели жизни, он оставляет все попытки обрести духовное знание. Из-за чрезмерной привязанности к женщине такой человек только и думает, как бы поселиться с ней в уютном доме, и затем, найдя подходящее жилище, с головой уходит в домашние дела. Очарованный речами, взглядами и поступками своей жены и детей, он утрачивает сознание Кришны и погружается в непроглядную тьму материальной жизни.'
+++

_ква̄пи дева-ма̄йайа̄ стрийа̄ бхуджа-латопагӯд̣хах̣ прасканна-вивека- виджн̃а̄но йад-виха̄ра-гр̣ха̄рамбха̄кула-хр̣дайас тад-а̄ш́райа̄васакта- сута-духитр̣-калатра-бха̄шита̄валока-вичешт̣ита̄пахр̣та-хр̣дайа а̄тма̄нам аджита̄тма̄па̄ре ’ндхе тамаси прахин̣оти._

## Пословный перевод

_ква̄пи_ — где-то; _дева_\-_ма̄йайа̄_ — иллюзорной энергией; _стрийа̄_ — женой или любовницей; _бхуджа_\-_лата̄_ — рукой, которая сравнивается с лианой; _упагӯд̣хах̣_ — крепко обнят; _прасканна_ — утрачены; _вивека_ — разум; _виджн̃а̄нах̣_ — тот, чье научное знание; _йат_\- _виха̄ра_ — ради удовольствия жены; _гр̣ха_\-_а̄рамбха_ — заботами о доме; _а̄кула_\-_хр̣дайах̣_ — тот, чье сердце обеспокоено; _тат_ — в том (доме); _а̄ш́райа_\-_авасакта_ — нашедших прибежище; _сута_ — сыновей; _духитр̣_ — дочерей; _калатра_ — жены; _бха̄шита_\-_авалока_ — разговорами и милыми взглядами; _вичешт̣ита_ — поведением; _апахр̣та_\- _хр̣дайах̣_ — тот, чье сознание похищено; _а̄тма̄нам_ — сам; _аджита_ — необуздан; _а̄тма̄_ — тот, кто сам; _апа̄ре_ — в беспредельную; _андхе_ — непроглядную тьму; _тамаси_ — в ад; _прахин̣оти_ — устремляется.

## Перевод

**Зачастую обусловленного человека пленяет олицетворенная иллюзия, то есть жена или любовница, и он нежится в ее объятиях. Лишившись разума и забыв о высшей цели жизни, он оставляет все попытки обрести духовное знание. Из-за чрезмерной привязанности к женщине такой человек только и думает, как бы поселиться с ней в уютном доме, и затем, найдя подходящее жилище, с головой уходит в домашние дела. Очарованный речами, взглядами и поступками своей жены и детей, он утрачивает сознание Кришны и погружается в непроглядную тьму материальной жизни.**

## Комментарий

В объятиях любимой жены человек полностью забывает о сознании Кришны. Чем сильнее его привязанность к жене, тем больше его затягивает семейная жизнь. Бенгальский поэт Банким-чандра сказал, что в глазах влюбленного его возлюбленная всегда прекрасна, даже если на самом деле она уродлива. Такое влечение называют _дева-майей._ Взаимное влечение мужчины и женщины является причиной их материального рабства. На самом деле и мужчины, и женщины принадлежат к _пара-пракрити,_ высшей энергии Господа, причем и те и другие изначально имеют женскую природу _(пракрити)._ Но, поскольку они хотят наслаждаться отношениями друг с другом, иногда их называют _пурушами._ По своей истинной природе они не являются _пурушами,_ но с материальной точки зрения их можно так назвать. Когда мужчина и женщина начинают жить вместе, у них возникает привязанность к своему дому, хозяйству, друзьям, деньгам и т. д. Так оба они запутываются в сетях материального бытия. Слово _бхуджа-лата̄-упагӯд̣хах̣_ означает «обнимаемый красивыми руками, которые подобны лианам». Оно объясняет, каким образом живое существо становится пленником материального мира. Мужчина и женщина вступают в половые отношения, у них появляются дети, и их семейные привязанности становятся еще сильнее. Такова материальная жизнь.
