+++
draft = false
weight = 4909
title = 'ШБ 5.14.29'
description = 'Могущественное оружие Господа Кришны — Его диск — называют хари-чакрой, диском Хари. Эта чакра представляет собой колесо времени, которое охватывает все существование вселенной, начиная с появления атомов и кончая смертью Брахмы, и управляет всем, что в ней происходит. Постоянно вращаясь, оно сокращает жизнь каждого существа, будь то Господь Брахма или крошечная травинка. По мере того как оно движется, мы проходим через детство, отрочество, юность, зрелость и в конце концов встречаем смерть. Остановить колесо времени невозможно. Будучи оружием Самого Бога, Верховной Личности, оно движется с неумолимой точностью. Страшась надвигающейся смерти, обусловленные души готовы поклоняться тому, кто спасет их от этой грозной опасности. Однако, вместо того чтобы обратиться к Верховному Господу, повелителю вечного времени, они ищут защиты у лжебогов, которых превозносят неавторитетные писания. Такие «боги» подобны ястребам, грифам, цаплям и воронам. Поклонение им не предписано Ведами. Смерть сравнивают со львом. Ястребы, грифы, цапли и вороны никого не могут спасти от нападения льва, и точно так же самозваные боги не спасут своих поклонников из когтей смерти.'
summary = 'Могущественное оружие Господа Кришны — Его диск — называют хари-чакрой, диском Хари. Эта чакра представляет собой колесо времени, которое охватывает все существование вселенной, начиная с появления атомов и кончая смертью Брахмы, и управляет всем, что в ней происходит. Постоянно вращаясь, оно сокращает жизнь каждого существа, будь то Господь Брахма или крошечная травинка. По мере того как оно движется, мы проходим через детство, отрочество, юность, зрелость и в конце концов встречаем смерть. Остановить колесо времени невозможно. Будучи оружием Самого Бога, Верховной Личности, оно движется с неумолимой точностью. Страшась надвигающейся смерти, обусловленные души готовы поклоняться тому, кто спасет их от этой грозной опасности. Однако, вместо того чтобы обратиться к Верховному Господу, повелителю вечного времени, они ищут защиты у лжебогов, которых превозносят неавторитетные писания. Такие «боги» подобны ястребам, грифам, цаплям и воронам. Поклонение им не предписано Ведами. Смерть сравнивают со львом. Ястребы, грифы, цапли и вороны никого не могут спасти от нападения льва, и точно так же самозваные боги не спасут своих поклонников из когтей смерти.'
+++

_када̄чид ӣш́варасйа бхагавато вишн̣ош́ чакра̄т парама̄н̣в-а̄ди-дви- пара̄рдха̄паварга-ка̄лопалакшан̣а̄т паривартитена вайаса̄ рам̇хаса̄ харата а̄брахма-тр̣н̣а-стамба̄дӣна̄м̇ бхӯта̄на̄м анимишато мишата̄м̇ витраста-хр̣дайас там эвеш́варам̇ ка̄ла-чакра-ниджа̄йудхам̇ са̄кша̄д бхагавантам̇ йаджн̃а-пурушам ана̄др̣тйа па̄кхан̣д̣а-девата̄х̣ кан̇ка-гр̣дхра-бака-ват̣а-пра̄йа̄ а̄рйа-самайа-парихр̣та̄х̣ са̄н̇кетйена̄бхидхатте._

## Пословный перевод

_када̄чит_ — иногда; _ӣш́варасйа_ — Верховного Господа; _бхагаватах̣_ — Бога, Верховной Личности; _вишн̣ох̣_ — Господа Вишну; _чакра̄т_ — из-за диска; _парама̄н̣у_\-_а̄ди_ — начиная с минимального, атомарного промежутка времени; _дви_\-_пара̄рдха_ — продолжительностью жизни Брахмы; _апаварга_ — заканчивая; _ка̄ла_ — времени; _упалакшан̣а̄т_ — из-за имеющего признаки; _паривартитена_ — вращаемого; _вайаса̄_ — чередой эпох; _рам̇хаса̄_ — быстро; _харатах̣_ — из-за уносящего; _а̄_\-_брахма_ — начиная с Господа Брахмы; _тр̣н̣а_\-_стамба_\- _а̄дӣна̄м_ — до травинки и прочих; _бхӯта̄на̄м_ — живых существ; _анимишатах̣_ — немигающего (неодолимого); _мишата̄м_ — перед мигающими (глазами беспомощных живых существ); _витраста_\-_хр̣дайах̣_ — тот, чье сердце охвачено страхом; _там_ — Его; _эва_ — даже; _ӣш́варам_ — Верховного Господа; _ка̄ла_\-_чакра_\-_ниджа_\-_а̄йудхам_ — личным оружием которого является диск, или колесо времени; _са̄кша̄т_ — непосредственно; _бхагавантам_ — Бога, Верховную Личность; _йаджн̃а_\-_пурушам_ — принимающего всевозможные жертвоприношения; _ана̄др̣тйа_ — не почтив; _па̄кхан̣д̣а_\-_девата̄х̣_ — псевдовоплощения Бога (полубогов или богов, придуманных людьми); _кан̇ка_ — ястребам; _гр̣дхра_ — грифам; _бака_ — цаплям; _ват̣а_\-_пра̄йа̄х̣_ — подобных воронам; _а̄рйа_\-_самайа_\-_парихр̣та̄х̣_ — отвергнутые авторитетными писаниями, которым следуют _арии_ (то есть Ведами); _са̄н̇кетйена_ — выдумками, а не указаниями _шастр_.

## Перевод

**Могущественное оружие Господа Кришны — Его диск — называют хари-чакрой, диском Хари. Эта чакра представляет собой колесо времени, которое охватывает все существование вселенной, начиная с появления атомов и кончая смертью Брахмы, и управляет всем, что в ней происходит. Постоянно вращаясь, оно сокращает жизнь каждого существа, будь то Господь Брахма или крошечная травинка. По мере того как оно движется, мы проходим через детство, отрочество, юность, зрелость и в конце концов встречаем смерть. Остановить колесо времени невозможно. Будучи оружием Самого Бога, Верховной Личности, оно движется с неумолимой точностью. Страшась надвигающейся смерти, обусловленные души готовы поклоняться тому, кто спасет их от этой грозной опасности. Однако, вместо того чтобы обратиться к Верховному Господу, повелителю вечного времени, они ищут защиты у лжебогов, которых превозносят неавторитетные писания. Такие «боги» подобны ястребам, грифам, цаплям и воронам. Поклонение им не предписано Ведами. Смерть сравнивают со львом. Ястребы, грифы, цапли и вороны никого не могут спасти от нападения льва, и точно так же самозваные боги не спасут своих поклонников из когтей смерти.**

## Комментарий

_Харим̇ вина̄ наива мр̣тим̇ таранти:_ спастись от неумолимой смерти может лишь тот, кто снискал благосклонность Хари, Верховной Личности Бога. В «Бхагавад-гите» сказано: _ма̄м эва йе прападйанте ма̄йа̄м эта̄м̇ таранти те_ — любой, кто полностью предастся Кришне, вырвется из когтей материальной природы. Однако обусловленные души нередко ищут защиты у какого- нибудь полубога или у лжебогов, самозваных _свами, йогов_ и прочих шарлатанов, которые выдают себя за поборников истинной религии. Сейчас, в век Кали, появилось множество подобных обманщиков. Всевозможные _пашанди,_ не приводя никаких доказательств из _шастр,_ объявляют себя воплощением Бога, и глупые люди становятся их последователями. Кришна, Верховная Личность Бога, оставил после Себя «Бхагавад-гиту» и «Шримад-Бхагаватам», но эти негодяи, вместо того чтобы следовать наставлениям богооткровенных писаний, пытаются соперничать с Господом Кришной, используя писания, придуманные людьми. Это одно из серьезных препятствий, с которыми приходится сталкиваться тем, кто стремится возродить в обществе духовное сознание. Участники Движения сознания Кришны делают все возможное, чтобы помочь людям обрести свое изначальное, чистое сознание — сознание Кришны, однако вокруг так много _пашанди_ (атеистов), вводящих людей в заблуждение, что мы порой теряемся, не зная, как в таких условиях расширять свою проповедь. Но в любом случае мы никогда не станем потакать мошенничеству мнимых воплощений Бога и прочих обманщиков, которые сравниваются в этом стихе с воронами, грифами, ястребами и цаплями.
