+++
draft = false
weight = 4883
title = 'Текст 3'
description = 'О царь, в материальном мире члены семьи, хоть и зовутся женой и детьми, ведут себя в точности как тигры и шакалы. Как бы бдительно пастух ни стерег свое стадо, тигры и шакалы все равно крадут у него овец, и, как бы скупец ни берег свои деньги, домочадцы все равно отнимают их.'
+++

_атха ча йатра каут̣умбика̄ да̄ра̄патйа̄дайо на̄мна̄ карман̣а̄ вр̣ка- ср̣га̄ла̄ эва̄ниччхато ’пи кадарйасйа кут̣умбина уран̣акават сам̇ракшйама̄н̣ам̇ мишато ’пи харанти._

## Пословный перевод

_атха_ — затем; _ча_ — также; _йатра_ — где; _каут̣умбика̄х̣_ — члены семьи; _да̄ра_\-_апатйа_\-_а̄дайах̣_ — жена, дети и прочие; _на̄мна̄_ — (только) названием; _карман̣а̄_ — действием; _вр̣ка_\-_ср̣га̄ла̄х̣_ — тигры и шакалы; _эва_ — ведь; _аниччхатах̣_ — у того, кто не хочет тратить свои деньги; _апи_ — только; _кадарйасйа_ — чрезмерно скупого; _кут̣умбинах̣_ — окруженного членами семьи; _уран̣ака_\-_ват_ — словно ягненка; _сам̇ракшйама̄н̣ам_ — охраняемого; _мишатах̣_ — видящего (это); _апи_ — даже; _харанти_ — отнимают.

## Перевод

**О царь, в материальном мире члены семьи, хоть и зовутся женой и детьми, ведут себя в точности как тигры и шакалы. Как бы бдительно пастух ни стерег свое стадо, тигры и шакалы все равно крадут у него овец, и, как бы скупец ни берег свои деньги, домочадцы все равно отнимают их.**

## Комментарий

В одной песне на хинди есть такие слова: _дин ка̄ дакинӣ ра̄т ка̄ ба̄гхинӣ па̄лак па̄лак раху чусе._ Днем жена подобна ведьме, а ночью — тигрице. День и ночь она только и делает, что сосет кровь мужа. Днем жена забирает у него на домашние расходы деньги, которые он заработал кровью и по́том, а ночью муж, жаждущий половых наслаждений, сам отдает ей свою кровь в форме семени. Но, несмотря на то что и днем и ночью жена забирает у мужа всю кровь, он, в безумии своем, неустанно заботится о благополучии своей супруги. Детей тоже сравнивают с хищниками — тиграми, шакалами и лисами. Даже если пастух стережет стадо не смыкая глаз, тигры, шакалы и лисы все равно ухитряются красть у него ягнят; точно так же глава семьи может лично следить за семейными расходами, но дети все равно вытягивают у него все деньги. Итак, хотя мы называем членов семьи женой и детьми, в сущности, они самые настоящие грабители.
