+++
draft = false
weight = 4910
title = 'ШБ 5.14.30'
description = 'Самозваных богов, свами и йогов, которые не верят в Верховную Личность Бога, называют пашанди. Они сами обмануты и духовно слепы, ибо не знают истинного духовного пути, и всякий, кто к ним обращается, тоже оказывается обманутым. Некоторые люди, поняв, что их обманули, начинают общаться с истинными последователями Вед (брахманами, или теми, кто обладает сознанием Кришны), которые учат всех поклоняться Верховной Личности Бога, как предписывают Веды. Однако негодяи, неспособные следовать предписаниям Вед, снова погружаются в невежество и находят себе место среди шудр, изощренных в сексуальных наслаждениях. Секс — это главное наслаждение для животных, особенно для обезьян, поэтому людей, которые находят в нем счастье, вполне можно считать потомками обезьян.'
summary = 'Самозваных богов, свами и йогов, которые не верят в Верховную Личность Бога, называют пашанди. Они сами обмануты и духовно слепы, ибо не знают истинного духовного пути, и всякий, кто к ним обращается, тоже оказывается обманутым. Некоторые люди, поняв, что их обманули, начинают общаться с истинными последователями Вед (брахманами, или теми, кто обладает сознанием Кришны), которые учат всех поклоняться Верховной Личности Бога, как предписывают Веды. Однако негодяи, неспособные следовать предписаниям Вед, снова погружаются в невежество и находят себе место среди шудр, изощренных в сексуальных наслаждениях. Секс — это главное наслаждение для животных, особенно для обезьян, поэтому людей, которые находят в нем счастье, вполне можно считать потомками обезьян.'
+++

_йада̄ па̄кхан̣д̣ибхир а̄тма-ван̃читаис таир уру ван̃чито брахма- кулам̇ сама̄васам̇с теша̄м̇ ш́ӣлам упанайана̄ди-ш́раута-сма̄рта- карма̄нушт̣ха̄нена бхагавато йаджн̃а-пурушасйа̄ра̄дханам эва тад арочайан ш́ӯдра-кулам̇ бхаджате нигама̄ча̄ре ’ш́уддхито йасйа митхунӣ-бха̄вах̣ кут̣умба-бхаран̣ам̇ йатха̄ ва̄нара-джа̄тех̣._

## Пословный перевод

_йада̄_ — когда; _па̄кхан̣д̣ибхих̣_ — _пашанди_ (безбожниками-атеистами); _а̄тма_\-_ван̃читаих̣_ — сами обмануты; _таих̣_ — теми; _уру_ — все больше и больше; _ван̃читах̣_ — обманываемый; _брахма_\-_кулам_ — к истинным _брахманам_ (верным традициям ведической культуры); _сама̄васан_ — поселившийся среди них (чтобы идти духовным путем); _теша̄м_ — их (_брахманов,_ которые строго следуют ведическим предписаниям); _ш́ӣлам_ — праведная жизнь; _упанайана_\-_а̄ди_ — начиная с того, что человеку дают священный шнур (с этого момента он считается настоящим _брахманом_); _ш́раута_ — согласно указаниям Вед; _сма̄рта_ — согласно авторитетным писаниям, основанным на Ведах; _карма_\-_анушт̣ха̄нена_ — выполнением действий; _бхагаватах̣_ — Бога, Верховной Личности; _йаджн̃а_\-_пурушасйа_ — того, кому поклоняются, совершая ведические обряды; _а̄ра̄дханам_ — поклонение (Ему); _эва_ — конечно; _тат_ _арочайан_ — не получающий от этого удовольствия (так как нечестивцам трудно совершать это поклонение); _ш́ӯдра_\-_кулам_ — к обществу _шудр_; _нигама_\-_а̄ча̄ре_ — поведением, основанным на ведических предписаниях; _аш́уддхитах̣_ — не очищенный; _йасйа_ — которого; _митхунӣ_\-_бха̄вах̣_ — наслаждение сексом (образ жизни материалистов); _кут̣умба_\-_бхаран̣ам_ — содержание семьи; _йатха̄_ — как; _ва̄нара_\-_джа̄тех̣_ — общества обезьян (или потомков обезьяны).

## Перевод

**Самозваных богов, свами и йогов, которые не верят в Верховную Личность Бога, называют пашанди. Они сами обмануты и духовно слепы, ибо не знают истинного духовного пути, и всякий, кто к ним обращается, тоже оказывается обманутым. Некоторые люди, поняв, что их обманули, начинают общаться с истинными последователями Вед (брахманами, или теми, кто обладает сознанием Кришны), которые учат всех поклоняться Верховной Личности Бога, как предписывают Веды. Однако негодяи, неспособные следовать предписаниям Вед, снова погружаются в невежество и находят себе место среди шудр, изощренных в сексуальных наслаждениях. Секс — это главное наслаждение для животных, особенно для обезьян, поэтому людей, которые находят в нем счастье, вполне можно считать потомками обезьян.**

## Комментарий

Пройдя весь эволюционный путь — от обитателей вод до млекопитающих, живое существо в конце концов получает тело человека. Эволюция всегда идет под влиянием трех _гун_ материальной природы. Те, кто поднимается до человеческой формы жизни, находясь под влиянием _саттва-гуны,_ в своем последнем воплощении были коровой. Те, кто приходит в человеческую форму жизни под влиянием _раджо-гуны,_ в предыдущей жизни были львом, а те, кто приходит под влиянием _тамо-гуны,_ — обезьяной. Про последних современные антропологи, в частности Дарвин, говорят, что они произошли от обезьяны. В этом стихе сказано, что люди, которые видят смысл жизни в том, чтобы наслаждаться сексом, ничем не лучше обезьян. Обезьяны очень изощренны в половых наслаждениях, поэтому иногда у них берут половые железы и пересаживают их пожилым людям, чтобы те могли наслаждаться сексом до глубокой старости. Это называется прогрессом современной цивилизации. Обезьян отлавливают в Индии и отправляют в Европу, чтобы пересадить их половые железы старикам. Те люди, которые действительно произошли от обезьяны, горят желанием вступать в половые отношения и таким образом умножать свои «аристократические» семейства. В Ведах тоже описываются специальные обряды, с помощью которых человек может увеличить свою половую потенцию и даже подняться на высшие планеты, где наслаждаются сексом полубоги. Полубоги тоже очень привязаны к сексу, ибо это главное из материальных наслаждений.

Итак, обусловленная душа, ища спасения от материальных страданий, обращается к мнимым _йогам, свами_ и воплощениям Бога, и они обманывают ее. Разочаровавшись в них, она приходит к преданным, к чистым _брахманам,_ которые стараются помочь ей подняться на духовный уровень, чтобы она навсегда сбросила путы материи. Но бывает, что такой человек несерьезно относится к духовной жизни и не может строго следовать принципам, запрещающим вступать в недозволенные половые отношения, есть мясо, принимать одурманивающие вещества и играть в азартные игры. Поэтому он снова деградирует и ищет прибежища в обществе людей, которые недалеко ушли от обезьян. В Движении сознания Кришны тоже есть обезьяноподобные ученики. Они не способны строго следовать регулирующим принципам и потому падают, а иногда даже объединяются в группы, деятельность которых вращается вокруг секса. Их поведение доказывает, что они и в самом деле, как утверждал Дарвин, произошли от обезьяны. То же самое о подобных людях сказано в данном стихе: _йатха̄ ва̄нара-джа̄тех̣._
