+++
draft = false
weight = 4911
title = 'Текст 31'
description = 'Потомкам обезьян, которых обычно называют шудрами, очень нравится общаться с себе подобными. Не зная об истинной цели жизни, они живут как хотят и делают все, что им вздумается. Стоит им посмотреть в лицо друг другу, как они вспоминают о чувственных удовольствиях и их охватывает половое желание. Они постоянно заняты материальной деятельностью (грамья-кармой) и не жалея сил трудятся ради мирских благ. Так они совсем забывают, что жизнь коротка и что, когда она подойдет к концу, они опустятся на более низкую ступень эволюции.'
+++

_татра̄пи ниравародхах̣ сваирен̣а вихаранн ати-кр̣пан̣а-буддхир анйонйа-мукха-нирӣкшан̣а̄дина̄ гра̄мйа-карман̣аива висмр̣та-ка̄ла̄вадхих̣._

## Пословный перевод

_татра_ _апи_ — там (в обществе людей, которые произошли от обезьяны); _ниравародхах̣_ — ничем не сдерживаемый; _сваирен̣а_ — своевольно, не думая о высшей цели жизни; _вихаран_ — наслаждающийся (подобно обезьянам); _ати_\-_кр̣пан̣а_\-_буддхих̣_ — тот, чей разум очень ограничен, из-за того что он неправильно использует свои способности; _анйонйа_ — друг друга; _мукха_\-_нирӣкшан̣а_\-_а̄дина̄_ — созерцанием лиц и прочим (когда мужчина видит красивое женское лицо, а женщина видит сильное мужское тело, у них возникает половое желание); _гра̄мйа_\-_карман̣а̄_ — материальной деятельностью, то есть деятельностью ради чувственных наслаждений; _эва_ — только; _висмр̣та_ — тот, кем забыта; _ка̄ла_\-_авадхих̣_ — ограниченность срока жизни (после которой можно оказаться как на более высокой, так и на более низкой ступени эволюции).

## Перевод

**Потомкам обезьян, которых обычно называют шудрами, очень нравится общаться с себе подобными. Не зная об истинной цели жизни, они живут как хотят и делают все, что им вздумается. Стоит им посмотреть в лицо друг другу, как они вспоминают о чувственных удовольствиях и их охватывает половое желание. Они постоянно заняты материальной деятельностью (грамья-кармой) и не жалея сил трудятся ради мирских благ. Так они совсем забывают, что жизнь коротка и что, когда она подойдет к концу, они опустятся на более низкую ступень эволюции.**

## Комментарий

Материалистов иногда называют _шудрами_ или потомками обезьян, потому что их разум сродни обезьяньему. Их не интересует ни как протекает эволюция, ни что с ними будет после того, как их короткая жизнь закончится. Это уровень сознания _шудры._ Участники Движения сознания Кришны, исполняя волю Шри Чайтаньи Махапрабху, стараются возвысить _шудр_ до уровня _брахманов,_ чтобы они узнали, в чем истинная цель жизни. К сожалению, материалисты из-за своей чрезмерной привязанности к чувственным удовольствиям не стремятся помочь нашему Движению, а некоторые из них даже выступают против него. Обезьяны любят мешать _брахманам._ Забыв о том, что однажды им придется умереть, потомки обезьян очень гордятся своими научными познаниями и материальным прогрессом. Слово _гра̄мйа-карман̣а̄_ указывает на действия, направленные исключительно на получение материальных благ и удовлетворение нужд тела. В наши дни каждый только и думает, как бы улучшить свое экономическое положение и окружить свое тело различными удобствами. Люди не хотят узнать, что происходит после смерти, и даже не верят в переселение душ. Если серьезно, с научной точки зрения, изучить законы эволюции, можно понять, что человеческая жизнь представляет собой ступень эволюционной лестницы, с которой можно подняться на более высокий уровень бытия, а можно опуститься в низшие формы жизни. В «Бхагавад-гите» (9.25) об этом сказано так:

_йа̄нти дева-врата̄ дева̄н  
питР̣̄н йа̄нти питр̣-врата̄х̣  
бхӯта̄ни йа̄нти бхӯтеджйа̄  
йа̄нти мад-йа̄джино ’пи ма̄м_

«Те, кто поклоняется полубогам, родятся среди полубогов; те, кто поклоняется привидениям и духам, родятся среди этих существ; те, кто поклоняется предкам, отправятся на планеты предков; те же, кто поклоняется Мне, будут жить со Мной».

Мы должны построить свою нынешнюю жизнь так, чтобы в следующей жизни подняться на более высокую ступень эволюции. Те, кто находится под влиянием _раджо-гуны,_ обычно хотят попасть на райские планеты. Такие люди не обладают истинным знанием, поэтому некоторые из них деградируют и после смерти попадают в низшие, животные формы. Те же, кто находится под влиянием _гуны_ благости, способны встать на путь преданного служения и вернуться домой, к Богу _(йа̄нти мад-йа̄джино ’пи ма̄м)._ Именно в этом заключается истинная цель человеческой жизни. Движение сознания Кришны призывает каждого разумного человека встать на этот путь. Вместо того чтобы попусту тратить время, пытаясь улучшить свое положение в материальном мире, нужно постараться вернуться домой, к Богу. Так мы решим все свои проблемы. В «Шримад-Бхагаватам» (1.2.17) говорится:

_ш́р̣н̣вата̄м̇ сва-катха̄х̣ кр̣шн̣ах̣  
пун̣йа-ш́раван̣а-кӣртанах̣  
хр̣дй антах̣-стхо хй абхадра̄н̣и  
видхуноти сухр̣т сата̄м_

«Шри Кришна, Личность Бога, который как Параматма (Сверхдуша) пребывает в сердце каждого и является благодетелем искренних преданных, очищает сердце преданного от стремления к мирским удовольствиям, когда у него появляется потребность слушать рассказы о Господе. Эти рассказы сами по себе пробуждают в человеке добродетель, если он их правильно слушает и повторяет».

Нам лишь нужно следовать регулирующим принципам, вести себя, как подобает _брахману,_ повторять _мантру_ Харе Кришна и читать «Бхагавад-гиту» и «Шримад-Бхагаватам». Так мы очистимся от скверны низших _гун_ материальной природы _(тамо-гуны_ и _раджо-гуны)_ и, избавившись от порожденной этими _гунами_ алчности, обретем полное умиротворение. Находясь в таком состоянии, мы сможем постичь Верховного Господа и свои отношения с Ним и обрести высшее совершенство _(сам̇сиддхим̇ парама̄м̇ гата̄х̣)._
