+++
draft = false
weight = 4912
title = 'ШБ 5.14.32'
description = 'Подобно обезьяне, прыгающей с дерева на дерево, обусловленная душа «прыгает» из одного тела в другое. Охотник ловит обезьян и сажает в клетку, откуда им уже не вырваться, и точно так же душа, соблазнившись мимолетными половыми наслаждениями, развивает в себе привязанность к различным материальным телам и попадает в клетку семейной жизни. В семейной жизни у нее бывают праздники — мгновения, когда она наслаждается сексом. Так обусловленная душа теряет всякую возможность освободиться из материального плена.'
summary = 'Подобно обезьяне, прыгающей с дерева на дерево, обусловленная душа «прыгает» из одного тела в другое. Охотник ловит обезьян и сажает в клетку, откуда им уже не вырваться, и точно так же душа, соблазнившись мимолетными половыми наслаждениями, развивает в себе привязанность к различным материальным телам и попадает в клетку семейной жизни. В семейной жизни у нее бывают праздники — мгновения, когда она наслаждается сексом. Так обусловленная душа теряет всякую возможность освободиться из материального плена.'
+++

_квачид друмавад аихика̄ртхешу гр̣хешу рам̇сйан йатха̄ ва̄нарах̣ сута-да̄ра-ватсало вйава̄йа-кшан̣ах̣._

## Пословный перевод

_квачит_ — иногда; _друма_\-_ват_ — подобных деревьям (обусловленная душа переселяется из одного тела в другое, словно обезьяна, прыгающая с дерева на дерево); _аихика_\-_артхешу_ — с целью получить еще больше мирских благ; _гр̣хешу_ — в домах (или телах); _рам̇сйан_ — наслаждаясь (то в теле животного, то в теле человека, то в теле полубога); _йатха̄_ — как; _ва̄нарах̣_ — обезьяна; _сута_\-_да̄ра_\- _ватсалах̣_ — тот, кто очень любит своих детей и жену; _вйава̄йа_\- _кшан̣ах̣_ — тот, кто проводит время, предаваясь сексуальным наслаждениям.

## Перевод

**Подобно обезьяне, прыгающей с дерева на дерево, обусловленная душа «прыгает» из одного тела в другое. Охотник ловит обезьян и сажает в клетку, откуда им уже не вырваться, и точно так же душа, соблазнившись мимолетными половыми наслаждениями, развивает в себе привязанность к различным материальным телам и попадает в клетку семейной жизни. В семейной жизни у нее бывают праздники — мгновения, когда она наслаждается сексом. Так обусловленная душа теряет всякую возможность освободиться из материального плена.**

## Комментарий

В «Шримад-Бхагаватам» (11.9.29) сказано: _вишайах̣ кхалу сарватах̣ сйа̄т._ Удовлетворять потребности тела — есть, спать, совокупляться и защищаться — можно в любой форме жизни. В этих стихах говорится, что обезьяны _(ванары)_ очень похотливы. У каждого самца обезьяны не меньше двух десятков жен, и он прыгает за ними с дерева на дерево. Поймав самку, он тут же спаривается с ней. Таким образом, главное занятие обезьян — это прыгать с дерева на дерево и совокупляться со своими женами. И то же самое делают все обусловленные души: они переселяются из одного тела в другое и вступают в половые отношения. Увлекшись этим, они совершенно забывают, как вырваться из сетей материальной жизни. Охотники ловят обезьян и продают докторам, чтобы те пересаживали обезьяньи половые железы другим, человекоподобным обезьянам. Люди идут на такую пересадку органов, чтобы восстановить свою половую потенцию, и платят за это докторам огромные суммы.
