+++
draft = false
weight = 4913
title = 'Текст 33'
description = 'Живя в материальном мире, обусловленная душа не помнит о своих отношениях с Верховной Личностью Бога и пренебрегает сознанием Кришны. Она все время совершает разного рода грехи и за это подвергается тройственным страданиям. А когда к ней приближается смерть, подобная огромному разъяренному слону, душа цепенеет от страха, словно оказавшись в темной горной пещере.'
+++

_эвам адхванй аварундха̄но мр̣тйу-гаджа-бхайа̄т тамаси гири-кандара-пра̄йе._

## Пословный перевод

_эвам_ — так; _адхвани_ — на пути (чувственных наслаждений); _аварундха̄нах̣_ — заточённый (забывший истинную цель жизни); _мр̣тйу_\- _гаджа_\-_бхайа̄т_ — из страха перед смертью, подобной слону; _тамаси_ — во тьме; _гири_\-_кандара_\-_пра̄йе_ — словно в темной горной пещере.

## Перевод

**Живя в материальном мире, обусловленная душа не помнит о своих отношениях с Верховной Личностью Бога и пренебрегает сознанием Кришны. Она все время совершает разного рода грехи и за это подвергается тройственным страданиям. А когда к ней приближается смерть, подобная огромному разъяренному слону, душа цепенеет от страха, словно оказавшись в темной горной пещере.**

## Комментарий

Смерти боится каждый. Каким бы сильным ни был материалист, тем не менее, когда приходят болезни и старость, он вынужден признать, что смерть неизбежна. Видя признаки надвигающейся смерти, обусловленная душа впадает в отчаяние. Охвативший ее страх сравнивают со страхом, который испытывает человек, входя в темную пещеру, а смерть — с огромным слоном.
