+++
draft = false
weight = 4915
title = 'Текст 35'
description = 'Заключая торговые сделки, обусловленные души обманывают друг друга, и этот обман рождает взаимную ненависть. Погнавшись за ничтожной выгодой, они жертвуют своей дружбой и становятся врагами.'
+++

_квачин митхо вйавахаран йат кин̃чид дханам упайа̄ти витта- ш́а̄т̣хйена._

## Пословный перевод

_квачит_ — иногда (где-то); _митхах̣_ _вйавахаран_ — заключающий с кем-то сделку; _йат_ — как бы ни; _кин̃чит_ — мало; _дханам_ — материальную выгоду (имущество); _упайа̄ти_ — получает; _витта_\-_ш́а̄т̣хйена_ — обманом с целью завладеть чужой собственностью.

## Перевод

**Заключая торговые сделки, обусловленные души обманывают друг друга, и этот обман рождает взаимную ненависть. Погнавшись за ничтожной выгодой, они жертвуют своей дружбой и становятся врагами.**

## Комментарий

В «Шримад-Бхагаватам» (5.5.8) сказано:

_пум̇сах̣ стрийа̄ митхунӣ-бха̄вам этам̇  
тайор митхо хр̣дайа-грантхим а̄хух̣  
ато гр̣ха-кшетра-сута̄пта-виттаир  
джанасйа мохо ’йам ахам̇ мамети_

Материальная жизнь начинается с того, что обусловленная душа, подобно обезьяне, хочет наслаждаться сексом, и, когда она вступает в половые отношения, ее привязанность к материальной жизни усиливается. Теперь ей нужны самые разные материальные блага: дом, деньги, вкусная пища и т. д. Чтобы иметь все это, ей приходится обманывать, а обман сеет рознь даже между самыми близкими людьми. Так обусловленная душа иногда становится врагом даже собственного отца или духовного учителя. Тот, кто не следует регулирующим принципам, обязательно будет совершать неблаговидные поступки, даже если он участник Движения сознания Кришны. Поэтому я прошу своих учеников строго следовать регулирующим принципам, иначе наше Движение, призванное спасти падших людей этого века, не сможет развиваться из-за раздоров между его участниками. Те, кто по-настоящему хочет, чтобы Движение сознания Кришны росло и ширилось, должны всегда помнить об этих наставлениях и неукоснительно следовать регулирующим принципам, чтобы ничто не могло вывести их ум из равновесия.
