+++
draft = false
weight = 4916
title = 'Текст 36'
description = 'Порой у обусловленной души нет ни денег, ни крыши над головой, ни самых необходимых вещей; ей даже негде присесть отдохнуть. Иными словами, она терпит жестокие лишения, и, если ей не удается удовлетворить свои насущные потребности честным путем, она посягает на чужое добро. Зачастую такие попытки не приносят ей ничего, кроме побоев и унижения, и тогда она погружается в глубокое уныние.'
+++

_квачит кшӣн̣а-дханах̣ ш́аййа̄сана̄ш́ана̄дй-упабхога-вихӣно йа̄вад апратилабдха-маноратхопагата̄да̄не ’васита-матис татас тато ’вама̄на̄дӣни джана̄д абхилабхате._

## Пословный перевод

_квачит_ — порой; _кшӣн̣а_\-_дханах̣_ — тот, у кого мало денег; _ш́аййа̄_\-_а̄сана_\-_аш́ана_\-_а̄ди_ — (условий для) сна, отдыха, еды и прочего; _упабхога_ — материального наслаждения; _вихӣнах̣_ — лишенный; _йа̄ват_ — пока; _апратилабдха_ — не полученного; _маноратха_ — по желанию; _упагата_ — обретенного; _а̄да̄не_ — в присвоении (нечестным путем); _авасита_\-_матих̣_ — тот, чей ум направлен; _татах̣_ — из-за того; _татах̣_ — из-за того; _авама̄на_\-_а̄дӣни_ — оскорбления и прочее (наказание и т. д.); _джана̄т_ — от людей; _абхилабхате_ — получает.

## Перевод

**Порой у обусловленной души нет ни денег, ни крыши над головой, ни самых необходимых вещей; ей даже негде присесть отдохнуть. Иными словами, она терпит жестокие лишения, и, если ей не удается удовлетворить свои насущные потребности честным путем, она посягает на чужое добро. Зачастую такие попытки не приносят ей ничего, кроме побоев и унижения, и тогда она погружается в глубокое уныние.**

## Комментарий

Говорится, что нужда не знает закона. Человек, у которого нет самого необходимого для жизни, готов добывать деньги любыми способами. Он идет побираться, влезает в долги или ворует, однако ему так и не удается разбогатеть — его лишь бьют и всячески унижают. Только очень ловкие люди способны скопить состояние нечестным путем, но даже их в конце концов настигает возмездие либо со стороны закона, либо от обманутых ими людей. Нередки случаи, когда известных людей сажают в тюрьму за то, что они присвоили чужие деньги. И даже если человеку удастся избежать тюрьмы, рано или поздно его непременно накажет Бог, Верховная Личность, который действует через Своего представителя, материальную природу. В «Бхагавад-гите» (7.14) об этом сказано так: _даивӣ хй эша̄ гун̣а-майӣ мама ма̄йа̄ дуратйайа̄._ Природа неумолима, она никого не прощает. Те, кто пренебрегает ее законами и совершает всевозможные грехи, потом жестоко расплачиваются за это.
