+++
draft = false
weight = 4917
title = 'Текст 37'
description = 'Иногда, чтобы удовлетворить свои корыстные желания, люди вступают в брак, даже несмотря на взаимную неприязнь. Однако такие браки недолговечны, и очень скоро супруги разводятся либо просто расстаются.'
+++

_эвам̇ витта-вйатишан̇га-вивр̣ддха-ваира̄нубандхо ’пи пӯрва-ва̄санайа̄ митха удвахатй атха̄павахати._

## Пословный перевод

_эвам_ — так; _витта_\-_вйатишан̇га_ — из-за торговых отношений; _вивр̣ддха_ — возросшую; _ваира_\-_анубандхах̣_ — тот, кто испытывает вражду; _апи_ — хотя; _пӯрва_\-_ва̄санайа̄_ — последствиями совершённых в прошлом (неблагочестивых поступков); _митхах̣_ — вместе; _удвахати_ — вступает в брак или роднится; _атха_ — затем; _апавахати_ — оставляет семью (разводится).

## Перевод

**Иногда, чтобы удовлетворить свои корыстные желания, люди вступают в брак, даже несмотря на взаимную неприязнь. Однако такие браки недолговечны, и очень скоро супруги разводятся либо просто расстаются.**

## Комментарий

Как уже говорилось, у каждой обусловленной души есть склонность обманывать, и эта склонность проявляется даже в браке. Повсюду в материальном мире обусловленные души завидуют друг другу. Какое-то время люди могут жить дружно, но в конце концов из-за денег они становятся врагами. Иногда они вступают в брак, а потом разводятся или просто расстаются. Как правило, союзы между обусловленными душами непрочны, поскольку у них всегда сохраняется склонность обманывать, а значит, и враждебное отношение друг к другу. Даже в Обществе сознания Кришны браки распадаются и люди становятся врагами, потому что не могут совладать со своими материальными желаниями.
