+++
draft = false
weight = 4918
title = 'ШБ 5.14.38'
description = 'Путь материальной жизни усыпан терниями, и, идя по нему, обусловленная душа терпит бесконечные муки. Иногда она что- то теряет, иногда приобретает, но и в том и в другом случае ее на каждом шагу подстерегают опасности. Рано или поздно она разлучается со своим отцом: либо он умирает, либо судьба разъединяет их. Оставшись без отца, обусловленная душа еще сильнее привязывается к своим детям или к другим близким. Иногда она теряет способность здраво мыслить, иногда ее охватывает страх и она громко кричит, а иногда, увлекшись семейными делами, она чувствует себя вполне счастливой и даже поет от радости. Погрязнув в мирских заботах, душа не помнит, что давным-давно, в незапамятные времена, она разлучилась с Верховным Господом. Она бредет дорогами материальной жизни, которая полна опасностей и приносит ей одни лишь разочарования. Те, кто познал свою духовную природу, не желают оставаться в материальном мире и подвергать себя этим опасностям, поэтому такие души ищут покровительства Верховной Личности Бога. Пока обусловленная душа не встанет на путь преданного служения Господу, она не сможет освободиться из материального плена. Итак, материальная жизнь никого не делает счастливым. Чтобы обрести истинное счастье, нужно развить в себе сознание Кришны.'
summary = 'Путь материальной жизни усыпан терниями, и, идя по нему, обусловленная душа терпит бесконечные муки. Иногда она что- то теряет, иногда приобретает, но и в том и в другом случае ее на каждом шагу подстерегают опасности. Рано или поздно она разлучается со своим отцом: либо он умирает, либо судьба разъединяет их. Оставшись без отца, обусловленная душа еще сильнее привязывается к своим детям или к другим близким. Иногда она теряет способность здраво мыслить, иногда ее охватывает страх и она громко кричит, а иногда, увлекшись семейными делами, она чувствует себя вполне счастливой и даже поет от радости. Погрязнув в мирских заботах, душа не помнит, что давным-давно, в незапамятные времена, она разлучилась с Верховным Господом. Она бредет дорогами материальной жизни, которая полна опасностей и приносит ей одни лишь разочарования. Те, кто познал свою духовную природу, не желают оставаться в материальном мире и подвергать себя этим опасностям, поэтому такие души ищут покровительства Верховной Личности Бога. Пока обусловленная душа не встанет на путь преданного служения Господу, она не сможет освободиться из материального плена. Итак, материальная жизнь никого не делает счастливым. Чтобы обрести истинное счастье, нужно развить в себе сознание Кришны.'
+++

_этасмин сам̇са̄ра̄дхвани на̄на̄-клеш́опасарга-ба̄дхита а̄панна-випанно йатра йас там у ха ва̄ветарас татра виср̣джйа джа̄там̇ джа̄там упа̄да̄йа ш́очан мухйан бибхйад-вивадан крандан сам̇хр̣шйан га̄йан нахйама̄нах̣ са̄дху-варджито наива̄вартате ’дйа̄пи йата а̄рабдха эша нара-лока-са̄ртхо йам адхванах̣ па̄рам упадиш́анти._

## Пословный перевод

_этасмин_ — на этом; _сам̇са̄ра_ — страданий; _адхвани_ — на пути; _на̄на̄_ — различными; _клеш́а_ — мучениями; _упасарга_ — мирскими невзгодами; _ба̄дхитах̣_ — терзаемый; _а̄панна_ — то приобретение; _випаннах̣_ — то потеря; _йатра_ — где; _йах̣_ — который; _там_ — его; _у_ _ха_ _ва̄ва_ — или; _итарах̣_ — другой; _татра_ — затем; _виср̣джйа_ — оставив; _джа̄там_ _джа̄там_ — новорожденного; _упа̄да̄йа_ — приняв; _ш́очан_ — скорбящий; _мухйан_ — находящийся во власти иллюзии; _бибхйат_ — боящийся; _вивадан_ — громко восклицающий; _крандан_ — плачущий; _сам̇хр̣шйан_ — радующийся; _га̄йан_ — поющий; _нахйама̄нах̣_ — связанный; _са̄дху_\-_варджитах̣_ — лишившийся общества святых; _на_ — не; _эва_ — конечно; _а̄вартате_ — достигает; _адйа_ _апи_ — вплоть до настоящего времени; _йатах̣_ — откуда; _а̄рабдхах̣_ — берущее начало; _эшах̣_ — это; _нара_\-_лока_ — материального мира; _са_\-_артхах̣_ — своекорыстие (живого существа); _йам_ — на которого (Верховного Господа); _адхванах̣_ — пути (материального бытия); _па̄рам_ — на другой конец; _упадиш́анти_ — указывают (святые).

## Перевод

**Путь материальной жизни усыпан терниями, и, идя по нему, обусловленная душа терпит бесконечные муки. Иногда она что- то теряет, иногда приобретает, но и в том и в другом случае ее на каждом шагу подстерегают опасности. Рано или поздно она разлучается со своим отцом: либо он умирает, либо судьба разъединяет их. Оставшись без отца, обусловленная душа еще сильнее привязывается к своим детям или к другим близким. Иногда она теряет способность здраво мыслить, иногда ее охватывает страх и она громко кричит, а иногда, увлекшись семейными делами, она чувствует себя вполне счастливой и даже поет от радости. Погрязнув в мирских заботах, душа не помнит, что давным-давно, в незапамятные времена, она разлучилась с Верховным Господом. Она бредет дорогами материальной жизни, которая полна опасностей и приносит ей одни лишь разочарования. Те, кто познал свою духовную природу, не желают оставаться в материальном мире и подвергать себя этим опасностям, поэтому такие души ищут покровительства Верховной Личности Бога. Пока обусловленная душа не встанет на путь преданного служения Господу, она не сможет освободиться из материального плена. Итак, материальная жизнь никого не делает счастливым. Чтобы обрести истинное счастье, нужно развить в себе сознание Кришны.**

## Комментарий

Внимательно изучив образ жизни материалистов, любой здравомыслящий человек поймет, что в этом мире счастья нет и быть не может. Однако, из-за того что обусловленная душа с незапамятных времен идет опасным путем материальной жизни и не общается со святыми, она утратила способность здраво мыслить и хочет наслаждаться, живя в материальном мире. Иногда материальная энергия позволяет ей испытать мимолетное счастье, но в то же время постоянно наказывает ее. В «Чайтанья- чаритамрите» (Мадхья, 20.118) сказано: _дан̣д̣йа-джане ра̄джа̄ йена надӣте чуба̄йа._ Материальная жизнь — это сплошная вереница несчастий, но иногда между ними бывают просветы, которые мы принимаем за счастье. Есть такое наказание, когда преступника то погружают с головой в воду, то вытаскивают. Хотя и то, и другое — часть наказания, преступник радуется, когда его вытаскивают из воды. Примерно то же самое происходит с каждой обусловленной душой. Поэтому все _шастры_ советуют общаться со святыми — с теми, кто предан Господу.

_‘са̄дху-сан̇га’, ‘са̄дху-сан̇га’ — сарва-ш́а̄стре кайа  
лава-ма̄тра са̄дху-сан̇ге сарва-сиддхи хайа_

_Ч.-ч., Мадхья, 22.54_

Даже кратковременного общения с преданными достаточно, чтобы обусловленная душа навсегда избавилась от страданий, которым она подвергается в материальном мире. Поэтому Движение сознания Кришны старается предоставить каждому возможность общаться со святыми. Все участники нашего Движения должны стать настоящими _садху_ и спасать падшие, обусловленные души. Это лучшее служение человечеству.
