+++
draft = false
weight = 4919
title = 'Текст 39'
description = 'Святые дружелюбно относятся ко всем живым существам и всегда умиротворенны. Они обуздали свой ум и чувства и легко могут пройти до конца путь освобождения, ведущий в царство Бога. Но злосчастные обыватели, привязанные к убогой мирской жизни, не способны общаться с этими великими душами.'
+++

_йад идам̇ йога̄нуш́а̄санам̇ на ва̄ этад аварундхате йан нйаста- дан̣д̣а̄ мунайа упаш́ама-ш́ӣла̄ упарата̄тма̄нах̣ самавагаччханти._

## Пословный перевод

_йат_ — которая; _идам_ — эта (обитель Верховного Господа); _йога_\-_ануш́а̄санам_ — достичь которой можно, только преданно служа Господу; _на_ — не; _ва̄_ — или; _этат_ — этот (путь к освобождению); _аварундхате_ — обретают; _йат_ — поэтому; _нйаста_\-_дан̣д̣а̄х̣_ — те, кто избавился от злобности; _мунайах̣_ — святые; _упаш́ама_\-_ш́ӣла̄х̣_ — те, чья жизнь исполнена покоя; _упарата_\-_а̄тма̄нах̣_ — те, кто владеет своим умом и чувствами; _самавагаччханти_ — обретают очень легко.

## Перевод

**Святые дружелюбно относятся ко всем живым существам и всегда умиротворенны. Они обуздали свой ум и чувства и легко могут пройти до конца путь освобождения, ведущий в царство Бога. Но злосчастные обыватели, привязанные к убогой мирской жизни, не способны общаться с этими великими душами.**

## Комментарий

Великий святой Джада Бхарата подробно описал жалкую участь обусловленной души в материальном мире и указал путь к освобождению. Освободиться из материального плена можно, только общаясь с преданными, и это общение доступно каждому, даже самому неудачливому человеку. Вся беда в том, что такие люди не ищут покровительства чистых преданных и потому продолжают страдать. Но, несмотря на это, Движение сознания Кришны настойчиво призывает всех и каждого встать на духовный путь и начать повторять Харе Кришна _маха-мантру._ Проповедники сознания Кришны готовы стучаться в каждую дверь, чтобы рассказать людям, как избавиться от страданий материальной жизни. Шри Чайтанья Махапрабху говорил: _гуру-кр̣шн̣а-праса̄де па̄йа бхакти- лата̄-бӣджа_ — по своей беспричинной милости _гуру_ и Кришна могут заронить в сердце человека семя преданного служения. И если у этого человека есть хоть немного разума, он сумеет развить в себе сознание Кришны и положить конец материальным страданиям.
