+++
draft = false
weight = 4884
title = 'Текст 4'
description = 'Каждый год, перепахивая поле, землепашец с корнем вырывает все сорняки. Но, поскольку их семена остаются в земле несожженными, сорняки снова прорастают вместе с посеянными злаками. Даже после тщательной прополки сорняки через какое-то время снова густо разрастаются. Точно так же грихастха-ашрам, или семейная жизнь, — это поле, где прорастают семена кармической деятельности. Если не сжечь дотла желание наслаждаться семейной жизнью, оно будет снова и снова давать всходы. Это подобно горшку, в котором хранится камфара. Можно вынуть ее из горшка, но он все равно сохранит ее аромат. Пока семена материальных желаний не уничтожены, человек будет продолжать заниматься кармической деятельностью.'
+++

_йатха̄ хй ануватсарам̇ кр̣шйама̄н̣ам апй адагдха-бӣджам̇ кшетрам̇ пунар эва̄вапана-ка̄ле гулма-тр̣н̣а-вӣрудбхир гахварам ива бхаватй эвам эва гр̣ха̄ш́рамах̣ карма-кшетрам̇ йасмин на хи карма̄н̣й утсӣданти йад айам̇ ка̄ма-каран̣д̣а эша а̄васатхах̣._

## Пословный перевод

_йатха̄_ — как; _хи_ — даже; _ануватсарам_ — каждый год; _кр̣шйама̄н̣ам_ — вспахиваемое; _апи_ — хотя; _адагдха_\-_бӣджам_ — в котором не сожжены семена; _кшетрам_ — поле; _пунах̣_ — снова; _эва_ — непременно; _а̄вапана_\-_ка̄ле_ — во время сева; _гулма_ — кустарниками; _тр̣н̣а_ — травами; _вӣрудбхих̣_ — ползучими растениями; _гахварам_ _ива_ — словно заросли; _бхавати_ — становится; _эвам_ — так; _эва_ — несомненно; _гр̣ха_\-_а̄ш́рамах̣_ — семейная жизнь; _карма_\-_кшетрам_ — поле деятельности; _йасмин_ — в котором; _на_ — не; _хи_ — отнюдь; _карма̄н̣и_ _утсӣданти_ — прекращаются действия ради плодов; _йат_ — вот почему; _айам_ — это; _ка̄ма_\-_каран̣д̣ах̣_ — хранилище материальных желаний; _эшах̣_ — эта; _а̄васатхах̣_ — обитель.

## Перевод

**Каждый год, перепахивая поле, землепашец с корнем вырывает все сорняки. Но, поскольку их семена остаются в земле несожженными, сорняки снова прорастают вместе с посеянными злаками. Даже после тщательной прополки сорняки через какое-то время снова густо разрастаются. Точно так же грихастха-ашрам, или семейная жизнь, — это поле, где прорастают семена кармической деятельности. Если не сжечь дотла желание наслаждаться семейной жизнью, оно будет снова и снова давать всходы. Это подобно горшку, в котором хранится камфара. Можно вынуть ее из горшка, но он все равно сохранит ее аромат. Пока семена материальных желаний не уничтожены, человек будет продолжать заниматься кармической деятельностью.**

## Комментарий

Если человек не подчинил все свои желания служению Верховной Личности Бога, семейная жизнь будет привлекать его даже после того, как он примет _санньясу._ Иногда в нашем Обществе, ИСККОН, можно видеть, как кто-то принимает _санньясу_ из сентиментальных побуждений, и, поскольку такой человек еще не сжег в своем сердце все семена материальных желаний, какое-то время спустя он снова обзаводится семьей, хотя и знает, что его будут за это осуждать и он потеряет свое доброе имя. Эти желания очень сильны, и сжечь их дотла можно, только целиком посвятив себя преданному служению Господу.
