+++
draft = false
weight = 4920
title = 'ШБ 5.14.40'
description = 'История знает немало великих праведных царей, которые совершили множество пышных жертвоприношений и завоевали обширные земли. Но, несмотря на все свое могущество, эти цари не обрели право любовного служения Верховной Личности Бога, потому что им не удалось победить собственные заблуждения «Я — тело» и «Все это принадлежит мне». Поэтому они просто враждовали с другими царями, сражались с ними и погибали, так и не достигнув истинной цели жизни.'
+++

_йад апи диг-ибха-джайино йаджвино йе ваи ра̄джаршайах̣ ким̇ ту парам̇ мр̣дхе ш́айӣранн асйа̄м эва мамейам ити кр̣та-ваира̄нубандха̄йа̄м̇ виср̣джйа свайам упасам̇хр̣та̄х̣._

## Пословный перевод

_йат_ _апи_ — хотя; _дик_\-_ибха_\-_джайинах̣_ — одерживающие победу на всех направлениях; _йаджвинах̣_ — прекрасно умеющие совершать пышные жертвоприношения; _йе_ — которые; _ваи_ — поистине; _ра̄джа_\-_р̣шайах̣_ — великие цари, известные своей праведностью; _ким_ _ту_ — но; _парам_ — только на (эту землю); _мр̣дхе_ — в битве; _ш́айӣран_ — падающие; _асйа̄м_ — на эту (на землю); _эва_ — поистине; _мама_ — мое; _ийам_ — это; _ити_ — так (с такими мыслями); _кр̣та_ — созданной (таким образом мыслей); _ваира_\-_анубандха̄йа̄м_ — в состоянии вражды; _виср̣джйа_ — оставив; _свайам_ — собственную жизнь; _упасам̇хр̣та̄х̣_ — убитые.

## Перевод

**История знает немало великих праведных царей, которые совершили множество пышных жертвоприношений и завоевали обширные земли. Но, несмотря на все свое могущество, эти цари не обрели право любовного служения Верховной Личности Бога, потому что им не удалось победить собственные заблуждения «Я — тело» и «Все это принадлежит мне». Поэтому они просто враждовали с другими царями, сражались с ними и погибали, так и не достигнув истинной цели жизни.**

## Комментарий

Истинная цель жизни каждой обусловленной души — вспомнить о своих давно забытых отношениях с Верховным Господом и посвятить себя преданному служению Ему, чтобы, покинув тело, возродить свое изначальное сознание — сознание Кришны. Это, однако, не значит, что человеку следует оставить свои обязанности _брахмана, кшатрия, вайшьи_ или _шудры._ Каждый, кем бы он ни был, может заниматься практикой сознания Кришны и в то же время выполнять свои профессиональные обязанности. Ему лишь нужно общаться с преданными, которые являются представителями Кришны и могут обучить науке преданного служения. К несчастью, крупные политики и другие лидеры общества просто сеют в мире вражду и нисколько не заботятся о духовном развитии народа. Сейчас людей гораздо больше интересует материальный прогресс. Такие люди не смогут достичь высшей цели жизни, потому что отождествляют себя с телом и считают все, что с ним связано, своей собственностью. Это признак невежества. На самом деле у них нет никакой собственности — им не принадлежит даже их собственное тело. Каждый получает то или иное тело в соответствии со своей _кармой,_ и, если он не использует это тело для того, чтобы доставить удовольствие Верховной Личности Бога, вся его деятельность становится совершенно бесполезной. В «Шримад- Бхагаватам» (1.2.13) объясняется, в чем истинный смысл человеческой жизни:

_атах̣ пумбхир двиджа-ш́решт̣ха̄  
варн̣а̄ш́рама-вибха̄гаш́ах̣  
сванушт̣хитасйа дхармасйа  
сам̇сиддхир хари-тошан̣ам_

«Поэтому, о лучший из дваждырожденных, высшее совершенство, которого человек может достичь, выполняя обязанности, соответствующие его сословию и укладу жизни, — это заслужить благосклонность Господа Хари».  
  
Не имеет значения, какую работу выполняет человек. Если он сумеет удовлетворить Верховного Господа, его жизнь увенчается успехом.
