+++
draft = false
weight = 4921
title = 'ШБ 5.14.41'
description = 'Избрав своим прибежищем лиану кармической деятельности, обусловленная душа в награду за свои благочестивые поступки может вознестись на райские планеты и на какое-то время забыть об адских муках, но, увы, остаться там навсегда ей не удастся. Насладившись плодами своих праведных дел, душа вынуждена вернуться на Землю. Так она бесконечно скитается по материальному миру, попадая то на высшие, то на низшие планеты.'
summary = 'Избрав своим прибежищем лиану кармической деятельности, обусловленная душа в награду за свои благочестивые поступки может вознестись на райские планеты и на какое-то время забыть об адских муках, но, увы, остаться там навсегда ей не удастся. Насладившись плодами своих праведных дел, душа вынуждена вернуться на Землю. Так она бесконечно скитается по материальному миру, попадая то на высшие, то на низшие планеты.'
+++

_карма-валлӣм аваламбйа тата а̄падах̣ катхан̃чин нарака̄д вимуктах̣ пунар апй эвам̇ сам̇са̄ра̄дхвани вартама̄но нара-лока-са̄ртхам упайа̄ти эвам упари гато ’пи._

## Пословный перевод

_карма_\-_валлӣм_ — лиану кармической деятельности; _аваламбйа_ — избрав своим прибежищем; _татах̣_ — из того; _а̄падах̣_ — опасного или жалкого состояния; _катхан̃чит_ — так или иначе; _нарака̄т_ — из адских условий; _вимуктах̣_ — освобожденный; _пунах̣_ _апи_ — снова; _эвам_ — так; _сам̇са̄ра_\-_адхвани_ — по пути материального существования; _вартама̄нах̣_ — движущийся; _нара_\-_лока_\-_са_\-_артхам_ — на поле корыстной, материальной деятельности; _упайа̄ти_ — попадает; _эвам_ — так; _упари_ — наверх (на высшие планеты); _гатах̣_ _апи_ — хотя ушел.

## Перевод

**Избрав своим прибежищем лиану кармической деятельности, обусловленная душа в награду за свои благочестивые поступки может вознестись на райские планеты и на какое-то время забыть об адских муках, но, увы, остаться там навсегда ей не удастся. Насладившись плодами своих праведных дел, душа вынуждена вернуться на Землю. Так она бесконечно скитается по материальному миру, попадая то на высшие, то на низшие планеты.**

## Комментарий

Шри Чайтанья Махапрабху говорил:

_брахма̄н̣д̣а бхрамите кона бха̄гйава̄н джӣва  
гуру-кр̣шн̣а-праса̄де па̄йа бхакти-лата̄-бӣджа_

_Ч.-ч., Мадхья, 19.151_

Живое существо может странствовать по вселенной многие миллионы лет, со времени ее сотворения и вплоть до самого разрушения. Но, пока оно не найдет прибежища у лотосных стоп чистого преданного, оно не сможет вырваться из сетей материального бытия. Подобно обезьяне, которая сидит на баньяновой ветке и думает, что очень счастлива, обусловленная душа, не зная истинной цели жизни, находит прибежище в кармической деятельности _(карма-канде)._ Занимаясь ею, она то поднимается на райские планеты, то снова спускается на Землю. Шри Чайтанья Махапрабху назвал это _брахма̄н̣д̣а бхрамите._ Но если по милости Кришны душе посчастливится найти истинного _гуру,_ он научит ее преданно служить Верховному Господу. Таким образом она узна́ет, как прекратить свои нескончаемые скитания по материальному миру. Вот почему Веды предписывают каждому обратиться к духовному учителю. _Тад-виджн̃а̄на̄ртхам̇ са гурум эва̄бхигаччхет_ (Мундака-упанишад, 1.2.12). В «Бхагавад-гите» (4.34) Верховный Господь дает тот же самый совет:

_тад виддхи пран̣ипа̄тена  
парипраш́нена севайа̄  
упадекшйанти те джн̃а̄нам̇  
джн̃а̄нинас таттва-дарш́инах̣_

«Чтобы постичь истину, обратись к духовному учителю. Вопрошай его смиренно и служи ему. Осознавшая себя душа может дать тебе знание, ибо она узрела истину». Такое же наставление содержится и в «Шримад-Бхагаватам» (11.3.21):

_тасма̄д гурум̇ прападйета  
джиджн̃а̄сух̣ ш́рейа уттамам  
ш́а̄бде паре ча нишн̣а̄там̇  
брахман̣й упаш́ама̄ш́райам_

«Каждый, кто по-настоящему хочет стать счастливым, должен найти истинного духовного учителя и принять его покровительство, получив у него посвящение. Духовным учителем называют того, кто, тщательно изучив священные писания, постиг содержащиеся в них выводы и способен убедить других в правильности этих выводов. Такие великие души, которые отбросили все мирские соображения и полностью предались Всевышнему, являются истинными духовными учителями». Великий вайшнав Вишванатха Чакраварти Тхакур говорит: _йасйа праса̄да̄д бхагават-праса̄дах̣_ — «По милости духовного учителя человек обретает милость Кришны». По сути, он повторяет наставление, которое дал Шри Чайтанья Махапрабху _(гуру-кр̣шн̣а-праса̄де па̄йа бхакти-лата̄-бӣджа)._ Это чрезвычайно важное наставление. Каждый должен развить в себе сознание Кришны, а для этого нужно принять покровительство чистого преданного. Лишь тогда мы сможем сбросить оковы материи.
