+++
draft = false
weight = 4922
title = 'ШБ 5.14.42'
description = 'Изложив наставления Джады Бхараты, Шукадева Госвами сказал: О Махараджа Парикшит, путь преданного служения, описанный Джадой Бхаратой, подобен пути Гаруды, а обыкновенные цари подобны мухам. Ни одна муха не способна следовать за Гарудой, который носит на себе Самого Господа, и точно так же ни одному царю или народному вождю, каким бы знаменитым он ни был и сколько бы побед ни одержал, до сих пор не удавалось хотя бы мысленно идти путем преданного служения.'
summary = 'Изложив наставления Джады Бхараты, Шукадева Госвами сказал: О Махараджа Парикшит, путь преданного служения, описанный Джадой Бхаратой, подобен пути Гаруды, а обыкновенные цари подобны мухам. Ни одна муха не способна следовать за Гарудой, который носит на себе Самого Господа, и точно так же ни одному царю или народному вождю, каким бы знаменитым он ни был и сколько бы побед ни одержал, до сих пор не удавалось хотя бы мысленно идти путем преданного служения.'
+++

_тасйедам упага̄йанти —  
а̄ршабхасйеха ра̄джаршер  
манаса̄пи маха̄тманах̣  
на̄нувартма̄рхати нр̣по  
макшикева гарутматах̣_

## Пословный перевод

_тасйа_ — его (Джады Бхараты); _идам_ — это (прославление); _упага̄йанти_ — поют; _а̄ршабхасйа_ — сына Ришабхадевы; _иха_ — здесь; _ра̄джа_\-_р̣шех̣_ — великого праведного царя; _манаса̄_ _апи_ — даже умом; _маха̄_\-_а̄тманах̣_ — великой души (Джады Бхараты); _на_ — не; _анувартма_ _архати_ — способен следовать по пути; _нр̣пах̣_ — царь; _макшика̄_ — муха; _ива_ — как; _гарутматах̣_ — Гаруды, на котором путешествует Сам Бог, Верховная Личность.

## Перевод

**Изложив наставления Джады Бхараты, Шукадева Госвами сказал: О Махараджа Парикшит, путь преданного служения, описанный Джадой Бхаратой, подобен пути Гаруды, а обыкновенные цари подобны мухам. Ни одна муха не способна следовать за Гарудой, который носит на себе Самого Господа, и точно так же ни одному царю или народному вождю, каким бы знаменитым он ни был и сколько бы побед ни одержал, до сих пор не удавалось хотя бы мысленно идти путем преданного служения.**

## Комментарий

В «Бхагавад-гите» (7.3) Кришна говорит:

_манушйа̄н̣а̄м̇ сахасрешу  
каш́чид йатати сиддхайе  
йатата̄м апи сиддха̄на̄м̇  
каш́чин ма̄м̇ ветти таттватах̣_

«Из многих тысяч людей едва ли один стремится к совершенству, а из достигших совершенства едва ли один воистину познал Меня». Идти путем преданного служения очень трудно. Это не под силу даже великим царям, победившим много врагов. Хотя эти цари одерживали победы на полях сражений, им так и не удалось победить свои телесные представления о жизни. Всевозможные общественные деятели, _йоги, свами,_ мнимые воплощения Бога то и дело выдвигают какие-то теории и провозглашают себя олицетворением совершенства, но истинной цели жизни они не достигают. Путь преданного служения, безусловно, полон трудностей, однако все они отступают перед тем, кто готов следовать за _махаджаной._ В нынешнюю эпоху путь преданного служения указал Шри Чайтанья Махапрабху, который пришел в этот мир, чтобы спасти все падшие души. Предложенный Им метод настолько легок, что воспользоваться им может любой: для этого нужно просто повторять святое имя Господа.

_харер на̄ма харер на̄ма  
харер на̄маива кевалам  
калау на̄стй эва на̄стй эва  
на̄стй эва гатир анйатха̄_

Мы очень рады, что теперь благодаря Движению сознания Кришны этот путь открыт для людей всего мира и что столько юношей и девушек из Европы и Америки серьезно изучают философию сознания Кришны и духовно совершенствуются.
