+++
draft = false
weight = 4923
title = 'Текст 43'
description = 'Великий царь Бхарата в расцвете лет отрекся от мира, потому что его очень привлекало служение Верховному Господу, Уттамашлоке. Он оставил свою прекрасную жену, милых детей, дорогих сердцу друзей и огромную империю. От всего этого очень трудно отказаться, но Махараджа Бхарата дорожил благами этого мира не больше, чем испражнениями, и потому легко расстался с ними. Воистину велик был этот благородный царь.'
+++

_йо дустйаджа̄н да̄ра-сута̄н  
сухр̣д ра̄джйам̇ хр̣ди-спр̣ш́ах̣  
джахау йуваива малавад  
уттамаш́лока-ла̄ласах̣_

## Пословный перевод

_йах̣_ — который (Джада Бхарата, который раньше был Махараджей Бхаратой, сыном Махараджи Ришабхадевы); _дустйаджа̄н_ — тех, кого очень трудно оставить; _да̄ра_\-_сута̄н_ — жену и детей или богатую семейную жизнь; _сухр̣т_ — друзей и добрых знакомых; _ра̄джйам_ — царство, охватывавшее весь мир; _хр̣ди_\-_спр̣ш́ах̣_ — находящееся в глубине сердца; _джахау_ — отверг; _йува̄_ _эва_ — хотя и молод; _мала_\-_ват_ — словно от испражнений; _уттама_\-_ш́лока_\-_ла̄ласах̣_ — тот, кому очень нравилось служить Уттамашлоке, Верховной Личности Бога.

## Перевод

**Великий царь Бхарата в расцвете лет отрекся от мира, потому что его очень привлекало служение Верховному Господу, Уттамашлоке. Он оставил свою прекрасную жену, милых детей, дорогих сердцу друзей и огромную империю. От всего этого очень трудно отказаться, но Махараджа Бхарата дорожил благами этого мира не больше, чем испражнениями, и потому легко расстался с ними. Воистину велик был этот благородный царь.**

## Комментарий

Бога называют Кришной, ибо Он столь привлекателен, что ради Него чистый преданный готов отказаться от любых материальных благ. Махараджа Бхарата был идеальным царем и наставником. Ему, императору Земли, принадлежали все богатства мира, но всепривлекающий Кришна очаровал его, и ради Него Махараджа Бхарата отрекся от всего, чем владел. Правда, спустя какое-то время у него возникла привязанность к олененку, из-за чего царь сошел с духовного пути и в следующей жизни родился оленем. Однако по милости Кришны он помнил, кто он такой и почему он пал. Поэтому, когда, покинув тело оленя, Махараджа Бхарата родился как Джада Бхарата, он не желал тратить впустую ни минуты своей жизни и притворялся глухонемым. Так он мог полностью сосредоточиться на преданном служении. Пример великого царя Бхараты учит нас быть очень осторожными на пути сознания Кришны. Из-за малейшей небрежности наше духовное развитие может на какое-то время остановиться. Впрочем, мы никогда не лишимся плодов своего служения Верховной Личности Бога: _св-алпам апй асйа дхармасйа тра̄йате махато бхайа̄т_ (Б.-г., 2.40). Даже если мы сделаем для Господа совсем немного, Он никогда не забудет нашего искреннего служения. В «Шримад-Бхагаватам» (1.5.17) сказано:

_тйактва̄ сва-дхармам̇ чаран̣а̄мбуджам̇ харер  
бхаджанн апакво ’тха патет тато йади  
йатра ква ва̄бхадрам абхӯд амушйа ким̇  
ко ва̄ртха а̄пто ’бхаджата̄м̇ сва-дхарматах̣_

Если нас так или иначе привлекает Кришна и мы преданно служим Ему, то все, что бы мы ни сделали для Господа, принесет нам вечное благо. Даже те, кто из-за духовной незрелости или дурного общения сходит с этого пути, не лишаются плодов своего преданного служения. Это видно на примере Аджамилы, Махараджи Бхараты и многих других. Движение сознания Кришны дает каждому возможность хоть какое-то время уделить преданному служению. Даже сделав для Кришны совсем немного, человек получит стимул к дальнейшему духовному развитию, и в конце концов его жизнь увенчается успехом.

В этом стихе Господь назван Уттамашлокой. _Уттама_ значит «величайшая», а _ш́лока_ — «слава». Господь Кришна в полной мере обладает шестью совершенствами, одно из которых — слава. _Аиш́варйасйа самаграсйа вӣрйасйа йаш́асах̣ ш́рийах̣._ Слава Кришны постоянно растет. Мы прославляем Кришну, расширяя Движение сознания Кришны. Хотя после битвы на Курукшетре прошло уже пять тысяч лет, слава Кришны продолжает расти. Особенно сейчас, благодаря Движению сознания Кришны, она разносится по всему миру. Любой влиятельный человек в этом мире уже наверняка слышал о Кришне. Даже те, кто относится к нам недоброжелательно и выступает против нашего Движения, тоже так или иначе повторяют «Харе Кришна». Они говорят: «Этих „Харе Кришна“ надо наказать». Глупцы не понимают важности Движения сознания Кришны, и однако, даже ругая его, они повторяют «Харе Кришна». Это доказывает, что наше Движение успешно справляется со своей миссией.
