+++
draft = false
weight = 4924
title = 'Текст 44'
description = 'Шукадева Госвами продолжал: О царь, деяния Махараджи Бхараты воистину удивительны. Он не колеблясь оставил все то, от чего так трудно отказаться другим: царство, жену, детей. Махараджа Бхарата был настолько богат, что даже полубоги завидовали ему, и тем не менее он отрекся от всех своих богатств. Как и подобает такой возвышенной душе, Махараджа Бхарата был великим преданным. Он отринул все мирские блага именно потому, что его неудержимо влекло к Верховному Господу, Кришне, который обладает красотой, богатством, славой, знанием, силой и отрешенностью во всей их полноте. Кришна так привлекателен, что ради Него человек может отказаться от всего, к чему стремятся обитатели этого мира. Даже освобождение теряет всякую ценность для того, чей ум поглощен любовным служением Господу.'
+++

_йо дустйаджа̄н кшити-сута-сваджана̄ртха-да̄ра̄н  
пра̄ртхйа̄м̇ ш́рийам̇ сура-вараих̣ садайа̄валока̄м  
наиччхан нр̣пас тад-учитам̇ махата̄м̇ мадхудвит̣-  
сева̄нуракта-манаса̄м абхаво ’пи пхалгух̣_

## Пословный перевод

_йах̣_ — который; _дустйаджа̄н_ — тех, от кого очень трудно отказаться; _кшити_ — землю; _сута_ — детей; _сва_\-_джана_\-_артха_\-_да̄ра̄н_ — родственников, богатство, красивую жену; _пра̄ртхйа̄м_ — желаемую; _ш́рийам_ — богиню процветания; _сура_\-_вараих̣_ — лучшими из полубогов; _са_\-_дайа_\-_авалока̄м_ — ту, у которой милостивый взгляд; _на_ — не; _аиччхат_ — желал; _нр̣пах̣_ — царь; _тат_\-_учитам_ — это достойно; _махата̄м_ — великих душ _(махатм)_; _мадху_\-_двит̣_ — Господу Кришне, убившему демона Мадху; _сева̄_\-_ануракта_ — привлечен любовным служением; _манаса̄м_ — тех, чей ум; _абхавах̣_ _апи_ — даже освобождение; _пхалгух̣_ — несущественно.

## Перевод

**Шукадева Госвами продолжал: О царь, деяния Махараджи Бхараты воистину удивительны. Он не колеблясь оставил все то, от чего так трудно отказаться другим: царство, жену, детей. Махараджа Бхарата был настолько богат, что даже полубоги завидовали ему, и тем не менее он отрекся от всех своих богатств. Как и подобает такой возвышенной душе, Махараджа Бхарата был великим преданным. Он отринул все мирские блага именно потому, что его неудержимо влекло к Верховному Господу, Кришне, который обладает красотой, богатством, славой, знанием, силой и отрешенностью во всей их полноте. Кришна так привлекателен, что ради Него человек может отказаться от всего, к чему стремятся обитатели этого мира. Даже освобождение теряет всякую ценность для того, чей ум поглощен любовным служением Господу.**

## Комментарий

В этом стихе подтверждается, что Кришна в высшей степени привлекателен. Махараджу Бхарату так влекло к Кришне, что он отказался от всех своих богатств. Материалисты обычно ни за что не хотят расставаться со своей собственностью.

_ато гр̣ха-кшетра-сута̄пта-виттаир  
джанасйа мохо ’йам ахам̇ мамети_

_(Бхаг., 5.5.8)_

«Развивая привязанность к своему телу, дому, имуществу, детям, родственникам и деньгам, человек оказывается во власти иллюзорных понятий „я“ и „мое“». Материальные привязанности, безусловно, являются порождением иллюзии. Нет смысла сохранять привязанность к материальным вещам, ибо они заставляют обусловленную душу забыть об истинной цели жизни. Достигшим цели жизни считают того, для кого нет ничего привлекательнее красоты Кришны, Его могущества, Его божественных игр, описанных в Десятой песни «Шримад-Бхагаватам». _Майявади_ привлекает идея слияния с бытием Господа, однако Сам Кришна гораздо более привлекателен.  
  
Слово _абхавах̣_ означает «больше не рождаться в материальном мире». Преданного не беспокоит, будет он еще рождаться в этом мире или нет. В каких бы условиях он ни оказался, он просто служит Господу. Это и есть настоящее _мукти._

_ӣха̄ йасйа харер да̄сйе  
карман̣а̄ манаса̄ гира̄  
никхила̄св апй авастха̄су  
джӣван-муктах̣ са учйате_

«Тот, кто посвящает свое тело, ум, интеллект и речь служению Кришне, является освобожденной душой, даже пока находится в материальном мире» (Бхакти-расамрита-синдху, 1.2.187). Преданный, который полон желания служить Кришне, всегда ищет способ убедить других в том, что существует Верховная Личность Бога и что эта Верховная Личность — Кришна. Где бы ни находился такой преданный — в раю или в аду, — он всегда горит желанием проповедовать. Это желание называется _уттамашлока-лаласа._
