+++
draft = false
weight = 4925
title = 'ШБ 5.14.45'
description = 'Даже оказавшись в теле оленя, Махараджа Бхарата не забыл Верховную Личность Бога, и, когда ему пришло время покидать это тело, он провозгласил: «Верховный Господь — это олицетворенное жертвоприношение. Именно Он дарует людям плоды совершаемых ими обрядов. Он — хранитель религии, олицетворение мистической йоги, источник всего знания, владыка вселенной и Сверхдуша в сердце каждого. Он неописуемо красив и привлекателен, и сейчас, когда моя нынешняя жизнь подошла к концу, я склоняюсь перед Ним и надеюсь вечно с любовью служить Ему». Произнеся эту молитву, Махараджа Бхарата оставил оленье тело.'
summary = 'Даже оказавшись в теле оленя, Махараджа Бхарата не забыл Верховную Личность Бога, и, когда ему пришло время покидать это тело, он провозгласил: «Верховный Господь — это олицетворенное жертвоприношение. Именно Он дарует людям плоды совершаемых ими обрядов. Он — хранитель религии, олицетворение мистической йоги, источник всего знания, владыка вселенной и Сверхдуша в сердце каждого. Он неописуемо красив и привлекателен, и сейчас, когда моя нынешняя жизнь подошла к концу, я склоняюсь перед Ним и надеюсь вечно с любовью служить Ему». Произнеся эту молитву, Махараджа Бхарата оставил оленье тело.'
+++

_йаджн̃а̄йа дхарма-патайе видхи-наипун̣а̄йа  
йога̄йа са̄н̇кхйа-ш́ирасе пракр̣тӣш́вара̄йа  
на̄ра̄йан̣а̄йа харайе нама итй уда̄рам̇  
ха̄сйан мр̣гатвам апи йах̣ самуда̄джаха̄ра_

## Пословный перевод

_йаджн̃а̄йа_ — Верховной Личности Бога, тому, кто наслаждается величайшими жертвоприношениями; _дхарма_\-_патайе_ — устанавливающему законы религии; _видхи_\-_наипун̣а̄йа_ — дающему преданным разум, необходимый для правильного выполнения религиозных предписаний; _йога̄йа_ — олицетворению мистической _йоги_; _пракр̣ти_\-_ӣш́вара̄йа_ — верховному владыке мироздания; _на̄ра̄йан̣а̄йа_ — прибежищу бесчисленных живых существ (_на̄ра_ означает «живые существа», _айана_ — «прибежище»); _харайе_ — Верховному Господу, Хари; _намах̣_ — почтительный поклон; _ити_ — так; _уда̄рам_ — очень громко; _ха̄сйан_ — улыбающийся; _мр̣гатвам_ _апи_ — хотя и в теле оленя; _йах̣_ — который; _самуда̄джаха̄ра_ — произнес.

## Перевод

**Даже оказавшись в теле оленя, Махараджа Бхарата не забыл Верховную Личность Бога, и, когда ему пришло время покидать это тело, он провозгласил: «Верховный Господь — это олицетворенное жертвоприношение. Именно Он дарует людям плоды совершаемых ими обрядов. Он — хранитель религии, олицетворение мистической йоги, источник всего знания, владыка вселенной и Сверхдуша в сердце каждого. Он неописуемо красив и привлекателен, и сейчас, когда моя нынешняя жизнь подошла к концу, я склоняюсь перед Ним и надеюсь вечно с любовью служить Ему». Произнеся эту молитву, Махараджа Бхарата оставил оленье тело.**

## Комментарий

В Ведах подробно описаны пути _кармы, гьяны_ и _йоги,_ то есть кармической деятельности, философского поиска истины и мистической практики. Какой бы путь духовного совершенствования мы ни избрали, подлинной, конечной его целью является Нараяна, Верховный Господь. Все живые существа вечно связаны с Ним посредством преданного служения Ему. В «Шримад- Бхагаватам» говорится, что тот, кто в момент смерти помнит Нараяну, достиг совершенства _(анте на̄ра̄йан̣а-смр̣тих̣)._ Махараджа Бхарата воплотился в теле оленя, и все же в момент смерти он помнил Нараяну. Поэтому в следующей жизни он родился в брахманской семье и стал совершенным преданным. Этот случай подтверждает слова «Бхагавад-гиты» (6.41): _ш́учӣна̄м̇ ш́рӣмата̄м̇ гехе йога-бхрашт̣о ’бхиджа̄йате_ — «Тот, кто сходит с пути самоосознания, рождается в богатой и знатной семье или в семье _брахмана_». Махараджа Бхарата принадлежал к царскому роду, но из-за небрежности в преданном служении был вынужден родиться оленем. Оказавшись в оленьем теле, он вел себя очень осмотрительно и благодаря этому в следующей жизни родился в семье _брахмана._ Став Джадой Бхаратой, он непрерывно думал о Кришне, а когда встретился с Махараджей Рахуганой, начал проповедовать сознание Кришны.  
  
Важную роль в этом стихе играет слово _йога̄йа._ Как отмечает Мадхвачарья, цель практики _аштанга-йоги_ — воссоединиться с Верховной Личностью Бога. Занятия _йогой_ не предназначены для того, чтобы приобрести какие-то материальные способности и демонстрировать их.
