+++
draft = false
weight = 4926
title = 'Текст 46'
description = 'Преданные, которым нравится слушать и повторять духовные повествования [шраванам киртанам], часто рассказывают друг другу о Махарадже Бхарате, прославляя его возвышенные качества и деяния. Смиренно слушая и пересказывая историю Махараджи Бхараты, можно обрести любые блага. Долгая жизнь, материальное богатство, слава, рождение на райских планетах, освобождение (слияние с Богом) — к чему бы ни стремился человек, он легко достигнет этого, если будет слушать о Махарадже Бхарате и прославлять его деяния. Просто изучая историю жизни Махараджи Бхараты, можно обрести все желаемое — и материальное, и духовное, так что нет никакой надобности обращаться за исполнением желаний к кому-то еще.'
+++

_йа идам̇ бха̄гавата-сабха̄джита̄вада̄та-гун̣а-карман̣о ра̄джаршер бхаратасйа̄нучаритам̇ свастй-айанам а̄йушйам̇ дханйам̇ йаш́асйам̇ сваргйа̄паваргйам̇ ва̄нуш́р̣н̣отй а̄кхйа̄сйатй абхинандати ча сарва̄ эва̄ш́иша а̄тмана а̄ш́а̄сте на ка̄н̃чана парата ити._

## Пословный перевод

_йах̣_ — любой, кто; _идам_ — это; _бха̄гавата_ — возвышенными преданными; _сабха̄джита_ — почитаемого; _авада̄та_ — чистые; _гун̣а_ — качества которого; _карман̣ах̣_ — и деяния; _ра̄джа_\-_р̣шех̣_ — великого праведного царя; _бхаратасйа_ — Махараджи Бхараты; _анучаритам_ — повествование; _свасти_\-_айанам_ — обитель всего благого; _а̄йушйам_ — увеличивающее продолжительность жизни; _дханйам_ — приносящее богатство; _йаш́асйам_ — дарующее славу; _сваргйа_ — позволяющее подняться на высшие планеты (то есть достичь цели, к которой стремятся _карми_); _апаваргйам_ — позволяющее освободиться из плена материального мира и слиться со Всевышним (в этом заключается цель _гьяни_); _ва̄_ — или; _ануш́р̣н̣оти_ — всегда слушает (идя путем преданного служения); _а̄кхйа̄сйати_ — рассказывает (чтобы другие тоже получили благо); _абхинандати_ — прославляет (преданных и Верховного Господа); _ча_ — и; _сарва̄х̣_ — все; _эва_ — несомненно; _а̄ш́ишах̣_ — благословения; _а̄тманах̣_ — себя; _а̄ш́а̄сте_ — обретает; _на_ — не; _ка̄н̃чана_ — чего-либо; _паратах̣_ — от другого; _ити_ — так.

## Перевод

**Преданные, которым нравится слушать и повторять духовные повествования \[шраванам киртанам\], часто рассказывают друг другу о Махарадже Бхарате, прославляя его возвышенные качества и деяния. Смиренно слушая и пересказывая историю Махараджи Бхараты, можно обрести любые блага. Долгая жизнь, материальное богатство, слава, рождение на райских планетах, освобождение (слияние с Богом) — к чему бы ни стремился человек, он легко достигнет этого, если будет слушать о Махарадже Бхарате и прославлять его деяния. Просто изучая историю жизни Махараджи Бхараты, можно обрести все желаемое — и материальное, и духовное, так что нет никакой надобности обращаться за исполнением желаний к кому-то еще.**

## Комментарий

Аллегорическое описание материального мира как огромного леса, приведенное в этой главе, можно обобщить следующим образом. Слово _бхава̄т̣авӣ_ означает путь материальной жизни. Торговец, то есть обусловленная душа, приходит в лес материального мира, чтобы добыть денег на чувственные удовольствия. Шесть разбойников, которые нападают на него в лесу, — это органы чувств: глаза, уши, нос, язык, кожа, а также ум. Порочный правитель — это неверно используемый разум. Разум должен быть сосредоточен на сознании Кришны, однако, ведя материальную жизнь, мы сосредоточиваем его на поиске материальных благ. Все принадлежит Кришне, Верховной Личности Бога, но, из-за того что наши ум и чувства развращены, мы воруем у Господа, используя Его собственность для своего наслаждения.  
  
Шакалы и тигры — это наши родственники, а различные травы и ползучие растения — материальные желания. Горная пещера — это наш уютный дом, а комары и змеи — наши враги. Крысы, саранча и стервятники — это всевозможные воры, которые похищают наше имущество, а _гандхарва-пура,_ или воздушный замок, — это иллюзия отождествления себя с телом и домом. Блуждающий огонек символизирует притягательную силу золота, а жилище, вода и богатство — это то, из чего складывается материальное счастье. Смерч — это влечение к своей жене, а пыльная буря — ослепляющая страсть, которая охватывает человека во время полового сношения. Охваченный вожделением, он забывает, что за всеми его поступками наблюдают полубоги, управляющие сторонами света. Сверчки — это враги, которые за глаза поносят нас, а совы — это те, кто оскорбляет нас в открытую. Неблагочестивые деревья — это грешники. Обмелевшие реки — безбожники, которые жизнь за жизнью досаждают нам. Демоны-людоеды — это правительственные чиновники, а колючки, ранящие нам ноги, — это препятствия, с которыми мы сталкиваемся в материальной жизни. Капли меда — это мимолетное половое наслаждение, которое испытывает человек, соблазнивший чужую жену. Мухи — это те, кто опекает женщин: муж, свекор, свекровь и прочие, а лианы — сами женщины. Лев — это колесо времени, а цапли, вороны и грифы — это лжебоги, а также мнимые _йоги_ и _свами._ Все они слишком ничтожны, чтобы помочь кому-либо избавиться от страданий. Лебеди — это настоящие _брахманы,_ а обезьяны — распущенные _шудры,_ для которых нет ничего важнее, чем еда, сон, секс и самозащита. Деревья, на которых живут обезьяны, — это наше домашнее хозяйство, а слон — неотвратимая смерть. Таким образом, в этой главе описаны все составляющие материального бытия.

_Так заканчивается комментарий Бхактиведанты к четырнадцатой главе Пятой песни «Шримад-Бхагаватам», которая называется «Материальный мир как огромный лес наслаждений»._
