+++
draft = false
weight = 4885
title = 'ШБ 5.14.5'
description = 'Иногда обусловленной душе, ведущей семейную жизнь и привязанной к своим деньгам и собственности, досаждают низкие, завистливые люди, чьи слова сродни укусам комаров и слепней, а иногда к ней в дом забираются воры, которые подобны саранче, крысам и хищным птицам. Но, несмотря на все это, она продолжает брести дорогой материальной жизни. Из-за своего невежества она оказывается во власти вожделения и отдает себя кармической деятельности. Ее ум целиком поглощен этой деятельностью, и потому ей кажется, что материальный мир вечен, хотя на самом деле он эфемерен, призрачен, подобно воздушному замку.'
+++

_татра гато дам̇ш́а-маш́ака-сама̄пасадаир мануджаих̣ ш́алабха- ш́акунта-таскара-мӯшака̄дибхир упарудхйама̄на-бахих̣-пра̄н̣ах̣ квачит паривартама̄но ’сминн адхванй авидйа̄-ка̄ма-кармабхир упаракта-манаса̄нупапанна̄ртхам̇ нара-локам̇ гандхарва-нагарам упапаннам ити митхйа̄-др̣шт̣ир анупаш́йати._

## Пословный перевод

_татра_ — туда (в семейную жизнь); _гатах̣_ — ушедший; _дам̇ш́а_ — как слепни; _маш́ака_ — и комары; _сама_ — такими же; _апасадаих̣_ — недостойными; _мануджаих̣_ — людьми; _ш́алабха_ — саранчой; _ш́акунта_ — крупной хищной птицей; _таскара_ — ворами; _мӯшака_\-_а̄дибхих̣_ — крысами и т. д.; _упарудхйама̄на_ — терзаемый; _бахих̣_\-_пра̄н̣ах̣_ — тот, чей внешний жизненный воздух в форме имущества и прочего; _квачит_ — иногда; _паривартама̄нах̣_ — бродящей; _асмин_ — по этому; _адхвани_ — пути (материального бытия); _авидйа̄_\- _ка̄ма_ — невежеством и вожделением; _кармабхих̣_ — и кармической деятельностью; _упаракта_\-_манаса̄_ — умом, охваченным; _анупапанна_\-_артхам_ — в котором желаемое не приходит; _нара_\-_локам_ — материальный мир; _гандхарва_\-_нагарам_ — призрачный город; _упапаннам_ — существующий; _ити_ — так; _митхйа̄_\-_др̣шт̣их̣_ — обладающий неверным ви́дением; _анупаш́йати_ — наблюдает.

## Перевод

**Иногда обусловленной душе, ведущей семейную жизнь и привязанной к своим деньгам и собственности, досаждают низкие, завистливые люди, чьи слова сродни укусам комаров и слепней, а иногда к ней в дом забираются воры, которые подобны саранче, крысам и хищным птицам. Но, несмотря на все это, она продолжает брести дорогой материальной жизни. Из-за своего невежества она оказывается во власти вожделения и отдает себя кармической деятельности. Ее ум целиком поглощен этой деятельностью, и потому ей кажется, что материальный мир вечен, хотя на самом деле он эфемерен, призрачен, подобно воздушному замку.**

## Комментарий

В одной из песен Нароттамы даса Тхакура есть такие слова:

_ахан̇ка̄ре матта хан̃а̄,  
  
нита̄и-пада па̄сарийа̄,  
асатйере сатйа кари ма̄ни_

Из-за того что душа забыла лотосные стопы Господа Нитьянанды и возгордилась своей материальной собственностью, богатством и величием, этот бренный, призрачный мир кажется ей реальным. Так проявляется «материальная болезнь» живого существа. По своей природе душа вечна и исполнена блаженства, но, оказавшись во власти невежества, она считает материальный мир своим истинным, реально существующим домом, хотя и терпит в нем всевозможные страдания.
