+++
draft = false
weight = 4886
title = 'ШБ 5.14.6'
description = 'Живя в этом воздушном замке (гандхарва-пуре), обусловленная душа ест, пьет и предается плотским утехам. Чрезмерно привязанная к объектам чувств, она бежит за ними, как олень за миражом в пустыне.'
+++

_татра ча квачид а̄таподака-нибха̄н вишайа̄н упадха̄вати па̄на- бходжана-вйава̄йа̄ди-вйасана-лолупах̣._

## Пословный перевод

_татра_ — там (в этом призрачном месте); _ча_ — также; _квачит_ — иногда; _а̄тапа_\-_удака_\-_нибха̄н_ — к подобным иллюзии воды в пустыне; _вишайа̄н_ — к объектам чувственных удовольствий; _упадха̄вати_ — бежит; _па̄на_ — к питью; _бходжана_ — к еде; _вйава̄йа_ — к сексу; _а̄ди_ — и т. д.; _вйасана_ — у которого приверженность; _лолупах̣_ — сластолюбец.

## Перевод

**Живя в этом воздушном замке (гандхарва-пуре), обусловленная душа ест, пьет и предается плотским утехам. Чрезмерно привязанная к объектам чувств, она бежит за ними, как олень за миражом в пустыне.**

## Комментарий

Есть два мира — духовный и материальный. Материальный мир призрачен, как мираж в пустыне. Животным в пустыне порой кажется, что они видят воду, но на самом деле ее там нет. Подобным же образом люди с животными наклонностями пытаются обрести покой в пустыне материальной жизни. _Шастры_ снова и снова говорят нам, что в этом мире нет счастья. Но, даже если мы согласны жить не испытывая счастья, нам все равно не позволят остаться там, где мы находимся сейчас. В «Бхагавад- гите» Господь Кришна говорит, что материальный мир не только полон страданий _(дух̣кха̄лайам),_ но и преходящ _(аш́а̄ш́ватам)._ Даже если мы примиримся со страданиями этого мира, материальная природа не позволит нам вечно оставаться в своем теле. Она заставит нас сменить тело и отправиться в другое место, где нас также ждут всевозможные страдания.
