+++
draft = false
weight = 4887
title = 'Текст 7'
description = 'Иногда обусловленную душу манят желтые испражнения, которые называются золотом, и она готова бежать за ними на край света. Золото — это символ материального богатства, а также причина вражды между людьми. [Имея много золота, можно сколько угодно прелюбодействовать, играть в азартные игры, есть мясо и принимать одурманивающие вещества.] Тех, чей ум охвачен гуной страсти, привлекает цвет золота, и они охотятся за ним, подобно тому как человек, которому холодно в лесу, бежит за мерцающим на болоте огоньком, думая, что это костер.'
+++

_квачич ча̄ш́еша-доша-нишаданам̇ пурӣша-виш́ешам̇ тад-варн̣а- гун̣а-нирмита-матих̣ суварн̣ам упа̄дитсатй агни-ка̄ма-ка̄тара иволмука-пиш́а̄чам._

## Пословный перевод

_квачит_ — иногда; _ча_ — также; _аш́еша_ — бесчисленных; _доша_ — пороков; _нишаданам_ — обитель; _пурӣша_ — испражнений; _виш́ешам_ — особый вид; _тат_\-_варн̣а_\-_гун̣а_ — цветом и качеством этого (имеющего красноватый цвет _гуны_ страсти); _нирмита_\-_матих̣_ — тот, чей ум поглощен; _суварн̣ам_ — золото; _упа̄дитсати_ — желает получить; _агни_\-_ка̄ма_ — стремлением к огню; _ка̄тарах̣_ — обеспокоенный; _ива_ — как; _улмука_\-_пиш́а̄чам_ — фосфоресцирующий свет, блуждающий огонек, который иногда принимают за привидение.

## Перевод

**Иногда обусловленную душу манят желтые испражнения, которые называются золотом, и она готова бежать за ними на край света. Золото — это символ материального богатства, а также причина вражды между людьми. \[Имея много золота, можно сколько угодно прелюбодействовать, играть в азартные игры, есть мясо и принимать одурманивающие вещества.\] Тех, чей ум охвачен гуной страсти, привлекает цвет золота, и они охотятся за ним, подобно тому как человек, которому холодно в лесу, бежит за мерцающим на болоте огоньком, думая, что это костер.**

## Комментарий

Когда Махараджа Парикшит изгнал олицетворение века Кали из своего царства, он позволил ему поселиться в четырех местах: в публичных домах, питейных заведениях, скотобойнях и игорных домах. Но потом Кали попросил выделить ему еще одно место, которое было бы равноценно этим четырем местам вместе взятым. Тогда Махараджа Парикшит разрешил ему жить там, где хранится золото. Так в золоте воплотились четыре основных порока, поэтому тем, кто хочет жить духовной жизнью, лучше с ним вообще не соприкасаться. Там, где есть золото, люди обязательно будут вступать в недозволенные половые отношения, есть мясо, играть в азартные игры и принимать одурманивающие вещества. Поскольку у жителей стран Запада много золота, они становятся жертвами этих четырех пороков. Золото ярко блестит, и его цвет манит материалистичных людей. Но на самом деле золото — это те же самые испражнения. Стул желтого цвета обычно бывает у людей с больной печенью. Этот цвет привлекает материалистов, так же как блуждающие огоньки привлекают того, кто хочет согреться.
