+++
draft = false
weight = 4888
title = 'Текст 8'
description = 'Временами обусловленная душа целиком поглощена поисками жилья, а также воды, денег и всего прочего, что необходимо для жизни. Думая о том, как удовлетворить свои насущные потребности, она забывает о своем истинном предназначении и не зная отдыха рыщет по лесу материального бытия.'
+++

_атха када̄чин нива̄са-па̄нӣйа-дравин̣а̄дй-анека̄тмопаджӣвана̄бхинивеш́а этасйа̄м̇ сам̇са̄ра̄т̣авйа̄м итас татах̣ паридха̄вати._

## Пословный перевод

_атха_ — так; _када̄чит_ — иногда; _нива̄са_ — жильем; _па̄нӣйа_ — водой; _дравин̣а_ — имуществом; _а̄ди_ — и т. д.; _анека_ — многообразными вещами; _а̄тма_\-_упаджӣвана_ — которые считаются необходимыми для поддержания души в теле; _абхинивеш́ах̣_ — целиком поглощенный; _этасйа̄м_ — в этой; _сам̇са̄ра_\-_ат̣авйа̄м_ — материальной вселенной, подобной огромному лесу; _итах̣_ _татах̣_ — туда-сюда; _паридха̄вати_ — бегает.

## Перевод

**Временами обусловленная душа целиком поглощена поисками жилья, а также воды, денег и всего прочего, что необходимо для жизни. Думая о том, как удовлетворить свои насущные потребности, она забывает о своем истинном предназначении и не зная отдыха рыщет по лесу материального бытия.**

## Комментарий

В самом начале этой главы обусловленная душа сравнивается с небогатым торговцем, который пришел в лес запастись разными дешевыми товарами, чтобы потом выгодно продать их в городе. Такая душа настолько поглощена заботами о своем теле, что забывает о своих вечных отношениях с Кришной и думает лишь о том, как окружить это тело всевозможными удобствами. Поэтому она занимается исключительно материальной деятельностью. Не зная, в чем смысл жизни, она непрестанно скитается по материальному миру и выбиваясь из сил пытается удовлетворить потребности своего тела. Материалистичным людям неведома истинная цель жизни; даже обеспечив себя всем необходимым, они придумывают новые, искусственные потребности и таким образом все больше запутываются в сетях материальной жизни. Неугомонный ум убеждает их, что им нужны все новые и новые материальные блага. Таким людям не проникнуть в тайну законов природы. В «Бхагавад-гите» (3.27) сказано:

_пракр̣тех̣ крийама̄н̣а̄ни  
гун̣аих̣ карма̄н̣и сарваш́ах̣  
ахан̇ка̄ра-вимӯд̣ха̄тма̄  
карта̄хам ити манйате_

«Введенная в заблуждение ложным эго, душа считает себя совершающей действия, которые на самом деле совершают три _гуны_ материальной природы». Под влиянием вожделения живое существо развивает образ мыслей, побуждающий его наслаждаться жизнью в материальном мире. Так оно все глубже увязает в трясине материального существования, получает одно за другим различные тела и страдает.
