+++
draft = false
weight = 4889
title = 'ШБ 5.14.9'
description = 'Иногда обусловленный человек видит перед собой представительницу прекрасного пола, которую называют прамадой, «сводящей с ума», и любуется ее красотой. В такие минуты ему словно смерч застилает глаза пылью. Бросившись в объятия женщины, человек под влиянием страсти лишается всякого благоразумия. Ослепленный вожделением, он нарушает религиозные предписания, ограничивающие половую жизнь. Не зная, что за его греховными поступками наблюдают полубоги, такой человек наслаждается во мраке ночи недозволенным сексом и не подозревает, какое его ждет за это наказание.'
summary = 'Иногда обусловленный человек видит перед собой представительницу прекрасного пола, которую называют прамадой, «сводящей с ума», и любуется ее красотой. В такие минуты ему словно смерч застилает глаза пылью. Бросившись в объятия женщины, человек под влиянием страсти лишается всякого благоразумия. Ослепленный вожделением, он нарушает религиозные предписания, ограничивающие половую жизнь. Не зная, что за его греховными поступками наблюдают полубоги, такой человек наслаждается во мраке ночи недозволенным сексом и не подозревает, какое его ждет за это наказание.'
+++

_квачич ча ва̄тйаупамйайа̄ прамадайа̄рохам а̄ропитас тат-ка̄ла- раджаса̄ раджанӣ-бхӯта ива̄са̄дху-марйа̄до раджас-вала̄кшо ’пи диг- девата̄ атираджас-вала-матир на виджа̄на̄ти._

## Пословный перевод

_квачит_ — иногда; _ча_ — также; _ва̄тйа̄_ _аупамйайа̄_ — подобной смерчу; _прамадайа̄_ — красивой женщиной; _а̄рохам_ _а̄ропитах̣_ — помещенный на бедра (для полового акта); _тат_\-_ка̄ла_\-_раджаса̄_ — плотской страстью, которой он охвачен в этот момент; _раджанӣ_\- _бхӯтах̣_ — ночная тьма; _ива_ — как; _аса̄дху_\-_марйа̄дах̣_ — не уважающий тех, кто наблюдает за ним свыше; _раджах̣_\-_вала_\-_акшах̣_ — ослепленный сильным вожделением; _апи_ — несомненно; _дик_\-_девата̄х̣_ — полубоги, ведающие разными сторонами света (например, Солнце и Луна); _ати_\-_раджах̣_\-_вала_\-_матих̣_ — тот, чей ум охвачен похотью; _на_ _виджа̄на̄ти_ — не знает (что многочисленные свидетели берут на заметку его бесстыдное поведение).

## Перевод

**Иногда обусловленный человек видит перед собой представительницу прекрасного пола, которую называют прамадой, «сводящей с ума», и любуется ее красотой. В такие минуты ему словно смерч застилает глаза пылью. Бросившись в объятия женщины, человек под влиянием страсти лишается всякого благоразумия. Ослепленный вожделением, он нарушает религиозные предписания, ограничивающие половую жизнь. Не зная, что за его греховными поступками наблюдают полубоги, такой человек наслаждается во мраке ночи недозволенным сексом и не подозревает, какое его ждет за это наказание.**

## Комментарий

В «Бхагавад-гите» (7.11) сказано: _дхарма̄вируддхо бхӯтешу ка̄мо ’сми бхаратаршабха._ Вступать в половые отношения разрешается только ради зачатия детей, а не ради наслаждения. Секс предназначен для того, чтобы на благо семьи, общества и всего мира зачинать хороших детей; в противном случае, ведя половую жизнь, человек нарушает религиозные предписания. Материалисты не верят, что природой кто-то управляет, и не знают, что, когда они совершают греховные поступки, полубоги видят это. Ослепленные похотью, люди вступают в недозволенные половые отношения и думают, что этого никто не видит. Однако представители Верховной Личности Бога прекрасно все видят и подвергают таких людей разнообразным суровым наказаниям. Сейчас, в Кали- югу, многие женщины беременеют именно в результате недозволенных половых связей и нередко делают аборты. Представители Верховной Личности Бога следят за мужчинами и женщинами, повинными в этом грехе, и строго наказывают их по законам материальной природы _(даивӣ хй эша̄ гун̣а-майӣ мама ма̄йа̄ дуратйайа̄)._ Тем, кто вступает в недозволенные половые связи, нет оправдания. Они будут расплачиваться за свои действия в течение многих жизней. Это подтверждается в «Бхагавад-гите» (16.20):

_а̄сурӣм̇ йоним а̄панна̄  
мӯд̣ха̄ джанмани джанмани  
ма̄м апра̄пйаива каунтейа  
тато йа̄нтй адхама̄м̇ гатим_

«Снова и снова рождаясь среди демонических существ, такие души не способны приблизиться ко Мне, о сын Кунти. В конце концов они опускаются до самых отвратительных форм бытия».

Верховная Личность Бога никому не позволяет нарушать законы природы, поэтому те, кто занимается сексом вопреки предписаниям _шастр,_ будут наказываться за это в течение многих жизней. Недозволенный секс приводит к нежелательным беременностям, которые, в свою очередь, приводят к абортам. Аборт — это очень тяжкий грех, и те, кто идет на такое преступление, в следующей жизни понесут не менее суровое наказание: их самих убьют во чреве матери. Всего этого можно избежать, если всегда оставаться на трансцендентном уровне, в сознании Кришны. Тот, кто обладает сознанием Кришны, не совершает грехов. Недозволенные половые отношения — это самый распространенный вид греха. Они рождаются из вожделения. Тот, кто соприкасается с _гуной_ страсти, обрекает себя на страдания, которые будут преследовать его не одну жизнь.
