+++
draft = false
weight = 6220
title = 'Текст 1'
description = 'Махараджа Прахлада сказал: Тот, у кого достаточно разума, должен с самого начала, с детских лет, использовать свою человеческую жизнь для того, чтобы заниматься преданным служением, а не чем-то иным. Родиться человеком — это редкая удача: ведь человеческое тело, хотя оно, как и все другие тела, бренно, имеет особую ценность, ибо позволяет преданно служить Верховной Личности Бога. Даже недолгое, но искреннее преданное служение может привести человека к высшему совершенству.'
+++

_ш́рӣ-прахра̄да ува̄ча  
каума̄ра а̄чарет пра̄джн̃о  
дхарма̄н бха̄гавата̄н иха  
дурлабхам̇ ма̄нушам̇ джанма  
тад апй адхрувам артхадам_

## Пословный перевод

_ш́рӣ_\-_прахра̄дах̣_ _ува̄ча_ — Махараджа Прахлада сказал; _каума̄рах̣_ — ребенок; _а̄чарет_ — пусть выполняет; _пра̄джн̃ах̣_ — разумный; _дхарма̄н_ — обязанности; _бха̄гавата̄н_ — состоящие в том, чтобы преданно служить Верховной Личности Бога; _иха_ — здесь (в этой жизни); _дурлабхам_ — очень редко обретаемое; _ма̄нушам_ — человеческое; _джанма_ — рождение; _тат_ — то; _апи_ — даже; _адхрувам_ — бренное, преходящее; _артха_\-_дам_ — исполненное смысла.

## Перевод

**Махараджа Прахлада сказал: Тот, у кого достаточно разума, должен с самого начала, с детских лет, использовать свою человеческую жизнь для того, чтобы заниматься преданным служением, а не чем-то иным. Родиться человеком — это редкая удача: ведь человеческое тело, хотя оно, как и все другие тела, бренно, имеет особую ценность, ибо позволяет преданно служить Верховной Личности Бога. Даже недолгое, но искреннее преданное служение может привести человека к высшему совершенству.**

## Комментарий

Цель Вед и всей ведической культуры состоит в том, чтобы возвысить человека до совершенного уровня преданного служения. Для этой цели в ведическом обществе предусмотрен уклад жизни, называемый _брахмачарьей,_ когда человек с самого детства, с пяти лет, учится строить свою жизнь так, чтобы достичь совершенства в преданном служении. В «Бхагавад-гите» (2.40) сказано: _свалпам апй асйа дхармасйа тра̄йате махато бхайа̄т_ — «Даже пройдя по этому пути совсем немного, человек спасется от величайшей опасности». В современном же обществе, которое живет отнюдь не по ведическим принципам и отличается крайней жестокостью, детей не обучают _брахмачарье;_ вместо этого, под предлогом сдерживания роста населения, матерям объясняют, как убивать в утробе своих же детей. А если ребенок избежал этой участи, его воспитывают так, чтобы он стремился только к чувственным удовольствиям. Во всем мире люди теряют интерес к духовной жизни и не хотят достичь в ней совершенства. Современный человек живет, подобно кошке или собаке, и, упуская дарованную ему возможность, обрекает себя на то, чтобы вновь родиться среди низших из 8 400 000 видов жизни. Участники Движения сознания Кришны искренне стремятся помочь людям, научив их преданно служить Верховному Господу, ибо тот, кто служит Богу, избегает опасности вновь родиться среди животных. Как объяснил Махараджа Прахлада, _бхагавата-дхарма_ состоит из _ш́раван̣ам кӣртанам̇ вишн̣ох̣ смаран̣ам̇ па̄да-севанам арчанам̇ ванданам̇ да̄сйам̇ сакхйам а̄тма-ниведанам_. В школах, колледжах, университетах, а также дома дети и молодые люди должны учиться слушать о Верховной Личности Бога. Иначе говоря, нужно учить их слушать наставления «Бхагавад-гиты», применять эти наставления в жизни и таким образом становиться стойкими преданными, которым уже не грозит падение до уровня животных. В нынешнюю эпоху, Кали-югу, идти путем _бхагавата-дхармы_ стало совсем не трудно. В _шастрах_ сказано:

_харер на̄ма харер на̄ма  
харер на̄маива кевалам  
калау на̄стй эва на̄стй эва  
на̄стй эва гатир анйатха̄_

Нужно просто повторять и петь Харе Кришна _маха-мантру_. Каждый, кто повторяет и поет _мантру_ Харе Кришна, полностью очистит свое сердце и вырвется из круговорота рождений и смертей.
