+++
draft = false
weight = 6229
title = 'Текст 10'
description = 'Деньги дороже всего на свете. Кому под силу избавиться от желания копить богатства, особенно если у человека есть семья? Воры, наемные воины и торговцы ради денег готовы рисковать даже собственной жизнью.'
+++

_ко нв артха-тр̣шн̣а̄м̇ виср̣джет  
пра̄н̣ебхйо ’пи йа ӣпситах̣  
йам̇ крӣн̣а̄тй асубхих̣ прешт̣хаис  
таскарах̣ севако ван̣ик_

## Пословный перевод

_ках̣_ — кто; _ну_ — поистине; _артха_\-_тр̣шн̣а̄м_ — жажду обогащения; _виср̣джет_ — отбросит; _пра̄н̣ебхйах̣_ — чем жизнь; _апи_ — поистине; _йах̣_ — которое; _ӣпситах̣_ — (более) желанное; _йам_ — которое; _крӣн̣а̄ти_ — приобретает; _асубхих̣_ — жизнью; _прешт̣хаих̣_ — очень дорогой; _таскарах̣_ — вор; _севаках̣_ — слуга; _ван̣ик_ — торговец.

## Перевод

**Деньги дороже всего на свете. Кому под силу избавиться от желания копить богатства, особенно если у человека есть семья? Воры, наемные воины и торговцы ради денег готовы рисковать даже собственной жизнью.**

## Комментарий

В этом стихе объясняется, что для многих деньги дороже жизни. Например, воры, забираясь в дом богача, рискуют быть убитыми. Поскольку они без разрешения проникают в чужой дом, их может застрелить охрана или на них могут наброситься сторожевые псы, но даже это воров не останавливает. Ради чего же они рискуют жизнью? Только ради денег. Ради денег человек соглашается служить наемником в армии, хотя знает, что в бою он может погибнуть. Торговцы, которые плавают по морям из одной страны в другую, или ныряльщики за жемчугом и драгоценными камнями — все они тоже рискуют жизнью. Своими действиями люди сами показывают, что деньги им дороже жизни, и с этим никто не станет спорить. Ради денег человек готов идти на любой риск, и это особенно характерно для богатых людей, которые сильно привязаны к семейной жизни. Конечно, раньше представители высших сословий — _брахманы,_ _кшатрии_ и _вайшьи_ (то есть все, кроме _шудр_) — воспитывались в _гурукуле_ в духе _брахмачарьи_ и занимались мистической _йогой,_ чтобы научиться самоотречению и обуздать чувства. Только после этого им разрешалось обзаводиться семьей. Вот почему многие великие цари и императоры в положенный срок отказывались от семейной жизни. Они были невероятно богаты — им принадлежали целые царства, — и тем не менее эти цари могли отказаться от всех своих владений, поскольку с детства были воспитаны как _брахмачари_. Стало быть, наставление, которое Махараджа Прахлада дал своим одноклассникам, необычайно ценно.

_каума̄ра а̄чарет пра̄джн̃о  
дхарма̄н бха̄гавата̄н иха  
дурлабхам̇ ма̄нушам̇ джанма  
тад апй адхрувам артхадам_

«Тот, у кого достаточно разума, должен с самого начала, с детских лет, использовать свою человеческую жизнь для того, чтобы заниматься преданным служением, а не чем-то иным. Родиться человеком — это редкая удача: ведь человеческое тело, хотя оно, как и все другие тела, бренно, имеет особую ценность, ибо позволяет преданно служить Верховной Личности Бога. Даже недолгое, но искреннее преданное служение может привести человека к высшему совершенству». Люди обязательно должны воспользоваться этим наставлением.
