+++
draft = false
weight = 6230
title = 'Текст 11-13'
description = 'Как может человек, который нежно привязан к своим близким и всегда хранит в сердце их образы, отказаться от общения с ними, особенно с женой? Жена так добра к своему мужу и полна сочувствия к нему; оставаясь с мужем наедине, она приносит ему много радости. Кто в силах расстаться с любимой и любящей женой? Маленькие дети так приятно лепечут, и отец то и дело с умилением вспоминает их нежные голоса. Разве может он покинуть их? Его пожилые родители, взрослые сыновья и дочери тоже очень дороги ему. Дочь особенно дорога своему отцу, поэтому он непрестанно думает о ней, когда она живет в доме мужа. Как человеку расстаться со столь дорогими ему людьми? Кроме того, у него есть слуги и животные, а дом обставлен красивой мебелью. Разве может он от всего этого отказаться? Человек, привязанный к семейной жизни, подобен шелкопряду, который вьет кокон, а потом сам же из него не может выбраться. Такие люди просто ради того, чтобы удовлетворять потребности своих половых органов и языка, готовы вечно оставаться в рабстве материального существования. Как же им обрести свободу?'
+++

_катхам̇ прийа̄йа̄ анукампита̄йа̄х̣  
сан̇гам̇ рахасйам̇ ручира̄м̇ш́ ча мантра̄н  
сухр̣тсу тат-снеха-ситах̣ ш́иш́ӯна̄м̇  
кала̄кшара̄н̣а̄м ануракта-читтах̣_

## Пословный перевод

_катхам_ — как; _прийа̄йа̄х̣_ — любимой жены; _анукампита̄йа̄х̣_ — всегда исполненной нежности и сострадания; _сан̇гам_ — общение; _рахасйам_ — уединенное; _ручира̄н_ — приятные, желанные; _ча_ — и; _мантра̄н_ — наставления; _сухр̣тсу_ — жене и детям; _тат_\-_снеха_\-_ситах̣_ — связанный их любовью; _ш́иш́ӯна̄м_ — к маленьким детям; _кала_\-_акшара̄н̣а̄м_ — лепечущим; _ануракта_\-_читтах̣_ — тот, ум которого привлечен; _путра̄н_ — сыновей; _смаран_ — помнящий; _та̄х̣_ — тех; _духитР̣̄х̣_ — дочерей (которые вышли замуж и живут в доме своего мужа); _хр̣даййа̄х̣_ — всегда хранимых в сердце; _бхра̄тР̣̄н_ — братьев; _свасР̣̄х̣_ _ва̄_ — или сестер; _питарау_ — отца и мать; _ча_ — и; _дӣнау_ — немощных из-за преклонного возраста; _гр̣ха̄н_ — домашние дела; _маноджн̃а_ — привлекательную; _уру_ — многочисленную; _париччхада̄н_ — утварь; _ча_ — и; _вр̣ттӣх̣_ — крупные источники дохода (работу, предприятие); _ча_ — и; _кулйа̄х̣_ — принадлежащие семье; _паш́у_ — животных (коров, слонов и других прирученных животных); _бхр̣тйа_ — слуг и служанок; _варга̄н_ — группы; _тйаджета_ — оставит; _кош́ах̣_\-_кр̣т_ — шелкопряд; _ива_ — как; _ӣхама̄нах̣_ — совершающий; _карма̄н̣и_ — разные действия; _лобха̄т_ — из-за ненасытного вожделения; _авитр̣пта_\-_ка̄мах̣_ — тот, чьи растущие желания не удовлетворяются; _аупастхйа_ — половых органов; _джаихвам_ — наслаждение, испытываемое посредством языка; _баху_\-_манйама̄нах̣_ — считающий очень важным; _катхам_ — как; _вираджйета_ — отвергнет; _дуранта_\-_мохах̣_ — пребывающий в глубокой иллюзии.

## Перевод

**Как может человек, который нежно привязан к своим близким и всегда хранит в сердце их образы, отказаться от общения с ними, особенно с женой? Жена так добра к своему мужу и полна сочувствия к нему; оставаясь с мужем наедине, она приносит ему много радости. Кто в силах расстаться с любимой и любящей женой? Маленькие дети так приятно лепечут, и отец то и дело с умилением вспоминает их нежные голоса. Разве может он покинуть их? Его пожилые родители, взрослые сыновья и дочери тоже очень дороги ему. Дочь особенно дорога своему отцу, поэтому он непрестанно думает о ней, когда она живет в доме мужа. Как человеку расстаться со столь дорогими ему людьми? Кроме того, у него есть слуги и животные, а дом обставлен красивой мебелью. Разве может он от всего этого отказаться? Человек, привязанный к семейной жизни, подобен шелкопряду, который вьет кокон, а потом сам же из него не может выбраться. Такие люди просто ради того, чтобы удовлетворять потребности своих половых органов и языка, готовы вечно оставаться в рабстве материального существования. Как же им обрести свободу?**

## Комментарий

Главное, что привлекает мужчину в семейной жизни и заставляет его все сильнее привязываться к ней, — это общение со своей красивой и обаятельной женой. Жена дарит ему немало наслаждений, и прежде всего — это возможность вкусно поесть и утолить сладострастие. Кроме того, она ласково разговаривает с ним, и это само по себе тоже очень приятно. Жена готовит для мужа вкусные блюда, чтобы удовлетворить потребности его языка, а когда язык удовлетворен, другие органы, особенно половые, наливаются силой. После этого жена доставляет мужу удовольствие, утоляя его сладострастие. В сущности, семейная жизнь — это прежде всего жизнь половая _(йан маитхуна̄ди-гр̣хамедхи-сукхам̇ хи туччхам)_. Привязанность к ней усиливается, когда люди потакают прихотям языка. Со временем у них рождаются дети. Маленький ребенок радует родителей своим милым лепетом, а когда сыновья и дочери подрастут, отец должен дать им образование и устроить их браки. Кроме того, ему нужно заботиться о собственном отце и матери, участвовать в жизни общества и поддерживать хорошие отношения со своими братьями и сестрами. Человек настолько запутывается в семейных делах, что оставить их ему уже почти не по силам. Так человек падает в темный колодец семейной жизни _(гр̣хам андха-кӯпам)_. Выбраться из этого колодца чрезвычайно трудно, если только на помощь упавшему не придет некто очень сильный — духовный учитель, который бросит ему прочную веревку духовных наставлений. Человек, свалившийся в колодец семейной жизни, должен ухватиться за эту веревку, и тогда духовный учитель, а значит, и Верховная Личность Бога, Кришна, непременно вытащит его оттуда.
