+++
draft = false
weight = 6231
title = 'ШБ 7.6.14'
description = 'Человек, чересчур привязанный к семье, не понимает, что, заботясь о ее поддержании, он лишь растрачивает свою драгоценную человеческую жизнь. Не сознавая, что эта жизнь дарована ему для постижения Абсолютной Истины, он незаметно для себя губит ее. Но при этом он тщательно следит, чтобы даже малая часть его средств не была потрачена впустую. Хотя человек, привязанный к мирской жизни, непрерывно подвергается тройственным страданиям, такая жизнь на вызывает в нем отвращения.'
summary = 'Человек, чересчур привязанный к семье, не понимает, что, заботясь о ее поддержании, он лишь растрачивает свою драгоценную человеческую жизнь. Не сознавая, что эта жизнь дарована ему для постижения Абсолютной Истины, он незаметно для себя губит ее. Но при этом он тщательно следит, чтобы даже малая часть его средств не была потрачена впустую. Хотя человек, привязанный к мирской жизни, непрерывно подвергается тройственным страданиям, такая жизнь на вызывает в нем отвращения.'
+++

_кут̣умба-поша̄йа вийан ниджа̄йур  
на будхйате ’ртхам̇ вихатам̇ праматтах̣  
сарватра та̄па-трайа-дух̣кхита̄тма̄  
нирвидйате на сва-кут̣умба-ра̄мах̣_

## Пословный перевод

_кут̣умба_ — членов семьи; _поша̄йа_ — ради обеспечения; _вийат_ — истекающий; _ниджа_\-_а̄йух̣_ — срок его жизни; _на_ — не; _будхйате_ — понимает; _артхам_ — пользу или цель жизни; _вихатам_ — загубленную; _праматтах̣_ — помешавшийся от материального существования; _сарватра_ — повсюду; _та̄па_\-_трайа_ — страданиями трех видов _(адхьятмика,_ _адхидайвика_ и _адхибхаутика)_; _дух̣кхита_ — огорчаемый; _а̄тма̄_ — сам; _нирвидйате_ — впадает в уныние; _на_ — не; _сва_\- _кут̣умба_\-_ра̄мах̣_ — испытывая наслаждения от заботы о своей семье.

## Перевод

**Человек, чересчур привязанный к семье, не понимает, что, заботясь о ее поддержании, он лишь растрачивает свою драгоценную человеческую жизнь. Не сознавая, что эта жизнь дарована ему для постижения Абсолютной Истины, он незаметно для себя губит ее. Но при этом он тщательно следит, чтобы даже малая часть его средств не была потрачена впустую. Хотя человек, привязанный к мирской жизни, непрерывно подвергается тройственным страданиям, такая жизнь на вызывает в нем отвращения.**

## Комментарий

Глупый человек не ведает, в чем смысл человеческой жизни, и не понимает, что, стараясь лишь прокормить свою семью, он тратит эту драгоценную жизнь впустую. Такой глупец прекрасно умеет подсчитывать свои семейные расходы, но при этом не видит, сколько денег он теряет на самом деле. Как сказал Чанакья Пандит, даже одно мгновение жизни не купишь ни за какие деньги. А глупые люди транжирят свою драгоценную жизнь, не подозревая, сколько они таким образом теряют даже с финансовой точки зрения. Хотя материалистичный человек умеет вести коммерческие дела и подсчитывать, что сколько стоит, он не понимает, что без духовного знания вся его дорогостоящая жизнь проходит впустую. Такой человек постоянно страдает от беспокойств, причиняемых ему другими существами, стихиями природы и собственным телом, и тем не менее он никак не наберется разума, чтобы отказаться от материалистического образа жизни.
