+++
draft = false
weight = 6233
title = 'ШБ 7.6.16'
description = 'Дорогие мои друзья, сыновья демонов! В материальном мире даже те, кого считают образованными людьми, склонны проводить различие между своим и чужим. Ограничившись лишь понятием семейной жизни, они только и знают, что обеспечивают своих родных всем необходимым, а значит, действуют не умнее, чем невежественные кошки и собаки. Эти люди не способны проявить интерес к духовной науке и потому, сбитые с толку, всегда пребывают во тьме невежества.'
+++

_видва̄н апӣттхам̇ дануджа̄х̣ кут̣умбам̇  
пушн̣ан сва-лока̄йа на калпате ваи  
йах̣ свӣйа-па̄ракйа-вибхинна-бха̄вас  
тамах̣ прападйета йатха̄ вимӯд̣хах̣_

## Пословный перевод

_видва̄н_ — знающий (тяготы материального существования, особенно семейной жизни); _апи_ — хотя; _иттхам_ — так; _дану_\-_джа̄х̣_ — о сыновья демонов; _кут̣умбам_ — семью или «большую семью» (то есть общину, организацию, государство или союз государств); _пушн̣ан_ — обеспечивающий всем необходимым; _сва_\-_лока̄йа_ — к постижению себя; _на_ — не; _калпате_ — сможет; _ваи_ — поистине; _йах̣_ — который; _свӣйа_ — свое; _па̄ракйа_ — чужое; _вибхинна_ — раздельное; _бха̄вах̣_ — имеющий такое представление о жизни; _тамах̣_ — во тьму; _прападйета_ — войдет; _йатха̄_ — словно; _вимӯд̣хах̣_ — человек, который не получил образования или подобен животному.

## Перевод

**Дорогие мои друзья, сыновья демонов! В материальном мире даже те, кого считают образованными людьми, склонны проводить различие между своим и чужим. Ограничившись лишь понятием семейной жизни, они только и знают, что обеспечивают своих родных всем необходимым, а значит, действуют не умнее, чем невежественные кошки и собаки. Эти люди не способны проявить интерес к духовной науке и потому, сбитые с толку, всегда пребывают во тьме невежества.**

## Комментарий

В человеческом обществе существует система просвещения, а у животных такой системы нет, да они и неспособны постигать какие-либо науки. Поэтому животных и неразумных людей называют _вимудхами_ — невеждами, лишенными всякого знания, а образованного человека называют _видваном_. Настоящий _видван_ — это тот, кто старается понять свое положение в материальном мире. Например, Санатана Госвами, припав к лотосным стопам Шри Чайтаньи Махапрабху, прежде всего спросил: _‘ке а̄ми’,_ _‘кене а̄ма̄йа джа̄ре та̄па-трайа’_. Иначе говоря, Санатана Госвами хотел узнать, кто он по своей изначальной природе и почему он подвергается тройственным страданиям материального бытия. Именно такое образование должен получить человек. Если же он не задается вопросом: «Кто я? В чем цель моей жизни?» — и лишь проявляет животные наклонности, уподобляясь кошкам и собакам, то какой тогда толк от его образования? Как объяснялось в одном из предыдущих стихов, обитатели этого мира остаются в материальном рабстве из-за собственной кармической деятельности, подобно тому как шелкопряд оказывается заточенным в коконе, который сам же свил. Как правило, глупые люди запутываются в сетях кармической деятельности _(кармы)_ из-за сильного желания наслаждаться материальным миром. Привязанные к чувственным наслаждениям, они напрасно тратят время, занимаясь делами своей общины, организации или страны, и упускают возможности, которые дает им жизнь в человеческом теле. Особенно в нынешнюю эпоху, Кали-югу, известные политики, философы и ученые делают одну глупость за другой, неизменно думая: «Это принадлежит мне, а это — тебе». Ученые создают ядерное оружие и вместе с политиками пытаются защитить интересы своего народа или государства. Однако в этом стихе ясно сказано, что психология таких людей при всей их пресловутой учености, по сути дела, не отличается от психологии кошек и собак. Подобно кошкам, собакам и другим животным, которые понятия не имеют о смысле бытия и потому все глубже погружаются в невежество, так называемые образованные люди, ничего не знающие об истинном благе и высшей цели жизни, все глубже погрязают в мирской деятельности. Вот почему Махараджа Прахлада призывает всех следовать принципам _варнашрама-дхармы_. В частности, он говорит, что в определенный срок человек должен оставить семейную жизнь и отречься от мира, чтобы постичь духовную науку и обрести освобождение. Освобождение невозможно для тех, кто не обладает духовным знанием. Об этом говорится в последующих стихах.
