+++
draft = false
weight = 6234
title = 'ШБ 7.6.17-18'
description = 'Друзья мои, без знания о Верховной Личности Бога еще никому и никогда ни в одной стране мира не удавалось вырваться из плена материи. Те, кто ничего не знает о Господе, находятся во власти законов материальной природы. Такие люди предаются лишь чувственным удовольствиям, и главное, к чему они стремятся, — это женщины. Похотливые мужчины — просто игрушки в руках привлекательных женщин. У них появляются дети, внуки и правнуки; так из-за своей привязанности к мирским наслаждениям эти люди попадают в рабство материального существования. Тех, кто слишком привязан к семейной жизни, называют демонами. Хотя вы и родились среди демонов, держитесь от них подальше и ищите покровительства Верховной Личности, Господа Нараяны, источника всех полубогов. Только преданные Нараяны способны достичь высшей цели жизни — освободиться от материального рабства.'
+++

_йато на каш́чит ква ча кутрачид ва̄  
дӣнах̣ свам а̄тма̄нам алам̇ самартхах̣  
вимочитум̇ ка̄ма-др̣ш́а̄м̇ виха̄ра-  
крӣд̣а̄-мр̣го йан-нигад̣о висаргах̣_

## Пословный перевод

_йатах̣_ — поскольку; _на_ — не; _каш́чит_ — кто-либо; _ква_ — где; _ча_ — также; _кутрачит_ — когда-либо; _ва̄_ — или; _дӣнах̣_ — со скудными знаниями; _свам_ — свое; _а̄тма̄нам_ — «Я»; _алам_ — вполне; _самартхах̣_ — способный; _вимочитум_ — освободить; _ка̄ма_\-_др̣ш́а̄м_ — похотливых женщин; _виха̄ра_ — половых наслаждений; _крӣд̣а̄_\-_мр̣гах̣_ — игрушка; _йат_ — которого; _нигад̣ах̣_ — оковы материального рабства; _висаргах̣_ — разрастание семьи; _татах̣_ — поэтому; _видӯра̄т_ — издалека; _парихр̣тйа_ — отвергнув; _даитйа̄х̣_ — о мои друзья, сыновья демонов; _даитйешу_ — среди демонов; _сан̇гам_ — общение; _вишайа_\-_а̄тма_\-_кешу_ — среди чрезмерно привязанных к чувственным удовольствиям; _упета_ — пусть прибегнет; _на̄ра̄йан̣ам_ — к Господу Нараяне, Верховной Личности; _а̄ди_\-_девам_ — к источнику всех полубогов; _сах̣_ — Он; _мукта_\-_сан̇гаих̣_ — общением с освобожденными душами; _ишитах̣_ — желанный; _апаваргах̣_ — путь к освобождению.

## Перевод

**Друзья мои, без знания о Верховной Личности Бога еще никому и никогда ни в одной стране мира не удавалось вырваться из плена материи. Те, кто ничего не знает о Господе, находятся во власти законов материальной природы. Такие люди предаются лишь чувственным удовольствиям, и главное, к чему они стремятся, — это женщины. Похотливые мужчины — просто игрушки в руках привлекательных женщин. У них появляются дети, внуки и правнуки; так из-за своей привязанности к мирским наслаждениям эти люди попадают в рабство материального существования. Тех, кто слишком привязан к семейной жизни, называют демонами. Хотя вы и родились среди демонов, держитесь от них подальше и ищите покровительства Верховной Личности, Господа Нараяны, источника всех полубогов. Только преданные Нараяны способны достичь высшей цели жизни — освободиться от материального рабства.**

## Комментарий

Махараджа Прахлада уже объяснил с философской точки зрения, что человек, вместо того чтобы оставаться в темном колодце семейной жизни, должен отправиться в лес и найти прибежище у лотосных стоп Верховной Личности Бога _(хитва̄тма-па̄там̇ гр̣хам андха-кӯпам̇ ванам̇ гато йад дхарим а̄ш́райета)_. Та же мысль подчеркивается и в этом стихе. За всю историю человечества нигде в мире не было такого случая, чтобы чрезмерная привязанность к семье кому-либо помогла обрести освобождение. Даже когда к человеку приходит старость и немощь, он не в силах отказаться от общения с членами своей семьи, ибо привязан к чувственным наслаждениям. Уже не раз говорилось, что так называемого семьянина попросту привлекают половые наслаждения _(йан маитхуна̄ди-гр̣хамедхи-сукхам̇ хи туччхам)_. Он держит себя в оковах семейной жизни и, кроме того, хочет, чтобы его дети тоже оказались в этих оковах. Став игрушкой в женских руках, он опускается на самое дно материальной жизни. _Ада̄нта-гобхир виш́ата̄м̇ тамисрам̇ пунах̣ пунаш́ чарвита-чарван̣а̄на̄м̇_. Те, кто не владеет своими чувствами, всю жизнь «жуют пережеванное» и из- за этого попадают в темнейшие области материального мира. Человек должен отказаться от общения с такими демонами и всегда быть только в кругу преданных. Тогда он сумеет освободиться из плена материального бытия.
