+++
draft = false
weight = 6235
title = 'Текст 19'
description = 'О сыновья демонов, Верховная Личность Бога, Господь Нараяна, — Сверхдуша всех живых существ, их изначальный Отец. А значит, ничто не может помешать человеку — будь то ребенок или старик — поклоняться Господу и доставлять Ему удовольствие; это можно делать при любых обстоятельствах. Живые существа и Верховный Господь связаны друг с другом вечными отношениями, поэтому удовлетворить Господа совсем не трудно.'
+++

_на хй ачйутам̇ прӣн̣айато  
бахв-а̄йа̄со ’сура̄тмаджа̄х̣  
а̄тматва̄т сарва-бхӯта̄на̄м̇  
сиддхатва̄д иха сарватах̣_

## Пословный перевод

_на_ — не; _хи_ — поистине; _ачйутам_ — непогрешимую Верховную Личность Бога; _прӣн̣айатах̣_ — удовлетворяющего; _баху_ — многие; _а̄йа̄сах̣_ — усилия; _асура_\-_а̄тма_\-_джа̄х̣_ — о сыновья демонов; _а̄тматва̄т_ — благодаря близким отношениям, поскольку Он — Сверхдуша; _сарва_\-_бхӯта̄на̄м_ — всех живых существ; _сиддхатва̄т_ — благодаря тому, что установлено; _иха_ — здесь (в этом мире); _сарватах̣_ — в любом направлении, в любое время и с любой точки зрения.

## Перевод

**О сыновья демонов, Верховная Личность Бога, Господь Нараяна, — Сверхдуша всех живых существ, их изначальный Отец. А значит, ничто не может помешать человеку — будь то ребенок или старик — поклоняться Господу и доставлять Ему удовольствие; это можно делать при любых обстоятельствах. Живые существа и Верховный Господь связаны друг с другом вечными отношениями, поэтому удовлетворить Господа совсем не трудно.**

## Комментарий

Кто-то может сказать: «Безусловно, люди очень привязаны к семейной жизни, но, даже если они оставят ее ради того, чтобы целиком посвятить себя служению Господу, им все равно придется испытать на этом пути немало трудностей и беспокойств. Какой тогда смысл бросать семейную жизнь и посвящать себя преданному служению?» Этот довод нетрудно опровергнуть. В «Бхагавад-гите» (14.4) Господь говорит:

_сарва-йонишу каунтейа  
мӯртайах̣ самбхаванти йа̄х̣  
та̄са̄м̇ брахма махад йонир  
ахам̇ бӣджа-прадах̣ пита̄_

«Знай, о сын Кунти, что все виды существ появляются на свет из лона материальной природы, а Я — их отец, дающий семя». Для каждого обитателя материального мира отцом, дающим семя, является Верховный Господь, Нараяна, ибо все живые существа — неотъемлемые частицы Господа _(мамаива̄м̇ш́о… джӣва-бхӯтах̣)_. Между отцом и сыном с самого начала существуют очень близкие отношения, поэтому их легко восстановить, и точно так же совсем нетрудно восстановить изначальные близкие отношения между Нараяной и индивидуальной душой. _Свалпам апй асйа дхармасйа тра̄йате махато бхайа̄т:_ даже если человек сделал в преданном служении совсем немного, Нараяна готов защитить его от величайшей опасности. Яркий тому пример — история Аджамилы. Совершив множество грехов, Аджамила позабыл о своих отношениях с Верховной Личностью Бога, и Ямараджа собирался приговорить его к очень суровому наказанию. Но, благодаря тому что в момент смерти Аджамила произнес имя Нараяны (хотя он звал не Верховного Господа Нараяну, а своего сына по имени Нараяна), он был спасен от суда Ямараджи. Стало быть, чтобы удовлетворить Нараяну, не требуется таких больших усилий, как те, что нужны для удовлетворения своей семьи, общины или страны. Известны случаи, когда крупных политиков убивали даже за незначительные ошибки. Угодить своей семье, общине или стране очень нелегко. Но удовлетворить Нараяну совсем не трудно: это может сделать каждый.

Наш долг — возродить свои отношения с Нараяной. Даже небольшое усилие, предпринятое на этом пути, принесет нам успех, тогда как удовлетворить свою семью, страну или нацию мы не сможем никогда, даже если пожертвуем ради этого жизнью. Если человек просто постарается преданно служить Господу, то есть начнет слушать и повторять Его святое имя _(ш́раван̣ам̇ кӣртанам̇ вишн̣ох̣),_ это непременно доставит Господу удовольствие. Шри Чайтанья Махапрабху дал благословение каждому, сказав: _парам̇ виджайате ш́рӣ-кр̣шн̣а-сан̇кӣртанам_ — «Слава _санкиртане_ Шри Кришны!» Чтобы обрести высшее благо, доступное лишь в человеческой жизни, нужно повторять и петь святое имя Господа.
