+++
draft = false
weight = 6221
title = 'Текст 2'
description = 'Родившись человеком, живое существо обретает возможность вернуться домой, к Богу. Поэтому все, особенно люди, должны поклоняться лотосным стопам Господа Вишну и преданно служить Ему. Преданное служение — естественное занятие для каждой души, ибо Господь Вишну, Верховная Личность Бога, очень дорог всем живым существам и Он — их повелитель и благожелатель.'
+++

_йатха̄ хи пурушасйеха  
вишн̣ох̣ па̄допасарпан̣ам  
йад эша сарва-бхӯта̄на̄м̇  
прийа а̄тмеш́варах̣ сухр̣т_

## Пословный перевод

_йатха̄_ — чтобы; _хи_ — поистине; _пурушасйа_ — живого существа; _иха_ — здесь; _вишн̣ох̣_ — Господа Вишну, Верховной Личности; _па̄да_\- _упасарпан̣ам_ — приближение к лотосным стопам; _йат_ — потому что; _эшах̣_ — этот; _сарва_\-_бхӯта̄на̄м_ — всех живых существ; _прийах̣_ — тот, кто дорог; _а̄тма_\-_ӣш́варах̣_ — повелитель души, то есть Сверхдуша; _сухр̣т_ — лучший друг и благожелатель.

## Перевод

**Родившись человеком, живое существо обретает возможность вернуться домой, к Богу. Поэтому все, особенно люди, должны поклоняться лотосным стопам Господа Вишну и преданно служить Ему. Преданное служение — естественное занятие для каждой души, ибо Господь Вишну, Верховная Личность Бога, очень дорог всем живым существам и Он — их повелитель и благожелатель.**

## Комментарий

В «Бхагавад-гите» (5.29) Господь говорит:

_бхокта̄рам̇ йаджн̃а-тапаса̄м̇  
сарва-лока-махеш́варам  
сухр̣дам̇ сарва-бхӯта̄на̄м̇  
джн̃а̄тва̄ ма̄м̇ ш́а̄нтим р̣ччхати_

«Мудрецы, полностью осознавшие, что Я — единственный, кто наслаждается всеми жертвоприношениями и плодами подвижничества, что Я — верховный владыка всех планет и полубогов, а также друг и благодетель всех существ, избавляется от материальных страданий и обретает полное умиротворение». Просто поняв эти три истины, а именно: Верховный Господь, Вишну, — владыка всего мироздания, Он лучший друг и благожелатель всех живых существ и Он же верховный наслаждающийся, — человек обретает покой и счастье. В поисках этого трансцендентного счастья душа скитается по вселенной, рождаясь в разных телах и на разных планетах, но, поскольку она забыла о своих изначальных отношениях с Вишну, ей приходится жизнь за жизнью испытывать одни лишь страдания. Вот почему так важно, чтобы человек получал образование, позволяющее ему осознать свои сокровенные отношения с Вишну, Верховным Господом. Каждое живое существо находится в очень близких отношениях с Богом. Поэтому нужно благоговейно прославлять Господа в настроении, именуемом _шанта- расой,_ либо, возродив свои вечные отношения с Вишну, быть Его слугой (в _дасья-расе_), другом (в _сакхья-расе_), отцом или матерью (в _ватсалья-расе_) или возлюбленной (в _мадхурья-расе_). Основой всех этих отношений между душой и Богом является любовь. Вишну — средоточие любви всех живых существ, поэтому каждый должен с любовью служить Господу. Сам Господь, Верховная Личность, говорит об этом так: _йеша̄м ахам̇ прийа а̄тма̄ суташ́ ча сакха̄ гурух̣ сухр̣до даивам ишт̣ам_ (Бхаг., 3.25.38). Каждая душа, в каком бы теле она сейчас ни находилась, связана с Вишну теми или иными отношениями: для кого-то Он возлюбленный, а для кого-то — Сверхдуша, сын, друг или _гуру_. Родившись в человеческом теле, мы получаем возможность возродить свои вечные отношения с Богом, и именно этой цели должно служить образование. Именно в этом заключается совершенство человеческой жизни и совершенство получаемых человеком знаний.
