+++
draft = false
weight = 6236
title = 'ШБ 7.6.20-23'
description = 'Господь, верховный повелитель, непогрешимый и не ведающий усталости, присутствует во всех живых существах, начиная с растений и других неподвижных существ [стха̄вара] и кончая Брахмой, величайшим сотворенным существом. Кроме того, Верховная Личность Бога присутствует в различных творениях материального мира и его элементах, в совокупной материальной энергии и в гунах материальной природы [саттва-гуне, раджо-гуне и тамо- гуне]; Он есть также в непроявленной материи и в ложном эго. Хотя Господь один, Он присутствует везде; Он — причина всех причин и божественная Сверхдуша, которая пребывает в сердце каждого и наблюдает за деятельностью живых существ. Его описывают как того, кто вмещает в Себя все сущее, и того, кто в образе вездесущей Сверхдуши Сам пребывает во всем; однако полностью описать Господа невозможно. Он неизменен и неделим. Его воспринимают как высшее олицетворение сач-чид-ананды [вечности, знания и блаженства]. Завеса внешней энергии скрывает Его от безбожников, и потому им кажется, что Его не существует.'
summary = 'Господь, верховный повелитель, непогрешимый и не ведающий усталости, присутствует во всех живых существах, начиная с растений и других неподвижных существ [стха̄вара] и кончая Брахмой, величайшим сотворенным существом. Кроме того, Верховная Личность Бога присутствует в различных творениях материального мира и его элементах, в совокупной материальной энергии и в гунах материальной природы [саттва-гуне, раджо-гуне и тамо- гуне]; Он есть также в непроявленной материи и в ложном эго. Хотя Господь один, Он присутствует везде; Он — причина всех причин и божественная Сверхдуша, которая пребывает в сердце каждого и наблюдает за деятельностью живых существ. Его описывают как того, кто вмещает в Себя все сущее, и того, кто в образе вездесущей Сверхдуши Сам пребывает во всем; однако полностью описать Господа невозможно. Он неизменен и неделим. Его воспринимают как высшее олицетворение сач-чид-ананды [вечности, знания и блаженства]. Завеса внешней энергии скрывает Его от безбожников, и потому им кажется, что Его не существует.'
+++

_пара̄варешу бхӯтешу  
брахма̄нта-стха̄вара̄дишу  
бхаутикешу вика̄решу  
бхӯтешв атха махатсу ча_

## Пословный перевод

_пара_\-_аварешу_ — в райских или адских условиях; _бхӯтешу_ — в живых существах; _брахма_\-_анта_ — кончая Господом Брахмой; _стха̄вара_\-_а̄дишу_ — во всех, начиная с неподвижных существ, таких, как деревья и т. д.; _бхаутикешу_ — в свойственных материальным элементам; _вика̄решу_ — в видоизменениях; _бхӯтешу_ — в пяти грубых элементах материальной природы; _атха_ — кроме того; _махатсу_ — в _махат-таттве,_ совокупной материальной энергии; _ча_ — тоже; _гун̣ешу_ — в _гунах_ материальной природы; _гун̣а_\-_са̄мйе_ — в уравновешенном состоянии материальных _гун_; _ча_ — и; _гун̣а_\-_вйатикаре_ — в неравномерном проявлении _гун_ материальной природы; _татха̄_ — также; _эках̣_ — один; _эва_ — только; _парах̣_ — трансцендентный; _хи_ — поистине; _а̄тма̄_ — изначальный источник; _бхагава̄н_ — Верховная Личность Бога; _ӣш́варах̣_ — повелитель; _авйайах̣_ — нетленный; _пратйак_ — внутренний; _а̄тма_\-_сварӯпен̣а_ — Своим изначальным положением Сверхдуши; _др̣ш́йа_\-_рӯпен̣а_ — Своим видимым обликом; _ча_ — также; _свайам_ — Сам; _вйа̄пйа_ — проникнутый; _вйа̄пака_ — благодаря тому, что вездесущ; _нирдеш́йах̣_ — доступный описанию; _хи_ — несомненно; _анирдеш́йах̣_ — недоступный описанию (вследствие Его тонкой природы); _авикалпитах̣_ — не имеющий различий; _кевала_ — только; _анубхава_\-_а̄нанда_\-_сварӯпах̣_ — тот, чье тело исполнено блаженства и знания; _парама_\-_ӣш́варах̣_ — Верховная Личность Бога, верховный повелитель; _ма̄йайа̄_ — _майей,_ иллюзорной энергией; _антархита_ — скрыто; _аиш́варйах̣_ — тот, чье безграничное великолепие; _ӣйате_ — кажется; _гун̣а_\-_саргайа̄_ — результатом взаимодействия _гун_ материальной природы.

## Перевод

**Господь, верховный повелитель, непогрешимый и не ведающий усталости, присутствует во всех живых существах, начиная с растений и других неподвижных существ \[стха̄вара\] и кончая Брахмой, величайшим сотворенным существом. Кроме того, Верховная Личность Бога присутствует в различных творениях материального мира и его элементах, в совокупной материальной энергии и в гунах материальной природы \[саттва-гуне, раджо-гуне и тамо- гуне\]; Он есть также в непроявленной материи и в ложном эго. Хотя Господь один, Он присутствует везде; Он — причина всех причин и божественная Сверхдуша, которая пребывает в сердце каждого и наблюдает за деятельностью живых существ. Его описывают как того, кто вмещает в Себя все сущее, и того, кто в образе вездесущей Сверхдуши Сам пребывает во всем; однако полностью описать Господа невозможно. Он неизменен и неделим. Его воспринимают как высшее олицетворение сач-чид-ананды \[вечности, знания и блаженства\]. Завеса внешней энергии скрывает Его от безбожников, и потому им кажется, что Его не существует.**

## Комментарий

Верховный Господь присутствует не только в сердцах живых существ, Он пронизывает Собой все сущее во вселенной. Он есть всегда и при всех обстоятельствах. Он пребывает и в сердце Господа Брахмы, и в сердцах свиней, собак, растений и других существ. Он находится везде — не только в сердцах живых существ, но и в неодушевленной материи, в том числе в атомах, протонах и электронах, которые изучает материальная наука.

Есть три аспекта Абсолютной Истины: Брахман, Параматма и Бхагаван. Господь вездесущ, поэтому о Нем говорится: _сарвам̇ кхалв идам̇ брахма_. Однако Вишну занимает более высокое положение, чем Брахман. В «Бхагавад-гите» подтверждается, что Кришна как Брахман пронизывает все _(майа̄ татам идам̇ сарвам),_ но сам Брахман зависит от Кришны _(брахман̣о хи пратишт̣ха̄хам)_. Без Кришны не могли бы существовать ни Брахман, ни Параматма. Поэтому в конечном счете Абсолютная Истина — это Верховная Личность Бога, Бхагаван. В образе Параматмы Господь пребывает в сердце каждого, но при этом Он всегда един — и как личность, и как вездесущий Брахман.

Высшая причина — это Кришна, Верховная Личность Бога, и те, кто вручил себя Ему, способны постичь Его и осознать, что Он пронизывает Собой вселенную и пребывает в каждом атоме _(ан̣д̣а̄нтара-стха-парама̄н̣у-чайа̄нтара-стхам)_. Осознать это способны только те, кто полностью предался Господу, посвятив себя служению Его лотосным стопам; другим такое понимание недоступно. В «Бхагавад-гите» (7.14) Сам Господь подтверждает это:

_даивӣ хй эша̄ гун̣а-майӣ  
мама ма̄йа̄ дуратйайа̄  
ма̄м эва йе прападйанте  
ма̄йа̄м эта̄м̇ таранти те_

Вручить себя Господу и встать на путь преданного служения Ему способны только те души, на долю которых выпадает большая удача. Когда после долгих скитаний в различных телах и на разных планетах душа по милости преданного постигает Абсолютную Истину, она вручает себя Верховной Личности Бога; это тоже объясняется в «Бхагавад-гите» _(бахӯна̄м̇ джанмана̄м анте джн̃а̄нава̄н ма̄м̇ прападйате)_.

Одноклассники Махараджи Прахлады, родившиеся в семьях Дайтьев, считали, что постичь Абсолютную Истину чрезвычайно трудно. И мы знаем по опыту, что так считают очень многие. Однако их мнение неверно. Абсолют, Верховная Личность Бога, находится в очень близких отношениях со всеми живыми существами. Поэтому тем, кто понял учение вайшнавов, понял, каким образом Верховный Господь пребывает и действует повсюду, совсем не трудно поклоняться Ему и постичь Его природу. Но следует отметить, что познать Господа можно, только общаясь с преданными. В наставлениях, которые Шри Чайтанья Махапрабху дал Рупе Госвами, есть такие слова:

_брахма̄н̣д̣а бхрамите кона бха̄гйава̄н джӣва  
гуру-кр̣шн̣а-праса̄де па̄йа бхакти-лата̄-бӣджа_  
  
_Ч.-ч., Мадхья, 19.151_

Скитаясь по материальному миру, обусловленная душа рождается в самых разных телах и попадает в различные условия жизни, но если ей посчастливится встретить чистого преданного и если у нее хватит разума, чтобы последовать его наставлениям и посвятить себя преданному служению, тогда ей будет совсем не трудно постичь Верховную Личность Бога — источник Брахмана и Параматмы. В этой связи Шрила Мадхвачарья говорит:

_антарйа̄мӣ пратйаг-а̄тма̄  
вйа̄птах̣ ка̄ло харих̣ смр̣тах̣  
пракр̣тйа̄ тамаса̄вр̣татва̄т  
харер аиш́варйам̇ на джн̃а̄йате_

«Господь как _антарьями_ присутствует в сердце каждого живого существа, и Его можно видеть рядом с обусловленной душой. Он есть везде, всегда и при любых обстоятельствах, но, поскольку Его скрывает завеса материальной энергии, обыкновенным людям кажется, что Бога нет».
