+++
draft = false
weight = 6237
title = 'ШБ 7.6.24'
description = 'Поэтому, мои юные друзья, сыновья демонов, действуйте так, чтобы доставить удовольствие Верховному Господу, — тому, кто выше любых материальных понятий. Отбросьте свои демонические наклонности и не делите окружающих на друзей и врагов. Будьте доброжелательны и сострадательны ко всем живым существам: проливайте на них милость, уча их преданно служить Господу.'
summary = 'Поэтому, мои юные друзья, сыновья демонов, действуйте так, чтобы доставить удовольствие Верховному Господу, — тому, кто выше любых материальных понятий. Отбросьте свои демонические наклонности и не делите окружающих на друзей и врагов. Будьте доброжелательны и сострадательны ко всем живым существам: проливайте на них милость, уча их преданно служить Господу.'
+++

_тасма̄т сарвешу бхӯтешу  
дайа̄м̇ курута саухр̣дам  
бха̄вам а̄сурам унмучйа  
йайа̄ тушйатй адхокшаджах̣_

## Пословный перевод

_тасма̄т_ — поэтому; _сарвешу_ — по отношению ко всем; _бхӯтешу_ — к живым существам; _дайа̄м_ — милосердие; _курута_ — выказывая; _саухр̣дам_ — дружелюбное; _бха̄вам_ — настроение; _а̄сурам_ — демоническое (поскольку демоны делят других на друзей и врагов); _унмучйа_ — оставив; _йайа̄_ — которым; _тушйати_ — удовлетворяется; _адхокшаджах̣_ — Верховный Господь, недоступный чувственному восприятию.

## Перевод

**Поэтому, мои юные друзья, сыновья демонов, действуйте так, чтобы доставить удовольствие Верховному Господу, — тому, кто выше любых материальных понятий. Отбросьте свои демонические наклонности и не делите окружающих на друзей и врагов. Будьте доброжелательны и сострадательны ко всем живым существам: проливайте на них милость, уча их преданно служить Господу.**

## Комментарий

В «Бхагавад-гите» (18.55) Сам Господь говорит: _бхактйа̄ ма̄м абхиджа̄на̄ти йа̄ва̄н йаш́ ча̄сми таттватах̣_ — «Постичь Верховного Господа таким, какой Он есть, можно, только занимаясь преданным служением». Заключительное наставление, которое Махараджа Прахлада дал своим школьным друзьям, сыновьям демонов, состояло в том, что они должны посвятить себя преданному служению, проповедуя всем науку сознания Кришны. Проповедь — лучшее служение Господу. Господь чрезвычайно доволен теми, кто служит Ему, проповедуя Его послание. Он Сам подтверждает это в «Бхагавад-гите» (18.69): _на ча тасма̄н манушйешу каш́чин ме прийа-кр̣ттамах̣_ — «Нет для Меня в этом мире слуги дороже, чем он, и никогда не будет». Если человек искренне старается распространять сознание Кришны, если он объясняет другим величие Господа и прославляет Его, то, будь этот человек даже недостаточно образован, он становится очень дорог Верховной Личности Бога. Это и есть _бхакти_. Тот, кто на благо всех людей, не деля их на друзей и врагов, проповедует сознание Кришны, доставляет Господу удовольствие и тем самым исполняет свое предназначение. Вот почему Шри Чайтанья Махапрабху призывал всех становиться преданными-_гуру_ и проповедовать сознание Кришны _(йа̄ре декха, та̄ре каха ‘кр̣шн̣а’-упадеш́а)_. Это самый простой способ постичь Верховную Личность Бога. Когда преданный проповедует, и он сам, и те, к кому он обращается, чувствуют удовлетворение. Так можно принести мир и покой всему человечеству.

_бхокта̄рам̇ йаджн̃а-тапаса̄м̇  
сарва-лока-махеш́варам  
сухр̣дам̇ сарва-бхӯта̄на̄м̇  
джн̃а̄тва̄ ма̄м̇ ш́а̄нтим р̣ччхати_

Очень важно понять три истины: Бог — верховный наслаждающийся, Он — владыка всего сущего и Он — лучший друг и благожелатель каждого. Преданный должен сам осознать эти истины и широко проповедовать их. Тогда повсюду воцарится мир и согласие.

Большое значение в этом стихе имеет слово _саухр̣дам_ («дружелюбие»). Как правило, люди ничего не знают о сознании Кришны, поэтому лучший их благожелатель — тот, кто проповедует сознание Кришны всем и каждому. Поскольку Верховный Господь, Вишну, пребывает в сердцах всех живых существ, каждое тело является храмом Вишну. Однако это вовсе не повод для того, чтобы использовать такие выражения, как _даридра-нараяна_. Нараяна живет и в доме _даридры,_ бедняка, но это не значит, что Сам Нараяна становится бедняком. Он живет везде: и в домах бедняков, и в домах богачей, но, где бы Он ни жил, Он всегда остается Нараяной. Думать, что Господь становится бедным или богатым, — значит судить о Нем с материальной точки зрения. При любых обстоятельствах Господь неизменно полон шести совершенств _(шад̣- аиш́варйа-пурн̣а)_.
