+++
draft = false
weight = 6238
title = 'ШБ 7.6.25'
description = 'Для того, кто удовлетворил Верховную Личность Бога — причину всех причин, источник всего сущего, — нет ничего недостижимого. Господь обладает бесчисленными духовными добродетелями. Поэтому какой смысл преданным, поднявшимся над гунами материальной природы, стремиться к мирскому благочестию, богатству, чувственным удовольствиям и освобождению — ведь все это приходит к человеку само собой благодаря взаимодействию трех гун? Нам, преданным, которые постоянно прославляют лотосные стопы Господа, незачем просить у Него благ, приносимых дхармой, артхой, камой или мокшей.'
summary = 'Для того, кто удовлетворил Верховную Личность Бога — причину всех причин, источник всего сущего, — нет ничего недостижимого. Господь обладает бесчисленными духовными добродетелями. Поэтому какой смысл преданным, поднявшимся над гунами материальной природы, стремиться к мирскому благочестию, богатству, чувственным удовольствиям и освобождению — ведь все это приходит к человеку само собой благодаря взаимодействию трех гун? Нам, преданным, которые постоянно прославляют лотосные стопы Господа, незачем просить у Него благ, приносимых дхармой, артхой, камой или мокшей.'
+++

_тушт̣е ча татра ким алабхйам ананта а̄дйе  
ким̇ таир гун̣а-вйатикара̄д иха йе сва-сиддха̄х̣  
дхарма̄дайах̣ ким агун̣ена ча ка̄н̇кшитена  
са̄рам̇ джуша̄м̇ чаран̣айор упага̄йата̄м̇ нах̣_

## Пословный перевод

_тушт̣е_ — когда удовлетворен; _ча_ — также; _татра_ — там; _ким_ — что; _алабхйам_ — недоступно; _ананте_ — Верховный Господь; _а̄дйе_ — источник всего сущего, причина всех причин; _ким_ — что; _таих̣_ — в тех; _гун̣а_\-_вйатикара̄т_ — из-за взаимодействия _гун_ материальной природы; _иха_ — здесь (в этом мире); _йе_ — которые; _сва_\-_сиддха̄х̣_ — обретаемые сами собой; _дхарма_\-_а̄дайах̣_ — три основы материального благополучия: благочестие, богатство и удовлетворение потребностей чувств; _ким_ — что; _агун̣ена_ — в освобождении, представляющем собой погружение во Всевышнего; _ча_ — и; _ка̄н̇кшитена_ — в желанном; _са̄рам_ — сущность; _джуша̄м_ — вкушающих; _чаран̣айох̣_ — лотосных стоп Господа; _упага̄йата̄м_ — прославляющих достоинства Господа; _нах̣_ — для нас.

## Перевод

**Для того, кто удовлетворил Верховную Личность Бога — причину всех причин, источник всего сущего, — нет ничего недостижимого. Господь обладает бесчисленными духовными добродетелями. Поэтому какой смысл преданным, поднявшимся над гунами материальной природы, стремиться к мирскому благочестию, богатству, чувственным удовольствиям и освобождению — ведь все это приходит к человеку само собой благодаря взаимодействию трех гун? Нам, преданным, которые постоянно прославляют лотосные стопы Господа, незачем просить у Него благ, приносимых дхармой, артхой, камой или мокшей.**

## Комментарий

В развитом обществе люди стремятся стать религиозными, обеспечить себя материальными благами, полностью удовлетворить потребности своих чувств и в конце концов обрести освобождение. Однако это не те цели, к которым следует стремиться человеку. Преданный без особого труда может получить все эти блага. Билвамангала Тхакур сказал: _муктих̣ свайам̇ мукулита̄н̃джали севате ’сма̄н дхарма̄ртха-ка̄ма-гатайах̣ самайа- пратӣкша̄х̣_. Освобождение всегда стоит у двери преданного, ожидая его распоряжений. Мирская религиозность, материальное благополучие, чувственные удовольствия и освобождение просто ждут возможности послужить преданному. Преданный уже находится на духовном уровне, поэтому ему не нужно беспокоиться о том, чтобы стать достойным освобождения. Как утверждается в «Бхагавад-гите» (14.26), преданный неподвластен действию _гун_ материальной природы, ибо он поднялся на уровень Брахмана _(са гун̣а̄н саматӣтйаита̄н брахма-бхӯйа̄йа калпате)_.

Махараджа Прахлада сказал: _агун̣ена ча ка̄н̇кшитена_ — тот, кто с трансцендентной любовью служит лотосным стопам Господа, совершенно не нуждается в благах, приносимых _дхармой,_ _артхой,_ _камой_ или _мокшей_. В начале этого божественного произведения, «Шримад-Бхагаватам», говорится: _дхармах̣ проджджхита-каитаво ’тра_. Плоды _дхармы, артхи, камы_ и _мокши_ — это ложные _(каитава),_ ненужные блага. _Нирматсара̄н̣а̄м,_ те, кто возвысился над материальной деятельностью, основанной на чувстве обособленности от других, кто не проводит различий между «своим» и «чужим» и кто занят только служением Господу, поистине способны идти путем _бхагавата-дхармы_ _(дхарма̄н бха̄гавата̄н иха)_. Такие люди никому не завидуют _(нирматсара)_ и потому хотят привести всех, даже своих врагов, на путь преданного служения. Шрила Мадхвачарья замечает по этому поводу: _ка̄н̇кшате мокша-гам апи сукхам̇ на̄ка̄н̇кшато йатха̄_. Преданные не ищут материального счастья — в том числе счастья, которое испытывает освобожденная душа. Это и есть _анйа̄бхила̄шита̄-ш́ӯнйам̇ джн̃а̄на-карма̄дй-ана̄вр̣там_. _Карми_ стремятся к мирскому счастью, а _гьяни_ — к освобождению, но преданный равнодушен к любому из этих благ; он черпает удовлетворение в том, чтобы с трансцендентной любовью служить лотосным стопам Господа и всюду проповедовать Его славу. В такой деятельности преданный видит смысл всей своей жизни.
