+++
draft = false
weight = 6239
title = 'ШБ 7.6.26'
description = 'Религиозная деятельность, материальное процветание и удовлетворение чувств описаны в Ведах как три-варга, три пути к спасению. Они включают в себя образование и познание своего «Я», совершение ведических обрядов, искусство логики, знание законов и обязанностей, а также различные способы зарабатывать на жизнь. Все эти виды деятельности относятся к внешней стороне ведического знания, и потому я считаю их материальными. Духовно лишь преданное служение лотосным стопам Господа Вишну.'
+++

_дхарма̄ртха-ка̄ма ити йо ’бхихитас три-варга  
ӣкша̄ трайӣ найа-дамау вивидха̄ ча ва̄рта̄  
манйе тад этад акхилам̇ нигамасйа сатйам̇  
сва̄тма̄рпан̣ам̇ сва-сухр̣дах̣ парамасйа пум̇сах̣_

## Пословный перевод

_дхарма_ — состоящие в благочестии; _артха_ — экономической деятельности; _ка̄мах̣_ — и регламентированном удовлетворении потребностей чувств; _ити_ — так; _йах̣_ — которые; _абхихитах̣_ — предписаны; _три_\-_варгах̣_ — три пути; _ӣкша̄_ — самоосознание; _трайӣ_ — ведические обряды; _найа_ — логика; _дамау_ — и юриспруденция; _вивидха̄_ — разнообразные; _ча_ — также; _ва̄рта̄_ — занятия (профессии) или средства к существованию; _манйе_ — считаю; _тат_ — то; _этат_ — эти; _акхилам_ — все; _нигамасйа_ — Вед; _сатйам_ — истину; _сва_\-_а̄тма_\-_арпан̣ам_ — полное предание своей души; _сва_\-_сухр̣дах̣_ — величайшего друга; _парамасйа_ — верховной; _пум̇сах̣_ — личности.

## Перевод

**Религиозная деятельность, материальное процветание и удовлетворение чувств описаны в Ведах как три-варга, три пути к спасению. Они включают в себя образование и познание своего «Я», совершение ведических обрядов, искусство логики, знание законов и обязанностей, а также различные способы зарабатывать на жизнь. Все эти виды деятельности относятся к внешней стороне ведического знания, и потому я считаю их материальными. Духовно лишь преданное служение лотосным стопам Господа Вишну.**

## Комментарий

В этом стихе Махараджа Прахлада подчеркивает, что преданное служение находится на духовном уровне. Такое же утверждение есть и в «Бхагавад-гите» (14.26):

_ма̄м̇ ча йо ’вйабхича̄рен̣а  
бхакти-йогена севате  
са гун̣а̄н саматӣтйаита̄н  
брахма-бхӯйа̄йа калпате_

«Тот, кто целиком посвящает себя преданному служению и никогда не сходит с этого пути, поднимается над _гунами_ материальной природы и достигает уровня Брахмана». Тот, кто всего себя посвящает преданному служению Господу, сразу поднимается на духовный уровень _(брахма-бхута)_. Любое знание или деятельность человека, не поднявшегося на уровень _брахма-бхуты,_ то есть не постигшего свою духовную природу, считается материальным, а ничто материальное, как объясняет Махараджа Прахлада, не может быть Абсолютной Истиной, ибо Абсолютная Истина всецело духовна. Это подтверждают и слова Господа Кришны в «Бхагавад- гите» (2.45): _траигун̣йа-вишайа̄ веда̄ нистраигун̣йо бхава̄рджуна_ — «В Ведах главным образом говорится о трех _гунах_ материальной природы. Поднимись же над этими _гунами,_ о Арджуна, и всегда оставайся на духовном уровне». Действовать на материальном уровне, пусть даже в соответствии с предписаниями Вед, — отнюдь не высшее достижение. Высшее достижение — это всегда находиться на духовном уровне, полностью вручив себя _парама-пуруше,_ Верховной Личности. Такова истинная цель человеческой жизни. Ведическими обрядами и предписаниями пренебрегать не следует, ибо они призваны помочь человеку подняться на духовный уровень. Но если, совершая эти обряды, человек так и остается на материальном уровне, значит, он тратит время впустую. В «Шримад- Бхагаватам» (1.2.8) об этом сказано так:

_дхармах̣ сванушт̣хитах̣ пум̇са̄м̇  
вишваксена-катха̄су йах̣  
нотпа̄дайед йади ратим̇  
ш́рама эва хи кевалам_

«В чем бы ни заключались обязанности человека (его _дхарма_), если, выполняя их, он не развивает в себе желание слушать слова Верховной Личности Бога, значит, вся его деятельность — напрасный труд». Если человек неукоснительно выполняет различные религиозные предписания, но так и не возвышается до того, чтобы вручить себя Верховному Господу, значит, все его попытки обрести спасение или достичь совершенства — пустая трата времени и сил.
