+++
draft = false
weight = 6240
title = 'Текст 27'
description = 'Верховный Господь Нараяна, друг и благожелатель всех живых существ, открыл эти духовные истины великому мудрецу Нараде. Без милости такого святого, как Нарада, необычайно трудно проникнуть в тайны этой сокровенной науки, однако любой, кто примет покровительство одного из духовных учителей — преемников Нарады, — непременно сумеет постичь ее.'
+++

_джн̃а̄нам̇ тад этад амалам̇ дурава̄пам а̄ха  
на̄ра̄йан̣о нара-сакхах̣ кила на̄рада̄йа  
эка̄нтина̄м̇ бхагаватас тад акин̃чана̄на̄м̇  
па̄да̄равинда-раджаса̄плута-дехина̄м̇ сйа̄т_

## Пословный перевод

_джн̃а̄нам_ — знание; _тат_ — то; _этат_ — это; _амалам_ — свободное от мирской скверны; _дурава̄пам_ — то, которое очень трудно постичь (без милости преданного); _а̄ха_ — поведал; _на̄ра̄йан̣ах̣_ — Господь Нараяна, Личность Бога; _нара_\-_сакхах̣_ — друг всех живых существ (особенно людей); _кила_ — несомненно; _на̄рада̄йа_ — великому мудрецу Нараде; _эка̄нтина̄м_ — тех, кто всецело вручил себя Верховной Личности Бога; _бхагаватах̣_ — Верховной Личности Бога; _тат_ — то (знание); _акин̃чана̄на̄м_ — тех, кто не претендует ни на какую материальную собственность; _па̄да_\-_аравинда_ — с лотосных стоп Господа; _раджаса̄_ — пылью; _а̄плута_ — омыты; _дехина̄м_ — тех, чьи тела; _сйа̄т_ — может быть.

## Перевод

**Верховный Господь Нараяна, друг и благожелатель всех живых существ, открыл эти духовные истины великому мудрецу Нараде. Без милости такого святого, как Нарада, необычайно трудно проникнуть в тайны этой сокровенной науки, однако любой, кто примет покровительство одного из духовных учителей — преемников Нарады, — непременно сумеет постичь ее.**

## Комментарий

В этом стихе Махараджа Прахлада говорит, что проникнуть в тайны духовной науки чрезвычайно трудно, однако ее легко сможет постичь тот, кто примет покровительство чистого преданного. Суть этого сокровенного знания изложена в конце «Бхагавад-гиты», где Господь говорит: _сарва-дхарма̄н паритйаджйа ма̄м экам̇ ш́аран̣ам̇ враджа_ — «Оставь любые разновидности религии и просто предайся Мне». Это знание — величайшая тайна, и все же оно откроется тому, кто постарается постичь Верховную Личность Бога с помощью авторитетного наставника, принадлежащего к цепи духовных учителей — преемников Нарады. Махараджа Прахлада заверил сыновей демонов, что, хотя постичь эту науку способен только святой, подобный Нараде, им не стоит унывать, ибо те, кто сделает Нараду (а не мирских учителей) своим прибежищем, тоже сумеют понять ее. Для этого вовсе не требуется высокого происхождения. Все живые существа на духовном уровне чисты, так что любой, кто по милости духовного учителя поднимется на этот уровень, тоже сможет постичь сокровенные истины.
