+++
draft = false
weight = 6242
title = 'ШБ 7.6.29-30'
description = 'Сыновья демонов сказали: Дорогой Прахлада, ни ты, ни мы не знаем иных учителей или духовных наставников, кроме Шанды и Амарки, сыновей Шукрачарьи. К тому же мы дети и находимся у них в подчинении. А уж тебе получить возможность общаться с великой душой совсем нелегко, ибо ты всегда живешь во дворце своего отца. Поэтому, дорогой наш друг, объясни нам, пожалуйста, как тебе довелось услышать Нараду. Будь добр, рассей наши сомнения.'
summary = 'Сыновья демонов сказали: Дорогой Прахлада, ни ты, ни мы не знаем иных учителей или духовных наставников, кроме Шанды и Амарки, сыновей Шукрачарьи. К тому же мы дети и находимся у них в подчинении. А уж тебе получить возможность общаться с великой душой совсем нелегко, ибо ты всегда живешь во дворце своего отца. Поэтому, дорогой наш друг, объясни нам, пожалуйста, как тебе довелось услышать Нараду. Будь добр, рассей наши сомнения.'
+++

_ш́рӣ-даитйа-путра̄ ӯчух̣  
прахра̄да твам̇ вайам̇ ча̄пи  
нарте ’нйам̇ видмахе гурум  
эта̄бхйа̄м̇ гуру-путра̄бхйа̄м̇  
ба̄ла̄на̄м апи хӣш́варау_

## Пословный перевод

_ш́рӣ_\-_даитйа_\-_путра̄х̣_ _ӯчух̣_ — сыновья демонов сказали; _прахра̄да_ — дорогой наш друг Прахлада; _твам_ — ты; _вайам_ — мы; _ча_ — и; _апи_ — тоже; _на_ — не; _р̣те_ — кроме; _анйам_ — другого; _видмахе_ — знаем; _гурум_ — духовного учителя; _эта̄бхйа̄м_ — кроме этих (двоих); _гуру_\-_путра̄бхйа̄м_ — сыновей Шукрачарьи; _ба̄ла̄на̄м_ — маленьких детей; _апи_ — хотя; _хи_ — поистине; _ӣш́варау_ — повелители; _ба̄ласйа_ — ребенка; _антах̣пура_\-_стхасйа_ — всегда находящегося в доме или во дворце; _махат_\-_сан̇гах̣_ — общение с великой личностью вроде Нарады; _дуранвайах̣_ — очень затруднительно; _чхиндхи_ — рассей, пожалуйста; _нах̣_ — наше; _сам̇ш́айам_ — сомнение; _саумйа_ — о учтивый; _сйа̄т_ — будет; _чет_ — если; _висрамбха_\-_ка̄ран̣ам_ — причина веры (в твои слова).

## Перевод

**Сыновья демонов сказали: Дорогой Прахлада, ни ты, ни мы не знаем иных учителей или духовных наставников, кроме Шанды и Амарки, сыновей Шукрачарьи. К тому же мы дети и находимся у них в подчинении. А уж тебе получить возможность общаться с великой душой совсем нелегко, ибо ты всегда живешь во дворце своего отца. Поэтому, дорогой наш друг, объясни нам, пожалуйста, как тебе довелось услышать Нараду. Будь добр, рассей наши сомнения.**

## Комментарий

_Так заканчивается комментарий Бхактиведанты к шестой главе Седьмой песни «Шримад-Бхагаватам», которая называется «Прахлада дает наставления своим одноклассникам, сыновьям демонов»._
