+++
draft = false
weight = 6224
title = 'Текст 5'
description = 'Поэтому если человек, живущий в материальном мире [бхавам а̄ш́ритах̣], способен отличить истинное от ложного, то, пока он молод и полон сил, пока его тело не стало больным и дряхлым, ему надлежит стремиться к высшей цели жизни.'
+++

_тато йатета куш́алах̣  
кшема̄йа бхавам а̄ш́ритах̣  
ш́арӣрам̇ паурушам̇ йа̄ван  
на випадйета пушкалам_

## Пословный перевод

_татах̣_ — поэтому; _йатета_ — пусть прилагает усилия; _куш́алах̣_ — разумный человек, стремящийся достичь высшей цели жизни; _кшема̄йа_ — ради подлинного блага, то есть освобождения из плена материи; _бхавам_ _а̄ш́ритах̣_ — ведущий материальное существование; _ш́арӣрам_ — тело; _паурушам_ — человеческое; _йа̄ват_ — пока; _на_ — не; _випадйета_ — придет в негодность; _пушкалам_ — здоровое, крепкое.

## Перевод

**Поэтому если человек, живущий в материальном мире \[бхавам а̄ш́ритах̣\], способен отличить истинное от ложного, то, пока он молод и полон сил, пока его тело не стало больным и дряхлым, ему надлежит стремиться к высшей цели жизни.**

## Комментарий

В начале этой главы Махараджа Прахлада сказал: _каума̄ра а̄чарет пра̄джн̃ах̣_. Слово _пра̄джн̃а_ указывает на мудрого человека, который способен отличить истинное от ложного. Такой человек не станет тратить свою драгоценную жизнь и силы лишь на то, чтобы упорным трудом обеспечить себе материальное благополучие и жить, подобно кошке или собаке.

В этом стихе есть слово, которое можно прочитать двояко: _бхавам_ _(а̄ш́ритах̣)_ или _бхайам_ _(а̄ш́ритах̣),_ но в обоих случаях речь идет об одном и том же. Слова _бхайам а̄ш́ритах̣_ указывают на то, что человек, ведущий материалистический образ жизни, всегда пребывает в страхе, ибо на каждом шагу его подстерегают опасности. Жизнь материалистичных людей полна тревог и страхов _(бхайам)_. При другом прочтении _(бхавам а̄ш́ритах̣)_ смысл остается тем же, поскольку слово _бхавам_ относится к ненужным страданиям и трудностям. Тот, кто не обладает сознанием Кришны, оказывается во власти _бхавам_ и непрестанно терпит муки рождения, смерти, старости и болезней. Поэтому такой человек всегда охвачен беспокойством.

В человеческом обществе должны быть сословия _брахманов,_ _кшатриев,_ _вайшьев_ и _шудр,_ и каждый человек — к какому бы сословию он ни принадлежал — должен служить Верховному Господу. Те же, кто хочет жить без преданного служения, являются _брахманами,_ _кшатриями,_ _вайшьями_ или _шудрами_ лишь по названию. _Стха̄на̄д бхрашт̣а̄х̣ патантй адхах̣:_ любой, кто не развивает в себе сознание Кришны, непременно падет, какое бы положение он ни занимал в обществе. Здравомыслящий человек никогда не захочет пасть. В _шастрах_ сказано, что мы не должны опускаться ниже того уровня, которого достигли. Высшей цели жизни человек может достичь, пока у него здоровое и сильное тело. Мы должны следить за тем, чтобы всегда быть здоровыми и сохранять стойкость ума и разума; тогда нам нетрудно будет увидеть, какой путь ведет к истинной цели жизни, а какой — к жизни, полной невзгод. Поступая таким образом, разумный человек научится отличать истинное от ложного и в конечном счете достигнет духовного совершенства.
