+++
draft = false
weight = 6225
title = 'ШБ 7.6.6'
description = 'Каждый человек может жить до ста лет, однако тот, кто не владеет своими чувствами, навсегда теряет половину этого срока, ибо ночью, находясь во власти невежества, он спит по двенадцать часов. У такого человека остается только пятьдесят лет жизни.'
+++

_пум̇со варша-ш́атам̇ хй а̄йус  
тад-ардхам̇ ча̄джита̄тманах̣  
нишпхалам̇ йад асау ра̄трйа̄м̇  
ш́ете ’ндхам̇ пра̄питас тамах̣_

## Пословный перевод

_пум̇сах̣_ — человека; _варша_\-_ш́атам_ — сто лет; _хи_ — поистине; _а̄йух̣_ — продолжительность жизни; _тат_ — того; _ардхам_ — половина; _ча_ — и; _аджита_\-_а̄тманах̣_ — того, кто является слугой своих чувств; _нишпхалам_ — без пользы, без смысла; _йат_ — потому что; _асау_ — тот человек; _ра̄трйа̄м_ — ночью; _ш́ете_ — спит; _андхам_ — невежество (отсутствие памяти о своем теле и душе); _пра̄питах̣_ — обретший; _тамах̣_ — тьму.

## Перевод

**Каждый человек может жить до ста лет, однако тот, кто не владеет своими чувствами, навсегда теряет половину этого срока, ибо ночью, находясь во власти невежества, он спит по двенадцать часов. У такого человека остается только пятьдесят лет жизни.**

## Комментарий

И Господь Брахма, и люди, и муравьи живут по сто лет, однако продолжительность этих «ста лет» у них разная. В материальном мире все относительно, в том числе и время. Поэтому сто лет Брахмы и сто лет человеческой жизни — отнюдь не одно и то же. Из «Бхагавад-гиты» мы знаем, что день, или двенадцать часов, Брахмы — это 4 300 000 χ 1 000 наших лет _(сахасра-йуга-парйантам ахар йад брахман̣о видух̣)_. Таким образом, для разных живых существ, в зависимости от обстоятельств и шкалы времени, продолжительность ста лет _(варша-ш́атам)_ различна. Расчет, приведенный в этом стихе, относится к обыкновенному человеку. Человек может жить до ста лет, но пятьдесят из них у него уходит на сон. Еда, сон, совокупление и самозащита — это четыре основные телесные потребности, но если мы хотим посвятить свою жизнь духовному развитию, то должны стараться свести их к минимуму. Тогда мы сможем использовать отпущенное нам время по назначению.
