+++
draft = false
weight = 6226
title = 'ШБ 7.6.7'
description = 'В детстве, в первые десять лет после рождения, у ребенка еще не развит ум, а следующие десять лет он проводит в играх и всевозможных забавах. Так человек теряет двадцать лет своей жизни. Кроме того, в старости, когда болезни и немощь не дают человеку заниматься даже материальными делами, он еще двадцать лет проживает впустую.'
+++

_мугдхасйа ба̄лйе каиш́оре  
крӣд̣ато йа̄ти вим̇ш́атих̣  
джарайа̄ граста-дехасйа  
йа̄тй акалпасйа вим̇ш́атих̣_

## Пословный перевод

_мугдхасйа_ — человека, пребывающего в заблуждении, не обладающего совершенным знанием; _ба̄лйе_ — в детстве; _каиш́оре_ — в отрочестве; _крӣд̣атах̣_ — играющего; _йа̄ти_ — проводит; _вим̇ш́атих̣_ — двадцать (лет); _джарайа̄_ — немощью; _граста_\-_дехасйа_ — человека, тело которого поражено; _йа̄ти_ — проходит; _акалпасйа_ — нерешительного, неспособного даже к материальной деятельности; _вим̇ш́атих̣_ — двадцать (лет).

## Перевод

**В детстве, в первые десять лет после рождения, у ребенка еще не развит ум, а следующие десять лет он проводит в играх и всевозможных забавах. Так человек теряет двадцать лет своей жизни. Кроме того, в старости, когда болезни и немощь не дают человеку заниматься даже материальными делами, он еще двадцать лет проживает впустую.**

## Комментарий

Человек, не обладающий сознанием Кришны, впустую проживает двадцать лет в детстве и юности и еще двадцать лет — в старости, когда он уже ни на что не способен и все его мысли только о том, что будет с его сыновьями и внуками и смогут ли они сохранить накопленное им имущество. Половину этих лет человек просто спит. Более того, из оставшихся шестидесяти лет жизни тридцать тоже уходят у него на сон. Таким образом, тот, кто не знает, в чем цель человеческой жизни и как этой цели достичь, семьдесят из ста отпущенных ему лет проводит впустую.
