+++
draft = false
weight = 6227
title = 'ШБ 7.6.8'
description = 'Тот, кто не владеет своим умом и чувствами, из-за ненасытного вожделения и неодолимой иллюзии все сильнее привязывается к семейной жизни. Для такого безумца остальные годы тоже оказываются потерянными, ибо даже в это время он не способен преданно служить Господу.'
summary = 'Тот, кто не владеет своим умом и чувствами, из-за ненасытного вожделения и неодолимой иллюзии все сильнее привязывается к семейной жизни. Для такого безумца остальные годы тоже оказываются потерянными, ибо даже в это время он не способен преданно служить Господу.'
+++

_дура̄пӯрен̣а ка̄мена  
мохена ча балӣйаса̄  
ш́ешам̇ гр̣хешу сактасйа  
праматтасйа̄пайа̄ти хи_

## Пословный перевод

_дура̄пӯрен̣а_ — неутолимым; _ка̄мена_ — сильным желанием наслаждаться в материальном мире; _мохена_ — иллюзией; _ча_ — также; _балӣйаса̄_ — очень прочной, труднопреодолимой; _ш́ешам_ — остаток (лет); _гр̣хешу_ — в семейной жизни; _сактасйа_ — того, кто слишком привязан; _праматтасйа_ — безумного; _апайа̄ти_ — проходит впустую; _хи_ — поистине.

## Перевод

**Тот, кто не владеет своим умом и чувствами, из-за ненасытного вожделения и неодолимой иллюзии все сильнее привязывается к семейной жизни. Для такого безумца остальные годы тоже оказываются потерянными, ибо даже в это время он не способен преданно служить Господу.**

## Комментарий

Так Махараджа Прахлада объяснил, на что уходит сто лет человеческой жизни. В нынешнюю эпоху мало кому удается столько прожить, но, даже если человек живет сто лет, пятьдесят из них он спит, двадцать лет теряет в детстве и юности и еще двадцать — в немощной старости _(джара̄-вйа̄дхи)_. А оставшиеся немногие годы из-за слишком сильной привязанности к семейной жизни человек тоже проводит без всякой пользы, без сознания Бога. Поэтому нужно с ранних лет учить ребенка быть настоящим _брахмачари,_ чтобы потом, если у него появится семья, он в совершенстве мог владеть своими чувствами и следовать регулирующим принципам. После _грихастха-ашрама_ человеку надлежит принять _ванапрастху_ и уйти в лес, а затем стать _санньяси_. Так должна строиться человеческая жизнь. В обществе тех, кто не владеет своими чувствами _(аджитендрийа),_ человека с самого детства учат лишь предаваться наслаждениям, как это происходит, например, в западных странах. И потому, даже если человек живет сто лет, все свои годы он растрачивает впустую, так и не использовав их по назначению, а в момент смерти переселяется в другое тело, которое может и не быть человеческим. Тому, кто прожил свои сто лет не так, как подобает человеку, — кто не совершал _тапасью,_ аскезу, — придется снова получить тело животного, например кошки, собаки или свиньи. Так что, идя на поводу у вожделения и потакая прихотям чувств, человек подвергает себя величайшей опасности.
