+++
draft = false
weight = 6228
title = 'Текст 9'
description = 'Разве может человек, не владеющий своими чувствами и из-за этого сильно привязанный к семейной жизни, освободиться из материального рабства? Такой человек крепко опутан узами привязанности к своей семье [жене, детям и другим родственникам].'
+++

_ко гр̣хешу пума̄н сактам  
а̄тма̄нам аджитендрийах̣  
снеха-па̄ш́аир др̣д̣хаир баддхам  
утсахета вимочитум_

## Пословный перевод

_ках̣_ — какой; _гр̣хешу_ — к семейной жизни; _пума̄н_ — человек; _сактам_ — привязанного; _а̄тма̄нам_ — себя (душу); _аджита_\-_индрийах̣_ — тот, чьи чувства не обузданы; _снеха_\-_па̄ш́аих̣_ — путами нежных чувств; _др̣д̣хаих̣_ — прочнейшими; _баддхам_ — связанного по рукам и ногам; _утсахета_ — сможет; _вимочитум_ — освободить (из материального рабства).

## Перевод

**Разве может человек, не владеющий своими чувствами и из-за этого сильно привязанный к семейной жизни, освободиться из материального рабства? Такой человек крепко опутан узами привязанности к своей семье \[жене, детям и другим родственникам\].**

## Комментарий

Первое наставление, которое Махараджа Прахлада дал своим одноклассникам, звучало так: _каума̄ра а̄чарет пра̄джн̃о дхарма̄н бха̄гавата̄н иха_ — «Тот, у кого достаточно разума, должен с ранних детских лет использовать свою человеческую жизнь для того, чтобы заниматься преданным служением, а не чем- то иным». _Дхарма̄н бха̄гавата̄н_ — это религиозная деятельность, позволяющая возродить наши отношения с Верховной Личностью Бога. В связи с этим Сам Кришна дает нам такой совет: _сарва- дхарма̄н паритйаджйа ма̄м экам̇ ш́аран̣ам̇ враджа_ — «Оставь все прочие обязанности и вручи себя Мне». Находясь в материальном мире, мы под вывеской всевозможных «измов» придумываем себе самые разные обязанности, однако истинная наша обязанность в том, чтобы вырваться из круговорота рождения, смерти, старости и болезней. Для этого прежде всего надо сбросить с себя путы материальных привязанностей, особенно привязанности к семье. Когда человек, привязанный к материальному, становится _грихастхой,_ он, по сути, получает нечто вроде разрешения на то, чтобы в пределах дозволенного наслаждаться мирской жизнью. Если же в человеке нет склонности к чувственным наслаждениям, то ему и незачем становиться _грихастхой_.

Прежде чем обзавестись семьей, нужно учиться _брахмачарье_ у духовного учителя, жилище которого называется _гурукулой_. _Брахмача̄рӣ гуру-куле васан да̄нто гурор хитам_ (Бхаг., 7.12.1). С раннего детства _брахмачари_ учится жертвовать всем ради _гуру_. _Брахмачари_ должен ходить по домам, прося милостыню и обращаясь к каждой женщине, как к своей матери, а потом все, что соберет, должен отдавать _гуру_. Так _брахмачари_ учится владеть своими чувствами и жертвовать всем ради духовного учителя. Получив такое воспитание, он, если хочет, может жениться. Но теперь он уже не будет обычным _грихастхой,_ который только и знает, как удовлетворять потребности своих чувств. _Грихастха,_ обученный владеть своими чувствами, сможет со временем оставить семейную жизнь и уйти в лес, чтобы подняться на еще более высокий духовный уровень и в конце концов принять _санньясу_. Махараджа Прахлада объяснил своему отцу, что, если человек хочет избавиться от всех мирских тревог, ему следует уйти в лес. _Хитва̄тма-па̄там̇ гр̣хам андха-кӯпам_. Человек должен покинуть свой дом, где он все глубже и глубже погружается в самые мрачные сферы материального бытия. Вот почему Махараджа Прахлада в первую очередь посоветовал своему отцу оставить семейную жизнь _(гр̣хам андха-кӯпам)_. Если же человек, из-за того что он не обуздал свои чувства, предпочитает прозябать в темном колодце семейной жизни, его все больше будут опутывать узы привязанности к жене, детям, слугам, дому, деньгам и прочему. Такой человек не в силах вырваться из плена материальной жизни. Поэтому нужно с самого раннего возраста воспитывать детей настоящими _брахмачари_. Тогда в будущем они сумеют оставить семейную жизнь.

Чтобы вернуться домой, в духовный мир, нужно быть полностью свободным от материальных привязанностей. Поскольку, занимаясь _бхакти-йогой,_ человек утрачивает вкус к материальным наслаждениям, ее называют еще _вайрагья-видьей_.

_ва̄судеве бхагавати  
бхакти-йогах̣ прайоджитах̣  
джанайатй а̄ш́у ваира̄гйам̇  
джн̃а̄нам̇ ча йад ахаитукам_

«К тому, кто преданно служит Личности Бога, Шри Кришне, очень скоро само собой приходит истинное знание и отрешенность от мира» (Бхаг., 1.2.7). Если человек с детских лет преданно служит Господу, он легко обретает _вайрагья-видью,_ или _асакти,_ отрешенность от всего мирского, и становится _джитендрией,_ властелином своих чувств. Того, кто целиком посвятил себя преданному служению, называют _госвами_ или _свами_ — человеком, обуздавшим чувства. Не став повелителем своих чувств, человек не должен принимать _санньясу,_ то есть отрекаться от мира. Из-за сильной привязанности к чувственным наслаждениям живое существо вынуждено вновь и вновь рождаться в материальном теле. И только полное знание может избавить его от этой привязанности. А до тех пор, пока человек привязан к материальным наслаждениям, он не сможет вернуться домой, к Богу.
