+++
draft = false
weight = 20007
title = 'ЧЧ Мадхйа 18.101'
description = '«Ради чего Кришне приходить в век Кали? Эти неразумные люди просто ошиблись и напрасно подняли весь этот шум».'
summary = '«Ради чего Кришне приходить в век Кали? Эти неразумные люди просто ошиблись и напрасно подняли весь этот шум».'
+++

_кр̣шн̣а кене дараш́ана дибе кали-ка̄ле?  
ниджа-бхраме мӯркха-лока каре кола̄хале_

## Пословный перевод

_кр̣шн̣а_ — Господь Кришна; _кене_ — зачем; _дараш́ана_ — личное присутствие; _дибе_ — будет давать; _кали_\-_ка̄ле_ — в этот век Кали; _ниджа_\-_бхраме_ — из-за собственной ошибки; _мӯркха_\-_лока_ — неразумные люди; _каре_ _кола̄хале_ — поднимают шум.

## Перевод

**«Ради чего Кришне приходить в век Кали? Эти неразумные люди просто ошиблись и напрасно подняли весь этот шум».**

## Комментарий

Первое утверждение Господа Чайтаньи Махапрабху _(кр̣шн̣а кене дараш́ана дибе кали-ка̄ле)_ основано на _шастрах._ Согласно _шастрам,_ Кришна приходит в Двапара-югу, однако Он никогда не является в том же образе в Кали-югу. В век Кали Кришна приходит в ином облике. В «Шримад-Бхагаватам» (11.5.32) сказано: _кр̣шн̣а-варн̣ам̇ твиша̄кр̣шн̣ам̇ са̄н̇гопа̄н̇га̄стра-па̄ршадам._ В этот век Кришна воплощается в образе преданного, Шри Чайтаньи Махапрабху, которого постоянно сопровождают Его доверенные воины: Шри Адвайта Прабху, Шри Нитьянанда Прабху, Шриваса Прабху и Гададхара Прабху. Хотя Балабхадра Бхаттачарья служил Самому Кришне, игравшему роль преданного (Чайтанье Махапрабху), он перепутал Господа Кришну с обычным человеком, а обычного человека — с Господом Кришной, потому что не следовал предписаниям _шастр_ и _гуру._
