+++
draft = false
weight = 20015
title = 'ЧЧ Мадхйа 18.109'
description = 'Тогда Шри Чайтанья Махапрабху спросил их: «Где вы видели Кришну?».'
summary = 'Тогда Шри Чайтанья Махапрабху спросил их: «Где вы видели Кришну?».'
+++

прабху кахе, — ‘ка̄ха̄н̇ па̄ила̄ кр̣шн̣а дараш́ана?’  
лока кахе, — ‘саннйа̄сӣ туми джан̇гама-на̄ра̄йан̣а

## Пословный перевод

_прабху_ _кахе_ — Шри Чайтанья Махапрабху спросил; _ка̄ха̄н̇_ _па̄ила̄_ — где вы получили; _кр̣шн̣а_ _дараш́ана_ — возможность увидеть Кришну; _лока_ _кахе_ — уважаемые люди ответили; _саннйа̄сӣ_ _туми_ — Ты _санньяси_; _джан̇гама_\-_на̄ра̄йан̣а_ — движущийся Нараяна.

## Перевод

**Тогда Шри Чайтанья Махапрабху спросил их: «Где вы видели Кришну?».**

## Комментарий

**Уважаемые люди ответили: «Ты санньяси, человек, отрекшийся от мира. Поэтому Ты движущийся Нараяна \[джан̇гама-на̄ра̄йан̣а\]».**

Таких воззрений придерживаются философы-_майявади_. Согласно философии _майявады_, или имперсонализма, Нараяна, Верховная Личность Бога, не имеет формы и безличный Брахман можно представить себе в любом образе — как Вишну, Шиву, Вивасвана, Ганешу или Деви Дургу. Философы-_майявади_ утверждают, что человека, ставшего _санньяси_, следует считать движущимся Нараяной. По их мнению, истинный Нараяна не ходит, поскольку, будучи безличным, Он не имеет ног. Таким образом, в соответствии с философией _майявады_, любой, кто стал _санньяси_, тем самым провозглашает себя Нараяной. И всегда находятся невежды, которые считают таких обыкновенных людей Богом, Верховной Личностью. Это называется _виварта-вадой_.

Шрила Бхактисиддханта Сарасвати Тхакур пишет в связи с этим: выражение _джан̇гама-на̄ра̄йан̣а_ подразумевает, что безличный Брахман обрел форму и ходит повсюду в образе _санньяси-майявади_. Это выражение соответствует философии _майявады_. _Дан̣д̣а-грахан̣а-ма̄трен̣а наро на̄ра̄йан̣о бхавет_ — «Просто получив _санньяса-данду_, обычный человек сразу же превращается в Нараяну». Вот почему _санньяси-майявади_, обращаясь друг к другу, говорят: _ом̇ намо на̄райан̣а̄йа_. Так один Нараяна оказывает почтение другому Нараяне.

На самом деле обыкновенное существо, человек, не может стать Нараяной. Как утверждает глава всех _санньяси-майявади_ Шри Шанкарачарья, _на̄ра̄йан̣ах̣ паро ’вйакта̄т_ — «Нараяну нельзя считать порождением материального мира, ибо Нараяна запределен материальному творению». Из-за недостатка знаний _санньяси-майявади_ полагают, что Нараяна, Абсолютная Истина, рождается в человеческом облике, а затем, осознав Свою природу, снова становится Нараяной. Они никогда не задумываются, зачем Нараяне, Верховной Личности Бога, принимать несовершенное положение человека, а потом, достигнув совершенства, превращаться в Нараяну опять. Почему Нараяна должен становиться несовершенным? Почему Он должен рождаться человеком? Во Вриндаване, общаясь с его обитателями, Шри Чайтанья Махапрабху блестяще опроверг эти заблуждения.
