+++
draft = false
weight = 20017
title = 'ЧЧ Мадхйа 18.111'
description = 'Шри Чайтанья Махапрабху сразу же воскликнул: «Вишну! Вишну! Не называйте Меня Верховной Личностью, Богом. Джива никогда не может стать Кришной. Даже не произносите такого!»'
summary = 'Шри Чайтанья Махапрабху сразу же воскликнул: «Вишну! Вишну! Не называйте Меня Верховной Личностью, Богом. Джива никогда не может стать Кришной. Даже не произносите такого!»'
+++

_прабху кахе, — ‘вишн̣у’ ‘вишн̣у’, иха̄ на̄ кахиба̄!  
джӣва̄дхаме ‘кр̣шн̣а’-джн̃а̄на кабху на̄ кариба̄!_

## Пословный перевод

_прабху_ _кахе_ — Шри Чайтанья Махапрабху воскликнул; _вишн̣у_ _вишн̣у_ — «Вишну! Вишну!»; _иха̄_ — этого; _на̄_ _кахиба̄_ — не говорите; _джӣва_\-_адхаме_ — падших обусловленных душ; _кр̣шн̣а_\-_джн̃а̄на_ — отождествление с Господом Кришной; _кабху_ — когда-либо; _на̄_ _кариба̄_ — не делайте.

## Перевод

**Шри Чайтанья Махапрабху сразу же воскликнул: «Вишну! Вишну! Не называйте Меня Верховной Личностью, Богом. Джива никогда не может стать Кришной. Даже не произносите такого!»**

## Комментарий

Шри Чайтанья Махапрабху сразу же сказал, что живое существо, какое бы высокое положение оно ни занимало, ни в коем случае нельзя приравнивать к Верховной Личности, Богу. Все учение Шри Чайтаньи Махапрабху служит опровержением монистической философии _майявады._ Основное положение философии сознания Кришны заключается в том, что _дживу,_ живое существо, никогда нельзя считать Кришной или Вишну. Более подробно это объясняется в следующих стихах.
