+++
draft = false
weight = 20019
title = 'ЧЧ Мадхйа 18.113'
description = '«Живое существо никогда не следует считать равным Абсолютной Личности Бога, как искру нельзя приравнивать к пламени, частицей которого она является».'
summary = '«Живое существо никогда не следует считать равным Абсолютной Личности Бога, как искру нельзя приравнивать к пламени, частицей которого она является».'
+++

_джӣва, ӣш́вара-таттва — кабху нахе ‘сама’  
джвалад-агни-ра̄ш́и йаичхе спхулин̇гера ‘кан̣а’_

## Пословный перевод

_джӣва_ — живое существо; _ӣш́вара_\-_таттва_ — и Верховная Личность Бога; _кабху_ — когда-либо; _нахе_ — не; _сама_ — равные; _джвалат_\-_агни_\-_ра̄ш́и_ — пылающий огонь; _йаичхе_ — как; _спхулин̇гера_ — искры; _кан̣а_ — частица.

## Перевод

**«Живое существо никогда не следует считать равным Абсолютной Личности Бога, как искру нельзя приравнивать к пламени, частицей которого она является».**

## Комментарий

_Санньяси-майявади_ думают, будто они Брахман, и без всяких на то оснований называют себя Нараяной. Большинство монистов, то есть последователей школы _майявады_ (их еще называют _смарта-брахманами_), — это _брахманы,_ ведущие семейную жизнь. Они кланяются _санньяси-майявади,_ считая их воплощениями Самого Нараяны. Шри Чайтанья Махапрабху тут же выразил Свое несогласие с этими измышлениями, подчеркнув, что _санньяси —_ всего-навсего частица Всевышнего _(чит-кан̣а джӣва)._ Иными словами, _санньяси —_ это обычное живое существо и не более того. Его никак нельзя назвать Нараяной, так же как корпускулу солнечного света никак нельзя назвать самим Солнцем. Живое существо представляет собой лишь частицу Абсолютной Истины, поэтому ни на какой ступени совершенства живое существо не может стать Верховной Личностью Бога. Вайшнавы всегда осуждали _майявади_ за это их заблуждение. С опровержением данной философии выступил даже Шри Чайтанья Махапрабху. Когда _майявади_ принимают _санньясу_ и начинают считать себя Нараяной, их гордыня возрастает настолько, что они даже не заходят в храм Нараяны поклониться. Вместо этого они мнят себя Нараяной. Хотя _санньяси-майявади_ иногда оказывают почтение другим _санньяси_ и называют их Нараяной, они не посещают храм Нараяны, чтобы выразить уважение Ему. Такие _санньяси-майявади_ заслуживают всяческого порицания и считаются демонами. В Ведах ясно сказано, что живые существа — это неотъемлемые частицы Всевышнего, всегда подчиненные Ему. _Эко бахӯна̄м̇ йо видадха̄ти ка̄ма̄н_ — Верховное Существо, Кришна, обеспечивает остальных живых существ всем необходимым для жизни.
