+++
draft = false
weight = 20021
title = 'ЧЧ Мадхйа 18.115'
description = '«Глупец, утверждающий, будто между Верховным Господом и обыкновенным живым существом нет разницы, — просто безбожник, которому суждено предстать перед судом Ямараджи, бога смерти».'
summary = '«Глупец, утверждающий, будто между Верховным Господом и обыкновенным живым существом нет разницы, — просто безбожник, которому суждено предстать перед судом Ямараджи, бога смерти».'
+++

_йеи мӯд̣ха кахе, — джӣва ӣш́вара хайа ‘сама’  
сеита ‘па̄шан̣д̣ӣ’ хайа, дан̣д̣е та̄ре йама_

## Пословный перевод

_йеи_ _мӯд̣ха_ — любой глупец, который; _кахе_ — говорит; _джӣва_ — живое существо; _ӣш́вара_ — верховный повелитель; _хайа_ — есть; _сама_ — равные; _сеита_ — он; _па̄шан̣д̣ӣ_ _хайа_ — отъявленный безбожник; _дан̣д̣е_ — накажет; _та̄ре_ — его; _йама_ — Ямараджа, бог смерти.

## Перевод

**«Глупец, утверждающий, будто между Верховным Господом и обыкновенным живым существом нет разницы, — просто безбожник, которому суждено предстать перед судом Ямараджи, бога смерти».**

## Комментарий

Шрила Бхактисиддханта Сарасвати Тхакур объясняет, что слово _па̄шан̣д̣ӣ_ относится к тому, кто считает подвластное иллюзорной энергии живое существо равным Верховной Личности, Богу, трансцендентному всем материальным качествам. Другой вид _па̄шан̣д̣ӣ —_ это те, кто не верит в существование вечной души, высшей энергии Господа, и потому не различает дух и материю. Говоря об оскорблениях святых имен, а точнее о _шрути-шастра-ниндане_ (поношении ведической литературы), Джива Госвами отмечает в «Бхакти-сандарбхе»: _йатха̄ па̄шан̣да-ма̄рген̣а датта̄трейаршабха-девопа̄сака̄на̄м̇ па̄шан̣д̣ӣна̄м —_ «Почитатели имперсоналистов, таких как Даттатрея, также относятся к числу _па̄шан̣д̣ӣ_». В связи с оскорблением, носящим название _ахам-мама-буддхи,_ или _дехатма-буддхи_ (отождествление себя с телом), Джива Госвами пишет: _дева-дравин̣а̄ди-нимиттака-‘па̄шан̣д̣а’-ш́абдена ча даш́а̄пара̄дха̄ эва лакшйанте, па̄шан̣д̣а-майатва̄т теша̄м —_ «Тех, кто отождествляет себя с телом и думает лишь о телесных потребностях, тоже называют _па̄шан̣д̣ӣ_». В другом стихе «Бхакти-сандарбхи» говорится:

_уддиш́йа девата̄ эва  
джухоти ча дада̄ти ча  
са па̄шан̣д̣ӣти виджн̃ейах̣  
сватантро ва̄пи кармасу_

«_Па̄шан̣д̣ӣ —_ это тот, кто считает, будто полубоги и Верховная Личность Бога суть одно. Придерживаясь подобных взглядов, _па̄шан̣д̣ӣ_ готов поклоняться любому полубогу как Верховному Господу». Тех, кто не выполняет указания духовного учителя, тоже называют _па̄шан̣д̣ӣ_. Слово _па̄шан̣д̣ӣ_ неоднократно встречается в «Шримад-Бхагаватам», например в стихах: 4.2.28, 30 и 32, 5.6.9, 12.2.13 и 12.3.43.

Подводя итог, можно сказать, что _па̄шан̣д̣ӣ —_ это непреданный, который не признаёт заключения Вед. В «Хари-бхакти-виласе» (1.117) есть цитата из «Падма-пураны», где говорится о том, кто такой _па̄шан̣д̣ӣ._ Шри Чайтанья Махапрабху приводит эту цитату в следующем стихе.
