+++
draft = false
weight = 19918
title = 'ЧЧ Мадхйа 18.12'
description = '«„Благодаря своим удивительным трансцендентным качествам Радха-Кунда так же дорога Кришне, как дорога Ему Шримати Радхарани. В этом озере украшенный всеми достояниями Господь Шри Кришна наслаждался духовным блаженством Своих игр со Шримати Радхарани. Одного омовения в Радха-Кунде достаточно, чтобы обрести такую же любовь к Шри Кришне, какую испытывает к Нему Шримати Радхарани. Кто в этом мире способен описать величие и сладостное очарование Шри Радха-Кунды?“»'
summary = '«„Благодаря своим удивительным трансцендентным качествам Радха-Кунда так же дорога Кришне, как дорога Ему Шримати Радхарани. В этом озере украшенный всеми достояниями Господь Шри Кришна наслаждался духовным блаженством Своих игр со Шримати Радхарани. Одного омовения в Радха-Кунде достаточно, чтобы обрести такую же любовь к Шри Кришне, какую испытывает к Нему Шримати Радхарани. Кто в этом мире способен описать величие и сладостное очарование Шри Радха-Кунды?“»'
+++

_ш́рӣ-ра̄дхева харес тадӣйа-сарасӣ прешт̣ха̄дбхутаих̣ сваир гун̣аир  
йасйа̄м̇ ш́рӣ-йута-ма̄дхавендур аниш́ам̇ прӣтйа̄ тайа̄ крӣд̣ати  
према̄смин бата ра̄дхикева лабхате йасйа̄м̇ сакр̣т сна̄на-кр̣т  
тасйа̄ ваи махима̄ татха̄ мадхурима̄ кена̄сту варн̣йах̣ кшитау_

## Пословный перевод

_ш́рӣ_\-_ра̄дха̄_ — Шримати Радхарани; _ива_ — как; _харех̣_ — Кришны; _тадӣйа_ — Ее; _сарасӣ_ — озеро; _прешт̣ха̄_ — очень дорого; _адбхутаих̣_ — удивительными; _сваих̣_ — своими; _гун̣аих̣_ — качествами; _йасйа̄м_ — в котором; _ш́рӣ_\-_йута_ — обладающий всеми достояниями; _ма̄дхава_ — Шри Кришна; _индух̣_ — словно луна; _аниш́ам_ — непрестанно; _прӣтйа̄_ — с огромной любовью; _тайа̄_ — в обществе Шримати Радхарани; _крӣд̣ати_ — являет игры; _према̄_ — любовь; _асмин_ — к Господу Кришне; _бата_ — безусловно; _ра̄дхика̄_ _ива_ — такую, как у Шримати Радхарани; _лабхате_ — обретает; _йасйа̄м_ — в котором; _сакр̣т_ — один раз; _сна̄на_\-_кр̣т_ — совершивший омовение; _тасйа̄х̣_ — озера; _ваи_ — несомненно; _махима̄_ — величие; _татха̄_ — так же как; _мадхурима̄_ — сладостное очарование; _кена_ — кем; _асту_ — может быть; _варн̣йах̣_ — описано; _кшитау_ — на земле.

## Перевод

**«„Благодаря своим удивительным трансцендентным качествам Радха-Кунда так же дорога Кришне, как дорога Ему Шримати Радхарани. В этом озере украшенный всеми достояниями Господь Шри Кришна наслаждался духовным блаженством Своих игр со Шримати Радхарани. Одного омовения в Радха-Кунде достаточно, чтобы обрести такую же любовь к Шри Кришне, какую испытывает к Нему Шримати Радхарани. Кто в этом мире способен описать величие и сладостное очарование Шри Радха-Кунды?“»**

## Комментарий

Этот стих вошел в «Говинда-лиламриту» (7.102).
