+++
draft = false
weight = 20050
title = 'ЧЧ Мадхйа 18.145'
description = '«Уже начался месяц магха. Если мы отправимся в Праяг сейчас, то сможем во время Макара-санкранти несколько дней подряд совершать там омовение».'
summary = '«Уже начался месяц магха. Если мы отправимся в Праяг сейчас, то сможем во время Макара-санкранти несколько дней подряд совершать там омовение».'
+++

_ма̄гха-ма̄са ла̄гила, эбе йади йа̄ийе  
макаре прайа̄га-сна̄на ката дина па̄ийе_

## Пословный перевод

_ма̄гха_\-_ма̄са_ _ла̄гила_ — начался месяц _магха_; _йади_ — если; _йа̄ийе_ — пойдем; _макаре_ — во время Макара-санкранти; _прайа̄га_\-_сна̄на_ — омовение в Праяге; _ката_ _дина_ — в течение нескольких дней; _па̄ийе_ — получим.

## Перевод

**«Уже начался месяц магха. Если мы отправимся в Праяг сейчас, то сможем во время Макара-санкранти несколько дней подряд совершать там омовение».**

## Комментарий

До сих пор на Магха-мелу — праздник, проводящийся в месяце _магха,_ люди совершают омовение в Праяге. Это очень древняя _мела_ (_мела_ значит «собрание людей»), традиция проведения которой существует с незапамятных времен. Говорится, что с тех пор как Господь в образе Мохини забрал кувшин с нектаром и принес его в Праяг, святые люди каждый год собираются там, празднуя Магха-мелу. А каждые двенадцать лет там проводится Кумбха-мела — грандиозный праздник, на который святые люди сходятся со всей Индии. _Санория-брахман_ хотел побывать на Магха-меле в Праяге и совершить там омовение.

О благе, приносимом омовением в месте слияния вод Ганги и Ямуны, что возле крепости в Аллахабаде (Праяге), в богооткровенных писаниях говорится следующее:

_ма̄гхе ма̄си гамишйанти  
ган̇га̄-йа̄муна-сан̇гамам  
гава̄м̇ ш́ата-сахасрасйа  
самйаг даттам̇ ча йат-пхалам  
прайа̄ге ма̄гха-ма̄се ваи  
трй-ахам̇ сна̄тасйа тат-пхалам_

«Тот, кто в месяце _магха_ придет в Праяг и омоется в месте слияния вод Ганги и Ямуны, получит такое же благо, как если бы он раздал в качестве милостыни сотни и тысячи коров. Просто омываясь там в течение трех дней, можно обрести плоды этого праведного поступка». Вот почему _санория-брахман_ очень хотел пойти в Праяг и омыться там. Обычно совершить омовение в Праяге в месяц _магха_ стремятся _карми_ (те, кто хочет наслаждаться плодами своего труда); они рассчитывают в будущем получить за это вознаграждение. Те же, кто ступил на путь преданного служения, не слишком строго придерживаются этого обычая, основанного на предписаниях _карма-канды._
