+++
draft = false
weight = 20112
title = 'ЧЧ Мадхйа 18.207'
description = 'Так Шри Чайтанья Махапрабху лично дал посвящение праведному мусульманину, который при этом получил новое имя — Рамадас — и указание повторять святое имя Кришны. Другого человека из мусульман-патанов звали Виджули Хан.'
summary = 'Так Шри Чайтанья Махапрабху лично дал посвящение праведному мусульманину, который при этом получил новое имя — Рамадас — и указание повторять святое имя Кришны. Другого человека из мусульман-патанов звали Виджули Хан.'
+++

_‘ра̄мада̄са’ бали’ прабху та̄н̇ра каила на̄ма  
а̄ра эка па̄т̣ха̄на, та̄н̇ра на̄ма — ‘виджулӣ-кха̄н̇на’_

## Пословный перевод

_ра̄мада̄са_ _бали’_ — по имени Рамадас; _прабху_ — Шри Чайтанья Махапрабху; _та̄н̇ра_ — его; _каила_ — сделал; _на̄ма_ — имя; _а̄ра_ _эка_ _па̄т̣ха̄на_ — другой мусульманин; _та̄н̇ра_ _на̄ма_ — его имя; _виджулӣ_\-_кха̄н̇на_ — Виджули Хан.

## Перевод

**Так Шри Чайтанья Махапрабху лично дал посвящение праведному мусульманину, который при этом получил новое имя — Рамадас — и указание повторять святое имя Кришны. Другого человека из мусульман-патанов звали Виджули Хан.**

## Комментарий

В Движении сознания Кришны преданным, получившим посвящение, меняют имена. Когда жители западного мира проявляют интерес к Движению сознания Кришны, они получают посвящение, как описано выше. В Индии некоторые необоснованно ставят нам в вину, что мы обращаем в индуизм _млеччхов_ и _яванов._ В Индии много _санньяси-майявади,_ носящих титул _джагад-гуру,_ хотя вряд ли они действительно объехали весь мир. Некоторые из них даже не слишком образованны, но при этом они обвиняют наше Движение в том, что мы якобы подрываем основы индуизма, обращая мусульман и _яванов_ в вайшнавов. Те, кто бросает подобные обвинения, просто завидуют нам. Мы не нарушаем принципов индуизма, а лишь следуем по стопам Шри Чайтаньи Махапрабху, путешествуя по миру и принимая всех, кого интересует знание о Кришне, как Кришнадасов и Рамадасов. Получив должным образом посвящение, они вместе с ним получают новые имена.
