+++
draft = false
weight = 19932
title = 'ЧЧ Мадхйа 18.26'
description = 'Гопала жил в деревне Аннакутаграма на холме Говардхана. Жители той деревни были в основном выходцами из Раджастхана.'
summary = 'Гопала жил в деревне Аннакутаграма на холме Говардхана. Жители той деревни были в основном выходцами из Раджастхана.'
+++

_‘аннакӯт̣а’-на̄ме гра̄ме гопа̄лера стхити  
ра̄джапута-локера сеи гра̄ме васати_

## Пословный перевод

_аннакӯт̣а_\-_на̄ме_ — под названием Аннакута; _гра̄ме_ — в деревне; _гопа̄лера_ — Гопалы; _стхити_ — пребывание; _ра̄джа_\-_пута_\-_локера_ — выходцев из Раджастхана; _сеи_ _гра̄ме_ — в той деревне; _васати_ — проживание.

## Перевод

**Гопала жил в деревне Аннакутаграма на холме Говардхана. Жители той деревни были в основном выходцами из Раджастхана.**

## Комментарий

Деревня Аннакутаграма упоминается в «Бхакти-ратнакаре» (Пятая волна):

_гопа-гопӣ бхун̃джа̄йена каутука апа̄ра  
эи хету ‘а̄нийора’ на̄ма се иха̄ра_

_аннакӯт̣а-стха̄на эи декха ш́рӣнива̄са  
э-стха̄на дарш́ане хайа пӯрн̣а абхила̄ша_

«Тут все _гопи_ и _гопы_ предавались удивительным развлечениям со Шри Кришной. Вот почему это место также называется Анийор. Здесь же проводилась церемония _аннакута._ О Шриниваса, любой, кто увидит это место, обретет все, что хочет». Там также говорится:

_кун̣д̣ера никат̣а декха нивид̣а-ка̄нана  
этха̄и ‘гопа̄ла’ чхила̄ хан̃а̄ сан̇гопана_

«Взгляни на эти густые заросли возле _кунды._ В них был спрятан Гопала». А в «Стававали» (Враджа-виласа-става, 75) Рагхунатхи даса Госвами сказано:

_враджендра-варйа̄рпита-бхогам уччаир  
дхр̣тва̄ бр̣хат-ка̄йам агха̄рир утках̣  
варен̣а ра̄дха̄м̇ чхалайан вибхун̇кте  
йатра̄нна-кӯт̣ам̇ тад ахам̇ прападйе_

«Когда Махараджа Нанда поднес холму Говардхана несметное количество пищи, Кришна принял гигантскую форму и стал предлагать всем просить у Него благословения. Затем, введя в заблуждение даже Шримати Радхарани, Он съел все эти подношения. Я преклоняюсь перед Аннакутой — местом, где Господь Кришна наслаждался этими играми».
