+++
draft = false
weight = 19943
title = 'ЧЧ Мадхйа 18.37'
description = 'Увидев красоту Божества Гопалы, Господь Чайтанья ощутил прилив экстатической любви и произнес следующий стих. После этого Он до наступления вечера пел и танцевал.'
summary = 'Увидев красоту Божества Гопалы, Господь Чайтанья ощутил прилив экстатической любви и произнес следующий стих. После этого Он до наступления вечера пел и танцевал.'
+++

_гопа̄лера саундарйа декхи’ прабхура а̄веш́а  
эи ш́лока пад̣и’ на̄че, хаила дина-ш́еша_

## Пословный перевод

_гопа̄лера_ — Гопалы; _саундарйа_ — красоты; _декхи’_ — при виде; _прабхура_ — Шри Чайтаньи Махапрабху; _а̄веш́а_ — экстаз; _эи_ _ш́лока_ _пад̣и’_ — декламируя следующий стих; _на̄че_ — танцует; _хаила_ — был; _дина_\-_ш́еша_ — конец дня.

## Перевод

**Увидев красоту Божества Гопалы, Господь Чайтанья ощутил прилив экстатической любви и произнес следующий стих. После этого Он до наступления вечера пел и танцевал.**

## Комментарий

Шрила Бхактисиддханта Сарасвати Тхакур пишет о Говинда-Кунде следующее. На холме Говардхана, недалеко от деревни Пайтха, есть деревня Анийор, возле которой находится Говинда-Кунда. На ее берегу стоят два храма: Говинды и Баладевы. Некоторые считают, что озеро это было выкопано по приказу царицы Падмавати. В «Бхакти-ратнакаре» (Пятая волна) есть такой стих:

_эи ш́рӣ-говинда-кун̣д̣а-махима̄ анека  
этха̄ индра каила говиндера абхишека_

«Говинда-Кунда — это великое место, с которым связано много духовных событий. Здесь Индра, потерпевший поражение от Господа Говинды, вознес Ему молитвы и омыл Его». В «Стававали» (Враджа-виласа-става, 74) говорится:

_нӣчаих̣ прауд̣ха-бхайа̄т свайам̇ сура-патих̣ па̄дау видхр̣тйеха йаих̣  
свар-ган̇га̄-салилаиш́ чака̄ра сурабхи-два̄ра̄бхишекотсавам  
говиндасйа навам̇ гава̄м адхипата̄ ра̄джйе спхут̣ам̇ каутука̄т  
таир йат пра̄дурабхӯт сада̄ спхурату тад говинда-кун̣д̣ам̇ др̣ш́ох̣_

«Со смирением, вызванным сильным страхом, Индра обхватил лотосные стопы Господа Кришны и вместе с коровой _сурабхи_ провел церемонию коронации Кришны, омыв Его водами небесной Ганги. Так удивительным образом проявилась верховная власть Господа Кришны над всеми коровами. Пусть же эта Говинда-Кунда — озеро, возникшее в результате ритуального омовения Господа Кришны, — вечно стоит перед моим взором».

А в «Матхура-кханде» сказано:

_йатра̄бхишикто бхагава̄н  
магхона̄ йаду-ваирин̣а̄  
говинда-кун̣д̣ам̇ тадж-джа̄там̇  
сна̄на-ма̄трен̣а мокша-дам_

«Просто омывшись в Говинда-Кунде, человек обретает освобождение. Это озеро возникло, когда Господь Индра омывал Бхагавана Шри Кришну».

Гантхулиграма расположена недалеко от деревень Билачху и Гопалапур. Предание гласит, что именно в Гантхулиграме впервые встретились Радха и Кришна. В «Бхакти-ратнакаре» (Пятая волна) говорится: _сакхӣ дун̇ха вастре га̄н̇т̣хи дила сан̇гопане —_ «Они связали Свои одежды и спрятались под ними». Далее сказано: _пха̄гуйа̄ лаийа̄ кеха га̄н̇т̣хи кхули’ дила̄_ — «С помощью _пхагуи_ Они развязали узел _(га̄н̇т̣хи)_». Вот почему эта деревня носит название Гантхули.
