+++
draft = false
weight = 19953
title = 'ЧЧ Мадхйа 18.47'
description = 'Тогда Гопала, спасаясь от мусульман, пришел в Матхуру и целый месяц провел в доме Виттхалешвары.'
summary = 'Тогда Гопала, спасаясь от мусульман, пришел в Матхуру и целый месяц провел в доме Виттхалешвары.'
+++

_млеччха-бхайе а̄ила̄ гопа̄ла матхура̄-нагаре  
эка-ма̄са рахила вит̣хт̣халеш́вара-гхаре_

## Пословный перевод

_млеччха_\-_бхайе_ — в страхе перед мусульманами; _а̄ила̄_ — пришло; _гопа̄ла_ — Божество Гопалы; _матхура̄_\-_нагаре_ — в город Матхуру; _эка_\-_ма̄са_ — один месяц; _рахила_ — провело; _вит̣хт̣халеш́вара_\-_гхаре_ — в доме Виттхалешвары.

## Перевод

**Тогда Гопала, спасаясь от мусульман, пришел в Матхуру и целый месяц провел в доме Виттхалешвары.**

## Комментарий

Придя во Вриндаван, братья Шрила Рупа Госвами и Санатана Госвами решили поселиться там. Следуя примеру Шри Чайтаньи Махапрабху, они никогда не взбирались на холм Говардхана, так как считали его неотличным от Кришны, Верховной Личности Бога. Найдя подходящий предлог, Божество Гопалы предстало взору Шри Чайтаньи Махапрабху у подножия холма. Позже таким же образом милости Гопалы удостоились Шрила Рупа Госвами и Санатана Госвами. Когда Рупа Госвами, достигнув преклонного возраста, стал настолько немощен, что уже не мог дойти до холма Говардхана, Гопала милостиво отправился в Матхуру, где провел в доме Виттхалешвары целый месяц. Там Шрила Рупа Госвами смог вдоволь полюбоваться красотой Гопалы.

О Виттхалешваре в «Бхакти-ратнакаре» (Пятая волна) говорится следующее:

_вит̣хт̣халера сева̄ кр̣шн̣а-чаитанйа-виграха  
та̄ха̄ра дарш́ане хаила парама а̄граха_

_ш́рӣ-вит̣хт̣халана̄тха — бхат̣т̣а-валлабха-танайа  
карила̄ йатека прӣти кахиле на̄ хайа_

_га̄т̣холи-гра̄ме гопа̄ла а̄ила̄ ‘чхала’ кари’  
та̄н̇ре декхи’ нр̣тйа-гӣте магна гаурахари_

_ш́рӣ-да̄са-госва̄мӣ а̄ди пара̄марш́а кари’  
ш́рӣ-вит̣хт̣халеш́варе каила̄ сева̄-адхика̄рӣ_

_пита̄ ш́рӣ-валлабха-бхат̣т̣а та̄н̇ра адарш́ане  
ката-дина матхура̄йа чхилена нирджане_

У Шри Валлабхи Бхатты было два сына. Старший, Гопинатха, родился в 1432 году эры Шака (1510 году н. э.). Младший, Виттхалешвара, родился в 1437 году (1515 году н. э.), а умер в 1507 году (1585 году н. э.). У Виттхалешвары было семь сыновей: Гиридхара, Говинда, Балакришна, Гокулеша, Рагхунатха, Ядунатха и Гханашьяма. Виттхалешвара дописал многие из книг, которые не успел завершить его отец. Среди них комментарий к «Веданта-сутре», комментарий к «Шримад-Бхагаватам» под названием «Субодхини», «Видван-мандана», «Шрингара-раса-мандана» и «Ньясадеша-виварана». Шри Чайтанья Махапрабху приходил во Вриндаван еще до рождения Виттхалешвары. Как уже говорилось, Шрила Рупа Госвами был очень стар, когда Гопала гостил у Виттхалешвары.
