+++
draft = false
weight = 19955
title = 'ЧЧ Мадхйа 18.49'
description = 'Вместе с Рупой Госвами в Матхуре находились Гопала Бхатта Госвами, Рагхунатха дас Госвами, Рагхунатха Бхатта Госвами и Локанатха дас Госвами.'
summary = 'Вместе с Рупой Госвами в Матхуре находились Гопала Бхатта Госвами, Рагхунатха дас Госвами, Рагхунатха Бхатта Госвами и Локанатха дас Госвами.'
+++

_сан̇ге гопа̄ла-бхат̣т̣а, да̄са-рагхуна̄тха  
рагхуна̄тха-бхат̣т̣а-госа̄н̃и, а̄ра локана̄тха_

## Пословный перевод

_сан̇ге_ — с Рупой Госвами; _гопа̄ла_\-_бхат̣т̣а_ — Гопала Бхатта; _да̄са_\-_рагхуна̄тха_ — Рагхунатха дас Госвами; _рагхуна̄тха_\-_бхат̣т̣а_\-_госа̄н̃и_ — Рагхунатха Бхатта Госвами; _а̄ра_ — и; _локана̄тха_ — Локанатха дас Госвами.

## Перевод

**Вместе с Рупой Госвами в Матхуре находились Гопала Бхатта Госвами, Рагхунатха дас Госвами, Рагхунатха Бхатта Госвами и Локанатха дас Госвами.**

## Комментарий

Шри Локанатха Госвами был близким другом Шри Чайтаньи Махапрабху и великим преданным Господа. Жил он в бенгальской деревне Талакхади, что в округе Яшохара (Джессор). Прежним местом его жительства была Качанапада. Помимо Локанатхи Госвами, у его отца, Падманабхи, был еще младший сын, Прагалбха. Исполняя наказ Шри Чайтаньи Махапрабху, Шри Локанатха поселился во Вриндаване. Там он основал храм Гокулананды. Шрила Нароттама дас Тхакур избрал Локанатху даса Госвами своим духовным учителем и стал единственным его учеником. Локанатха дас Госвами не хотел, чтобы о нем упоминалось в «Чайтанья-чаритамрите», поэтому мы не часто встречаем его имя в этом славном произведении. Станция Яшохара находится в Бангладеш и относится к Восточно-Бенгальской железной дороге. От станции можно доехать на автобусе сначала до деревни Сонакхали, а потом до Кхеджуры. Оттуда нужно идти пешком или, в сезон дождей, плыть на лодке до деревни Талакхади. В этой деревне и поныне живут потомки младшего брата Локанатхи Госвами.
