+++
draft = false
weight = 19961
title = 'ЧЧ Мадхйа 18.55'
description = 'Так по ходу повествования я рассказал о том, как милостив Господь Гопала. Получив даршан Божества Гопалы, Шри Чайтанья Махапрабху отправился в Шри Камьяван.'
summary = 'Так по ходу повествования я рассказал о том, как милостив Господь Гопала. Получив даршан Божества Гопалы, Шри Чайтанья Махапрабху отправился в Шри Камьяван.'
+++

_праста̄ве кахилун̇ гопа̄ла-кр̣па̄ра а̄кхйа̄на  
табе маха̄прабху гела̄ ‘ш́рӣ-ка̄мйавана’_

## Пословный перевод

_праста̄ве_ — в ходе повествования; _кахилун̇_ — я привел; _гопа̄ла_\-_кр̣па̄ра_ — милости Гопалы; _а̄кхйа̄на_ — описание; _табе_ — затем; _маха̄прабху_ — Шри Чайтанья Махапрабху; _гела̄_ — отправился; _ш́рӣ_\-_ка̄мйа_\-_вана_ — в Шри Камьяван.

## Перевод

**Так по ходу повествования я рассказал о том, как милостив Господь Гопала. Получив даршан Божества Гопалы, Шри Чайтанья Махапрабху отправился в Шри Камьяван.**

## Комментарий

Камьяван упоминается в «Ади-Вараха-пуране»:

_чатуртхам̇ ка̄мйака-ванам̇  
вана̄на̄м̇ ванам уттамам  
татра гатва̄ наро деви  
мама локе махӣйате_

Господь Шива сказал: «Лучший из этих лесов — четвертый, который носит название Камьяка. О Деви, любой, кто оказывается там, получает право наслаждаться величием моей обители».

В «Бхакти-ратнакаре» (Пятая волна) также сказано:

_эи ка̄мйаване кр̣шн̣а-лӣла̄ манохара  
карибе дарш́ана стха̄на кун̣д̣а бахутара  
ка̄мйаване йата тӣртха лекха̄ на̄хи та̄ра_

«Здесь, в Камьяване, Кришна являл восхитительные _лилы._ Тут вы можете увидеть множество прудов и других святых мест. Невозможно даже перечислить все священные _тиртхи,_ которые есть в Камьяване».
