+++
draft = false
weight = 19971
title = 'ЧЧ Мадхйа 18.65'
description = '«„О возлюбленный! Твои лотосные стопы так нежны, что мы ставим их себе на грудь очень бережно, боясь причинить им боль. Мы живем только ради Тебя. Вот почему сердца наши сжимаются от тревоги за Тебя, когда Ты идешь по лесной тропинке, — мы боимся, что Ты поранишь о камни Свои нежные стопы“».'
summary = '«„О возлюбленный! Твои лотосные стопы так нежны, что мы ставим их себе на грудь очень бережно, боясь причинить им боль. Мы живем только ради Тебя. Вот почему сердца наши сжимаются от тревоги за Тебя, когда Ты идешь по лесной тропинке, — мы боимся, что Ты поранишь о камни Свои нежные стопы“».'
+++

_йат те суджа̄та-чаран̣а̄мбурухам̇ станешу  
бхӣта̄х̣ ш́анаих̣ прийа дадхӣмахи каркаш́ешу  
тена̄т̣авӣм ат̣аси тад вйатхате на ким̇ свит  
кӯрпа̄дибхир бхрамати дхӣр бхавад-а̄йуша̄м̇ нах̣_

## Пословный перевод

_йат_ — которые; _те_ — Твои; _суджа̄та_ — очень нежные; _чаран̣а_\-_амбу_\-_рухам_ — лотосные стопы; _станешу_ — на грудь; _бхӣта̄х̣_ — боясь; _ш́анаих̣_ — бережно; _прийа_ — о любимый; _дадхӣмахи_ — мы ставим; _каркаш́ешу_ — очень жесткую; _тена_ — ими; _ат̣авӣм_ — по тропинке; _ат̣аси_ — Ты идешь; _тат_ — они; _вйатхате_ — страдают; _на_ — не; _ким_ _свит_ — мы предполагаем; _кӯрпа_\-_а̄дибхих̣_ — маленькими камешками и прочим; _бхрамати_ — волнуется; _дхӣх̣_ — ум; _бхават_\-_а̄йуша̄м_ — тех, для кого Ты — сама их жизнь; _нах̣_ — нас.

## Перевод

**«„О возлюбленный! Твои лотосные стопы так нежны, что мы ставим их себе на грудь очень бережно, боясь причинить им боль. Мы живем только ради Тебя. Вот почему сердца наши сжимаются от тревоги за Тебя, когда Ты идешь по лесной тропинке, — мы боимся, что Ты поранишь о камни Свои нежные стопы“».**

## Комментарий

Этот стих из «Шримад-Бхагаватам» (10.31.19) произнесли _гопи,_ которых Кришна покинул в самый разгар _раса-лилы._
