+++
draft = false
weight = 20005
title = 'ЧЧ Мадхйа 18.99'
description = 'Тогда Балабхадра Бхаттачарья припал с мольбой к лотосным стопам Шри Чайтаньи Махапрабху. Он сказал: «Пожалуйста, позволь мне тоже пойти и своими глазами увидеть Господа Кришну!»'
summary = 'Тогда Балабхадра Бхаттачарья припал с мольбой к лотосным стопам Шри Чайтаньи Махапрабху. Он сказал: «Пожалуйста, позволь мне тоже пойти и своими глазами увидеть Господа Кришну!»'
+++

_бхат̣т̣а̄ча̄рйа табе кахе прабхура чаран̣е  
‘а̄джн̃а̄ деха’, йа̄и’ кари кр̣шн̣а дараш́ане!’_

## Пословный перевод

_бхат̣т̣а̄ча̄рйа_ — Балабхадра Бхаттачарья; _табе_ — тогда; _кахе_ — говорит; _прабхура_ _чаран̣е_ — подле лотосных стоп Шри Чайтаньи Махапрабху; _а̄джн̃а̄_ _деха’_ — пожалуйста, дай дозволение; _йа̄и’_ — пойдя; _кари_ _кр̣шн̣а_ _дараш́ане_ — увижу Господа Кришну своими глазами.

## Перевод

**Тогда Балабхадра Бхаттачарья припал с мольбой к лотосным стопам Шри Чайтаньи Махапрабху. Он сказал: «Пожалуйста, позволь мне тоже пойти и своими глазами увидеть Господа Кришну!»**

## Комментарий

Сбитые с толку люди, которые приходили к Шри Чайтанье Махапрабху, действительно видели перед собой Господа Кришну, однако они заблуждались, думая, что Кришна появился на озере Калии. Все они утверждали, что собственными глазами видели Кришну, исполняющего танец на головах змея Калии, и драгоценные камни, которые блестели у Калии на головах. Поскольку эти люди в своих умозаключениях опирались на несовершенное знание, то Шри Чайтанью Махапрабху они принимали за обычного человека, а факел рыбака — за Кришну. Для того чтобы видеть все в истинном свете, необходима милость духовного учителя. В противном случае, если пытаться увидеть Кришну самому, то можно перепутать Кришну с обычным человеком, а обычного человека — с Кришной. Все попытки увидеть Кришну должны согласовываться с выводами ведических писаний, которые доносит до нас _гуру,_ постигший свою духовную природу. Искренний искатель способен увидеть Кришну через прозрачную среду Шри Гурудевы, духовного учителя. Тот же, кто не обрел просветление благодаря знанию, полученному от духовного учителя, не сможет увидеть вещи в истинном свете, даже если будет постоянно находиться с духовным учителем рядом. Эта история, происшедшая у Калия-Дахи, весьма поучительна для тех, кто хочет совершенствоваться в сознании Кришны.
