+++
draft = false
weight = 9589
title = 'ШБ 10.33.10'
description = 'Одна гопи, утомившись от танца раса, повернулась к Кришне, стоявшему рядом с Ней с жезлом в руке, и оперлась рукой о Его плечо. От танца Ее браслеты и цветы в волосах пришли в беспорядок.'
summary = 'Одна гопи, утомившись от танца раса, повернулась к Кришне, стоявшему рядом с Ней с жезлом в руке, и оперлась рукой о Его плечо. От танца Ее браслеты и цветы в волосах пришли в беспорядок.'
+++

ка̄чид ра̄са-париш́ра̄нта̄  
па̄рш́ва-стхасйа гада̄-бхр̣тах̣  
джагра̄ха ба̄хуна̄ скандхам̇  
ш́латхад-валайа-маллика̄

## Пословный перевод

_ка̄чит_ — одна _гопи_; _ра̄са_ — танцем _раса_; _париш́ра̄нта̄_ — утомленная; _па̄рш́ва_ — рядом с Ней; _стхасйа_ — который стоял; _гада̄_\- _бхр̣тах̣_ — Господа Кришны, держащего жезл; _джагра̄ха_ — ухватилась; _ба̄хуна̄_ — Своей рукой; _скандхам_ — за плечо; _ш́латхат_ — ослабленные; _валайа_ — свои браслеты; _маллика̄_ — и цветы (в волосах).

## Перевод

**Одна _гопи,_ утомившись от танца _раса,_ повернулась к Кришне, стоявшему рядом с Ней с жезлом в руке, и оперлась рукой о Его плечо. От танца Ее браслеты и цветы в волосах пришли в беспорядок.**

## Комментарий

В предыдущем стихе говорилось, что Шри Кришна восхищался пением и танцами _гопи,_ а в этом стихе мы видим, как _гопи_ в ответ проявляли свою любовь и доверительное отношение к Нему. Здесь описывается, как одна _гопи,_ утомившись от танца _раса,_ оперлась о плечо Кришны.

Шрила Джива Госвами объясняет, что слово _гада̄_ в данном стихе обозначает жезл. Господь Кришна взял его с Собой, чтобы дирижировать танцем _раса_ и сделать его еще более захватывающим. Шрила Вишванатха Чакраварти утверждает, что _гопи,_ о которой говорится здесь, — это Шримати Радхарани, а две _гопи,_ упомянутые в предыдущем стихе, — это соответственно Вишакха и Лалита.
