+++
draft = false
weight = 9595
title = 'Текст 16'
description = 'Так Господь Кришна, изначальный Господь Нараяна, господин богини процветания, наслаждался в обществе юных девушек Враджа, обнимая и лаская их, бросая на них игривые взгляды, полные любви, и широко улыбаясь. Развлекаясь так, Господь казался ребенком, игравшим со своим отражением.'
+++

эвам̇ паришван̇га-кара̄бхимарш́а-  
снигдхекшан̣одда̄ма-вила̄са-ха̄саих̣  
реме рамеш́о враджа-сундарӣбхир  
йатха̄рбхаках̣ сва-пратибимба-вибхрамах̣

## Пословный перевод

_эвам_ — таким образом; _паришван̇га_ — обнимая; _кара_ — Своими руками; _абхимарш́а_ — прикасаясь; _снигдха_ — любовными; _ӣкшан̣а_ — взглядами; _удда̄ма_ — широкими; _вила̄са_ — игривыми; _ха̄саих̣_ — улыбками; _реме_ — Он наслаждался; _рама̄_ — богини удачи; _ӣш́ах̣_ — господин; _враджа_\-_сундарӣбхих̣_ — с юными пасту́шками; _йатха̄_ — словно; _арбхаках̣_ — мальчик; _сва_ — со Своим; _пратибимба_ — с отражением; _вибхрамах̣_ — чья игра.

## Перевод

**Так Господь Кришна, изначальный Господь Нараяна, господин богини процветания, наслаждался в обществе юных девушек Враджа, обнимая и лаская их, бросая на них игривые взгляды, полные любви, и широко улыбаясь. Развлекаясь так, Господь казался ребенком, игравшим со своим отражением.**

## Комментарий

Шрила Бхактисиддханта Сарасвати Тхакур дает к этому стиху такое объяснение: «Господь Кришна — это Высшая Абсолютная Истина, и Его энергии безграничны. Все эти энергии, принимая облик конкретных живых существ, вовлекают Кришну в Его развлечения. Подобно тому как из одной Его высшей трансцендентной энергии проявляется бесчисленное количество разнообразных энергий, так и в танце _раса_ Кришна явил столько Своих форм, сколько существует энергий, олицетворяемых _гопи._ Всё есть Кришна, однако, повинуясь Его желанию, Его духовная энергия Йогамайя проявляет _гопи_. Стремясь усилить трансцендентные эмоции Господа, Йогамайя устраивает для Господа подобные _лилы,_ которые, в сущности, подобны играм ребенка со своим собственным отражением. Однако, будучи результатом действия Его духовной энергии, эти _лилы_ вечны и самопроявленны».
