+++
draft = false
weight = 9603
title = 'ШБ 10.33.24'
description = 'Затем Господь отправился на прогулку в небольшой лесок на берегу Ямуны. В том лесу дул свежий ветерок, напоенный ароматом цветов, росших на земле и в воде. Окруженный пчелами и прекрасными женщинами, Господь Кришна казался опьяневшим слоном в компании слоних.'
summary = 'Затем Господь отправился на прогулку в небольшой лесок на берегу Ямуны. В том лесу дул свежий ветерок, напоенный ароматом цветов, росших на земле и в воде. Окруженный пчелами и прекрасными женщинами, Господь Кришна казался опьяневшим слоном в компании слоних.'
+++

таташ́ ча кр̣шн̣опаване джала-стхала-  
прасӯна-гандха̄нила-джушт̣а-дик-тат̣е  
чача̄ра бхр̣н̇га-прамада̄-ган̣а̄вр̣то  
йатха̄ мада-чйуд двирадах̣ карен̣убхих̣

## Пословный перевод

_татах̣_ — затем; _ча_ — и; _кр̣шн̣а̄_ — Ямуны; _упаване_ — в маленьком лесу; _джала_ — воды; _стхала_ — и земли; _прасӯна_ — цветов; _гандха_ — ароматом; _анила_ — ветром; _джушт̣а_ — напоенным; _дик_\- _тат̣е_ — во всех направлениях; _чача̄ра_ — Он проходил; _бхр̣н̇га_ — пчел; _прамада̄_ — и женщин; _ган̣а_ — группами; _а̄вр̣тах̣_ — окруженный; _йатха̄_ — словно; _мада_\-_чйут_ — со вспотевшим от возбуждения лбом; _двирадах̣_ — слон; _карен̣убхих̣_ — со своими слонихами.

## Перевод

**Затем Господь отправился на прогулку в небольшой лесок на берегу Ямуны. В том лесу дул свежий ветерок, напоенный ароматом цветов, росших на земле и в воде. Окруженный пчелами и прекрасными женщинами, Господь Кришна казался опьяневшим слоном в компании слоних.**

## Комментарий

Как пишет Шрила Вишванатха Чакраварти, здесь имеется в виду, что после игр в воде _гопи_ сделали Кришне массаж. Затем Он нарядился в любимые одежды и возобновил Свои игры с _гопи_.
