+++
draft = false
weight = 9604
title = 'ШБ 10.33.25'
description = 'Несмотря на то что гопи были очень сильно привязаны к Господу Кришне, желания которого всегда исполняются, в сердце Господа не было даже тени обычного вожделения. И все же Он воспользовался залитыми лунным светом осенними ночами, которые вдохновляют поэтов слагать стихи о неземной любви, и каждую ночь играл с пастушками в Свои игры.'
+++

эвам̇ ш́аш́а̄н̇ка̄м̇ш́у-вира̄джита̄ ниш́а̄х̣  
са сатйа-ка̄мо ’нурата̄бала̄-ган̣ах̣  
сишева а̄тманй аваруддха-сауратах̣  
сарва̄х̣ ш́арат-ка̄вйа-катха̄-раса̄ш́райа̄х̣

## Пословный перевод

_эвам_ — так; _ш́аш́а̄н̇ка_ — луны; _ам̇ш́у_ — лучами; _вира̄джита̄х̣_ — освещенные; _ниш́а̄х̣_ — ночи; _сах̣_ — Он; _сатйа_\-_ка̄мах̣_ — чьи желания всегда исполняются; _анурата_ — постоянно привязанных к Нему; _абала̄_\-_ган̣ах̣_ — Его многочисленных подруг; _сишеве_ — Он использовал; _а̄тмани_ — внутри Себя; _аваруддха_ — сдержанный; _сауратах̣_ — супружеские чувства; _сарва̄х̣_ — все (ночи); _ш́арат_ — осени; _ка̄вйа_ — поэтических; _катха̄_ — повествований; _раса_ — трансцендентных эмоций; _а̄ш́райа̄х̣_ — вместилище.

## Перевод

**Несмотря на то что _гопи_ были очень сильно привязаны к Господу Кришне, желания которого всегда исполняются, в сердце Господа не было даже тени обычного вожделения. И все же Он воспользовался залитыми лунным светом осенними ночами, которые вдохновляют поэтов слагать стихи о неземной любви, и каждую ночь играл с пастушками в Свои игры.**

## Комментарий

К слову _раса_ очень сложно подобрать адекватный перевод. Оно означает духовное блаженство, которое душа черпает из любовных отношений с Господом Кришной. Это блаженство можно ощутить, участвуя в трансцендентных играх Господа и Его преданных. Шрила Вишванатха Чакраварти объясняет, что такие великие поэты-вайшнавы, как Вьяса, Парашара, Джаядева, Лилашука (Билвамангала Тхакур), Говардханачарья и Шрила Рупа Госвами, пытались в своей поэзии описать красоту любовных игр Господа. Но эти описания не могут быть полными, так как игры Господа бесконечны, и потому попытки описать их продолжаются до сих пор и будут продолжаться всегда. Чтобы сделать Свои любовные развлечения еще прекраснее, Господь Кришна создал сезон восхитительных осенних ночей, которые с незапамятных времен вдохновляют святых поэтов.
