+++
draft = false
weight = 9605
title = 'ШБ 10.33.26-27'
description = 'Махараджа Парикшит сказал: О брахман, Верховная Личность Бога, Господь вселенной, нисшел на Землю вместе с Баларамой, чтобы искоренить безбожие и восстановить законы религии. Поистине, Он изначальный источник речи, исполнитель и защитник законов нравственности. Как же мог Он нарушить эти законы, посмев прикоснуться к чужим женам?'
summary = 'Махараджа Парикшит сказал: О брахман, Верховная Личность Бога, Господь вселенной, нисшел на Землю вместе с Баларамой, чтобы искоренить безбожие и восстановить законы религии. Поистине, Он изначальный источник речи, исполнитель и защитник законов нравственности. Как же мог Он нарушить эти законы, посмев прикоснуться к чужим женам?'
+++

_ш́рӣ-парӣкшид ува̄ча  
сам̇стха̄пана̄йа дхармасйа  
праш́ама̄йетарасйа ча  
аватӣрн̣о хи бхагава̄н  
ам̇ш́ена джагад-ӣш́варах̣_

_са катхам̇ дхарма-сетӯна̄м̇  
вакта̄ карта̄бхиракшита̄  
пратӣпам а̄чарад брахман  
пара-да̄ра̄бхимарш́анам_

## Пословный перевод

_ш́рӣ_\-_парӣкшит_ _ува̄ча_ — Махараджа Парикшит сказал; _сам̇стха̄пана̄йа_ — для того, чтобы утвердить; _дхармасйа_ — законы религии; _праш́ама̄йа_ — чтобы усмирить; _итарасйа_ — противников; _ча_ — и; _аватӣрн̣ах̣_ — нисшел (на Землю); _хи_ — несомненно; _бхагава̄н_ — Верховная Личность Бога; _ам̇ш́ена_ — со Своей полной экспансией (Шри Баларамой); _джагат_ — всей вселенной; _ӣш́варах̣_ — Господь; _сах̣_ — Он; _катхам_ — как; _дхарма_\-_сетӯна̄м_ — принципов нравственности; _вакта̄_ — источник речи; _карта̄_ — исполнитель; _абхиракшита̄_ — защитник; _пратӣпам_ — противоположным образом; _а̄чарат_ — вел Себя; _брахман_ — о _брахман,_ Шукадева Госвами; _пара_ — других; _да̄ра_ — жен; _абхимарш́анам_ — касаясь.

## Перевод

**Махараджа Парикшит сказал: О _брахман,_ Верховная Личность Бога, Господь вселенной, нисшел на Землю вместе с Баларамой, чтобы искоренить безбожие и восстановить законы религии. Поистине, Он изначальный источник речи, исполнитель и защитник законов нравственности. Как же мог Он нарушить эти законы, посмев прикоснуться к чужим женам?**

## Комментарий

Когда Шукадева Госвами рассказывал об этих играх Кришны, царь Парикшит заметил, что некоторые из присутствовавших на берегу Ганги стали сомневаться в духовной природе деяний Господа. Сомнения эти зародились в сердцах _карми, гьяни_ и других людей, не являвшихся преданными Господа. Чтобы рассеять их сомнения, царь Парикшит решил задать этот вопрос.
