+++
draft = false
weight = 9582
title = 'ШБ 10.33.3'
description = 'Гопи встали в круг, и начался праздник танца раса. Господь Кришна распространил Себя во множество форм и оказался рядом с каждой из гопи. Когда этот владыка мистических сил обнял девушек за шею, каждая гопи подумала, что Кришна стоит рядом с ней одной. Вскоре в небе собрались сотни воздушных кораблей обитателей высших планет, на которых восседали полубоги и их жены, сгоравшие от желания увидеть танец раса Господа.'
+++

ра̄сотсавах̣ самправр̣тто  
гопӣ-ман̣д̣ала-ман̣д̣итах̣  
йогеш́варен̣а кр̣шн̣ена  
та̄са̄м̇ мадхйе двайор двайох̣  
правишт̣ена гр̣хӣта̄на̄м̇  
кан̣т̣хе сва-никат̣ам̇ стрийах̣

## Пословный перевод

_ра̄са_ — танца _раса_; _самправр̣ттах̣_ — начался; _гопӣ_\-_ман̣д̣ала_ — хороводом _гопи_; _ман̣д̣итах̣_ — украшенный; _йога_ — мистического могущества; _ӣш́варен̣а_ — Верховным повелителем; _кр̣шн̣ена_ — Господом Кришной; _та̄са̄м_ — их; _мадхйе_ — между; _двайох̣_ _двайох̣_ — между каждой парой; _правишт̣ена_ — присутствовавший; _гр̣хӣта̄на̄м_ — которых держал; _кан̣т̣хе_ — за шею; _сва_\-_никат̣ам_ — рядом с ними; _стрийах̣_ — женщины; _йам_ — кого; _манйеран_ — считали; _набхах̣_ — небо; _та̄ват_ — в то время; _вима̄на_ — воздушных кораблей; _ш́ата_ — сотнями; _сан̇кулам_ — наполнено; _дива_ — райских планет; _окаса̄м_ — принадлежавших обитателям; _са_ — сопровождаемых; _да̄ра̄н̣а̄м_ — их женами; _аутсукйа_ — страстным желанием; _апахр̣та_ — унесены; _а̄тмана̄м_ — их умы.

## Перевод

**_Гопи_ встали в круг, и начался праздник танца _раса_. Господь Кришна распространил Себя во множество форм и оказался рядом с каждой из _гопи_. Когда этот владыка мистических сил обнял девушек за шею, каждая _гопи_ подумала, что Кришна стоит рядом с ней одной. Вскоре в небе собрались сотни воздушных кораблей обитателей высших планет, на которых восседали полубоги и их жены, сгоравшие от желания увидеть танец _раса_ Господа.**

## Комментарий

Шрила Билвамангала Тхакур написал о танце _раса_ такой стих:

ан̇гана̄м ан̇гана̄м антара̄ ма̄дхаво  
ма̄дхавам̇ ма̄дхавам̇ ча̄нтарен̣а̄н̇гана̄х̣  
иттхам а̄калпите ман̣д̣але мадхйа-гах̣  
сан̃джагау вен̣уна̄ девакӣ-нанданах̣

«Господь Мадхава стоял между каждыми двумя _гопи,_ и между каждыми двумя Его проявлениями также было по одной _гопи_. Одновременно с этим Шри Кришна, сын Деваки, оказался в центре круга; Он играл на флейте и пел».

Шрила Вишванатха Чакраварти Тхакур отмечает, что _гопи,_ обезумевшие от любви, не осознавали, что Шри Кришна распространил Себя, чтобы танцевать с каждой из них. Каждая девушка видела лишь одного Кришну. Однако полубоги и их жены со своих воздушных кораблей видели великое множество экспансий Кришны, и зрелище это привело их в крайнее изумление.
