+++
draft = false
weight = 9608
title = 'ШБ 10.33.30'
description = 'Тот, кто не является могущественным ишварой (повелителем мироздания), не должен пытаться подражать поведению великих личностей даже в уме. Если же какой-нибудь глупец все же попробует подражать их поступкам, его ждет неминуемая гибель, как ждет она того, кто, не будучи Рудрой, попытается выпить океан яда.'
+++

наитат сама̄чаредж джа̄ту  
манаса̄пи хй анӣш́варах̣  
винаш́йатй а̄чаран мауд̣хйа̄д  
йатха̄рудро ’бдхи-джам̇ вишам

## Пословный перевод

_на_ — не; _этат_ — это; _сама̄чарет_ — должен совершать; _джа̄ту_ — когда бы то ни было; _манаса̄_ — в уме; _апи_ — даже; _хи_ — конечно; _анӣш́варах̣_ — тот, кто не является _ишварой_; _а̄чаран_ — действуя; _мауд̣хйа̄т_ — по глупости; _йатха̄_ — как; _арудрах̣_ — тот, кто не является Господом Рудрой; _абдхиджам_ — появившийся из океана; _вишам_ — яд.

## Перевод

**Тот, кто не является могущественным ишварой (повелителем мироздания), не должен пытаться подражать поведению великих личностей даже в уме. Если же какой-нибудь глупец все же попробует подражать их поступкам, его ждет неминуемая гибель, как ждет она того, кто, не будучи Рудрой, попытается выпить океан яда.**

## Комментарий

Некогда Господь Шива, или Рудра, выпил океан яда, и в результате на его шее появилась красивая синяя полоса. Однако, если мы вдруг решим выпить хоть каплю такого яда, нас ждет мгновенная смерть. Подобно тому как не стоит пытаться подражать подобным _лилам_ Господа Шивы, не следует подражать и _лилам_ Кришны с _гопи_. Мы должны как следует уяснить, что Господь приходит в материальный мир не только для того, чтобы установить принципы религии, но также для того, чтобы показать, что Он — Бог, а мы — нет. Это тоже имеет для нас большое значение. Господь наслаждается со Своей внутренней энергией и так пробуждает в нас желание жить духовной жизнью. Однако нам нельзя подражать Кришне, поскольку этим мы навлечем на себя тяжкие страдания.
