+++
draft = false
weight = 9616
title = 'ШБ 10.33.38'
description = 'По прошествии ночи Брахмы Господь Кришна отослал гопи по домам. Возлюбленные супруги Господа повиновались, несмотря на то что им этого очень не хотелось.'
+++

брахма-ра̄тра упа̄вр̣тте  
ва̄судева̄нумодита̄х̣  
аниччхантйо йайур гопйах̣  
сва-гр̣ха̄н бхагават-прийа̄х̣

## Пословный перевод

_брахма_\-_ра̄тре_ — ночь Брахмы; _упа̄вр̣тте_ — завершившаяся; _ва̄судева_ — от Господа Кришны; _анумодита̄х̣_ — получив совет; _аниччхантйах̣_ — неохотно; _йайух̣_ — пошли; _гопйах̣_ — _гопи_; _сва_\-_гр̣ха̄н_ — по домам; _бхагават_ — Верховного Господа; _прийа̄х̣_ — дорогие супруги.

## Перевод

**По прошествии ночи Брахмы Господь Кришна отослал _гопи_ по домам. Возлюбленные супруги Господа повиновались, несмотря на то что им этого очень не хотелось.**

## Комментарий

В «Бхагавад-гите» (8.17) Господь Кришна объясняет: «Один день Брахмы длится тысячу эпох по летосчислению людей, и столько же длится его ночь». Таким образом, за те двенадцать часов, пока Кришна танцевал с _гопи_ танец _раса,_ пролетела тысяча _калп_. Шрила Вишванатха Чакраварти сравнивает это непостижимое сгущение времени с тем фактом, что в радиусе нескольких десятков километров вокруг земного Вриндавана сосредоточено множество вселенных. Уместно также вспомнить, что матушке Яшоде не удалось отыскать достаточное количество веревок, чтобы обвязать маленького Кришну вокруг живота. В другой раз Он показал ей бесчисленные вселенные у Себя во рту. Духовная реальность не подчиняется законам физики, действующим в этом мире. Этот факт разъясняет Шрила Рупа Госвами в своей «Лагху-Бхагаватамрите»:

эвам̇ прабхох̣ прийа̄н̣а̄м̇ ча  
дха̄мнаш́ ча самайасйа ча  
авичинтйа-прабха̄ватва̄д  
атра кин̃чин на дургхат̣ам

«Для Господа, Его дорогих преданных, Его духовной обители и времени Его развлечений нет ничего невозможного, ибо все эти сущности обладают необычайным могуществом».

Шрила Вишванатха Чакраварти также объясняет, что слово _ва̄судева̄нумодита̄х̣_ указывает на то, что Господь Кришна дал _гопи_ такой совет: «Чтобы наши игры увенчались успехом, вы и Я должны хранить их в секрете». Слово _ва̄судева,_ имя Кришны, также указывает на одну из полных экспансий Господа, управляющую нашим сознанием. Если рассматривать слово _ва̄судева_ именно в этом значении, тогда слово _ва̄судева̄нумодита̄х̣_ будет указывать на то, что повелитель сознания, Ва̄судева, проявил в сердцах _гопи_ смущение и страх перед старшими родственниками, и потому они отправились домой с большой неохотой.
