+++
draft = false
weight = 9617
title = 'Текст 39'
description = 'Любой, кто с верой слушает или пересказывает истории о любовных играх Господа с юными гопи Вриндавана, достигнет уровня чистого преданного служения Господу. Скоро он обретет невозмутимость и одолеет болезнь сердца — вожделение.'
+++

викрӣд̣итам̇ враджа-вадхӯбхир идам̇ ча вишн̣ох̣  
ш́раддха̄нвито ’нуш́р̣н̣уйа̄д атха варн̣айед йах̣  
бхактим̇ пара̄м̇ бхагавати пратилабхйа ка̄мам̇  
хр̣д-рогам а̄ш́в апахинотй ачирен̣а дхӣрах̣

## Пословный перевод

_викрӣд̣итам_ — развлечения; _враджа_\-_вадхӯбхих̣_ — с юными девушками Вриндавана; _идам_ — эти; _ча_ — и; _вишн̣ох̣_ — Господа Вишну; _ш́раддха̄_\-_анвитах̣_ — с верой; _ануш́р̣н̣уйа̄т_ — слушает; _атха_ — или; _варн̣айет_ — пересказывает; _йах̣_ — тот, кто; _бхактим_ — преданное служение; _пара̄м_ — трансцендентное; _бхагавати_ — Верховной Личности Бога; _пратилабхйа_ — обретая; _ка̄мам_ — материального вожделения; _хр̣т_ — в сердце; _рогам_ — болезнь; _аш́у_ — быстро; _апахиноти_ — он прогоняет; _ачирен̣а_ — без промедления; _дхӣрах̣_ — невозмутимый.

## Перевод

**Любой, кто с верой слушает или пересказывает истории о любовных играх Господа с юными _гопи_ Вриндавана, достигнет уровня чистого преданного служения Господу. Скоро он обретет невозмутимость и одолеет болезнь сердца — вожделение.**

## Комментарий

В этом стихе раскрывается необычайное могущество любовных игр Господа Кришны. В качественном отношении _лилы_ Господа диаметрально противоположны любовным похождениям обусловленных душ, так что, даже просто слушая об этих играх Господа, преданные побеждают в себе вожделение. Читая эротическую литературу или слушая о мирской любви, мы лишь разжигаем свою похоть, однако слушание или чтение о любовных играх Господа оказывает прямо противоположное воздействие, поскольку эти рассказы обладают противоположной — духовной — природой. Господь Кришна являет Свой танец _раса_ в материальном мире лишь по Своей беспричинной милости. Если рассказы об этих играх привлекут нас, мы сможем испытать блаженство духовной любви и отвергнуть ее искаженное материальное отражение, называемое вожделением. В «Бхагавад-гите» (2.59) Господь Кришна очень ясно формулирует этот принцип: _парам̇ др̣шт̣ва̄ нивартате_ — «Познав более возвышенный, духовный вкус, душа утрачивает интерес к низшим, материальным удовольствиям».

_  
Так заканчивается комментарий смиренных слуг Его Божественной Милости А. Ч. Бхактиведанты Свами Прабхупады к тридцать третьей главе Десятой песни «Шримад-Бхагаватам», которая называется «Танец раса»._
