+++
draft = false
weight = 9586
title = 'ШБ 10.33.7'
description = 'Гопи воспевали подвиги Кришны, и стопы их танцевали, а руки двигались в такт танцу. Они играли бровями и сладко улыбались. Косы их были туго заплетены, а пояса затянуты. С изгибом в талии, с капельками пота на лицах и разметавшимися накидками, прикрывавшими их грудь, с раскачивающимися у их щек серьгами, юные супруги Господа Кришны сверкали, словно вспышки молний в гряде темных туч.'
summary = 'Гопи воспевали подвиги Кришны, и стопы их танцевали, а руки двигались в такт танцу. Они играли бровями и сладко улыбались. Косы их были туго заплетены, а пояса затянуты. С изгибом в талии, с капельками пота на лицах и разметавшимися накидками, прикрывавшими их грудь, с раскачивающимися у их щек серьгами, юные супруги Господа Кришны сверкали, словно вспышки молний в гряде темных туч.'
+++

па̄да-нйа̄саир бхуджа-видхутибхих̣ са-смитаир бхрӯ-вила̄саир  
бхаджйан мадхйаиш́ чала-куча-пат̣аих̣ кун̣д̣алаир ган̣д̣а-лолаих̣  
свидйан-мукхйах̣ кавара-расана̄грантхайах̣ кр̣шн̣а-вадхво  
га̄йантйас там̇ тад̣ита ива та̄ мегха-чакре виреджух̣

## Пословный перевод

_па̄да_ — их стоп; _нйа̄саих̣_ — размещением; _бхуджа_ — их рук; _видхутибхих̣_ — жестами; _са_\-_смитаих̣_ — улыбающихся; _бхрӯ_ — их бровей; _вила̄саих̣_ — игривыми движениями; _бхаджйан_ — наклоняясь; _мадхйаих̣_ — талиями; _чала_ — двигаясь; _куча_ — прикрывая свою грудь; _пат̣аих̣_ — накидками; _кун̣д̣алаих̣_ — их серег; _ган̣д̣а_ — по щекам; _лолаих̣_ — качанием; _свидйан_ — вспотевшие; _мукхйах̣_ — чьи лица; _кавара_ — их косы; _расана̄_ — и пояса; _а̄грантхайах̣_ — туго затянутые; _кр̣шн̣а_\-_вадхвах̣_ — супруги Господа Кришны; _га̄йантйах̣_ — напевая; _там_ — о Нем; _тад̣итах̣_ — молнии; _ива_ — будто; _та̄х̣_ — они; _мегха_\-_чакре_ — в гряде облаков; _виреджух̣_ — сверкали.

## Перевод

**_Гопи_ воспевали подвиги Кришны, и стопы их танцевали, а руки двигались в такт танцу. Они играли бровями и сладко улыбались. Косы их были туго заплетены, а пояса затянуты. С изгибом в талии, с капельками пота на лицах и разметавшимися накидками, прикрывавшими их грудь, с раскачивающимися у их щек серьгами, юные супруги Господа Кришны сверкали, словно вспышки молний в гряде темных туч.**

## Комментарий

Шрила Шридхара Свами продолжает метафору этого стиха, сравнивающую _гопи_ с молниями в тучах, говоря, что капельки пота на прекрасных лицах _гопи_ походили на капельки тумана, а их пение было подобно грому. Слово _а̄грантхайах̣_ можно также прочитать как _агрантхайах̣,_ «распустившиеся», и в этом случае смысл отрывка будет такой: когда _гопи_ начали танец, их пояса были туго затянуты, а косы заплетены, но постепенно волосы их растрепались, а пояса ослабли.

Шрила Вишванатха Чакраварти отмечает, что _гопи_ в совершенстве владели искусством _мудр_ (особых жестов, которые выражают чувства или имеют какое-либо другое значение, помогая зрителю понять смысл представления). Поэтому, иногда Кришна и _гопи_ сплетали руки вместе, а иногда разъединяли их и принимались показывать _мудры,_ изображая ими, о чем они поют.

Слово _па̄да-нйа̄саих̣_ указывает на то, что _гопи_ грациозно и артистично передвигали стопами, демонстрируя особые танцевальные шаги, а слова _са-смитаир бхрӯ-вила̄саир_ описывают игривые движения их бровей, которые как бы улыбались и пленяли любого, кто их увидел.
