+++
draft = false
weight = 9587
title = 'ШБ 10.33.8'
description = 'Стремясь насладиться супружеской любовью, гопи, чьи шеи были раскрашены в разные цвета, громко пели и танцевали. Прикосновения Кришны повергали их в океан счастья, а песни, которые они пели, заполнили собой всю вселенную.'
+++

уччаир джагур нр̣тйама̄на̄  
ракта-кан̣т̣хйо рати-прийа̄х̣  
кр̣шн̣а̄бхимарш́а-мудита̄  
йад-гӣтенедам а̄вр̣там

## Пословный перевод

_уччаих̣_ — громко; _джагух̣_ — они пели; _нр̣тйама̄на̄х̣_ — во время танца; _ракта_ — окрашены; _кан̣т̣хйах̣_ — их шеи; _рати_ — супружеским наслаждениям; _прийа̄х̣_ — отдавая себя; _кр̣шн̣а_\-_абхимарш́а_ — от прикосновений Господа Кришны; _мудита̄х̣_ — радостные; _йат_ — чьим; _гӣтена_ — пением; _идам_ — вся вселенная; _а̄вр̣там_ — наполнилась.

## Перевод

**Стремясь насладиться супружеской любовью, _гопи,_ чьи шеи были раскрашены в разные цвета, громко пели и танцевали. Прикосновения Кришны повергали их в океан счастья, а песни, которые они пели, заполнили собой всю вселенную.**

## Комментарий

В «Сангита-саре», авторитетном учебнике по музыке, говорится: _та̄ванта эва ра̄га̄х̣ сӯрйа̄ватйо джӣва- джа̄тайах̣, тешу шод̣аш́а-са̄хасрӣ пура̄ гопӣкр̣та вара̄_. «Существует столько _раг,_ сколько на свете видов жизни. Среди этих _раг_ есть шестнадцать тысяч главных, которые пришли к нам от _гопи_». Таким образом, _гопи_ сочинили шестнадцать тысяч различных _раг,_ или особых последовательностей нот, и эти мелодические построения впоследствии вошли в музыкальную культуру многих стран мира. Слова _йад-гӣтенедам а̄вр̣там_ указывают на то, что и по сей день песни преданных, которые они поют во славу Кришны, основаны на мелодиях _гопи_.
