+++
draft = false
weight = 6726
title = 'ШБ 8.3.1'
description = 'Шри Шукадева Госвами продолжал: Тогда царь слонов Гаджендра силой совершенного разума сосредоточил ум в сердце и произнес мантру, которую он выучил еще в предыдущей жизни, будучи Индрадьюмной, и которую теперь вспомнил по милости Кришны.'
+++

_ш́рӣ-ба̄дара̄йан̣ир ува̄ча  
эвам̇ вйавасито буддхйа̄  
сама̄дха̄йа мано хр̣ди  
джаджа̄па парамам̇ джа̄пйам̇  
пра̄г-джанманй ануш́икшитам_

## Пословный перевод

_ш́рӣ_\-_ба̄дара̄йан̣их̣_ _ува̄ча_ — Шри Шукадева Госвами сказал; _эвам_ — так; _вйаваситах̣_ — поместивший; _буддхйа̄_ — разумом; _сама̄дха̄йа_ — для сосредоточения; _манах̣_ — ум; _хр̣ди_ — в сердце; _джаджа̄па_ — воспел; _парамам_ — верховную; _джа̄пйам_ — _мантру,_ которую он узнал от великих преданных; _пра̄к_\-_джанмани_ — в прошлой жизни; _ануш́икшитам_ — практиковал.

## Перевод

**Шри Шукадева Госвами продолжал: Тогда царь слонов Гаджендра силой совершенного разума сосредоточил ум в сердце и произнес мантру, которую он выучил еще в предыдущей жизни, будучи Индрадьюмной, и которую теперь вспомнил по милости Кришны.**

## Комментарий

Причина такого возвращения памяти объясняется в «Бхагавад-гите» (6.43 – 44):

_татра там̇ буддхи-сам̇йогам̇  
лабхате паурва-дехикам  
йатате ча тато бхӯйах̣  
сам̇сиддхау куру-нандана_  
_пӯрва̄бхйа̄сена тенаива  
хрийате хй аваш́о ’пи сах̣_

В этих стихах говорится, что, даже если человек, посвятивший себя преданному служению, сходит с избранного пути, его усилия не пропадают даром. Такой человек не опускается, потому что рано или поздно оказывается в положении, которое помогает ему вспомнить о Верховной Личности Бога. Как станет ясно из следующей главы, Гаджендра прежде был царем Индрадьюмной, но в этой жизни по воле провидения родился вожаком слонов. Сейчас Гаджендра попал в беду и, хотя он находился не в человеческом теле, вспомнил молитву, которой научился в прежней жизни: _йатате ча тато бхӯйах̣ сам̇сиддхау куру-нандана_. Чтобы помочь душе достичь совершенства, Кришна дает ей возможность снова вспомнить о Нем. Подтверждение тому — история царя слонов Гаджендры, который, попав в беду, получил возможность вспомнить о своем прежнем преданном служении, и Верховный Господь тут же пришел ему на помощь.

Поэтому так важно, чтобы преданные, вставшие на путь сознания Кришны, обязательно повторяли какую-то _мантру_. Прежде всего, следует повторять _мантру_ Харе Кришна, являющуюся _маха-мантрой,_ великим гимном освобождения. Кроме того, нужно петь _чинта̄ман̣и-пракара-садмасу_ или «Нрисимха-стотру» _(ито нр̣сим̇хах̣ парато нр̣сим̇хо йато йато йа̄ми тато нр̣сим̇хах̣)_. Каждый преданный должен упражняться, чтобы в конце концов научиться повторять ту или иную _мантру_ совершенным образом. Тогда в следующей жизни он не забудет о сознании Кришны, даже если из-за несовершенства своего духовного сознания родится в теле животного. Конечно, преданный должен стараться достичь совершенства в сознании Кришны уже в этой жизни, ибо тот, кто постиг Кришну и Его наставления, покинув материальное тело, возвращается домой, к Богу. Но, даже если человек оступился и пал, его усилия в попытках обрести сознание Кришны никогда не пропадают даром. Например, Аджамила в детстве повторял имя Нараяны под руководством своего отца, но в юности опустился и стал пьянствовать, предаваться разврату, мошенничать и воровать. Тем не менее, благодаря тому, что он каждый день, окликая своего сына Нараяну, произносил имя Господа, он достиг духовного совершенства, хотя и совершил множество грехов. Так что ни при каких обстоятельствах мы не должны забывать о _мантре_ Харе Кришна. Это поможет нам спастись от любой, даже самой страшной опасности, как можно видеть на примере Гаджендры.
