+++
draft = false
weight = 6735
title = 'ШБ 8.3.11'
description = 'Верховный Господь доступен пониманию только чистых преданных, посвятивших себя трансцендентной бхакти-йоге. Он дарует ничем не омраченное счастье и повелевает духовным миром. Поэтому я выражаю Ему почтение.'
summary = 'Верховный Господь доступен пониманию только чистых преданных, посвятивших себя трансцендентной бхакти-йоге. Он дарует ничем не омраченное счастье и повелевает духовным миром. Поэтому я выражаю Ему почтение.'
+++

_саттвена пратилабхйа̄йа  
наишкармйен̣а випаш́чита̄  
намах̣ каивалйа-на̄тха̄йа  
нирва̄н̣а-сукха-сам̇виде_

## Пословный перевод

_саттвена_ — чистым преданным служением; _прати_\-_лабхйа̄йа_ — (Верховной Личности Бога) который достигается благодаря такому служению; _наишкармйен̣а_ — духовной деятельностью; _випаш́чита̄_ — тем, кто достаточно образован; _намах̣_ — почтительный поклон; _каивалйа_\-_на̄тха̄йа_ — владыке запредельного мира; _нирва̄н̣а_ — полностью свободным от материалистической деятельности; _сукха_ — счастье; _сам̇виде_ — предоставляющему.

## Перевод

**Верховный Господь доступен пониманию только чистых преданных, посвятивших себя трансцендентной бхакти-йоге. Он дарует ничем не омраченное счастье и повелевает духовным миром. Поэтому я выражаю Ему почтение.**

## Комментарий

Как говорится в «Бхагавад-гите», Верховную Личность Бога можно постичь только с помощью преданного служения. _Бхактйа̄ ма̄м абхиджа̄на̄ти йа̄ва̄н йаш́ ча̄сми таттватах̣._ Тот, кто действительно хочет понять Всевышнего, должен посвятить себя преданному служению Ему. Это служение называется _саттвой_ или _шуддха-саттвой_. В материальном мире люди ценят благую деятельность, которой обычно занимаются чистые _брахманы_. Но преданное служение — это _шуддха-саттва;_ иными словами, оно находится на трансцендентном уровне. Только занимаясь преданным служением, человек может постичь Всевышнего.

Преданное служение называется _найшкармьей_. Просто отказаться от мирской деятельности недостаточно. _Наишкармйам апй ачйута-бха̄ва-варджитам_. Мало просто прекратить материальную деятельность — это не принесет никакой пользы. Нужно связать свою деятельность с сознанием Кришны. Надеясь обрести свободу от материальной деятельности _(наишкармйа),_ многие возвышенные _санньяси_ прекращали всякую деятельность, однако все они терпели на этом пути неудачу и возвращались на прежний уровень, снова погружаясь в материальные дела. Тот же, кто посвятил себя духовной практике _бхакти-йоги,_ не возвращается назад. Поэтому цель нашего Движения сознания Кришны — постараться занять человека духовной деятельностью, которая защитит его от влияния материальной деятельности. Духовная деятельность _бхакти-марга_ — _ш́раван̣ам̇ кӣртанам̇ вишн̣ох̣ смаран̣ам̇ па̄да-севанам_ — приводит к пониманию Верховной Личности Бога. Поэтому здесь говорится: _саттвена пратилабхйа̄йа наишкармйен̣а випаш́чита̄_ — «Верховную Личность Бога постигают чистые преданные, посвятившие себя трансцендентной _бхакти-йоге_».

В «Гопала-тапани-упанишад» (15) говорится: _бхактир асйа бхаджанам̇ тад иха̄мутропа̄дхи-наира̄сйенаива̄мушмин манасах̣ калпанам этад эва ча наишкармйам._ Это определение _найшкармьи_. _Найшкармья_ означает, что человек целиком посвятил себя деятельности в сознании Кришны и не стремится к материальным удовольствиям ни здесь, ни на высших планетах, ни в этой, ни в будущей жизни _(иха-амутра)_. _Анйа̄бхила̄шита̄-ш́ӯнйам_. На уровне _найшкармьи_ находится тот, кто свободен от любой скверны и занимается преданным служением под руководством духовного учителя. Верховному Господу служат, занимаясь именно таким, не имеющим никакого отношения к этому миру, преданным служением. Я в почтении склоняюсь перед Ним.
