+++
draft = false
weight = 6736
title = 'ШБ 8.3.12'
description = 'Преисполненный почтения, я склоняюсь перед вездесущим Господом Ва̄судевой, свирепым Господом Нрисимхадевой, Господом в облике животного [Варахадевой], перед Господом Даттатреей, проповедовавшим имперсонализм, Господом Буддой и всеми другими воплощениями Верховной Личности Бога. Я в почтении склоняюсь перед Господом, который не имеет материальных качеств, но принимает в материальном мире три качества — благости, страсти и невежества. Я также выражаю почтение безличному сиянию Брахмана. '
+++

_намах̣ ш́а̄нта̄йа гхора̄йа  
мӯд̣ха̄йа гун̣а-дхармин̣е  
нирвиш́еша̄йа са̄мйа̄йа  
намо джн̃а̄на-гхана̄йа ча_

## Пословный перевод

_намах̣_ — поклон; _ш́а̄нта̄йа_ — тому, кто превыше всяких материальных определений и абсолютно умиротворен, Ва̄судеве, Сверхдуше в каждом живом существе; _гхора̄йа_ — Джамадагнье и Нрисимхадеве, Господу в Его устрашающих обличьях; _мӯд̣ха̄йа_ — Господу в обличье животного, например вепря; _гун̣а_\-_дхармин̣е_ — тому, кто, пребывая в материальном мире, выказывает различные качества; _нирвиш́еша̄йа_ — тому, кто целиком духовен и лишен каких-либо материальных свойств; _са̄мйа̄йа_ — Господу Будде, показавшему образец нирваны, в которой исчезают все материальные качества; _намах̣_ — почтительный поклон; _джн̃а̄на_\-_гхана̄йа_ — тому, кто есть само знание или безличный Брахман; _ча_ — также.

## Перевод

**Преисполненный почтения, я склоняюсь перед вездесущим Господом Ва̄судевой, свирепым Господом Нрисимхадевой, Господом в облике животного \[Варахадевой\], перед Господом Даттатреей, проповедовавшим имперсонализм, Господом Буддой и всеми другими воплощениями Верховной Личности Бога. Я в почтении склоняюсь перед Господом, который не имеет материальных качеств, но принимает в материальном мире три качества — благости, страсти и невежества. Я также выражаю почтение безличному сиянию Брахмана.**

## Комментарий

Прежде уже говорилось, что, хотя у Верховного Господа нет материального тела, Он все же принимает бесчисленное множество обликов, чтобы явить милость Своим преданным и уничтожить демонов. Как объясняется в «Шримад-Бхагаватам», бесчисленные воплощения Верховной Личности Бога подобны волнам в реке. Река течет непрерывно и никто не может сосчитать, сколько на ней волн. Точно так же никто не может знать, когда и как появляются разные воплощения Господа, отвечающие требованиям времени, места и людей. Господь регулярно нисходит в этот мир. Сам Кришна говорит в «Бхагавад-гите» (4.7):

_йада̄ йада̄ хи дхармасйа  
гла̄нир бхавати бха̄рата  
абхйуттха̄нам адхармасйа  
тада̄тма̄нам̇ ср̣джа̄мй ахам_

«Всякий раз, когда религия приходит в упадок и воцаряется безбожие, Я Сам нисхожу в этот мир, о потомок Бхараты». В материальном мире всегда есть тенденция отклоняться от сознания Кришны, поэтому Господь и Его преданные приходят в этот мир, чтобы обуздать безбожие.

Имперсоналисты, которые в своих попытках постичь Бога делают упор на знание, хотят слиться с сиянием Господа. Поэтому здесь слова _джн̃а̄на-гхана̄йа_ указывают на то, что различные воплощения Господа приходят ради атеистов, не верящих в существование Всевышнего и в то, что Он может принять какой-то образ. Поскольку Господь, желая одарить людей знанием, нисходит на землю в столь многих обликах, никто не может утверждать, что Бога не существует. Слова _джн̃а̄на-гхана̄йа_ указывают на тех, чье знание углубилось в процессе попыток постичь Бога с помощью философских размышлений. Поверхностные знания не помогут человеку понять Верховную Личность Бога, но, когда знания становятся по-настоящему глубокими и полными, человек постигает Ва̄судеву: _ва̄судевах̣ сарвам ити са маха̄тма̄ судурлабхах̣_. _Гьяни_ достигает этого уровня по прошествии множества жизней. Вот почему здесь использованы слова _джн̃а̄на-гхана̄йа_. Слово _ш́анта̄йа_ означает, что Господь Ва̄судева пребывает в сердце каждого, но не действует вместе с живым существом. Имперсоналисты, _гьяни,_ постигают Ва̄судеву только после того, как обретают совершенное знание: _ва̄судевах̣ сарвам ити са маха̄тма̄ судурлабхах̣._
