+++
draft = false
weight = 6737
title = 'Текст 13'
description = 'Я почтительно склоняюсь перед Тобой, Сверхдушой, повелителем всего сущего и свидетелем всего, что творится в мире. Ты — Верховная Личность, в которой берет начало материальная природа и вся материальная энергия. Тебе принадлежат все материальные тела. Таким образом, Ты — совершенное целое, и я в почтении склоняюсь пред Тобой.'
+++

_кшетра-джн̃а̄йа намас тубхйам̇  
сарва̄дхйакша̄йа са̄кшин̣е  
пуруша̄йа̄тма-мӯла̄йа  
мӯла-пракр̣тайе намах̣_

## Пословный перевод

_кшетра_\-_джн̃а̄йа_ — тому, кому известно все, что касается внешнего тела; _намах̣_ — почтительный поклон; _тубхйам_ — Тебе; _сарва_ — над всем; _адхйакша̄йа_ — надзирающему, властвующему; _са̄кшин̣е_ — Параматме, Свидетелю или _антарьями_; _пуруша̄йа_ — Верховной Личности; _а̄тма_\-_мӯла̄йа_ — первоисточнику всего сущего; _мӯла_\-_пракр̣тайе_ — _пуруша-аватаре,_ источнику _пракрити_ и _прадханы_; _намах̣_ — почтительный поклон.

## Перевод

**Я почтительно склоняюсь перед Тобой, Сверхдушой, повелителем всего сущего и свидетелем всего, что творится в мире. Ты — Верховная Личность, в которой берет начало материальная природа и вся материальная энергия. Тебе принадлежат все материальные тела. Таким образом, Ты — совершенное целое, и я в почтении склоняюсь пред Тобой.**

## Комментарий

В «Бхагавад-гите» (13.3) Господь говорит: _кшетра-джн̃ам̇ ча̄пи ма̄м̇ виддхи сарва-кшетрешу бха̄рата_ — «О потомок Бхараты, ты должен понять, что Я также сознаю все тела». Каждый думает: «Я — тело» или «Это тело — мое», но на самом деле все обстоит иначе. Наше тело дал нам верховный владелец. Живое существо, которое тоже называют _кшетра-гьей,_ или сознающим тело, является не единственным владельцем тела. Истинный его обладатель — Господь, Верховная Личность; Он — высший _кшетра-гья_. Мы можем, например, снять дом и жить в нем, но настоящим его хозяином остается владелец дома. Точно так же нам может быть предоставлено какое-то тело, чтобы мы могли с его помощью наслаждаться материальным миром, но истинным владельцем этого тела по-прежнему будет Верховная Личность Бога. Господа называют _сарва̄дхйакша,_ ибо все в этом мире происходит под Его наблюдением. Это подтверждается в «Бхагавад-гите» (9.10), где Господь говорит: _майа̄дхйакшен̣а пракр̣тих̣ сӯйате сачара̄чарам_ — «Материальная природа, действующая под Моим надзором, создает все движущиеся и неподвижные существа». _Пракрити,_ или материальная природа, порождает великое множество живых существ: обитателей вод, растений, деревьев, насекомых, птиц, животных, людей и полубогов. Для всех них _пракрити_ является матерью, а Верховный Господь — отцом _(ахам̇ бӣджа-прадах̣ пита̄)._

_Пракрити_ может дать нам материальное тело, но, как души, мы — неотъемлемые частицы Верховной Личности Бога. Это подтверждается в «Бхагавад-гите» (15.7): _мамаива̄м̇ш́о джӣва-локе джӣва-бхӯтах̣ сана̄танах̣._ Живое существо — частица Бога; оно не является порождением материального мира. Вот почему Господь назван в этом стихе _а̄тма-мӯла,_ первопричиной всего сущего. Он — семя, породившее все живые существа _(бӣджам̇ ма̄м̇ сарва-бхӯта̄на̄м)_. В «Бхагавад-гите» (14.4) Господь говорит:

_сарва-йонишу каунтейа  
мӯртайах̣ самбхаванти йа̄х̣  
та̄са̄м̇ брахма махад йонир  
ахам̇ бӣджа-прадах̣ пита̄_

«Знай же, о сын Кунти, что все виды жизни порождены материальной природой, а Я — отец, дающий семя». Растения, деревья, насекомые, рыбы, полубоги, звери, птицы и все другие живые существа — дети, или частицы, Всевышнего, но, поскольку у всех них различные наклонности и образ мыслей, им даются различные тела _(манах̣ шашт̣ха̄нӣндрийа̄н̣и пракр̣ти-стха̄ни каршати)._ Так они становятся детьми _пракрити,_ или материальной природы, которую оплодотворил Верховный Господь. Каждое живое существо в материальном мире борется за существование, и единственной возможностью вырваться из бесконечного круговорота рождений и смертей, неизбежных в процессе эволюции, является полное вручение себя Всевышнему. На это указывает слово _намах̣:_ «Я в почтении склоняюсь перед Тобой».
