+++
draft = false
weight = 6738
title = 'ШБ 8.3.14'
description = 'О мой Господь, Тебе известны все устремления наших чувств. Без милости Твоей нам не преодолеть препятствий и не разрешить сомнений. Материальный мир подобен тени, напоминающей Тебя. Поистине, реальным он нам кажется лишь потому, что дает отдаленное представление о Тебе.'
summary = 'О мой Господь, Тебе известны все устремления наших чувств. Без милости Твоей нам не преодолеть препятствий и не разрешить сомнений. Материальный мир подобен тени, напоминающей Тебя. Поистине, реальным он нам кажется лишь потому, что дает отдаленное представление о Тебе.'
+++

_сарвендрийа-гун̣а-драшт̣ре  
сарва-пратйайа-хетаве  
асата̄ ччха̄йайокта̄йа  
сад-а̄бха̄са̄йа те намах̣_

## Пословный перевод

_сарва_\-_индрийа_\-_гун̣а_\-_драшт̣ре_ — видящему все объекты, к которым влекутся чувства; _сарва_\-_пратйайа_\-_хетаве_ — тому, кто устраняет любые сомнения (без чьей помощи невозможно устранить сомнения и преодолеть немощи); _асата̄_ — явлением нереального, или иллюзией; _чха̄йайа̄_ — из-за сходства; _укта̄йа_ — называемому; _сат_ — реальности; _а̄бха̄са̄йа_ — отражению; _те_ — Тебе; _намах̣_ — почтительный поклон.

## Перевод

**О мой Господь, Тебе известны все устремления наших чувств. Без милости Твоей нам не преодолеть препятствий и не разрешить сомнений. Материальный мир подобен тени, напоминающей Тебя. Поистине, реальным он нам кажется лишь потому, что дает отдаленное представление о Тебе.**

## Комментарий

Иными словами, Гаджендра говорит здесь: «О Господь, Ты наблюдаешь за всей деятельностью органов чувств. Вопреки Твоей воле живое существо не может ступить и шагу. Как подтверждается в „Бхагавад-гите“ (15.15), _сарвасйа ча̄хам̇ хр̣ди саннивишт̣о маттах̣ смр̣тир джн̃а̄нам апоханам̇ ча._ Ты пребываешь в сердце каждого и от Тебя исходит наша память и забвение. _Чха̄йева йасйа бхувана̄ни бибхарти дурга̄_. Душа, попавшая в сети _майи,_ хочет наслаждаться материальным миром, но, если Ты не будешь вести ее и напоминать ей об этом, она не достигнет своей призрачной цели. Обусловленная душа жизнь за жизнью идет неверным путем к неверной цели, и только благодаря Тебе она помнит об этой цели. В течение своей жизни она стремится достичь определенной цели, но, переселившись в другое тело, она все забывает. Тем не менее, о Господь, поскольку эта душа хотела насладиться чем-то в этом мире, Ты напоминаешь ей о ее желании, когда она рождается вновь. _Маттах̣ смр̣тир джн̃а̄нам апоханам̇ ча_. Если обусловленная душа хочет забыть Тебя, Ты по Своей милости даешь ей такую возможность, и она, жизнь за жизнью пребывая в забвении, почти никогда о Тебе не вспоминает. Поэтому Ты — вечный повелитель обусловленных душ. Окружающий мир кажется нам реальностью только потому, что Ты — первопричина всего сущего. Ты, о Верховная Личность Бога, суть высшая реальность, и я в почтении склоняюсь перед Тобой».

Шрила Вишванатха Чакраварти Тхакур раскрывает смысл слов _сарва-пратйайа-хетаве,_ объясняя, что результат, или следствие, дает нам определенное представление о причине. Так, например, глиняный горшок является результатом работы гончара, поэтому, глядя на горшок, можно догадаться о том, что существует гончар. Точно так же материальный мир является неким подобием духовного мира, и любой разумный человек может догадаться, как он действует. В «Бхагавад-гите» объясняется: _майа̄дхйакшен̣а пракр̣тих̣ сӯйате са-чара̄чарам_. Все происходящее в материальном мире свидетельствует о том, что этим миром повелевает Бог.
