+++
draft = false
weight = 6739
title = 'ШБ 8.3.15'
description = 'О мой Господь, у Тебя нет начала, ибо Ты Сам — начало всех начал. Ты — изумительная причина всего сущего. Преисполненный почтения, я склоняюсь перед Тобой, вместилищем ведического знания, изложенного в шастрах, таких как Панчаратры и «Веданта-сутра». Эти шастры представляют Тебя и стоят у истоков парампары, цепи духовных учителей. Поскольку никто, кроме Тебя, не может даровать освобождение, Ты — единственное прибежище для людей, идущих духовным путем. Я в глубоком почтении склоняюсь перед Тобой. '
+++

_намо намас те ’кхила-ка̄ран̣а̄йа  
нишка̄ран̣а̄йа̄дбхута-ка̄ран̣а̄йа  
сарва̄гама̄мна̄йа-маха̄рн̣ава̄йа  
намо ’паварга̄йа пара̄йан̣а̄йа_

## Пословный перевод

_намах̣_ — почтительный поклон; _намах̣_ — почтительный поклон; _те_ — Тебе; _акхила_\-_ка̄ран̣а̄йа_ — первопричине всего; _нишка̄ран̣а̄йа_ — беспричинному; _адбхута_\-_ка̄ран̣а̄йа_ — удивительной причине всего; _сарва_ — все; _а̄гама_\-_а̄мна̄йа_ — создателю системы _парампары,_ с помощью которой передается ведическое знание; _маха̄_\-_арн̣ава̄йа_ — великому океану знания (или океану, в который впадают все реки знания); _намах̣_ — почтительный поклон; _апаварга̄йа_ — дарующему спасение или освобождение; _пара_\-_айан̣а̄йа_ — прибежищу трансценденталистов.

## Перевод

**О мой Господь, у Тебя нет начала, ибо Ты Сам — начало всех начал. Ты — изумительная причина всего сущего. Преисполненный почтения, я склоняюсь перед Тобой, вместилищем ведического знания, изложенного в шастрах, таких как Панчаратры и «Веданта-сутра». Эти шастры представляют Тебя и стоят у истоков парампары, цепи духовных учителей. Поскольку никто, кроме Тебя, не может даровать освобождение, Ты — единственное прибежище для людей, идущих духовным путем. Я в глубоком почтении склоняюсь перед Тобой.**

## Комментарий

В этом стихе Гаджендра называет Верховную Личность Бога чудесной первопричиной всего сущего. Чудо Господа в том, что, хотя из Него исходит бесчисленное множество эманаций _(джанма̄дй асйа йатах̣),_ Он никогда не утрачивает Своей полноты и совершенства _(пӯрн̣асйа пӯрн̣ам а̄да̄йа пӯрн̣ам эва̄ваш́ишйате)._ Наш опыт в материальном мире показывает, что, если мы снимаем деньги со своего банковского счета в миллион долларов, счет постепенно уменьшается, пока не станет пустым. Но Господь, Верховная Личность, столь совершенен, что даже после того, как из Него исходит бесчисленное множество равных Ему по могуществу экспансий, Он остается той же Верховной Личностью Бога. _Пӯрн̣асйа пӯрн̣ам а̄да̄йа пӯрн̣ам эва̄ваш́ишйате._ Поэтому Он назван здесь изумительной причиной всего сущего. _Говиндам а̄ди- пурушам̇ там ахам̇ бхаджа̄ми_.

_ӣш́варах̣ парамах̣ кр̣шн̣ах̣  
сач-чид-а̄нанда-виграхах̣  
ана̄дир а̄дир говиндах̣  
сарва-ка̄ран̣а-ка̄ран̣ам_

«Кришна, которого называют Говиндой, — это верховный повелитель. Его тело вечно, духовно и исполнено блаженства. Он — начало всего сущего. У Него Самого нет начала, ибо Он — первопричина всех причин» (Б.-с., 5.1).

Даже в материальном мире мы можем видеть, что солнце существует миллионы лет и все это время излучает свет и тепло, однако его мощь нисколько не уменьшилась. Что же тогда говорить о высшей причине всего сущего, _парам-брахме,_ Кришне? Все сущее непрерывно исходит из Него, и тем не менее Он сохраняет Свой изначальный облик _(сач-чид-а̄нанда-виграхах̣)_. Кришна Сам говорит в «Бхагавад-гите» (10.8): _маттах̣ сарвам̇ правартате_ — «Все исходит из Меня». Все вечно исходит из Кришны, но Он остается Самим Собой и не меняется. Вот почему Он — прибежище всех людей, идущих духовным путем, которые стремятся сбросить с себя бремя материального бытия.

Все должны искать покровительства у Кришны, и потому в «Шримад-Бхагаватам» дается такой совет:

_ака̄мах̣ сарва-ка̄мо ва̄  
мокша-ка̄ма-уда̄ра-дхӣх̣  
тӣврен̣а бхакти-йогена  
йаджета пурушам̇ парам_

«Обуреваем ли человек желаниями, свободен от них или жаждет слиться с Абсолютом, он поступает разумно лишь в том случае, если поклоняется Господу Кришне, Верховной Личности Бога, служа Ему с трансцендентной любовью» (Бхаг., 2.3.10). _Парам̇ брахма,_ Верховный Господь, и _парам̇ дха̄ма,_ высшее пристанище — это Кришна. Поэтому всякий, кто желает чего-то, будь он _карми, гьяни_ или _йог,_ должен искренне стремиться понять Верховную Личность Бога. Тогда все его желания будут исполнены. Господь говорит: _йе йатха̄ ма̄м̇ прападйанте та̄м̇с татхаива бхаджа̄мй ахам_. «Как живые существа предаются Мне, так Я их и вознаграждаю». Даже _карми,_ жаждущие всевозможных наслаждений, могут получить их от Кришны, ибо Кришне совсем нетрудно дать человеку то, чего он хочет. Но на самом деле нужно поклоняться Кришне, Верховной Личности Бога, чтобы обрести освобождение.

_Ведаиш́ ча сарваир ахам эва ведйах̣_. Изучая ведические писания, человек должен постичь Кришну. О том же говорится в этом стихе: _сарва̄гама̄мна̄йа-маха̄рн̣ава̄йа_. Кришна — океан, и все ведические истины, словно реки, вливаются в Него. Поэтому все разумные люди, ищущие духовную истину, находят прибежище у Верховной Личности Бога. _Сарва-дхарма̄н паритйаджйа ма̄м экам̇ ш́аран̣ам̇ враджа_. Такова высшая цель.
