+++
draft = false
weight = 6740
title = 'Текст 16'
description = 'О Господь, как огонь сокрыт в дереве арани, так Ты и Твое безграничное знание сокрыто гунами материальной природы. Сам же Ты безразличен к деятельности этих гун. Те, кто постиг духовное знание, не обязаны следовать правилам ведических писаний. Поскольку такие возвышенные души не принадлежат к этому миру, Ты Сам являешь Себя в их чистых умах. Я в почтении склоняюсь перед Тобой.'
+++

_гун̣а̄ран̣и-ччханна-чид-ушмапа̄йа  
тат-кшобха-виспхӯрджита-ма̄наса̄йа  
наишкармйа-бха̄вена виварджита̄гама-  
свайам̇-прака̄ш́а̄йа намас кароми_

## Пословный перевод

_гун̣а_ — трех _гун_ материальной природы _(саттвы, раджаса_ и _тамаса)_; _аран̣и_ — (в дровах из дерева) _арани_; _чханна_ — скрыто; _чит_ — знание; _ушмапа̄йа_ — тому, чье пламя; _тат_\-_кшобха_ — от тех беспокойств (причиняемых материальными _гунами_); _виспхӯрджита_ — свободен; _ма̄наса̄йа_ — тому, чей ум; _наишкармйа_\-_бха̄вена_ — благодаря достижению уровня духовного знания; _виварджита_ — отринувшим; _а̄гама_ — принципы Вед; _свайам_ — Сам; _прака̄ш́а̄йа_ — тому, кто явлен; _намах̣_ _кароми_ — почтительно кланяюсь.

## Перевод

**О Господь, как огонь сокрыт в дереве арани, так Ты и Твое безграничное знание сокрыто гунами материальной природы. Сам же Ты безразличен к деятельности этих гун. Те, кто постиг духовное знание, не обязаны следовать правилам ведических писаний. Поскольку такие возвышенные души не принадлежат к этому миру, Ты Сам являешь Себя в их чистых умах. Я в почтении склоняюсь перед Тобой.**

## Комментарий

В «Бхагавад-гите» (10.11) сказано:

_теша̄м эва̄нукампа̄ртхам  
ахам аджн̃а̄на-джам̇ тамах̣  
на̄ш́айа̄мй а̄тма-бха̄ва стхо  
джн̃а̄на-дӣпена бха̄свата̄_

Если преданный всегда хранит в своем сердце лотосные стопы Господа, Господь по Своей особой милости одаряет преданного духовным просветлением, _гьяна-дипой_. _Гьяна-дипа_ сравнивается здесь с огнем, скрытым в дереве _арани._ Чтобы провести огненное жертвоприношение, великие мудрецы не зажигали огонь с помощью спичек, а извлекали его из дерева _арани_. Аналогично этому, обусловленные души покрыты _гунами_ природы, и огонь знания в них может разжечь только Верховный Господь, когда человек принимает Господа в своем сердце. _Са ваи манах̣ кр̣шн̣а-пада̄равиндайох̣_. Если человек со всей искренностью склоняется к лотосным стопам Кришны, пребывающего в сердце каждого, Господь рассеивает в нем мрак невежества. Обретя по милости Всевышнего светоч знания, человек начинает видеть мир в истинном свете и постигает свою духовную природу. Иначе говоря, преданный, на первый взгляд, может быть не очень образован, но, поскольку он служит Господу, Господь изнутри озаряет его сердце знанием. Если Господь одаряет кого-то знанием, можно ли такого человека считать невеждой? Конечно, нет. Поэтому утверждение _майявади_ о том, что преданное служение — это занятие для недалеких и необразованных людей, не соответствует истине.

_йасйа̄сти бхактир бхагаватй акин̃чана̄  
сарваир гун̣аис татра сама̄сате сура̄х̣_  
  
_Бхаг., 5.18.12_

Когда человек становится чистым преданным Господа, в нем сами собой проявляются все добродетели. Такой преданный выше правил и предписаний Вед. Он — _парамахамса_. Даже если преданный не изучал Вед, он по милости Господа очищается и обретает духовное знание. «Поэтому, о Господь, — говорит преданный, — я в почтении склоняюсь перед Тобой».
