+++
draft = false
weight = 6741
title = 'Текст 17'
description = 'Поскольку я, несчастное животное, предался Тебе, вечно свободному Господу, Ты непременно вызволишь меня из беды. Ты и так из Своего бесконечного милосердия все время пытаешься меня спасти. В образе Параматмы, Своего частичного проявления, Ты пребываешь в сердцах всех воплощенных существ. Тебя превозносят, называя воплощенным духовным знанием, и Ты безграничен. Я в почтении склоняюсь перед Тобой, о Верховная Личность Бога.'
+++

_ма̄др̣к прапанна-паш́у-па̄ш́а-вимокшан̣а̄йа  
мукта̄йа бхӯри-карун̣а̄йа намо ’лайа̄йа  
сва̄м̇ш́ена сарва-тану-бхр̣н-манаси пратӣта-  
пратйаг-др̣ш́е бхагавате бр̣хате намас те_

## Пословный перевод

_ма̄др̣к_ — подобно мне; _прапанна_ — предавшееся; _паш́у_ — животное; _па̄ш́а_ — от пут; _вимокшан̣а̄йа_ — освобождающему; _мукта̄йа_ — Всевышнему, свободному от скверны материальной природы; _бхӯри_\-_карун̣а̄йа_ — бесконечно милосердному; _намах̣_ — почтительный поклон; _алайа̄йа_ — тому, кто никогда не бывает невнимательным или бездеятельным (относительно моего освобождения); _сва_\-_ам̇ш́ена_ — Своей частью (такой как Параматма); _сарва_ — всех; _тану_\- _бхр̣т_ — живых существ, воплотившихся в материальном мире; _манаси_ — в уме; _пратӣта_ — признанному; _пратйак_\-_др̣ш́е_ — непосредственному свидетелю; _бхагавате_ — Верховной Личности Бога; _бр̣хате_ — беспредельному; _намах̣_ — почтительный поклон; _те_ — Тебе.

## Перевод

**Поскольку я, несчастное животное, предался Тебе, вечно свободному Господу, Ты непременно вызволишь меня из беды. Ты и так из Своего бесконечного милосердия все время пытаешься меня спасти. В образе Параматмы, Своего частичного проявления, Ты пребываешь в сердцах всех воплощенных существ. Тебя превозносят, называя воплощенным духовным знанием, и Ты безграничен. Я в почтении склоняюсь перед Тобой, о Верховная Личность Бога.**

## Комментарий

Смысл слов _бр̣хате намас те_ объяснил Шрила Вишванатха Чакраварти Тхакур: _бр̣хате ш́рӣ-кр̣шн̣а̄йа_. Верховная Личность Бога — это Кришна. Существует множество _таттв_ — _вишну-таттва, джива-таттва,_ _шакти-таттва_ и другие, но высшей из них является вездесущая _вишну-таттва_. Вездесущность Верховной Личности Бога описана в «Бхагавад-гите» (10.42), где Господь говорит:

_атхава̄ бахунаитена  
ким̇ джн̃атена тава̄рджуна  
вишт̣абхйа̄хам идам̇ кр̣тснам  
эка̄м̇ш́ена стхито джагат_

«Зачем тебе знать об этом подробно, Арджуна? Лишь малой частицей Себя Я пронизываю и поддерживаю все мироздание». Так Кришна объясняет, что весь материальный мир Он поддерживает с помощью Своего частичного проявления, Параматмы. Господь входит в каждую вселенную как Гарбходакашайи Вишну и потом распространяет Себя в образе Кширодакашайи Вишну, чтобы войти в сердца всех живых существ и даже в атомы. _Ан̣д̣а̄нтара-стха-парама̄н̣у-чайа̄нтара-стхам._ Каждая вселенная полна атомов, и Господь пребывает не только во вселенной, но и в каждом ее атоме. Так в каждом атоме Верховный Господь, как Параматма, присутствует в образе Вишну, но все _вишну-таттвы_ исходят от Кришны. Это подтверждается в «Бхагавад-гите» (10.2): _ахам а̄дир хи дева̄на̄м_ — Кришна — _а̄ди,_ источник Божеств, повелевающих материальным миром (Брахмы, Вишну и Махешвары). Поэтому Гаджендра называет Его _бхагавате бр̣хате_. Каждый является _бхагаваном,_ ибо обладает какими-то достояниями, но Кришна — _бр̣ха̄н бхагава̄н:_ Его достояния безграничны. _Ӣш́варах̣ парамах̣ кр̣шн̣ах̣_. Кришна — источник всех существ. _Ахам̇ сарвасйа прабхавах̣_. Даже Брахма, Вишну и Махешвара исходят от Кришны. _Маттах̣ паратарам̇ на̄нйат кин̃чид асти дханан̃джайа:_ Нет никого превыше Кришны. Вот почему Шрила Вишванатха Чакраварти Тхакур говорит, что слова _бхагавате бр̣хате_ означают «Шри Кришне».

В материальном мире каждый является _паш́у,_ животным, ибо придерживается телесных представлений о жизни.

_йасйа̄тма-буддхих̣ кун̣апе три-дха̄туке  
сва-дхӣх̣ калатра̄дишу бхаума иджйа-дхӣх̣  
йат тӣртха-буддхих̣ салиле на кархичидж  
джанешв абхиджн̃ешу са эва го-кхарах̣_

«Если человек отождествляет себя с телом, состоящим из трех элементов, и считает тех, кто порожден телом, своими родственниками, а землю, на которой родился, достойной поклонения; если он, посещая места паломничества, лишь омывается в священных водах и не ищет встречи с людьми, обладающими духовным знанием, — такой человек ничем не лучше осла или коровы» (Бхаг., 10.84.13). Поэтому практически все люди являются _паш́у,_ животными, и каждый находится в пасти крокодила материального существования. Не только царь слонов, но все мы — жертвы этого крокодила, причиняющего нам столько страданий.

Только Кришна может освободить нас от рабства материального существования. Более того, Он всегда стремится это сделать. _Ӣш́варах̣ сарва-бхӯта̄на̄м̇ хр̣д-деш́е ’рджуна тишт̣хати_. Он пребывает в наших сердцах и вовсе не безразличен к нам. Его единственная цель — избавить нас от рабства материальной жизни. Не надо думать, что Он обращает на нас внимание только тогда, когда мы возносим Ему молитвы. Даже до того, как мы начинаем Ему молиться, Он все время старается освободить нас. Он никогда не жалеет сил для этого. Вот почему в стихе говорится: _бхӯри-карун̣а̄йа намо ’лайа̄йа._ Только по Своей неизъяснимой милости Верховной Господь старается вернуть нас домой, в духовное царство. Сам Он свободен и старается сделать свободными нас, но, невзирая на все Его попытки, мы отказываемся следовать Его наставлениям _(сарва- дхарма̄н паритйаджйа ма̄м экам̇ ш́аран̣ам̇ враджа)._ Тем не менее Он на нас не гневается. Поэтому Господь назван здесь _бхури-карун̣а̄йа,_ бесконечно милостивым, ибо Он всегда стремится вызволить нас из плена мучительного материального существования и вернуть нас домой, к Богу.
