+++
draft = false
weight = 6742
title = 'ШБ 8.3.18'
description = 'О мой Господь, те, кто всецело свободен от материальной скверны, непрестанно медитируют на Тебя в глубине сердца. Тебя чрезвычайно трудно достичь любому, кто, подобно мне, сильно привязан к своим домыслам, дому, родным, друзьям, деньгам, слугам и помощникам. Ты — Бог, Верховная Личность, свободная от влияния гун природы. Ты — светозарный источник знания, высший повелитель. Поэтому я в почтении склоняюсь перед Тобой.'
+++

_а̄тма̄тма-джа̄пта-гр̣ха-витта-джанешу сактаир  
душпра̄пан̣а̄йа гун̣а-сан̇га-виварджита̄йа  
мукта̄тмабхих̣ сва-хр̣дайе парибха̄вита̄йа  
джн̃а̄на̄тмане бхагавате нама ӣш́вара̄йа_

## Пословный перевод

_а̄тма_ — к телу и уму; _а̄тма_\-_джа_ — к сыновьям и дочерям; _а̄пта_ — к друзьям и родственникам; _гр̣ха_ — к своему дому, общине, обществу и народу; _витта_ — к богатству; _джанешу_ — к слугам и помощникам; _сактаих̣_ — чрезмерно привязанными; _душпра̄пан̣а̄йа_ — труднодостижимому; _гун̣а_\-_сан̇га_ — контактом с тремя _гунами_; _виварджита̄йа_ — незатронутому; _мукта_\-_а̄тмабхих̣_ — освобожденными душами; _сва_\-_хр̣дайе_ — в своем сердце; _парибха̄вита̄йа_ — (всегда) созерцаемому; _джн̃а̄на_\-_а̄тмане_ — сокровищнице (всякого) знания; _бхагавате_ — Верховной Личности Бога; _намах̣_ — почтительный поклон; _ӣш́вара̄йа_ — Верховному Владыке.

## Перевод

**О мой Господь, те, кто всецело свободен от материальной скверны, непрестанно медитируют на Тебя в глубине сердца. Тебя чрезвычайно трудно достичь любому, кто, подобно мне, сильно привязан к своим домыслам, дому, родным, друзьям, деньгам, слугам и помощникам. Ты — Бог, Верховная Личность, свободная от влияния гун природы. Ты — светозарный источник знания, высший повелитель. Поэтому я в почтении склоняюсь перед Тобой.**

## Комментарий

Хотя Господь, Верховная Личность, нисходит в материальный мир, Его не затрагивают _гуны_ природы. Это утверждается в «Ишопанишад». _Апа̄па-виддхам:_ Он всегда свободен от скверны. То же самое сказано здесь: _гун̣а-сан̇га-виварджита̄йа_. Хотя Верховная Господь воплощается в материальном мире, _гуны_ природы не могут повлиять на Него. И только невежественные глупцы, как сказано в «Бхагавад-гите» (9.11), высмеивают Верховного Господа, когда Он нисходит в человеческом облике _(аваджа̄нанти ма̄м̇ мӯд̣ха̄ ма̄нушӣм̇ танум а̄ш́ритам)._ Верховную Личность Бога может постичь только освобожденная душа, _мукта̄тма̄_. _Мукта̄тмабхих̣ сва-хр̣дайе парибха̄вита̄йа:_ только тот, кто обрел освобождение, способен постоянно думать о Кришне. Такой человек — величайший из _йогов_.

_йогина̄м апи сарвеша̄м̇  
мад-гатена̄нтара̄тмана̄  
ш́раддха̄ва̄н бхаджате йо ма̄м̇  
са ме йуктатамо матах̣_

«Из всех _йогов_ тот, кто всегда погружен в мысли обо Мне, пребывающем в Его сердце, и, исполненный непоколебимой веры, поклоняется и служит Мне с любовью, связан со Мной самыми тесными узами и достиг высшей ступени совершенства» (Б.-г., 6.47).
