+++
draft = false
weight = 6743
title = 'Текст 19'
description = 'Те, кого интересуют четыре пути религии — а именно совершение обрядов, материальное процветание, удовлетворение чувств и освобождение, — поклоняются Верховному Господу и получают от Него все, к чему стремились. Что говорить тогда о других благословениях? Господь порой одаряет таких корыстных почитателей даже духовным телом. Пусть же Он, Верховная Личность, явит мне Свое безграничное милосердие и спасет меня как от случившейся беды, так и от мирского образа жизни.'
+++

_йам̇ дхарма-ка̄ма̄ртха-вимукти-ка̄ма̄  
бхаджанта ишт̣а̄м̇ гатим а̄пнуванти  
ким̇ ча̄ш́ишо ра̄тй апи дехам авйайам̇  
кароту ме ’дабхра-дайо вимокшан̣ам_

## Пословный перевод

_йам_ — которой (Верховной Личности Бога); _дхарма_\-_ка̄ма_\-_артха_\- _вимукти_\-_ка̄ма̄х̣_ — те, кто стремятся к осуществлению четырех принципов: религиозного совершенства, процветания, чувственных удовольствий и спасения; _бхаджантах̣_ — поклоняющиеся; _ишт̣а̄м_ — желаемой; _гатим_ — цели; _а̄пнуванти_ — достигают; _ким_ — что (говорить); _ча_ — и; _а̄ш́ишах̣_ — (другое) благословение; _ра̄ти_ — дает; _апи_ — даже; _дехам_ — тело; _авйайам_ — нетленное; _кароту_ — пусть дарует; _ме_ — мне; _адабхра_\-_дайах̣_ — бесконечно милостивый (Верховная Личность Бога); _вимокшан̣ам_ — избавление (от непосредственно угрожающей опасности и от существования в материальном мире).

## Перевод

**Те, кого интересуют четыре пути религии — а именно совершение обрядов, материальное процветание, удовлетворение чувств и освобождение, — поклоняются Верховному Господу и получают от Него все, к чему стремились. Что говорить тогда о других благословениях? Господь порой одаряет таких корыстных почитателей даже духовным телом. Пусть же Он, Верховная Личность, явит мне Свое безграничное милосердие и спасет меня как от случившейся беды, так и от мирского образа жизни.**

## Комментарий

Среди обитателей этого мира есть люди, которые свободны от материальных желаний _(ака̄мӣ);_ другие, наоборот, хотят обрести как можно больше материальных благ, третьи стремятся достичь успеха на пути религии, экономического процветания, удовлетворения чувств и, наконец, освобождения.

_ака̄мах̣ сарва-ка̄мо ва̄  
мокша-ка̄ма уда̄ра-дхӣх̣  
тӣврен̣а бхакти-йогена  
йаджета пурушам̇ парам_

_Бхаг., 2.3.10_

Чего бы ни желал человек — ничего материального, исполнения мирских желаний или освобождения, — ему рекомендуется посвятить себя преданному служению Господу, и он получит все, к чему стремится. Кришна так добр. _Йе йатха̄ ма̄м̇ прападйанте та̄м̇с татхаива бхаджа̄мй ахам_. Господь всегда отвечает взаимностью. Чего бы ни пожелало даже самое заурядное живое существо, Господь исполняет его желание. Кришна пребывает в сердцах всех живых существ и дарует им то, что они хотят обрести.

_ӣш́варах̣ сарва-бхӯта̄на̄м̇  
хр̣д-деш́е ’рджуна тишт̣хати  
бхра̄майан сарва-бхӯта̄ни  
йантра̄рӯд̣ха̄ни ма̄йайа̄_

«Верховный Господь пребывает в сердце каждого, о Арджуна, и направляет скитания всех живых существ, которые как будто находятся в машине, созданной материальной энергией» (Б.-г., 18.61). Господь каждому дает возможность осуществить свои желания. Махараджа Дхрува, например, желал материальных благ в виде царства большего, чем у его отца, но в конце концов он обрел духовное тело и в придачу к нему царство, о котором мечтал, ибо Верховный Господь никогда не разочаровывает тех, кто принимает покровительство Его лотосных стоп. Поскольку царь слонов Гаджендра вручил себя Верховной Личности Бога, желая спастись и от беды, в которую он попал, и в конце концов от бремени материальной жизни, то как Господь мог отказаться исполнить это желание?
