+++
draft = false
weight = 6727
title = 'Текст 2'
description = 'Царь слонов Гаджендра сказал: Я в почтении склоняюсь перед Верховным Господом Ва̄судевой [ом̇ намо бхагавате ва̄судева̄йа]. Благодаря Ему дух приводит в действие материальное тело, поэтому Он — первопричина бытия каждого. Ему поклоняются такие возвышенные души, как Брахма и Шива, и Он живет в сердцах всех живых существ. Да будут все мои помыслы сосредоточены на Нем.'
+++

_ш́рӣ-гаджендра ува̄ча  
ом̇ намо бхагавате тасмаи  
йата этач чид-а̄тмакам  
пуруша̄йа̄ди-бӣджа̄йа  
пареш́а̄йа̄бхидхӣмахи_

## Пословный перевод

_ш́рӣ_\-_гаджендрах̣_ _ува̄ча_ — царь слонов Гаджендра сказал; _ом̇_ — о мой Господь; _намах̣_ — почтительный поклон (Тебе); _бхагавате_ — Верховной Личности Бога; _тасмаи_ — Тому; _йатах̣_ — от которого; _этат_ — это (тело и материальное проявление); _чит_\-_а̄тмакам_ — движимое сознанием (духовной душой); _пуруша̄йа_ — Высшей Личности; _а̄ди_\-_бӣджа̄йа_ — первоисточнику или фундаментальной причине (всего); _пара_\-_ӣш́а̄йа_ — высшему, запредельному, тому, кому поклоняются такие возвышенные существа, как Брахма и Шива; _абхидхӣмахи_ — да сосредоточимся (мы на Нем) в медитации.

## Перевод

**Царь слонов Гаджендра сказал: Я в почтении склоняюсь перед Верховным Господом Ва̄судевой \[ом̇ намо бхагавате ва̄судева̄йа\]. Благодаря Ему дух приводит в действие материальное тело, поэтому Он — первопричина бытия каждого. Ему поклоняются такие возвышенные души, как Брахма и Шива, и Он живет в сердцах всех живых существ. Да будут все мои помыслы сосредоточены на Нем.**

## Комментарий

В этом стихе особенно важны слова _этач чид- а̄тмакам_. Материальное тело, конечно, состоит из материальных элементов, но, когда человек обретает сознание Кришны, его тело перестает быть материальным и одухотворяется. Материальное тело предназначено для удовлетворения чувств, а духовное тело — для трансцендентного любовного служения Господу. Поэтому, если преданный посвятил себя служению Всевышнему и всегда думает о Господе, его тело ни в коем случае нельзя считать материальным. В связи с этим в писаниях сказано: _гурушу нара-матих̣_ — духовного учителя нельзя считать обычным человеком с материальным телом. _Арчйе вишн̣ау ш́ила̄-дхӣх̣:_ всякий знает, что образ Бога в храме изваян из камня, но считать Божество просто камнем оскорбительно. Точно так же нельзя думать, что тело духовного учителя состоит лишь из материальных элементов. Атеисты утверждают, что преданные по глупости поклоняются каменному изваянию как Богу, и обыкновенному человеку — как _гуру_. На самом же деле по милости всемогущего Кришны так называемое каменное изваяние становится Самим Богом, а тело _гуру_ одухотворяется. Чистого преданного, полностью посвятившего себя служению Господу, следует считать пребывающим на духовном уровне _(са гун̣а̄н саматӣтйаита̄н брахма-бхӯйа̄йа калпате)_. Поэтому всем нам надлежит склониться в почтении перед Верховной Личностью Бога, по чьей милости так называемые материальные тела и предметы становятся духовными, если их используют в духовной деятельности.

_Ом̇ка̄ра (пран̣ава)_ — звук, символизирующий Верховную Личность Бога. _Ом̇ тат сад ити нирдеш́о брахман̣ас тривидхах̣ смр̣тах̣:_ три слова — _ом̇ тат сат_ — призывают Самого Господа. Поэтому Кришна говорит, что Он — _омкара_ во всех ведических _мантрах (пран̣авах̣ сарва ведешу)_. Все ведические _мантры_ начинаются с _омкары,_ указывающей на Верховную Личность Бога. «Шримад-Бхагаватам», например, начинается со слов _ом̇ намо бхагавате ва̄судевайа_. Нет разницы между Верховной Личностью Бога, Ва̄судевой, и _омкарой (пранавой)._ Нужно хорошо уяснить себе, что _омкара_ не указывает на бесформенный аспект абсолюта _(нира̄ка̄ра)_. Этот стих начинается со слов: _ом̇ намо бхагавате_. «Бхагаван» значит личность. Таким образом, _омкара_ — символ Верховной Личности. _Омкара_ вовсе не безлична, как считают _майявади._ На это указывает слово _пуруша̄йа_. Высшая истина, призываемая _омкарой,_ является _пурушей_ — Верховной Личностью. Она не безлична. Если бы Господь не был личностью, разве мог бы Он распространять Свое влияние на могущественных повелителей вселенной? Господь Вишну, Господь Брахма и Господь Шива — высшие правители нашей вселенной, однако перед Господом Вишну в почтении склоняются Шива и Брахма. Поэтому в своей молитве Гаджендра использует слово _пареш́а̄йа,_ указывающее на то, что Верховной Личности Бога поклоняются величайшие из полубогов. _Пареш́а̄йа_ означает _парамеш́вара_. Господь Брахма и Господь Шива — это _ишвары,_ великие повелители, но Господь Вишну — _парамеш́вара,_ величайший повелитель.
