+++
draft = false
weight = 6744
title = 'Текст 20-21'
description = 'Чистые преданные, не имеющие иных желаний, кроме желания служить Господу, поклоняются Ему с безоговорочной преданностью и всегда слушают и рассказывают о Его чудесных деяниях, дарующих величайшее благо. Так они непрерывно купаются в океане духовного блаженства. Эти преданные никогда ни о чем не просят Господа. Но я попал в беду и, желая спастись, возношу свои молитвы Верховной Личности Бога — предвечному и незримому Господу, повелителю всех великих душ, таких как Брахма, и доступному лишь тем, кто посвятил себя духовному пути бхакти- йоги. Неосязаемый и неуловимый, Он недоступен для моих органов чувств и непостижим материальным разумом. Он — начало всех начал, Он безграничен и совершенен во всем. Я склоняюсь перед Ним.'
+++

_джн̃а̄на-карма̄дй-ана̄вр̣там  
а̄нукӯлйена кр̣шн̣а̄ну  
ш́ӣланам̇ бхактир уттама̄_

## Пословный перевод

_эка̄нтинах̣_ — чистые преданные (не желающие ничего, кроме сознания Кришны); _йасйа_ — которого (Господа); _на_ — не; _кан̃чана_ — какое-либо; _артхам_ — благословение; _ва̄н̃чханти_ — хотят; _йе_ — которые; _ваи_ — поистине; _бхагават_\-_прапанна̄х̣_ — целиком предавшиеся лотосным стопам Господа; _ати_\-_адбхутам_ — удивительнейшие; _тат_\-_чаритам_ — Его (Господа) деяния; _су_\-_ман̇галам_ — очень благоприятные (для слуха); _га̄йантах̣_ — поющие (и слушающие); _а̄нанда_ — трансцендентного блаженства; _самудра_ — в океан; _магна̄х̣_ — погруженные; _там_ — Тому; _акшарам_ — вечному; _брахма_ — Всевышнему; _парам_ — трансцендентному; _пара_\-_ӣш́ам_ — Господину над всеми великими личностями; _авйактам_ — невидимому и недостижимому для ума и чувств; _а̄дхйа̄тмика_ — трансцендентной; _йога_ — _бхакти-йогой_ (преданным служением); _гамйам_ — тому, кого можно обрести _(бхактйа̄ ма̄м абхиджа̄на̄ти)_; _ати_\-_индрийам_ — тому, кто находится за пределами чувств; _сӯкшмам_ — тончайшему; _ива_ — как; _ати_\-_дӯрам_ — очень далекому; _анантам_ — безграничному; _а̄дйам_ — первопричине всего; _парипӯрн̣ам_ — совершенному; _ӣд̣е_ — кланяюсь.

## Перевод

**Чистые преданные, не имеющие иных желаний, кроме желания служить Господу, поклоняются Ему с безоговорочной преданностью и всегда слушают и рассказывают о Его чудесных деяниях, дарующих величайшее благо. Так они непрерывно купаются в океане духовного блаженства. Эти преданные никогда ни о чем не просят Господа. Но я попал в беду и, желая спастись, возношу свои молитвы Верховной Личности Бога — предвечному и незримому Господу, повелителю всех великих душ, таких как Брахма, и доступному лишь тем, кто посвятил себя духовному пути бхакти- йоги. Неосязаемый и неуловимый, Он недоступен для моих органов чувств и непостижим материальным разумом. Он — начало всех начал, Он безграничен и совершенен во всем. Я склоняюсь перед Ним.**

## Комментарий

_анйа̄бхила̄шита̄-ш́ӯнйам̇  
джн̃а̄на-карма̄дй-ана̄вр̣там  
а̄нукӯлйена кр̣шн̣а̄ну  
ш́ӣланам̇ бхактир уттама̄_

(_Бхакти-расамрита-синдху, 1.1.11_)

«Тот, кто занимается трансцендентным преданным служением Верховному Господу Кришне, должен служить Ему с любовью и без ожидания материальной выгоды или успеха в кармической деятельности и умозрительных философских рассуждениях. Такое преданное служение называется чистым». Чистому преданному не нужно ничего просить у Верховной Личности Бога, но царь слонов Гаджендра в силу обстоятельств вынужден был просить Господа о немедленном спасении, ибо не видел другого выхода. Порой, когда складывается такая ситуация, чистый преданный, всецело полагающийся на милость Всевышнего, молит Его о том или ином благословении. Но в этой своей молитве преданный всегда выражает также сожаление. Тот, кто всегда слушает о духовных деяниях Господа и рассказывает о них, пребывает в таком состоянии, что ему нет нужды просить о материальных благах. Пока человек не станет совершенным чистым преданным, он не сможет наслаждаться духовным блаженством _санкиртаны_ — блаженного танца и пения святого имени Господа. Этот экстаз недоступен обычному преданному. Господь Шри Чайтанья Махапрабху показал нам, как можно испытывать духовное блаженство в пении имени Господа, слушании рассказов о Нем и в экстатических танцах. Такова практика _бхакти-йоги_. Поэтому царь слонов Гаджендра говорит: _а̄дхйа̄тмика-йога-гамйам_ — «Не достигнув такого духовного уровня, невозможно приблизиться к Всевышнему». Обычно эту благословенную возможность человек обретает через много, много жизней, однако Шри Чайтанья Махапрабху одарил ею всех, включая те падшие души, у которых не было никаких духовных заслуг. Подтверждением тому служит наше Движение сознания Кришны. Таким образом, _бхакти-йога_ — это самый верный способ приблизиться к Верховной Личности Бога. _Бхактйа̄хам экайа̄ гра̄хйах̣:_ к Господу можно приблизиться, только занимаясь преданным служением. Господь говорит в «Бхагавад-гите» (7.1):

_майй а̄сакта-мана̄х̣ па̄ртха  
йогам̇ йун̃джан мад-а̄ш́райах̣  
асам̇ш́айам̇ самаграм̇ ма̄м̇  
йатха̄ джн̃а̄сйаси тач чхр̣н̣у_

«А сейчас, о сын Притхи, услышь о том, как, вручив себя Мне, сосредоточив на Мне свой ум и отбросив все сомнения, ты сможешь до конца постичь Меня, идя путем _йоги_». Просто развив привязанность к сознанию Кришны и сосредоточив все свои мысли на лотосных стопах Господа, человек может до конца постичь Верховную Личность Бога и избавиться от всех сомнений.
