+++
draft = false
weight = 6745
title = 'Текст 22-24'
description = 'Верховная Личность Бога создает Свои частицы, джива-таттву, среди которых — Сам Господь Брахма, полубоги и олицетворения ведического знания («Сама», «Риг», «Яджур» и «Атхарва»), а также все живые существа, движущиеся и неподвижные, с их различными именами и качествами. Как искры огня или сияющие лучи солнца исходят из своего источника и неизменно возвращаются в него, так ум, разум, чувства, грубые и тонкие материальные тела, а также все бесчисленные преобразования гун природы исходят из Господа и снова погружаются в Него. Он не полубог и не демон, не человек, не птица и не зверь. Он не мужчина, не женщина, не нечто среднее и не животное. Он не является материальным качеством, кармой, чем-то проявленным или непроявленным. Он — последнее слово в определении «не это и не это», и Он безграничен. Слава Верховной Личности Бога!'
+++

_йасйа брахма̄дайо дева̄  
веда̄ лока̄ш́ чара̄чара̄х̣  
на̄ма-рӯпа-вибхедена  
пхалгвйа̄ ча калайа̄ кр̣та̄х̣_

## Пословный перевод

_йасйа_ — которого (Верховного Господа); _брахма_\-_а̄дайах̣_ — великие полубоги во главе с Брахмой; _дева̄х̣_ — (и прочие) полубоги; _веда̄х̣_ — Веды (ведическое знание); _лока̄х̣_ — различные существа; _чара_\-_ачара̄х̣_ — движущиеся и неподвижные (наподобие деревьев); _на̄ма_\-_рӯпа_ — в соответствии с именем и формой; _вибхедена_ — разделением; _пхалгвйа̄_ — незначительной; _ча_ — и; _калайа̄_ — частью; _кр̣та̄х̣_ — сотворены; _йатха̄_ — как; _арчишах̣_ — искры; _агнех̣_ — из огня; _савитух̣_ — из Солнца; _габхастайах̣_ — сверкающие частицы; _нирйа̄нти_ — исходят; _сам̇йа̄нти_ — входят обратно; _асакр̣т_ — неоднократно; _сва_\-_рочишах̣_ — собственные частицы; _татха̄_ — также; _йатах̣_ — откуда (из Верховного Господа); _айам_ — это; _гун̣а_\-_самправа̄хах̣_ — длящееся проявление различных _гун_; _буддхих̣_ _манах̣_ — разум и ум; _кха̄ни_ — чувства; _ш́арӣра_ — тела (грубого и тонкого); _сарга̄х̣_ — части; _сах̣_ — Он (Верховная Личность Бога); _ваи_ — поистине; _на_ — не; _дева_ — полубог; _асура_ — демон; _мартйа_ — смертный (человек); _тирйак_ — животное (зверь или птица); _на_ — не; _стрӣ_ — женщина; _на_ — не; _шан̣д̣хах̣_ — бесполое существо; _на_ — не; _пума̄н_ — мужчина; _на_ — не; _джантух̣_ — живое существо (животное); _на_ — не; _айам_ — Он; _гун̣ах̣_ — материальные качества; _карма_ — деяния ради плодов; _на_ — не; _сат_ — проявленное; _на_ — не; _ча_ — также; _асат_ — непроявленное; _нишедха_ — рассуждений в духе «не то и не это» _(нети нети)_; _ш́ешах̣_ — конец; _джайата̄т_ — да будет прославлен; _аш́ешах̣_ — беспредельный.

## Перевод

**Верховная Личность Бога создает Свои частицы, джива-таттву, среди которых — Сам Господь Брахма, полубоги и олицетворения ведического знания («Сама», «Риг», «Яджур» и «Атхарва»), а также все живые существа, движущиеся и неподвижные, с их различными именами и качествами. Как искры огня или сияющие лучи солнца исходят из своего источника и неизменно возвращаются в него, так ум, разум, чувства, грубые и тонкие материальные тела, а также все бесчисленные преобразования гун природы исходят из Господа и снова погружаются в Него. Он не полубог и не демон, не человек, не птица и не зверь. Он не мужчина, не женщина, не нечто среднее и не животное. Он не является материальным качеством, кармой, чем-то проявленным или непроявленным. Он — последнее слово в определении «не это и не это», и Он безграничен. Слава Верховной Личности Бога!**

## Комментарий

Здесь дается краткое описание безграничного могущества Верховной Личности Бога. Всевышний действует в различных ипостасях, проявляя Свои неотъемлемые частицы, которые сразу занимают то или иное положение благодаря действию Его различных энергий _(пара̄сйа ш́актир вивидхаива ш́рӯйате)_. Причем каждая из этих энергий действует естественным образом, словно сама по себе. _Сва̄бха̄викӣ джн̃а̄на-бала-крийа̄ ча._ Поэтому Господь безграничен. _На тат-самаш́ ча̄бхӣаджикаш́ ча др̣ш́йате:_ нет никого, кто был бы равен Ему или в чем-то Его превосходил. Хотя Он проявляет Себя столь многообразно, Самому Ему ничего не нужно делать _(на тасйа ка̄рйам̇ каран̣ам̇ ча видйате),_ ибо все делается экспансиями Его бесчисленных энергий.
