+++
draft = false
weight = 6746
title = 'ШБ 8.3.25'
description = 'Я не хочу больше жить, даже когда буду вызволен из пасти крокодила. Какой смысл в моем слоновьем теле, внешне и внутренне погруженном в невежество? Я хочу навсегда сбросить с себя покров неведения и обрести освобождение. Но покров этот не исчезнет сам по себе, под влиянием времени.'
summary = 'Я не хочу больше жить, даже когда буду вызволен из пасти крокодила. Какой смысл в моем слоновьем теле, внешне и внутренне погруженном в невежество? Я хочу навсегда сбросить с себя покров неведения и обрести освобождение. Но покров этот не исчезнет сам по себе, под влиянием времени.'
+++

_джиджӣвише на̄хам иха̄муйа̄ ким  
антар бахиш́ ча̄вр̣тайебха-йонйа̄  
иччха̄ми ка̄лена на йасйа виплавас  
тасйа̄тма-лока̄варан̣асйа мокшам_

## Пословный перевод

_джиджӣвише_ — хочу жить (дальше); _на_ — не; _ахам_ — я; _иха_ — здесь (в этой жизни); _амуйа̄_ — той (следующей жизнью); _ким_ — что (какой смысл); _антах̣_ — внутри; _бахих̣_ — снаружи; _ча_ — и; _а̄вр̣тайа̄_ — покрытый (невежеством); _ибха_\-_йонйа̄_ — жизнью в слоновьем теле; _иччха̄ми_ — хочу; _ка̄лена_ — со временем; _на_ — не; _йасйа_ — (от) которого; _виплавах̣_ — уничтожение; _тасйа_ — (от) того; _а̄тма_\-_лока_\-_а̄варан̣асйа_ — покрытия, состоящего из ложного самоотождествления; _мокшам_ — освобождение.

## Перевод

**Я не хочу больше жить, даже когда буду вызволен из пасти крокодила. Какой смысл в моем слоновьем теле, внешне и внутренне погруженном в невежество? Я хочу навсегда сбросить с себя покров неведения и обрести освобождение. Но покров этот не исчезнет сам по себе, под влиянием времени.**

## Комментарий

Здесь, в материальном мире, все живые существа погружены во мрак невежества. Поэтому Веды учат, что человек должен обратиться к Всевышнему через духовного наставника, который описан в молитвах из «Гаутамия-тантры»:

_ом̇ аджн̃а̄на-тимира̄ндхасйа  
джн̃ана̄н̃джана-ш́ала̄кайа̄  
чакшур унмӣлитам̇ йена  
тасмаи ш́рӣ-гураве намах̣_

«Я в почтении склоняюсь перед моим духовным учителем, который вернул мне зрение, рассеяв мрак невежества светочем знания». В этом мире мы можем бороться за существование, но жить вечно здесь невозможно. Кроме того, следует понимать, что борьба за существование порождена невежеством, ибо каждое живое существо является вечной частицей Верховного Господа. Нет никакой нужды жить здесь в образе слона или человека, американца или индийца; нужно только стремиться вырваться из круговорота рождений и смертей. По своему невежеству мы считаем, что жизнь, дарованная нам материальной природой, полна счастья и удовольствий, но на самом деле в этом бренном мире никто, начиная с Господа Брахмы и кончая муравьем, не может быть по-настоящему счастлив. В погоне за счастьем мы строим множество планов, но как бы мы ни пытались устроить свою жизнь, в этом мире счастье невозможно, ибо всему здесь приходит конец.
