+++
draft = false
weight = 6747
title = 'ШБ 8.3.26'
description = 'Поэтому, искренне желая избавиться от бремени мирской жизни, я в почтении склоняюсь перед Верховным Господом — творцом вселенной, который Сам принимает форму вселенной и вместе с тем находится вне ее. Он знает обо всем в этом мире, ибо Он — Сверхдуша вселенной. Он — нерожденный Господь, стоящий над всем сущим. Преисполненный почтения, я преклоняюсь перед Ним. '
summary = 'Поэтому, искренне желая избавиться от бремени мирской жизни, я в почтении склоняюсь перед Верховным Господом — творцом вселенной, который Сам принимает форму вселенной и вместе с тем находится вне ее. Он знает обо всем в этом мире, ибо Он — Сверхдуша вселенной. Он — нерожденный Господь, стоящий над всем сущим. Преисполненный почтения, я преклоняюсь перед Ним. '
+++

_со ’хам̇ виш́ва-ср̣джам̇ виш́вам  
авиш́вам̇ виш́ва-ведасам  
виш́ва̄тма̄нам аджам̇ брахма  
пран̣ато ’сми парам̇ падам_

## Пословный перевод

_сах̣_ — тот; _ахам_ — я (тот, кто хочет избавления от жизни в материальном мире); _виш́ва_\-_ср̣джам_ — творцу проявленного космоса; _виш́вам_ — тому, кто Сам есть этот космос; _авиш́вам_ — тому, кто трансцендентен по отношению к проявленному космосу; _виш́ва_\- _ведасам_ — тому, кто знает все составляющие проявленного космоса; _виш́ва_\-_а̄тма̄нам_ — вселенской душе; _аджам_ — нерожденному, вечно сущему; _брахма_ — Всевышнему; _пран̣атах̣_ — почтительно кланяющийся; _асми_ — (я) есть; _парам_ — трансцендентному; _падам_ — прибежищу.

## Перевод

**Поэтому, искренне желая избавиться от бремени мирской жизни, я в почтении склоняюсь перед Верховным Господом — творцом вселенной, который Сам принимает форму вселенной и вместе с тем находится вне ее. Он знает обо всем в этом мире, ибо Он — Сверхдуша вселенной. Он — нерожденный Господь, стоящий над всем сущим. Преисполненный почтения, я преклоняюсь перед Ним.**

## Комментарий

Когда обычные люди слышат о _бхакти-йоге_ или сознании Кришны, они часто спрашивают: «И где ваш Кришна? Где Бог? Покажите Его нам». В этом стихе дается ответ: если мы достаточно разумны, то должны понять, что существует некто, сотворивший эту вселенную; что он наделил ее всем необходимым и сам стал составляющими ее частями, но при этом он вечен и существует отдельно от сотворенной им вселенной. Даже такого понимания достаточно, чтобы в почтении склониться перед Верховным Господом. С этого начинается любовь к Богу.
