+++
draft = false
weight = 6748
title = 'ШБ 8.3.27'
description = 'Я почтительно склоняюсь перед Всевышним — Сверхдушой, повелителем мистической йоги, которого созерцают в глубине сердца достигшие совершенства мистики, очистившиеся с помощью бхакти-йоги и потому не отягощенные последствиями кармической деятельности.'
summary = 'Я почтительно склоняюсь перед Всевышним — Сверхдушой, повелителем мистической йоги, которого созерцают в глубине сердца достигшие совершенства мистики, очистившиеся с помощью бхакти-йоги и потому не отягощенные последствиями кармической деятельности.'
+++

_йога-рандхита-карма̄н̣о  
хр̣ди йога-вибха̄вите  
йогино йам̇ прапаш́йанти  
йогеш́ам̇ там̇ нато ’смй ахам_

## Пословный перевод

_йога_\-_рандхита_\-_карма̄н̣ах̣_ — те, у которых последствия деяний ради плодов сожжены _бхакти-йогой_; _хр̣ди_ — в сердце; _йога_\-_вибха̄вите_ — полностью очищенном; _йогинах̣_ — сведущие мистики; _йам_ — которому (Верховной Личности Бога); _прапаш́йанти_ — (непосредственно) видят; _йога_\-_ӣш́ам_ — владыке всей мистической _йоги_ (Верховной Личности Бога); _там_ — Тому; _натах̣_ _асми_ — кланяющийся; _ахам_ — я.

## Перевод

**Я почтительно склоняюсь перед Всевышним — Сверхдушой, повелителем мистической йоги, которого созерцают в глубине сердца достигшие совершенства мистики, очистившиеся с помощью бхакти-йоги и потому не отягощенные последствиями кармической деятельности.**

## Комментарий

Царь слонов Гаджендра признал, что существует Личность, сотворившая вселенную и наделившая ее всем необходимым. По идее, это должны признать все, даже самые отъявленные безбожники. Но почему тогда они не делают этого? Потому что они осквернены последствиями своей кармической деятельности. Сначала необходимо избавиться от скверны, накопившейся у нас в сердце из-за множества совершенных нами корыстных поступков. Чтобы смыть эту грязь, нужно заниматься _бхакти-йогой_. _Йога-рандхита-карма̄н̣ах̣_. Пока человек находится под влиянием _гун_ невежества и страсти, он не сможет постичь Всевышнего. _Тада̄ раджас-тамо-бха̄ва̄х̣ ка̄ма-лобха̄дайаш́ ча йе._ Избавившись от страсти и невежества, человек избавляется и от таких низменных качеств, как _кама_ и _лобха_ — вожделение и алчность.

В наши дни существует много так называемых школ _йоги,_ где людей учат лишь тому, как, занимаясь _йогой,_ стать еще более алчным и похотливым. Поэтому многим очень нравится такая, с позволения сказать, _йога_. Однако истинная практика _йоги_ описана в этом стихе. Это подтверждается в другом месте «Шримад-Бхагаватам» (12.13.1): _дхйа̄на̄вастхита-тад-гатена манаса̄ паш́йанти йам̇ йогинах̣_ — _йогом_ считается тот, кто непрестанно медитирует на лотосные стопы Верховной Личности Бога. О том же говорится и в «Брахма-самхите» (5.38):

_према̄н̃джана-ччхурита-бхакти-вилочанена  
сантах̣ садаива хр̣дайешу вилокайанти  
йам̇ ш́йа̄масундарам ачинтйа-гун̣а-сварӯпам̇  
говиндам а̄ди-пурушам̇ там ахам̇ бхаджа̄ми_

«Я поклоняюсь Говинде — предвечному Господу, Шьямасундаре, Самому Кришне, обладающему бесчисленными непостижимыми качествами. Чистые преданные созерцают Его в глубине своего сердца глазами, умащенными бальзамом любви». _Бхакти-йоги_ всегда созерцают пленительный образ Шьямасундары — смуглокожего Господа Кришны. Поскольку царь слонов Гаджендра считал себя обычным животным, он думал, что недостоин видеть Господа. Исполненный смирения, он не видел в себе способности заниматься _йогой_. Иначе говоря, как могут заниматься _йогой_ люди, которые из-за телесных представлений о жизни уподобились животным и утратили чистое духовное сознание? В наши дни часто бывает, что человек, не владеющий своими чувствами, лишенный какого- либо философского понимания и не соблюдающий никаких религиозных норм и правил, тем не менее изображает из себя _йога_. Это грубейшее отклонение в практике мистической _йоги_.
