+++
draft = false
weight = 6749
title = 'ШБ 8.3.28'
description = 'Господь мой, Тебе подвластны три необычайно могущественные энергии. Ты — вместилище всех наслаждений и защитник предавшихся Тебе душ. Силы Твои безграничны, но Ты недосягаем для тех, кто не обуздал свои чувства. Я снова и снова в почтении склоняюсь перед Тобой.'
summary = 'Господь мой, Тебе подвластны три необычайно могущественные энергии. Ты — вместилище всех наслаждений и защитник предавшихся Тебе душ. Силы Твои безграничны, но Ты недосягаем для тех, кто не обуздал свои чувства. Я снова и снова в почтении склоняюсь перед Тобой.'
+++

_намо намас тубхйам асахйа-вега-  
ш́акти-трайа̄йа̄кхила-дхӣ-гун̣а̄йа  
прапанна-па̄ла̄йа дуранта-ш́актайе  
кад-индрийа̄н̣а̄м анава̄пйа-вартмане_

## Пословный перевод

_намах̣_ — почтительный поклон; _намах̣_ — почтительный поклон; _тубхйам_ — Тебе; _асахйа_ — нестерпимых; _вега_ — побуждений; _ш́акти_\-_трайа̄йа_ — Верховной Личности, обладателю трех энергий; _акхила_ — всей (вселенной); _дхӣ_ — разума; _гун̣а̄йа_ — тому, кто предстает в виде объектов чувств; _прапанна_\-_па̄ла̄йа_ — Всевышнему, дающему прибежище предавшимся; _дуранта_\-_ш́актайе_ — обладателю энергий, действие которых трудно преодолеть; _кат_\-_индрийа̄н̣а̄м_ — неспособных справиться с чувствами; _анава̄пйа_ — недостижимому пути; _вартмане_ — пути.

## Перевод

**Господь мой, Тебе подвластны три необычайно могущественные энергии. Ты — вместилище всех наслаждений и защитник предавшихся Тебе душ. Силы Твои безграничны, но Ты недосягаем для тех, кто не обуздал свои чувства. Я снова и снова в почтении склоняюсь перед Тобой.**

## Комментарий

Привязанность, алчность и вожделение — три великие силы, мешающие обусловленной душе сосредоточиться на лотосных стопах Верховной Личности Бога. Эти силы действуют потому, что Господь не хочет открывать Себя пониманию непреданных и безбожников. Если же человек предается Господу у Его лотосных стоп, эти препятствия исчезают, и он может постичь Верховную Личность Бога. Вот почему Гаджендра называет Господа защитником предавшихся Ему душ. Нельзя стать преданным, не вручив Себя Господу у Его лотосных стоп. Только преданному Господь дарует изнутри понимание, с помощью которого тот может вернуться домой, к Богу.
