+++
draft = false
weight = 6728
title = 'ШБ 8.3.3'
description = 'Верховный Господь — это основание, на котором покоится все сущее, Он — то, из чего создана вселенная, ее творец и единственная причина. При этом, однако, Он остается отличным от причины и следствия. Я вручаю себя Ему, самодостаточному Верховному Господу. '
summary = 'Верховный Господь — это основание, на котором покоится все сущее, Он — то, из чего создана вселенная, ее творец и единственная причина. При этом, однако, Он остается отличным от причины и следствия. Я вручаю себя Ему, самодостаточному Верховному Господу. '
+++

_йасминн идам̇ йаташ́ чедам̇  
йенедам̇ йа идам̇ свайам  
йо ’сма̄т парасма̄ч ча парас  
там̇ прападйе свайамбхувам_

## Пословный перевод

_йасмин_ — (фундамент,) на котором; _идам_ — эта (вселенная); _йатах̣_ — от которого; _ча_ — и; _идам_ — это (космическое проявление); _йена_ — которым; _идам_ — это (космическое проявление творится и поддерживается); _йах̣_ — который; _идам_ — этот (материальный мир); _свайам_ — Сам; _йах̣_ — который; _асма̄т_ — от следствия (материального мира); _парасма̄т_ — от причины; _ча_ — и; _парах̣_ — отличен или трансцендентен (по отношению к ним); _там_ — Ему; _прападйе_ — предаюсь; _свайамбхувам_ — верховному и самодостаточному.

## Перевод

**Верховный Господь — это основание, на котором покоится все сущее, Он — то, из чего создана вселенная, ее творец и единственная причина. При этом, однако, Он остается отличным от причины и следствия. Я вручаю себя Ему, самодостаточному Верховному Господу.**

## Комментарий

В «Бхагавад-гите» (9.4) Господь говорит: _майа̄ татам идам̇ сарвам̇ джагад авйакта-мӯртина̄._ «Я — Верховная Личность Бога, и все покоится на Моей энергии, подобно тому, как глиняный горшок покоится на земле». Место, на котором стоит глиняный горшок, суть та же глина. Кроме того, горшок этот изготовлен гончаром, чье тело тоже создано из земли. Гончарный круг, с помощью которого сделан горшок, — это одно из проявлений земли, и сам горшок состоит из земли. Как подтверждается в _шрути-мантре, йато ва̄ има̄ни бхӯта̄ни джа̄йанте. йена джа̄та̄ни джӣванти. йат прайантй абхисам̇виш́анти_. Первопричина всего сущего — Верховная Личность Бога, и, после того как мироздание будет разрушено, все погрузится в тело Господа _(пракр̣тим̇ йа̄нти ма̄мика̄м)_. Таким образом, Всевышний, Верховная Личность Бога — Господь Рамачандра, или Господь Кришна, — является первопричиной всего сущего.

_ӣш́варах̣ парамах̣ кр̣шн̣ах̣  
сач-чид-а̄нанда-виграхах̣  
ана̄дир а̄дир говиндах̣  
сарва-ка̄ран̣а-ка̄ран̣ам_

«Кришна, которого называют Говиндой, — высший повелитель. Его тело вечно, духовно и исполнено блаженства. Он — причина всего сущего. У Него же Самого нет причины, ибо Он — причина всех причин» (Б.-с., 5.1). Господь — причина всего сущего, но нет причины, породившей Верховную Личность Бога. _Сарвам̇ кхалв идам̇ брахма. Мат-стха̄ни сарва-бхӯта̄ни на ча̄хам̇ тешв авастхитах̣_. Хотя Господь есть все сущее, Сам Он, как личность, пребывает отдельно от проявленного мира.
