+++
draft = false
weight = 6751
title = 'Текст 30'
description = 'Шри Шукадева Госвами продолжал: Когда царь слонов Гаджендра, не упоминая никого по имени, описывал верховное существо, он не взывал к полубогам во главе с Господом Брахмой, Господом Шивой, Индрой и Чандрой. Поэтому никто из них не поспешил к нему на помощь. Но Господь Хари, поскольку Он — Высшая душа, Пурушоттама, Верховная Личность, в тот же миг предстал перед Гаджендрой.'
+++

_ш́рӣ-ш́ука ува̄ча  
эвам̇ гаджендрам упаварн̣ита-нирвиш́ешам̇  
брахма̄дайо вивидха-лин̇га-бхида̄бхима̄на̄х̣  
наите йадопасаср̣пур никхила̄тмакатва̄т  
татра̄кхила̄мара-майо харир а̄вира̄сӣт_

## Пословный перевод

_ш́рӣ_\-_ш́уках̣_ _ува̄ча_ — Шри Шукадева Госвами сказал; _эвам_ — так; _гаджендрам_ — Гаджендре, царю слонов; _упаварн̣ита_ — произнесенные; _нирвиш́ешам_ — тому, чьи слова не были отнесены ни к кому конкретно; _брахма̄_\-_а̄дайах̣_ — полубоги, начиная с Брахмы, Шивы, Индры и Чандры; _вивидха_ — с различными; _лин̇га_\-_бхида̄_ — отдельными признаками; _абхима̄на̄х̣_ — считающие (себя отдельными владыками); _на_ — не; _эте_ — эти; _йада̄_ — когда; _упасаср̣пух̣_ — приблизились; _никхила_\-_а̄тмакатва̄т_ — вследствие того, что Верховная Личность Бога есть Сверхдуша всего; _татра_ — там; _акхила_ — всей (вселенной); _амара_\-_майах̣_ — состоящий из полубогов (которые являются наружными частями Его тела); _харих̣_ — отбирающий все (Господь Хари); _а̄вира̄сӣт_ — появился (перед слоном).

## Перевод

**Шри Шукадева Госвами продолжал: Когда царь слонов Гаджендра, не упоминая никого по имени, описывал верховное существо, он не взывал к полубогам во главе с Господом Брахмой, Господом Шивой, Индрой и Чандрой. Поэтому никто из них не поспешил к нему на помощь. Но Господь Хари, поскольку Он — Высшая душа, Пурушоттама, Верховная Личность, в тот же миг предстал перед Гаджендрой.**

## Комментарий

Судя по словам Гаджендры, он в своих молитвах обращался к высшему повелителю, хотя и не знал, кто он. Гаджендра лишь предполагал: «Есть высший владыка, который повелевает всем сущим». Поэтому различные экспансии Господа — Господь Брахма, Господь Шива, Чандра и Индра — думали: «Гаджендра просит не нашей защиты. Он обращается за помощью к Верховному Господу, стоящему над всеми нами». Как утверждает царь слонов, у Господа есть много разных частиц: полубоги, люди, животные, и все они имеют разный облик. Хотя полубоги отвечают за те или иные сферы деятельности вселенной, Гаджендра считал, что они не смогут его спасти. _Харим̇ вина̄ наива мр̣тим̇ таранти:_ никто в этом мире не спасет нас от мук рождения, смерти, старости и болезней. Только Верховная Личность Бога может спасти обусловленную душу от полного опасностей материального существования. Поэтому разумный человек, стремящийся избавиться от опасностей материального бытия, обращается за помощью к Верховной Личности Бога, а не к кому-то из полубогов. В «Бхагавад-гите» (7.20) сказано: _ка̄маис таис таир хр̣та-джн̃а̄на̄х̣ прападйанте ’нйа-девата̄х̣_. Те, кому недостает разума, обращаются к полубогам, прося их об эфемерных материальных благах. Но полубоги не в силах избавить обусловленную душу от опасностей материального бытия. Как и другие живые существа, они являются лишь внешними частями трансцендентного тела Верховной Личности Бога. Как говорится в ведической _мантре, са а̄тма̄ ан̇га̄нй анйа̄ девата̄х̣:_ внутри тела находится _а̄тма̄_ — душа, а различные части тела, такие как руки и ноги, являются его внешними составляющими. Подобно этому, Господь Вишну — это _а̄тма̄,_ душа всего мироздания, а полубоги, люди и другие живые существа представляют собой лишь части Его тела.

Можно также заключить, что, поскольку дерево получает питание через свои корни, когда водой поливают корень, она достигает всех частей дерева. Аналогично этому, человек должен поклоняться Верховной Личности Бога — корню всего сущего. Хотя достичь Верховного Господа необычайно трудно, Он очень близок к нам, ибо живет в наших сердцах. Как только Господь понимает, что мы ищем Его покровительства и полностью предались Ему, Он, конечно, сразу начинает действовать. Вот почему, хотя полубоги не пришли на помощь Гаджендре, Господь, Верховная Личность, в ответ на его горячую молитву в то же мгновение предстал перед ним. Не следует, однако, думать, что полубоги рассердились на Гаджендру, ибо поклоняться Господу Вишну — значит поклоняться и всем полубогам. _Йасмин тушт̣е джагат тушт̣ам:_ когда удовлетворен Господь, Верховная Личность, все остальные тоже удовлетворены.

_йатха̄ тарор мӯла-нишечанена  
тр̣пйанти тат-скандха-бхуджопаш́а̄кха̄х̣  
пра̄н̣опаха̄ра̄ч ча йатхендрийа̄н̣а̄м̇  
татхаива сарва̄рхан̣ам ачйутеджйа̄_

«Поливая водой корень дерева, мы снабжаем энергией ствол, большие и маленькие ветки и все остальные его части, а отправляя пищу в желудок, даем силу органам чувств и другим частям тела. Точно так же, поклоняясь Верховному Господу в процессе преданного служения, человек удовлетворяет полубогов, которые являются неотъемлемыми частями Господа» (Бхаг., 4.31.13). Когда мы поклоняемся Верховной Личности Бога, все полубоги тоже довольны нами.
