+++
draft = false
weight = 6752
title = 'ШБ 8.3.31'
description = 'Узнав, в каком сложном положении оказался молящийся Гаджендра, вездесущий Верховный Господь Хари появился там вместе с полубогами, которые возносили Господу молитвы. Держа в руках чакру и другое оружие, Он спешно прилетел на Своем орле Гаруде. В этом облике Господь предстал перед Гаджендрой.'
summary = 'Узнав, в каком сложном положении оказался молящийся Гаджендра, вездесущий Верховный Господь Хари появился там вместе с полубогами, которые возносили Господу молитвы. Держа в руках чакру и другое оружие, Он спешно прилетел на Своем орле Гаруде. В этом облике Господь предстал перед Гаджендрой.'
+++

_там̇ тадвад а̄ртам упалабхйа джаган-нива̄сах̣  
стотрам̇ ниш́амйа дивиджаих̣ саха сам̇стувадбхих̣  
чхандомайена гаруд̣ена самухйама̄наш́  
чакра̄йудхо ’бхйагамад а̄ш́у йато гаджендрах̣_

## Пословный перевод

_там_ — ему (Гаджендре); _тадват_ — таким образом; _а̄ртам_ — скорбящему (от того, что на него напал крокодил); _упалабхйа_ — поняв; _джагат_\-_нива̄сах̣_ — Господь, проникающий всю вселенную; _стотрам_ — молитву; _ниш́амйа_ — выслушав; _дивиджаих̣_ — с жителями небес; _саха_ — вместе; _сам̇стувадбхих̣_ — произносящими молитвы; _чхандомайена_ — со скоростью желания; _гаруд̣ена_ — Гарудой; _самухйама̄нах̣_ — несомый; _чакра_ — диском, палицей и другим оружием; _а̄йудхах̣_ — вооруженный; _абхйагамат_ — прибыл; _а̄ш́у_ — сразу; _йатах̣_ — туда, откуда; _гаджендрах̣_ — Гаджендра, царь слонов, (взывал к Нему).

## Перевод

**Узнав, в каком сложном положении оказался молящийся Гаджендра, вездесущий Верховный Господь Хари появился там вместе с полубогами, которые возносили Господу молитвы. Держа в руках чакру и другое оружие, Он спешно прилетел на Своем орле Гаруде. В этом облике Господь предстал перед Гаджендрой.**

## Комментарий

Шрила Вишванатха Чакраварти Тхакур замечает, что Гаджендра, попав в беду, стал молить о милости Верховную Личность Бога, поэтому полубоги, которые могли сразу же прийти ему на помощь, не спешили делать это. Понимая, что молитва Гаджендры обращена к Верховной Личности Бога, они обиделись, а это с их стороны было оскорблением в адрес Господа. Поэтому, когда Господь направился к Гаджендре, они тоже поспешили туда и вознесли Господу молитвы, чтобы Он простил им это оскорбление.
