+++
draft = false
weight = 6753
title = 'ШБ 8.3.32'
description = 'Гаджендру схватил крокодил, находившийся в воде, и он мучился от невыносимой боли, но, когда он увидел в небе на спине Гаруды Господа Нараяну с чакрой в руках, он сразу же сорвал хоботом цветок лотоса и с большим трудом, преодолевая боль, произнес: «О Господь Нараяна, властелин вселенной, о Верховная Личность Бога, я почтительно склоняюсь перед Тобой».'
+++

_со ’нтах̣-сарасй урубалена гр̣хӣта а̄рто  
др̣шт̣ва̄ гарутмати харим̇ кха упа̄тта-чакрам  
уткшипйа са̄мбуджа-карам̇ гирам а̄ха кр̣ччхра̄н  
на̄ра̄йан̣а̄кхила-гуро бхагаван намас те_

## Пословный перевод

_сах̣_ — он (Гаджендра); _антах̣_\-_сараси_ — в озере; _уру_\-_балена_ — с огромной силой; _гр̣хӣтах̣_ — схваченный (крокодилом); _а̄ртах̣_ — страдающий; _др̣шт̣ва̄_ — увидев; _гарутмати_ — на Гаруде; _харим_ — Господа; _кхе_ — в небе; _упа̄тта_\-_чакрам_ — держащего диск; _уткшипйа_ — воздев; _са_\-_амбуджа_\-_карам_ — хобот с цветком лотоса; _гирам_\- _а̄ха_ — произнес слова; _кр̣ччхра̄т_ — с большим трудом; _на̄ра̄йан̣а_ — о Господь Нараяна; _акхила_\-_гуро_ — о Господь всего, что есть; _бхагаван_ — о Верховная Личность Бога; _намах̣_ _те_ — почтительный поклон Тебе.

## Перевод

**Гаджендру схватил крокодил, находившийся в воде, и он мучился от невыносимой боли, но, когда он увидел в небе на спине Гаруды Господа Нараяну с чакрой в руках, он сразу же сорвал хоботом цветок лотоса и с большим трудом, преодолевая боль, произнес: «О Господь Нараяна, властелин вселенной, о Верховная Личность Бога, я почтительно склоняюсь перед Тобой».**

## Комментарий

Царь слонов так хотел увидеть Верховную Личность Бога, что когда заметил в небе приближающегося Господа, то, преодолевая боль, едва слышно выразил Ему почтение. Преданный не считает опасное положение опасным, ибо оно дарует ему возможность горячо, самозабвенно молиться Господу. Поэтому для преданного опасность ничем не хуже удачи. _Тат те ’нукампа̄м̇ сусамӣкшама̄н̣ах._ Когда преданный сталкивается с бедой, он воспринимает ее как великую милость Господа, ибо она позволяет ему со всей искренностью обратить мысли к Господу и не отвлекаться ни на что другое. _Тат те ’нукампа̄м̇ сусамӣкшама̄но бхун̃джа̄на эва̄тма-кр̣там̇ випа̄кам_ (Бхаг., 10.14.8). Преданный не винит Верховного Господа в том, что Он позволил ему оказаться в опасности. Напротив, он считает, что это опасное положение — результат его собственных прегрешений, и видит в нем возможность обратиться с молитвами к Господу и поблагодарить Его за ниспосланную милость. Если преданный живет в таком сознании, то спасение, или возвращение домой, к Богу, ему обеспечено. Это подтверждается на примере Гаджендры, который горячо молился Господу и тем самым сразу обрел возможность вернуться домой, к Богу.
