+++
draft = false
weight = 6729
title = 'Текст 4'
description = 'Верховная Личность Бога, распространяя Свою энергию, делает материальный космос то видимым, то невидимым. Он — высшая причина и высший результат, наблюдатель и созерцатель всего происходящего. Таким образом Он неизменно сохраняет Свое трансцендентное положение. Пусть же этот Верховный Господь защитит меня от опасностей.'
+++

_йах̣ сва̄тманӣдам̇ ниджа-ма̄йайа̄рпитам̇  
квачид вибха̄там̇ ква ча тат тирохитам  
авиддха-др̣к са̄кшй убхайам̇ тад ӣкшате  
са а̄тма-мӯло ’вату ма̄м̇ пара̄т-парах̣_

## Пословный перевод

_йах̣_ — который (Верховная Личность Бога); _сва_\-_а̄тмани_ — в Самом Себе; _идам_ — это (мироздание); _ниджа_\-_ма̄йайа̄_ — Своей собственной энергией; _арпитам_ — проникнутое; _квачит_ — иногда (в начале _калпы_); _вибха̄там_ — проявленное; _ква_ _ча_ — иногда (в период уничтожения); _тат_ — то (проявление); _тирохитам_ — невидимое; _авиддха_\-_др̣к_ — всевидящий (и в том, и в другом случае); _са̄кшӣ_ — свидетель; _убхайам_ — и то, и другое (проявление и исчезновение); _тат_ _ӣкшате_ — видит это; _сах̣_ — Он (Верховная Личность Бога); _а̄тма_\-_мӯлах̣_ — самосущий (не имеющий иной причины); _авату_ — да защитит; _ма̄м_ — меня; _пара̄т_\-_парах̣_ — тот, кто за пределами всего запредельного.

## Перевод

**Верховная Личность Бога, распространяя Свою энергию, делает материальный космос то видимым, то невидимым. Он — высшая причина и высший результат, наблюдатель и созерцатель всего происходящего. Таким образом Он неизменно сохраняет Свое трансцендентное положение. Пусть же этот Верховный Господь защитит меня от опасностей.**

## Комментарий

Господь обладает множеством энергий. _Пара̄сйа ш́актир вивидхаива ш́рӯйате_. Стоит Ему пожелать, и с помощью одной из них Он создает материальный мир. А когда этот мир уничтожается, Господь снова вбирает его в Себя. При этом Он всегда остается сторонним наблюдателем. Иначе говоря, Всевышний при любых обстоятельствах неизменен. Он только наблюдает, находясь в стороне от процессов творения и уничтожения мира.
