+++
draft = false
weight = 6730
title = 'ШБ 8.3.5'
description = 'Когда уничтожается все, что существует и действует во вселенной — в том числе планеты вместе с их правителями и хранителями, — на мир опускается непроглядная тьма. Но Верховный Господь пребывает за пределами этой тьмы. Потому я ищу прибежища у Его лотосных стоп.'
summary = 'Когда уничтожается все, что существует и действует во вселенной — в том числе планеты вместе с их правителями и хранителями, — на мир опускается непроглядная тьма. Но Верховный Господь пребывает за пределами этой тьмы. Потому я ищу прибежища у Его лотосных стоп.'
+++

_ка̄лена пан̃чатвам итешу кр̣тснаш́о  
локешу па̄лешу ча сарва-хетушу  
тамас тада̄сӣд гаханам̇ габхӣрам̇  
йас тасйа па̄ре ’бхивира̄джате вибхух̣_

## Пословный перевод

_ка̄лена_ — со временем (через много миллионов лет); _пан̃чатвам_ — гибель (всего, что есть иллюзорного); _итешу_ — во всех видоизменениях; _кр̣тснаш́ах̣_ — целиком (со всем, что есть внутри вселенной); _локешу_ — во всех мирах (или во всем, что существует); _па̄лешу_ — всех хранителей, таких как Господь Брахма; _ча_ — и; _сарва_\-_хетушу_ — во всем, что является причиной; _тамах̣_ — глубокая тьма; _тада̄_ — тогда; _а̄сӣт_ — возникла; _гаханам_ — густая; _габхӣрам_ — глубокая; _йах̣_ — который (Верховный Господь); _тасйа_ — его (того мрака); _па̄ре_ — превыше; _абхивира̄джате_ — существует или сияет; _вибхух̣_ — Всевышний.

## Перевод

**Когда уничтожается все, что существует и действует во вселенной — в том числе планеты вместе с их правителями и хранителями, — на мир опускается непроглядная тьма. Но Верховный Господь пребывает за пределами этой тьмы. Потому я ищу прибежища у Его лотосных стоп.**

## Комментарий

Как явствует из ведических _мантр,_ Верховный Господь превыше всего. Он выше полубогов, в том числе Господа Брахмы и Господа Шивы, Он — верховный повелитель. Когда под влиянием Его энергии проявленный мир исчезает, все вокруг погружается во тьму. Однако Всевышний продолжает сиять, ибо Он лучезарен, что подтверждают ведические _мантры: а̄дитйа-варн̣ам̇ тамасах̣ параста̄т_. Из опыта мы знаем, что, когда наступает ночь, солнце продолжает сиять в другом месте небосвода. Подобно этому, Верховная Личность Бога, солнце солнц, неизменно сияет, даже когда все мироздание уничтожается.
