+++
draft = false
weight = 6731
title = 'ШБ 8.3.6'
description = 'Как зрители не могут узнать переодетого в нарядный костюм, виртуозно танцующего на сцене актера, так полубоги и великие мудрецы, не говоря уже о глупцах, которые мало чем отличаются от животных, не способны постичь деяния и облик величайшего из актеров. Ни полубоги, ни мудрецы, ни невежды не могут понять проявления Господа и не в силах описать словами Его истинное положение. Пусть же этот Господь, Верховная Личность, дарует мне Свою защиту.'
+++

_на йасйа дева̄ р̣шайах̣ падам̇ видур  
джантух̣ пунах̣ ко ’рхати гантум ӣритум  
йатха̄ нат̣асйа̄кр̣тибхир вичешт̣ато  
дуратйайа̄нукраман̣ах̣ са ма̄вату_

## Пословный перевод

_на_ — не; _йасйа_ — которого; _дева̄х̣_ — полубоги; _р̣шайах̣_ — великие мудрецы; _падам_ — положение; _видух̣_ — постигают; _джантух̣_ — неразумное существо (например, животное); _пунах̣_ — снова; _ках̣_ — какое; _архати_ — способно; _гантум_ — постичь; _ӣритум_ — выразить в словах; _йатха̄_ — как; _нат̣асйа_ — актера; _а̄кр̣тибхих̣_ — образами; _вичешт̣атах̣_ — изображаемый с помощью танца; _дуратйайа_ — очень трудно; _анукраман̣ах̣_ — тот, кого можно изобразить; _сах̣_ — Он (Верховная Личность Бога); _ма̄_ — меня; _авату_ — да защитит.

## Перевод

**Как зрители не могут узнать переодетого в нарядный костюм, виртуозно танцующего на сцене актера, так полубоги и великие мудрецы, не говоря уже о глупцах, которые мало чем отличаются от животных, не способны постичь деяния и облик величайшего из актеров. Ни полубоги, ни мудрецы, ни невежды не могут понять проявления Господа и не в силах описать словами Его истинное положение. Пусть же этот Господь, Верховная Личность, дарует мне Свою защиту.**

## Комментарий

Похожую мысль выражает в своих молитвах Кунтидеви. Всевышний пребывает повсюду — внутри и снаружи. Он пребывает даже в наших сердцах. _Сарвасйа ча̄хам̇ хр̣ди саннивишт̣о_ \[Б.-г., 16.15\]. _Ӣш́варах̣ сарва-бхӯта̄на̄м̇ хр̣д-деш́е ’рджуна тишт̣хати_ \[Б.-г., 18.61\]. Это означает, что мы можем найти Верховного Господа в своем сердце. И очень многие _йоги_ пытаются это сделать. _Дхйа̄на̄вастхита-тад-гатена манаса̄ паш́йанти йам̇ йогинах̣_. Тем не менее даже великие _йоги,_ полубоги, святые и мудрецы не смогли постичь божественный облик величайшего из артистов и не поняли смысла Его движений. Что тогда говорить о домыслах обычных так называемых философов этого мира? Они никогда Его не поймут. Поэтому нам следует просто принять все, что говорит Всевышний, когда Он воплощается на земле, чтобы дать наставления людям. Мы должны просто принять как истину слова Господа Рамачандры, Господа Кришны и Господа Шри Чайтаньи Махапрабху и идти по Их стопам. Тогда нам откроется возможность постичь цель их прихода.

_джанма карма ча ме дивйам  
эвам̇ йо ветти таттватах̣  
тйактва̄ дехам̇ пунар джанма  
наити ма̄м эти со ’рджуна_

_Б.-г., 4.9_

Если по милости Господа человек сумеет понять Верховную Личность Бога, он сразу же обретет освобождение, даже оставаясь в материальном теле. Его тело больше не будет действовать само, отныне любое его действие будет проникнуто сознанием Кришны. Так человек обретает возможность, покинув тело, вернуться домой, к Богу.
