+++
draft = false
weight = 6732
title = 'ШБ 8.3.7'
description = 'Отшельники и великие мудрецы — те, кто одинаково дружелюбно относятся ко всем существам и кто, живя в лесу, безукоризненно хранят обеты брахмачарьи, ванапрастхи или санньясы — стремятся узреть всеблагие лотосные стопы Верховной Личности Бога. Пусть же этот Верховный Господь станет моей целью.'
summary = 'Отшельники и великие мудрецы — те, кто одинаково дружелюбно относятся ко всем существам и кто, живя в лесу, безукоризненно хранят обеты брахмачарьи, ванапрастхи или санньясы — стремятся узреть всеблагие лотосные стопы Верховной Личности Бога. Пусть же этот Верховный Господь станет моей целью.'
+++

_дидр̣кшаво йасйа падам̇ суман̇галам̇  
вимукта-сан̇га̄ мунайах̣ суса̄дхавах̣  
чарантй алока-вратам авран̣ам̇ ване  
бхӯта̄тма-бхӯта̄х̣ сухр̣дах̣ са ме гатих̣_

## Пословный перевод

_дидр̣кшавах̣_ — стремящиеся узреть (Верховную Личность Бога); _йасйа_ — которого; _падам_ — лотосные стопы; _су_\-_ман̇галам_ — благоприятны во всех отношениях; _вимукта_\-_сан̇га̄х̣_ — те, что совершенно не затронуты материальным существованием; _мунайах̣_ — великие мудрецы; _су_\-_са̄дхавах̣_ — те, сознание которых высокодуховно; _чаранти_ — исполняют; _алока_\-_вратам_ — обеты _брахмачари, ванапрастх_ и _санньяси_; _авран̣ам_ — безупречно; _ване_ — в лесу; _бхӯта_\-_а̄тма_\-_бхӯта̄х̣_ — те, кто равно относятся ко всем существам; _сухр̣дах̣_ — друзья (каждого); _сах̣_ — Он (Верховная Личность Бога); _ме_ — моя; _гатих̣_ — цель.

## Перевод

**Отшельники и великие мудрецы — те, кто одинаково дружелюбно относятся ко всем существам и кто, живя в лесу, безукоризненно хранят обеты брахмачарьи, ванапрастхи или санньясы — стремятся узреть всеблагие лотосные стопы Верховной Личности Бога. Пусть же этот Верховный Господь станет моей целью.**

## Комментарий

В этом стихе описаны качества преданных, достигших высокого уровня духовного сознания. Такие преданные одинаково относятся ко всем, не считая кого-то ниже, а кого-то выше. _Пан̣д̣ита̄х̣ сама-дарш́инах̣_ \[Б.-г., 5.18\]. Они каждого видят как душу, неотъемлемую частицу Всевышнего. Это делает их способными искать Верховную Личность Бога. Понимая, что Верховный Господь — друг каждого _(сухр̣дам̇ сарва-бхӯта̄на̄м),_ они, как Его слуги, тоже становятся друзьями всех живых существ. Они не видят различий между нациями и сословиями и всюду проповедуют сознание Кришны, — учение «Бхагавад-гиты». Поэтому они обретают право увидеть лотосные стопы Господа. Таких проповедников сознания Кришны называют _парамахамсами_. Слово _вимукта-сан̇га_ указывает на то, что они не имеют ничего общего с материальной жизнью. Чтобы увидеть Верховную Личность Бога, человек должен принять покровительство такого преданного.
