+++
draft = false
weight = 6733
title = 'ШБ 8.3.8-9'
description = 'Явление Верховного Господа, Его деяния, имя, облик и качества не имеют материальной природы, иначе говоря, у Него нет недостатков. Чтобы исполнилось предназначение, ради которого этот мир создается и разрушается, Господь с помощью Своей внутренней энергии приходит на землю в облике человека как Шри Рамачандра или Шри Кришна. Могущество Господа безгранично, и Он, воплощаясь в различных образах, свободных от материальной скверны, совершает удивительные деяния. Поэтому Его называют Верховным Брахманом, и я в почтении склоняюсь перед Ним. '
+++

_на видйате йасйа ча джанма карма ва̄  
на на̄ма-рӯпе гун̣а-доша эва ва̄  
татха̄пи лока̄пйайа-самбхава̄йа йах̣  
сва-ма̄йайа̄ та̄нй анука̄лам р̣ччхати_

## Пословный перевод

_на_ — не; _видйате_ — существует; _йасйа_ — которого; _ча_ — и; _джанма_ — рождение; _карма_ — деятельность; _ва̄_ — или; _на_ — ни; _на̄ма_\- _рӯпе_ — (материальные) имя и образ; _гун̣а_ — качеств; _дошах̣_ — недостатки; _эва_ — поистине; _ва̄_ — или; _татха̄пи_ — однако; _лока_ — проявленного космоса; _апйайа_ — для уничтожения; _самбхава̄йа_ — и для возникновения; _йах̣_ — который; _сва_\-_ма̄йайа̄_ — Своей энергией; _та̄ни_ — их (деяния); _анука̄лам_ — постоянно; _р̣ччхати_ — принимает; _тасмаи_ — Ему; _намах̣_ — поклон; _пара_ — трансцендентному; _ӣш́а̄йа_ — верховному владыке; _брахман̣е_ — Верховному Брахману (Парабрахману); _ананта_\-_ш́актайе_ — обладающему бесчисленными энергиями; _арӯпа̄йа_ — лишенному материальной формы; _уру_\-_рӯпа̄йа_ — проявляющемуся во множестве воплощений; _намах̣_ — поклон; _а̄ш́чарйа_\-_карман̣е_ — тому, чьи деяния поразительны.

## Перевод

**Явление Верховного Господа, Его деяния, имя, облик и качества не имеют материальной природы, иначе говоря, у Него нет недостатков. Чтобы исполнилось предназначение, ради которого этот мир создается и разрушается, Господь с помощью Своей внутренней энергии приходит на землю в облике человека как Шри Рамачандра или Шри Кришна. Могущество Господа безгранично, и Он, воплощаясь в различных образах, свободных от материальной скверны, совершает удивительные деяния. Поэтому Его называют Верховным Брахманом, и я в почтении склоняюсь перед Ним.**

## Комментарий

В «Вишну-пуране» сказано: _гун̣а̄м̇ш́ ча доша̄м̇ш́ ча муне вйатӣта самаста-калйа̄н̣а-гун̣а̄тмако хи_. У Верховной Личности Бога нет материального образа и качеств, так же как и материальных изъянов. Господь духовен и является единственным вместилищем всех духовных качеств. Как утверждается в «Бхагавад-гите» (4.8), _паритра̄н̣а̄йа са̄дхӯна̄м̇ вина̄ш́а̄йа ча душкр̣та̄м_. Деяния Господа, когда Он спасает преданных и уничтожает демонов, духовны по природе. Каждый, кого уничтожает Верховная Личность Бога, обретает такое же благо, что и преданный, которого Господь защищает, — оба духовно возвышаются. Разница состоит в том, что преданный прямо попадает на одну из духовных планет и становится приближенным Верховной Личности Бога, а демон достигает _брахмалоки,_ где сливается с безличным сиянием Господа. Но и те и другие духовно возвышаются. Когда Господь уничтожает демонов, Его действия нельзя приравнивать к обычному убийству в материальном мире. Хотя кажется, будто поступки Господа совершаются в _гунах_ природы, следует всегда помнить, что Он — _ниргуна,_ то есть свободен от их влияния. Имя Его нематериально, иначе как можно было бы получить освобождение, повторяя Харе Кришна, Харе Рама? Имена Господа, такие как Рама и Кришна, неотличны от Самого Рамы и Кришны. Поэтому, повторяя _мантру_ Харе Кришна, человек все время находится в обществе Рамы и Кришны, Верховной Личности Бога, и, как следствие, получает освобождение. Лучший тому пример — история Аджамилы, которого не затрагивали последствия его поступков, ибо он всегда повторял имя Нараяны. Если такое возможно в случае с Аджамилой, что тогда говорить о Самом Всевышнем? Когда Господь приходит в материальный мир, Он не становится материальным. Это подтверждается во многих местах «Бхагавад-гиты» _(джанма-карма ча ме дивйам, аваджа̄нанти ма̄м̇ мӯд̣ха̄х̣ ма̄нушӣм̇ танум а̄ш́ритам)._ Вот почему, когда Верховный Господь — Рама или Кришна — нисходит в этот мир, чтобы явить ради нашего блага Свои деяния, мы не должны считать Его обыкновенным человеком. Когда Господь приходит на землю, Он делает это с помощью Своей духовной энергии _(самбхава̄мй а̄тма-ма̄йайа̄)_. Поскольку Его приход в этот мир не обусловлен влиянием материальной энергии, Он всегда остается трансцендентным. Всевышнего нельзя считать обыкновенным человеком. Материальные имена и формы осквернены, но духовное имя и духовная форма обладают божественной природой.
