+++
draft = false
weight = 11211
title = 'Текст 14'
description = 'Мы никогда больше не станем стремиться к власти — власти над царством, подобным миражу, царством, которое требует раболепно служить себе это бренное, постоянно разрушающееся тело — источник бесконечных болезней и страданий. О всемогущий Господь, не станем мы стремиться и к райским наслаждениям, которые мы могли бы обрести в следующей жизни в награду за свои благочестивые деяния, поскольку обещания таких наград — просто пустой соблазн для ушей.'
+++

_атхо на ра̄джйам̇ мр̣га-тр̣шн̣и-рӯпитам̇  
дехена ш́аш́ват патата̄ руджа̄м̇ бхува̄  
упа̄ситавйам̇ спр̣хайа̄махе вибхо  
крийа̄-пхалам̇ претйа ча карн̣а-рочанам_

## Пословный перевод

_атха_ _у_ — впредь; _на_ — не; _ра̄джйам_ — царство; _мр̣га_\-_тр̣шн̣и_ — словно мираж; _рӯпитам_ — которое кажется; _дехена_ — материальным телом; _ш́аш́ват_ — вечно; _патата̄_ — подвержено смерти; _руджа̄м_ — болезней; _бхува̄_ — место рождения; _упа̄ситавйам_ — служить; _спр̣хайа̄махе_ — мы желаем; _вибхо_ — о всемогущий Господь; _крийа̄_ — благочестивых поступков; _пхалам_ — плод; _претйа_ — родившись снова; _ча_ — и; _карн̣а_ — для ушей; _рочанам_ — соблазн.

## Перевод

**Мы никогда больше не станем стремиться к власти — власти над царством, подобным миражу, царством, которое требует раболепно служить себе это бренное, постоянно разрушающееся тело — источник бесконечных болезней и страданий. О всемогущий Господь, не станем мы стремиться и к райским наслаждениям, которые мы могли бы обрести в следующей жизни в награду за свои благочестивые деяния, поскольку обещания таких наград — просто пустой соблазн для ушей.**

## Комментарий

Чтобы удержать политическую власть и управлять страной, необходимо очень тяжело трудиться. При этом тело, с помощью которого человек трудится, чтобы удержать власть, само по себе обречено на уничтожение. С каждой секундой наше тело приближается к смерти. Мало этого, оно постоянно болеет. Таким образом, для чистой души, которая понимает, что ей нужно пробудить в себе дремлющее сознание Кришны, гонка за материальной властью — пустая трата времени.

Веды и писания других религий обещают тем, кто жил праведной жизнью, процветание и райские наслаждения в жизни следующей. Слушать такие обещания всегда приятно, однако все это не больше, чем обещания. Для чистой души материальные наслаждения — не важно, в раю или в аду, — это всего лишь иллюзия, мираж. Увидев Господа Кришну, удачливые цари осознали высшую духовную реальность, лежащую за пределами фантасмагории материального мира.
