+++
draft = false
weight = 11217
title = 'ШБ 10.73.20'
description = 'Хайхая, Нахуша, Вена, Равана, Нарака и многие другие повелители полубогов, людей и демонов лишились своих высоких постов, когда страсть к материальным богатствам овладела ими.'
summary = 'Хайхая, Нахуша, Вена, Равана, Нарака и многие другие повелители полубогов, людей и демонов лишились своих высоких постов, когда страсть к материальным богатствам овладела ими.'
+++

_хаихайо нахушо вен̣о  
ра̄ван̣о нарако ’паре  
ш́рӣ-мада̄д бхрам̇ш́ита̄х̣ стха̄на̄д  
дева-даитйа-нареш́вара̄х̣_

## Пословный перевод

_хаихайах̣_ _нахушах̣_ _вен̣ах̣_ — Хайхая (Картавирья), Нахуша и Вена; _ра̄ван̣ах̣_ _нараках̣_ — Равана и Нарака; _апаре_ — а также другие; _ш́рӣ_ — от богатства; _мада̄т_ — из-за опьянения; _бхрам̇ш́ита̄х̣_ — были лишены; _стха̄на̄т_ — своих высоких постов; _дева_ — полубогов; _даитйа_ — демонов; _нара_ — и людей; _ӣш́вара̄х̣_ — повелители.

## Перевод

**Хайхая, Нахуша, Вена, Равана, Нарака и многие другие повелители полубогов, людей и демонов лишились своих высоких постов, когда страсть к материальным богатствам овладела ими.**

## Комментарий

Как пишет Шридхара Свами, Хайхая украл корову желаний, которая принадлежала отцу Господа Парашурамы, Джамадагни, и Парашурама убил Хайхаю вместе с его обнаглевшими сыновьями. Нахуша возгордился, когда на время ему было поручено исполнять обязанности Индры. Опьяненный гордыней Нахуша приказал _брахманам_ нести его на паланкине на свидание с целомудренной женой Индры, Шачи, и те прокляли его, в результате чего он лишился своего высокого положения и стал змеей. Царь Вена в таком же приступе безумия оскорбил _брахманов,_ и те убили его, громко повторяя слог _хум_. Равана был знаменитым правителем племени ракшасов, однако, обуреваемый вожделением, он похитил Ситу, и ее супруг, Господь Рамачандра, убил его. Нарака был царем дайтьев, но, когда он осмелился украсть серьги Адити, он также был убит. Таким образом, история знает множество примеров того, как, опьяненные своим так называемым богатством, могущественные правители теряли свое высокое положение.
