+++
draft = false
weight = 11895
title = 'ШБ 10.90.1-7'
description = 'Шукадева Госвами сказал: Повелитель богини процветания счастливо жил в Своей столице, Двараке, городе баснословных богатств. В этом городе жили лучшие из рода Вришни и их нарядно одетые жены. Когда эти прекрасные юные женщины играли на крышах домов в мяч или другие игры, они сверкали, словно молнии. На главных улицах города всегда можно было видеть источающих маду опьяненных слонов, гарцующих кавалеристов, богато наряженных пехотинцев и всадников на сверкающих золотом колесницах. Город украшали многочисленные сады и парки с аллеями цветущих деревьев. Роившиеся вокруг них пчелы и сидевшие на их ветвях птицы наполняли воздух звуками своих песен.'
summary = 'Шукадева Госвами сказал: Повелитель богини процветания счастливо жил в Своей столице, Двараке, городе баснословных богатств. В этом городе жили лучшие из рода Вришни и их нарядно одетые жены. Когда эти прекрасные юные женщины играли на крышах домов в мяч или другие игры, они сверкали, словно молнии. На главных улицах города всегда можно было видеть источающих маду опьяненных слонов, гарцующих кавалеристов, богато наряженных пехотинцев и всадников на сверкающих золотом колесницах. Город украшали многочисленные сады и парки с аллеями цветущих деревьев. Роившиеся вокруг них пчелы и сидевшие на их ветвях птицы наполняли воздух звуками своих песен.'
+++

_ш́рӣ-ш́ука ува̄ча_  
_сукхам̇ сва-пурйа̄м̇ нивасан  
два̄рака̄йа̄м̇ ш́рийах̣ патих̣  
сарва-сампат-самр̣ддха̄йа̄м̇  
джушт̣а̄йа̄м̇ вр̣шн̣и-пун̇гаваих̣_

## Пословный перевод

_ш́рӣ_\-_ш́уках̣_ _ува̄ча_ — Шукадева Госвами сказал; _сукхам_ — счастливо; _сва_ — в Своем; _пурйа̄м_ — городе; _нивасан_ — живущий; _два̄рака̄йа̄м_ — в Двараке; _ш́рийах̣_ — богини процветания; _патих̣_ — повелитель; _сарва_ — всеми; _сампат_ — богатствами; _самр̣ддха̄йа̄м_ — в изобилии располагающем; _джушт̣а̄йа̄м_ — населенном; _вр̣шн̣и_\- _пун̇гаваих̣_ — самыми выдающимися членами рода Вришни; _стрӣбхих̣_ — женщинами; _ча_ — и; _уттама_ — великолепны; _веша̄бхих̣_ — чьи наряды; _нава_ — новой; _йаувана_ — молодости; _ка̄нтибхих̣_ — чья красота; _кандука_\-_а̄дибхих̣_ — мячами и другими игрушками; _хармйешу_ — на крышах; _крӣд̣антӣбхих̣_ — играющими; _тад̣ит_ — молнии; _дйубхих̣_ — чье сверкание; _нитйам_ — всегда; _сан̇кула_ — запруженные; _ма̄рга̄йа̄м_ — чьи дороги; _мада_\-_чйудбхих̣_ — источающими _маду_; _матам_ — опьяненными; _гаджаих̣_ — слонами; _су_ — нарядно; _алан̇кр̣таих̣_ — украшенными; _бхат̣аих̣_ — пехотинцами; _аш́ваих̣_ — лошадьми; _ратхаих̣_ — колесницами; _ча_ — и; _канака_ — золотом; _уджджвалаих̣_ — сверкающими; _удйа̄на_ — садами; _упавана_ — и парками; _а̄д̣хйа̄йа̄м_ — наделенном; _пушпита_ — цветущих; _друма_ — деревьев; _ра̄джишу_ — с рядами; _нирвиш́ат_ — обитающими (там); _бхр̣н̇га_ — с пчелами; _вихагаих̣_ — и птицами; _на̄дита̄йа̄м_ — наполненными звуками; _самантатах̣_ — со всех сторон; _реме_ — Он наслаждался; _шод̣аш́а_ — шестнадцати; _са̄хасра_ — тысяч; _патнӣна̄м_ — жен; _эка_ — единственный; _валлабхах̣_ — возлюбленный; _та̄ват_ — столько; _вичитра_ — разнообразных; _рӯпах̣_ — имеющий множество форм; _асау_ — Он; _тат_ — их; _гехешу_ — во дворцах; _маха̄_\-_р̣ддхишу_ — богато обставленных; _протпхулла_ — цветущих; _утпала_ — водяных лилий; _кахла̄ра_ — белых лотосов; _кумуда_ — лотосов, цветущих ночью; _амбходжа_ — и лотосов, цветущих днем; _рен̣убхих̣_ — пыльцой; _ва̄сита_ — наполненных благоуханием; _амала_ — чистых; _тойешу_ — в водоемах; _кӯджат_ — щебечущих; _двиджа_ — птиц; _кулешу_ — где были стаи; _ча_ — и; _виджаха̄ра_ — Он резвился; _вига̄хйа_ — ныряя; _амбхах̣_ — в воде; _храдинӣшу_ — в реках; _маха̄_\- _удайах̣_ — всемогущий Господь; _куча_ — с их грудей; _кун̇кума_ — красной пудрой; _липта_ — припудренных; _ан̇гах̣_ — Его тело; _парирабдхах̣_ — обнимаемое; _ча_ — и; _йошита̄м_ — женщинами.

## Перевод

**Шукадева Госвами сказал: Повелитель богини процветания счастливо жил в Своей столице, Двараке, городе баснословных богатств. В этом городе жили лучшие из рода Вришни и их нарядно одетые жены. Когда эти прекрасные юные женщины играли на крышах домов в мяч или другие игры, они сверкали, словно молнии. На главных улицах города всегда можно было видеть источающих _маду_ опьяненных слонов, гарцующих кавалеристов, богато наряженных пехотинцев и всадников на сверкающих золотом колесницах. Город украшали многочисленные сады и парки с аллеями цветущих деревьев. Роившиеся вокруг них пчелы и сидевшие на их ветвях птицы наполняли воздух звуками своих песен.**

## Комментарий

Все шестнадцать тысяч жен Господа Кришны любили Его одного. Распространив Себя в шестнадцать тысяч форм, Он наслаждался с каждой из Своих цариц в их роскошных дворцах. Рядом с каждым дворцом были заполненные чистой водой пруды. Воздух над этими прудами, напоенный ароматом пыльцы цветущих лотосов _утпала, кахлара, кумуда_ и _амбходжа,_ оглашали пение и крики множества живущих там птиц. Всемогущий Господь входил в воду этих прудов или протекавших по городу рек и резвился в них со Своими женами, а те обнимали Его, оставляя на Его теле красную пудру со своих грудей.

Одно из правил поэтической композиции, которому следуют писатели-вайшнавы, гласит: _мадхурен̣а сама̄пайет_ — «Литературное произведение должно завершаться, \[оставляя у читателей\] ощущение особой сладости». Следуя этому правилу, Шрила Шукадева Госвами, лучший из сказителей трансцендентных историй, включил в последнюю главу Десятой песни «Шримад- Бхагаватам» описание водных игр Господа Кришны в праздничной обстановке Двараки, а вслед за этим привел проникнутые экстатической любовью молитвы жен Господа.
