+++
draft = false
weight = 11901
title = 'Текст 14'
description = 'Умы цариц были настолько погружены в размышления о Кришне, что порой они застывали на месте, впадая в экстатический транс. Думая о своем лотосооком Господе, они разговаривали, как безумные. Пожалуйста, послушай, что́ они говорили.'
+++

_ӯчур мукундаика-дхийо  
гира унматта-вадж джад̣ам  
чинтайантйо ’равинда̄кшам̇  
та̄ни ме гадатах̣ ш́р̣н̣у_

## Пословный перевод

_ӯчух̣_ — они сказали; _мукунда_ — на Господа Кришну; _эка_ — только; _дхийах̣_ — чьи умы; _гирах̣_ — слова; _унматта_ — безумные; _ват_ — как; _джад̣ам_ — оцепеневшие; _чинтайантйах̣_ — думая; _аравинда_\- _акшам_ — о лотосооком Господе; _та̄ни_ — эти (слова); _ме_ — от меня; _гадатах̣_ — кто рассказывает; _ш́р̣н̣у_ — пожалуйста, выслушай.

## Перевод

**Умы цариц были настолько погружены в размышления о Кришне, что порой они застывали на месте, впадая в экстатический транс. Думая о своем лотосооком Господе, они разговаривали, как безумные. Пожалуйста, послушай, что́ они говорили.**

## Комментарий

Шрила Вишванатха Чакраварти Тхакур объясняет, что это кажущееся проявление безумия у жен Господа Кришны, которые говорили, как будто одурманенные _дхаттурой_ или каким-то другим галлюциногеном, на самом деле является признаком шестой ступени чистой любви к Богу. На санскрите это состояние называется _према-вайчитрья_. Шрила Рупа Госвами описывает эту разновидность _анураги_ в «Уджвала-ниламани» (15.147):

_прийасйа санникарше ’пи  
премоткарша-свабха̄ватах̣  
йа̄ виш́леша-дхийа̄ртис тат  
према-ваичитрйам учйате_

«Когда, охваченный очень сильной любовью, преданный страдает от разлуки даже в присутствии своего возлюбленного, такое состояние называется _према-вайчитрья_».
