+++
draft = false
weight = 11902
title = 'ШБ 10.90.15'
description = 'Царицы сказали: О птица курари, ты так скорбишь. Сейчас ночь, и где-то в этом мире спит, скрывшись от всех, Верховный Господь. Одна ты, о подруга, никак не можешь уснуть. Неужели благосклонные, игривые, смеющиеся взгляды лотосоокого Господа пронзили и твое сердце так же, как они пронзили наше?'
summary = 'Царицы сказали: О птица курари, ты так скорбишь. Сейчас ночь, и где-то в этом мире спит, скрывшись от всех, Верховный Господь. Одна ты, о подруга, никак не можешь уснуть. Неужели благосклонные, игривые, смеющиеся взгляды лотосоокого Господа пронзили и твое сердце так же, как они пронзили наше?'
+++

_махишйа ӯчух̣_  
_курари вилапаси твам̇ вӣта-нидра̄ на ш́еше  
свапити джагати ра̄трйа̄м ӣш́варо гупта-бодхах̣  
вайам ива сакхи каччид га̄д̣ха-нирвиддха-чета̄  
налина-найана-ха̄сода̄ра-лӣлекшитена_

## Пословный перевод

_махишйах̣_ _ӯчух̣_ — царицы сказали; _курари_ — о птица _курари_ (самка скопы); _вилапаси_ — скорбишь; _твам_ — ты; _вӣта_ — лишенная; _нидра̄_ — сна; _на_ _ш́еше_ — ты не можешь уснуть; _свапити_ — спит; _джагати_ — (где-то) в мире; _ра̄трйа̄м_ — ночью; _ӣш́варах̣_ — Верховный Господь; _гупта_ — скрыто; _бодхах̣_ — чье местонахождение; _вайам_ — мы; _ива_ — так же как; _сакхи_ — о подруга; _каччит_ — неужели; _га̄д̣ха_ — глубоко; _нирвиддха_ — пронзенное; _чета̄х̣_ — чье сердце; _налина_ — (как) лотос; _найана_ — чьи глаза; _ха̄са_ — улыбающимся; _уда̄ра_ — великодушным; _лӣла̄_ — игривым; _ӣкшитена_ — взглядом.

## Перевод

**Царицы сказали: О птица _курари,_ ты так скорбишь. Сейчас ночь, и где-то в этом мире спит, скрывшись от всех, Верховный Господь. Одна ты, о подруга, никак не можешь уснуть. Неужели благосклонные, игривые, смеющиеся взгляды лотосоокого Господа пронзили и твое сердце так же, как они пронзили наше?**

## Комментарий

Шрила Вишванатха Чакраварти объясняет, что трансцендентное безумие _(унма̄да)_ переполнило жен Кришны таким экстазом, что они видели отражение своего настроения во всех и вся. Здесь они говорят, обращаясь к птице _курари_ (которая, как им кажется, скорбит в разлуке с Господом Кришной), что, если бы Господу действительно было дело до нее (или до них), Он бы не спал так спокойно в это время. Они предупреждают _курари,_ чтобы та не ждала, что Кришна услышит ее причитания и смилуется над ней. Чтобы _курари_ не подумала, что Кришна в тот момент спит со Своими женами, они называют Его _гупта-бодха,_ имея в виду то, что они сами не знают, где Он находится. Этой ночью Он где-то в другом месте, и они не знают, где искать Его. «Родная, — причитают они, — ты бесхитростное создание, но и твое сердце пронзено, как наше. Не иначе как ты повстречала где-то нашего Кришну. Скажи нам, что же мешает тебе отказаться от своей безнадежной привязанности к Нему?»
