+++
draft = false
weight = 11904
title = 'ШБ 10.90.17'
description = 'Дорогой океан, ты не спишь по ночам и все время грохочешь и ревешь. Тебя мучит бессонница? Или же Мукунда забрал у тебя, как и у нас, твои отличительные знаки и ты потерял надежду вернуть их?'
summary = 'Дорогой океан, ты не спишь по ночам и все время грохочешь и ревешь. Тебя мучит бессонница? Или же Мукунда забрал у тебя, как и у нас, твои отличительные знаки и ты потерял надежду вернуть их?'
+++

_бхо бхох̣ сада̄ ништ̣анасе уданванн  
алабдха-нидро ’дхигата-праджа̄гарах̣  
ким ва̄ мукунда̄пахр̣та̄тма-ла̄н̃чханах̣  
пра̄пта̄м̇ даш́а̄м̇ твам̇ ча гато дуратйайа̄м_

## Пословный перевод

_бхох̣_ — дорогой; _бхох̣_ — дорогой; _сада̄_ — всегда; _ништ̣анасе_ — ты производишь громкий звук; _уданван_ — о океан; _алабдха_ — не обретая; _нидрах̣_ — сон; _адхигата_ — испытывая; _праджа̄гарах̣_ — бессонницу; _ким_ _ва̄_ — или, возможно; _мукунда_ — Кришной; _апахр̣та_ — унесены; _а̄тма_ — личные; _ла̄н̃чханах̣_ — знаки; _пра̄пта̄м_ — обретенного (нами); _даш́а̄м_ — состояния; _твам_ — ты; _ча_ — также; _гатах̣_ — достиг; _дуратйайа̄м_ — от которого невозможно освободиться.

## Перевод

**Дорогой океан, ты не спишь по ночам и все время грохочешь и ревешь. Тебя мучит бессонница? Или же Мукунда забрал у тебя, как и у нас, твои отличительные знаки и ты потерял надежду вернуть их?**

## Комментарий

Шрила Шридхара Свами утверждает, что здесь царицы Господа Кришны принимают океан, окружающий Двараку, за Молочный океан, из которого некогда появились богиня Лакшми и камень Каустубха. Господь Вишну взял их Себе _(апахр̣та),_ и теперь они пребывают на Его груди. Царицы полагают, что океан хочет увидеть на груди Господа символ Лакшми и камень Каустубха. Они сочувствуют океану и говорят, что тоже хотят увидеть эти знаки. Однако еще больше царицы хотят увидеть на груди Господа следы порошка _кункумы,_ которую Он «собрал» с их грудей, когда они в последний раз обнимали Его.
