+++
draft = false
weight = 11907
title = 'Текст 20'
description = 'О достопочтимая туча, повелитель Ядавов, отмеченный знаком Шриватса, очень любит тебя. Подобно нам, ты связана любовью к Нему и думаешь только о Нем. Твое сердце, как и наши сердца, изнывает от горячего желания, и, вспоминая о Нем вновь и вновь, ты проливаешь потоки слез. О, сколько мук приносит общение с Кришной!'
+++

_мегха ш́рӣмам̇с твам аси дайито йа̄давендрасйа нӯнам̇  
ш́рӣватса̄н̇кам̇ вайам ива бхава̄н дхйа̄йати према-баддхах̣  
атй-уткан̣т̣хах̣ ш́авала-хр̣дайо ’смад-видхо ба̄шпа-дха̄ра̄х̣  
смр̣тва̄ смр̣тва̄ виср̣джаси мухур дух̣кха-дас тат-прасан̇гах̣_

## Пословный перевод

_мегха_ — о облако; _ш́рӣ_\-_ман_ — о почтенное; _твам_ — ты; _аси_ — являешься; _дайитах̣_ — дорогим другом; _йа̄дава_\-_индрасйа_ — повелителя Ядавов; _нӯнам_ — несомненно; _ш́рӣватса_\-_ан̇кам_ — на того, кто носит (на Своей груди) знак Шриватса; _вайам_ — мы; _ива_ — так же как; _бхава̄н_ — ты; _дхйа̄йати_ — медитируем; _према_ — чистой любовью; _баддхах̣_ — привязанное; _ати_ — необычайно; _уткан̣т̣хах̣_ — жаждущее; _ш́авала_ — потерявшее покой; _хр̣дайах̣_ — чье сердце; _асмат_ — как наши (сердца); _видхах̣_ — таким же образом; _ба̄шпа_ — слез; _дха̄ра̄х̣_ — потоки; _смр̣тва̄_ _смр̣тва̄_ — вспоминая вновь и вновь; _виср̣джаси_ — ты выпускаешь; _мухух̣_ — вновь и вновь; _дух̣кха_ — несчастье; _дах̣_ — приносящее; _тат_ — с Ним; _прасан̇гах̣_ — общение.

## Перевод

**О достопочтимая туча, повелитель Ядавов, отмеченный знаком Шриватса, очень любит тебя. Подобно нам, ты связана любовью к Нему и думаешь только о Нем. Твое сердце, как и наши сердца, изнывает от горячего желания, и, вспоминая о Нем вновь и вновь, ты проливаешь потоки слез. О, сколько мук приносит общение с Кришной!**

## Комментарий

_Ачарьи_ объясняют этот стих так. Туча по- дружески заботится о Господе Кришне, закрывая Его от палящих солнечных лучей. Само собой разумеется, что такой искренний доброжелатель Господа медитирует на Господа, беспокоясь о Его благополучии. Хотя грозовая туча цветом напоминает цвет тела Самого Господа, однако в ее медитации ее больше привлекают отличительные знаки Господа Кришны, такие как знак Шриватса. И что в результате? Одни страдания: упавшая духом туча постоянно, под предлогом дождя, проливает потоки слез. Поэтому царицы советуют ей: «Для тебя будет лучше, если ты перестанешь обращать так много внимания на Кришну».
