+++
draft = false
weight = 11912
title = 'ШБ 10.90.25'
description = 'Шукадева Госвами сказал: Говоря так и действуя с такой экстатической любовью к Господу Кришне, повелителю всех повелителей йоги, Его любящие жены достигли высшей цели жизни.'
+++

_ш́рӣ-ш́ука ува̄ча_  
_итӣдр̣ш́ена бха̄вена  
кр̣шн̣е йогеш́вареш́варе  
крийама̄н̣ена ма̄дхавйо  
лебхире парама̄м̇ гатим_

## Пословный перевод

_ш́рӣ_\-_ш́уках̣_ _ува̄ча_ — Шукадева Госвами сказал; _ити_ — говоря так; _ӣдр̣ш́ена_ — с такой; _бха̄вена_ — экстатической любовью; _кр̣шн̣е_ — к Кришне; _йога_\-_ӣш́вара_ — повелителей _йоги_; _ӣш́варе_ — повелителю; _крийама̄н̣ена_ — ведя себя; _ма̄дхавйах̣_ — жёны Господа Мадхавы; _лебхире_ — они достигли; _парама̄м_ — высшей; _гатим_ — цели.

## Перевод

**Шукадева Госвами сказал: Говоря так и действуя с такой экстатической любовью к Господу Кришне, повелителю всех повелителей _йоги,_ Его любящие жены достигли высшей цели жизни.**

## Комментарий

Как отмечает _ачарья_ Шри Джива Госвами, Шукадева Госвами здесь использует слово _крийама̄н̣ена_ в настоящем времени, чтобы показать, что жены Господа достигли Его вечной обители сразу же, в тот же миг. Тем самым _ачарья_ отметает ложные представления о том, что после ухода из этого мира Господа Кришны Его жен, находившихся под защитой Арджуны, похитило дикое племя пастухов. На самом деле, как объясняют в другом месте великие комментаторы-вайшнавы, Сам Господь Кришна принял облик этих пастухов и похитил цариц. Подробнее об этом можно прочитать в комментарии Шрилы Прабхупады к двадцатому стиху пятнадцатой главы Первой песни «Шримад-Бхагаватам».

Шрила Вишванатха Чакраварти отмечает, что высшая цель, которой достигли эти возвышенные женщины, не то же самое освобождение, которого достигают _йоги_\-имперсоналисты. Они достигли высшей ступени _према-бхакти,_ чистой любви к Богу. В самом деле, поскольку царицы с самого начала испытывали божественную любовь к Господу, у них были трансцендентные тела, состоявшие из вечности, знания и блаженства, и в этих телах они могли в полной мере наслаждаться сладостными отношениями с Господом в Его сокровенных _лилах_. Но, по словам Шрилы Вишванатхи Чакраварти, когда их любовь к Богу созрела, она превратилась в экстаз безумия чистой любви _(бхавонмада),_ подобный чувствам, которые испытывали _гопи,_ когда Кришна покинул их во время танца _раса_. В это время _гопи_ полностью погрузились в состояние экстатического безумия и в этом состоянии стали разговаривать с обитателями леса или произносили такие слова, как _кр̣шн̣о ’хам̇ паш́йата гатим:_ «Я Кришна! Только посмотрите, с какой грацией я хожу!» (Бхаг., 10.30.19). Подобно этому, яркое проявление экстатической любви главных жен Господа Дваракадхиши вызвало у них признаки _према-вайчитрьи,_ которые они демонстрируют здесь.
