+++
draft = false
weight = 11933
title = 'ШБ 10.90.47'
description = 'Небесная Ганга является святым местом паломничества, ибо ее воды омывают стопы Господа Кришны. Однако, когда Господь появился в роду Яду, Его слава затмила даже славу Ганги как святого места. И те, кто ненавидел Господа, и те, кто любил Его, обрели вечное место в духовном мире, получив облик, подобный облику Самого Господа. Неприступная и ни в чем не испытывающая нужды богиня процветания, благосклонности которой добиваются все, принадлежит лишь Ему одному. Его имя, услышанное или произнесенное, уничтожает все неблагоприятное. Он один установил заповеди религии, которым следуют потомки и ученики разных мудрецов. Что же удивительного в том, что Он, чьим оружием является колесо времени, избавил Землю от ее тяжкой ноши?'
summary = 'Небесная Ганга является святым местом паломничества, ибо ее воды омывают стопы Господа Кришны. Однако, когда Господь появился в роду Яду, Его слава затмила даже славу Ганги как святого места. И те, кто ненавидел Господа, и те, кто любил Его, обрели вечное место в духовном мире, получив облик, подобный облику Самого Господа. Неприступная и ни в чем не испытывающая нужды богиня процветания, благосклонности которой добиваются все, принадлежит лишь Ему одному. Его имя, услышанное или произнесенное, уничтожает все неблагоприятное. Он один установил заповеди религии, которым следуют потомки и ученики разных мудрецов. Что же удивительного в том, что Он, чьим оружием является колесо времени, избавил Землю от ее тяжкой ноши?'
+++

_тӣртхам̇ чакре нр̣понам̇ йад аджани йадушу свах̣-сарит па̄да-ш́аучам̇  
видвит̣-снигдха̄х̣ сварӯпам̇ йайур аджита-пара ш́рӣр йад-артхе ’нйа-йатнах̣  
йан-на̄ма̄ман̇гала-гхнам̇ ш́рутам атха гадитам̇ йат-кр̣то готра-дхармах̣  
кр̣шн̣асйаитан на читрам̇ кшити-бхара-харан̣ам̇ ка̄ла-чакра̄йудхасйа_

## Пословный перевод

_тӣртхам_ — святое место паломничества; _чакре_ — созданное; _нр̣па_ — о царь (Парикшит); _ӯнам_ — менее; _йат_ — которая (слава Господа Кришны); _аджани_ — Он родился; _йадушу_ — среди Яду; _свах̣_ — райская; _сарит_ — река; _па̄да_ — чьи стопы; _ш́аучам_ — (вода) которая омывает; _видвит̣_ — враги; _снигдха̄х̣_ — и те, кто дорог; _сварӯпам_ — чья личная форма; _йайух̣_ — достигли; _аджита_ — непобедима; _пара̄_ — и всесовершенна; _ш́рӣх̣_ — богиня процветания; _йат_ — чьей; _артхе_ — ради; _анйа_ — других; _йатнах̣_ — старания; _йат_ — чье; _на̄ма_ — имя; _аман̇гала_ — все неблагоприятное; _гхнам_ — уничтожающее; _ш́рутам_ — услышанное; _атха_ — или; _гадитам_ — повторяемое; _йат_ — кем; _кр̣тах̣_ — созданные; _готра_ — среди потомков (разных мудрецов); _дхармах̣_ — заповеди религии; _кр̣шн̣асйа_ — для Господа Кришны; _этат_ — это; _на_ — не; _читрам_ — удивительно; _кшити_ — Земли; _бхара_ — бремени; _харан̣ам_ — уничтожение; _ка̄ла_ — времени; _чакра_ — колесо; _а̄йудхасйа_ — чье оружие.

## Перевод

**Небесная Ганга является святым местом паломничества, ибо ее воды омывают стопы Господа Кришны. Однако, когда Господь появился в роду Яду, Его слава затмила даже славу Ганги как святого места. И те, кто ненавидел Господа, и те, кто любил Его, обрели вечное место в духовном мире, получив облик, подобный облику Самого Господа. Неприступная и ни в чем не испытывающая нужды богиня процветания, благосклонности которой добиваются все, принадлежит лишь Ему одному. Его имя, услышанное или произнесенное, уничтожает все неблагоприятное. Он один установил заповеди религии, которым следуют потомки и ученики разных мудрецов. Что же удивительного в том, что Он, чьим оружием является колесо времени, избавил Землю от ее тяжкой ноши?**

## Комментарий

Десятая песнь от начала и до конца посвящена описанию _лил_ Господа Кришны во Вриндаване, Матхуре и Двараке. Как отмечает Шрила Вишванатха Чакраварти, этот стих подводит итог всей Десятой песни, поскольку здесь перечислены пять отличительных качеств Шри Кришны, которых нет ни у одного из Его экспансий, полных частей и _аватар_.

Во-первых, когда Господь Кришна явил Себя в роду Яду, слава Его затмила славу священной Ганги. До этого момента Ганга считалась самой священной из всех _тиртх,_ поскольку вода ее омыла лотосные стопы Господа Ваманадевы. Но после прихода Господа Кришны другая река, Ямуна, стала еще более великой, ибо во Врадже и Матхуре ее вод коснулась пыль с лотосных стоп Шри Кришны:

_ган̇га̄-ш́ата-гун̣а̄ пра̄йо  
ма̄тхуре мама ман̣д̣але  
йамуна̄ виш́рута̄ деви  
на̄тра ка̄рйа̄ вича̄ран̣а̄_

«Прославленная Ямуна, что течет в Моей обители Матхуре, в сто раз могущественнее Ганги. О богиня, это неоспоримый факт» (Вараха-пурана, 152.30).

Во-вторых, Господь Кришна даровал освобождение не только предавшимся Ему душам, но также и тем, кто считал себя Его врагами. Преданные, начиная с юных пастушек Враджа, получили возможность лично общаться с Ним, войдя в Его вечные, исполненные блаженства игры в духовном мире, а Его враги-демоны, принявшие смерть от Его руки, достигли _саюджья-мукти,_ погрузившись в Его божественное тело. Когда Господь Кришна присутствовал на Земле, Его сострадание распространялось не только на членов Его семьи, друзей и слуг, но также и на Его врагов, всех их родственников, друзей и слуг. Об этом говорят такие великие учители, как Господь Брахма, чей авторитет непререкаем: _сад-веша̄д ива пӯтана̄пи са-кула̄ тва̄м эва дева̄пита̄_ — «Мой Господь, Ты уже отдал Себя Путане и ее родственникам в благодарность за то, что та притворилась преданной» (Бхаг., 10.14.35).

В-третьих, богиня Лакшми, вечная спутница Господа Нараяны, которой в надежде обрести хотя бы крупицу ее милости подобострастно служат даже великие полубоги, не смогла завоевать право войти в круг приближенных слуг Господа Кришны во Врадже. Она очень хотела принять участие в танце _раса_ и других играх Господа, однако, несмотря на свое горячее желание и суровую аскезу, которую она совершила, чтобы достичь этой цели, ей не удалось преодолеть свое природное благоговение перед Господом. Сладость и сокровенность игр Господа Кришны во Вриндаване — это особое богатство, не доступное нигде в другом месте, даже на Вайкунтхе. Об этом говорит Шри Уддхава:

_йан мартйа-лӣлаупайикам̇ сва-йога-  
ма̄йа̄-балам̇ дарш́айата̄ гр̣хӣтам  
висма̄панам̇ свасйа ча саубхагарддхех̣  
парам̇ падам̇ бхӯшан̣а-бхӯшан̣а̄н̇гам_

«Чтобы явить могущество Своей духовной энергии, Господь Кришна проявил форму, которая как нельзя лучше подходила для Его игр в облике человека. Этот облик — высшее воплощение великолепия и удачи — удивил даже Его Самого. Члены Его тела были столь прекрасны, что украшали собой даже украшения, которые Он носил на разных частях Своего тела» (Бхаг., 3.2.12).

В-четвертых, имя Кришна превосходит по могуществу имя Нараяна и имена всех остальных воплощений Господа Кришны. Эти два слога — _кр̣ш_ и _н̣а_ — соединяются вместе, чтобы рассеять иллюзию и все приносящее несчастье. Когда его произносят, имя Кришна становится _шрута-матхой;_ это означает, что повторение имени Кришны полностью затмевает собой _(матхна̄ти)_ совершенства всех остальных духовных практик, описанных в _шастрах_ _(ш́рута_). Как утверждает «Брахманда-пурана»,

_сахасра-на̄мна̄м̇ пун̣йа̄на̄м̇  
трир а̄вр̣ттйа̄ ту йат пхалам  
эка̄вр̣ттйа̄ ту кр̣шн̣асйа  
на̄маикам̇ тат прайаччхати_

«Произнеся имя Кришны хотя бы единожды, человек обретает то же благо, какое получает тот, кто трижды повторит тысячу имен Господа Вишну».

В-пятых, Господь Кришна снова утвердил на Земле принципы _дхармы,_ восстановив четыре ее опоры — сострадание, аскетизм, чистоту и правдивость. Таким образом, бык _дхармы_ вновь стал защитником Земли _(го-тра)_. Шри Кришна также положил начало новому празднику, Говардхана-пудже, которую проводят в честь Его любимого холма, коров и _брахманов_. Он также Сам стал холмом _(готра),_ чтобы принять подношения пастухов. Кроме того, Он усилил _дхарму_ (способность любить) божественных пастухов Враджа, которых тоже можно назвать _готрами._ Их любовь к Нему превзошла любые другие проявления любви, известные до того.

Таковы лишь некоторые из множества поразительных качеств Господа Кришны.
