+++
draft = false
weight = 11936
title = 'Текст 50'
description = 'Даже простой смертный, если он со всевозрастающей искренностью слушает повествования о Господе Мукунде, пересказывает их и перебирает в памяти, непременно достигнет божественного царства Господа, на которое не распространяется власть неумолимой смерти. Ради этого многие люди, в том числе и великие цари, оставляли свой мирской дом и уходили в лес.'
+++

_мартйас тайа̄нусавам эдхитайа̄ мукунда-  
ш́рӣмат-катха̄-ш́раван̣а-кӣртана-чинтайаити  
тад-дха̄ма дустара-кр̣та̄нта-джава̄паваргам̇  
гра̄ма̄д ванам̇ кшити-бхуджо ’пи йайур йад-артха̄х̣_

## Пословный перевод

_мартйах̣_ — смертный; _тайа̄_ — таким; _анусавам_ — постоянно; _эдхитайа̄_ — увеличивающимся; _мукунда_ — о Господе Кришне; _ш́рӣмат_ — прекрасных; _катха̄_ — историй; _ш́раван̣а_ — слушанием; _кӣртана_ — воспеванием; _чинтайа̄_ — и памятованием; _эти_ — отправляется; _тат_ — Его; _дха̄ма_ — в обитель; _дустара_ — неотвратимой; _кр̣та_\-_анта_ — смерти; _джава_ — силы; _апаваргам_ — место, где прекращается; _гра̄ма̄т_ — из своего мирского дома; _ванам_ — в лес; _кшити_\-_бхуджах̣_ — цари (такие как Прияврата); _апи_ — даже; _йайух̣_ — уходили; _йат_ — кого; _артха̄х̣_ — ради обретения.

## Перевод

**Даже простой смертный, если он со всевозрастающей искренностью слушает повествования о Господе Мукунде, пересказывает их и перебирает в памяти, непременно достигнет божественного царства Господа, на которое не распространяется власть неумолимой смерти. Ради этого многие люди, в том числе и великие цари, оставляли свой мирской дом и уходили в лес.**

## Комментарий

Этот стих является _пхала-шрути_ всей Десятой песни «Шримад-Бхагаватам». Он описывает благо, которое получит тот, кто слушает Десятую песнь. Путь преданного служения начинается со слушания повествований о Верховном Господе. Тот, кто слышал эти рассказы и понял их смысл, может начать пересказывать их другим ради их блага, а также размышлять над их значением. В результате он начнет неукоснительно следовать принципам преданного служения и постепенно обретет безоговорочную веру в Господа Кришну. Такая совершенная вера позволит ему лично служить Господу, и в положенный срок он вернется к своей вечной, духовной жизни в одной из обителей Господа.

Смиренно принося к лотосным стопам Господа свои комментарии к Десятой песни, Шрила Вишванатха Чакраварти молится:

_мад-гавӣр апи гопа̄лах̣  
свӣ-курйа̄т кр̣пайа̄ йади  
тадаива̄са̄м̇ пайах̣ пӣтва̄  
хр̣шйейус тат-прийа̄ джана̄х̣_

«Если Господь в образе пастуха Гопалы милостиво примет коров моих речей, тогда Его дорогие преданные смогут насладиться вкусом их молока — нектара, доступного тем, кто слушает мои речи».

_Так заканчивается комментарий смиренных слуг А. Ч. Бхактиведанты Свами Прабхупады к девяностой главе Десятой песни «Шримад-Бхагаватам», которая называется «Краткое описание величия Господа Кришны»._

Работа над Десятой песнью «Шримад-Бхагаватам» была завершена 27 декабря 1988 года, в день ухода Шрилы Бхактисиддханты Сарасвати Тхакура.

КОНЕЦ ДЕСЯТОЙ ПЕСНИ
