+++
draft = false
weight = 3255
title = 'Текст 1'
description = 'Видура спросил: Почему Дакша, который так нежно любил свою дочь, враждебно относился к Господу Шиве, самому добродетельному из добродетельных? Почему он пренебрежительно обошелся со своей дочерью Сати?'
+++

_видура ува̄ча  
бхаве ш́ӣлавата̄м̇ ш́решт̣хе  
дакшо духитр̣-ватсалах̣  
видвешам акарот касма̄д  
ана̄др̣тйа̄тмаджа̄м̇ сатӣм_

## Пословный перевод

_видурах̣_ _ува̄ча_ — Видура сказал; _бхаве_ — к Господу Шиве; _ш́ӣлавата̄м_ — среди добродетельных; _ш́решт̣хе_ — лучшему; _дакшах̣_ — Дакша; _духитр̣_\-_ватсалах̣_ — нежно любящий свою дочь; _видвешам_ — враждебность; _акарот_ — проявлял; _касма̄т_ — почему; _ана̄др̣тйа_ — пренебрегший; _а̄тмаджа̄м_ — своей дочерью; _сатӣм_ — Сати.

## Перевод

**Видура спросил: Почему Дакша, который так нежно любил свою дочь, враждебно относился к Господу Шиве, самому добродетельному из добродетельных? Почему он пренебрежительно обошелся со своей дочерью Сати?**

## Комментарий

Во второй главе Четвертой песни объясняется причина размолвки между Господом Шивой и Дакшей, которая произошла на месте совершения великого жертвоприношения, устроенного Дакшей с целью умиротворить всю вселенную. Господь Шива назван здесь самым добродетельным из добродетельных, потому что он ни к кому не питает вражды и одинаково относится ко всем живым существам. Ему присущи также все остальные добродетели. Слово _ш́ива_ означает «всеблагой». У Господа Шивы не может быть врагов, так как он очень миролюбив и настолько отрешен от всего мирского, что не хочет даже строить для себя дом, предпочитая жить под деревом. Господь Шива является образцом благородства и добродетели. Почему же тогда Дакша, отдавший свою любимую дочь безупречному во всех отношениях Господу Шиве, относился к нему с такой враждебностью, что Сати, дочери Дакши и жене Господа Шивы, пришлось оставить свое тело?
