+++
draft = false
weight = 3264
title = 'ШБ 4.2.10'
description = 'Шива запятнал доброе имя правителей вселенной и попрал все правила, которым следуют благовоспитанные люди. Он потерял всякий стыд и потому не умеет вести себя.'
summary = 'Шива запятнал доброе имя правителей вселенной и попрал все правила, которым следуют благовоспитанные люди. Он потерял всякий стыд и потому не умеет вести себя.'
+++

_айам̇ ту лока-па̄ла̄на̄м̇  
йаш́о-гхно нирапатрапах̣  
садбхир а̄чаритах̣ пантха̄  
йена стабдхена дӯшитах̣_

## Пословный перевод

_айам_ — он (Шива); _ту_ — но; _лока_\-_па̄ла̄на̄м_ — правителей вселенной; _йаш́ах̣_\-_гхнах̣_ — запятнавший репутацию; _нирапатрапах̣_ — бесстыдный; _садбхих̣_ — благовоспитанных людей; _а̄чаритах̣_ — следующих; _пантха̄х̣_ — путем; _йена_ — кем (Шивой); _стабдхена_ — поступающим неверно; _дӯшитах̣_ — осквернен.

## Перевод

**Шива запятнал доброе имя правителей вселенной и попрал все правила, которым следуют благовоспитанные люди. Он потерял всякий стыд и потому не умеет вести себя.**

## Комментарий

Дакша хотел убедить великих мудрецов, собравшихся на жертвоприношение, что Шива, будучи одним из полубогов, своим неумением себя вести запятнал репутацию всех полубогов. Однако слова, которые Дакша употреблял, понося Господа Шиву, можно также истолковать по-другому, в положительном смысле. Так, например, он назвал Шиву _йаш́о-гхна,_ что значит «тот, кто бросает тень на репутацию». Но это же слово может означать, что его слава затмевает славу всех прочих живых существ. Другое слово, которое употребил Дакша — _нирапатрапа,_ тоже имеет два значения. Первое — «потерявший стыд», а второе — «покровитель тех, у кого нет иного прибежища». Господа Шиву часто называют повелителем _бхутов,_ низших живых существ. Они принимают покровительство Господа Шивы, так как он очень добр ко всем и его очень легко умилостивить. Поэтому его называют Ашутошей. Он принимает под свое покровительство всех, кто не способен служить другим полубогам или Вишну. Следовательно, слово _нирапатрапа_ может указывать также на это.
