+++
draft = false
weight = 3267
title = 'ШБ 4.2.13'
description = 'У меня не было ни малейшего желания отдавать свою дочь этому невежде, который пренебрегает всеми правилами приличия. Он не отличается особой чистоплотностью, так как не следует никаким предписаниям, и тем не менее мне пришлось отдать свою дочь ему в жены. Я сделал это помимо собственной воли, как человек, который вынужден объяснять учение Вед шудре.'
summary = 'У меня не было ни малейшего желания отдавать свою дочь этому невежде, который пренебрегает всеми правилами приличия. Он не отличается особой чистоплотностью, так как не следует никаким предписаниям, и тем не менее мне пришлось отдать свою дочь ему в жены. Я сделал это помимо собственной воли, как человек, который вынужден объяснять учение Вед шудре.'
+++

_лупта-крийа̄йа̄ш́учайе  
ма̄нине бхинна-сетаве  
аниччханн апй ада̄м̇ ба̄ла̄м̇  
ш́ӯдра̄йевош́атӣм̇ гирам_

## Пословный перевод

_лупта_\-_крийа̄йа_ — не следующему правилам; _аш́учайе_ — нечистому; _ма̄нине_ — гордому; _бхинна_\-_сетаве_ — нарушившему правила хорошего тона; _аниччхан_ — не желавший; _апи_ — хотя; _ада̄м_ — отдал; _ба̄ла̄м_ — мою дочь; _ш́ӯдра̄йа_ — _шудре_; _ива_ — как; _уш́атӣм_ _гирам_ — содержание Вед.

## Перевод

**У меня не было ни малейшего желания отдавать свою дочь этому невежде, который пренебрегает всеми правилами приличия. Он не отличается особой чистоплотностью, так как не следует никаким предписаниям, и тем не менее мне пришлось отдать свою дочь ему в жены. Я сделал это помимо собственной воли, как человек, который вынужден объяснять учение Вед шудре.**

## Комментарий

_Шудрам_ запрещено изучать Веды, так как из- за своей нечистоплотности _шудры_ недостойны слушать ведические наставления. Человеку, не имеющему брахманических качеств, не положено читать ведические писания. Этот запрет сродни правилу, закрывающему доступ в юридический колледж тем, кто не имеет среднего образования. По мнению Дакши, Шива был нечистоплотен и потому недостоин руки его дочери Сати, которая получила хорошее воспитание и отличалась красотой и целомудрием. В этой связи здесь употреблено слово _бхинна-сетаве,_ которое переводится как «тот, кто, не следуя предписаниям Вед, нарушает все правила поведения в обществе». Иначе говоря, по мнению Дакши, брак его дочери и Шивы сам по себе был нарушением принятых правил.
