+++
draft = false
weight = 3268
title = 'Текст 14-15'
description = 'Он обитает в таких нечистых местах, как крематории, и его повсюду сопровождают духи и демоны. Он всегда ходит нагим и, словно сумасшедший, то разражается смехом, то издает вопли. Он посыпает тело пеплом от сожженных трупов, моется лишь от случая к случаю и украшает свое тело гирляндами из черепов и костей. Поэтому он лишь по имени является Шивой, всеблагим, на самом же деле он — дикое и зловещее создание. Он — повелитель погрязших в невежестве безумцев, которые боготворят его.'
+++

_прета̄ва̄сешу гхорешу  
претаир бхӯта-ган̣аир вр̣тах̣  
ат̣атй унматтаван нагно  
вйупта-кеш́о хасан рудан_

## Пословный перевод

_прета_\-_а̄ва̄сешу_ — в местах, где сжигают трупы; _гхорешу_ — ужасных; _претаих̣_ — претами; _бхӯта_\-_ган̣аих̣_ — бхутами; _вр̣тах̣_ — сопровождаемый; _ат̣ати_ — он бродит; _унматта_\-_ват_ — как сумасшедший; _нагнах̣_ — нагой; _вйупта_\-_кеш́ах̣_ — распустивший волосы; _хасан_ — хохочущий; _рудан_ — кричащий; _чита̄_ — погребального костра; _бхасма_ — пеплом; _кр̣та_\-_сна̄нах̣_ — совершающий омовение; _прета_ — из черепов; _срак_ — с гирляндой; _нр̣_\-_астхи_\-_бхӯшан̣ах̣_ — украшенный костями умерших людей; _ш́ива_\-_ападеш́ах̣_ — кто является Шивой (приносящим счастье) только по имени; _хи_ — так как; _аш́ивах̣_ — приносящий несчастье; _маттах̣_ — безумный; _матта_\-_джана_\-_прийах̣_ — очень дорог сумасшедшим; _патих̣_ — повелитель; _праматха_\-_на̄тха̄на̄м_ — повелителей племени праматхов; _тамах̣_\-_ма̄тра_\-_а̄тмака_\-_а̄тмана̄м_ — тех, кто находится под влиянием _гуны_ невежества.

## Перевод

**Он обитает в таких нечистых местах, как крематории, и его повсюду сопровождают духи и демоны. Он всегда ходит нагим и, словно сумасшедший, то разражается смехом, то издает вопли. Он посыпает тело пеплом от сожженных трупов, моется лишь от случая к случаю и украшает свое тело гирляндами из черепов и костей. Поэтому он лишь по имени является Шивой, всеблагим, на самом же деле он — дикое и зловещее создание. Он — повелитель погрязших в невежестве безумцев, которые боготворят его.**

## Комментарий

Те, кто не моется регулярно, как правило, связаны с духами, привидениями и сумасшедшими. На первый взгляд может показаться, что Господь Шива относится именно к этой категории, но на самом деле его имя, Шива, как нельзя более подходит ему, ибо он очень милостив к тем, кто пребывает во тьме невежества. К числу его подопечных относятся, например, нечистоплотные пьяницы, которые моются только от случая к случаю. Господь Шива настолько добр, что берет под свое покровительство таких существ и помогает им постепенно подняться на более высокий уровень развития и обрести духовное знание. Хотя это очень неблагодарный труд, Господь Шива берет его на себя, и потому Веды называют Шиву всеблагим. Благодаря общению с ним даже падшие души могут подняться на более высокую ступень развития. Иногда случается, что великие личности общаются с падшими людьми, но они делают это не для того, чтобы извлечь какую-либо выгоду для себя, а только для того, чтобы помочь этим людям. В мире, созданном Господом, обитает много разных видов живых существ. Одни находятся под влиянием _гуны_ благости, другие — под влиянием _гуны_ страсти, а третьи — под влиянием _гуны_ невежества. Духовно развитым вайшнавам, людям, сознающим Кришну, покровительствует Господь Вишну, тем, кто очень привязан к материальной деятельности, покровительствует Господь Брахма, но Господь Шива так милостив, что берет под свое покровительство тех, кто погряз в невежестве и ведет себя хуже животных. Именно поэтому Господа Шиву называют всеблагим.
