+++
draft = false
weight = 3271
title = 'ШБ 4.2.18'
description = 'Каждый полубог имеет право на долю даров, приносимых в жертву, но Господь Шива, последний из полубогов, отныне лишается своей доли.'
+++

_айам̇ ту дева-йаджана  
индропендра̄дибхир бхавах̣  
саха бха̄гам̇ на лабхата̄м̇  
деваир дева-ган̣а̄дхамах̣_

## Пословный перевод

_айам_ — этот; _ту_ — но; _дева_\-_йаджане_ — на жертвоприношении полубогов; _индра_\-_упендра_\-_а̄дибхих̣_ — с Индрой, Упендрой и остальными; _бхавах̣_ — Шива; _саха_ — вместе с; _бха̄гам_ — долю; _на_ — не; _лабхата̄м_ — должен получать; _деваих̣_ — с полубогами; _дева_\-_ган̣а_\-_адхамах̣_ — последний из полубогов.

## Перевод

**Каждый полубог имеет право на долю даров, приносимых в жертву, но Господь Шива, последний из полубогов, отныне лишается своей доли.**

## Комментарий

Из-за этого проклятия Шива лишился своей доли даров, приносимых богам во время ведических жертвоприношений. Шри Вишванатха Чакраварти разъясняет в этой связи, что проклятие Дакши освободило Господа Шиву от неприятной обязанности принимать участие в жертвоприношениях вместе с остальными полубогами, которые очень материалистичны. Господь Шива — величайший преданный Верховной Личности Бога, и ему не пристало есть или сидеть рядом с такими материалистичными существами, как полубоги. Таким образом, проклятие Дакши было своего рода благословением, поскольку оно избавило Шиву от необходимости находиться в обществе полубогов, которые очень материалистичны. Примером для нас в этом отношении может служить Гауракишора дас Бабаджи Махараджа, который имел обыкновение повторять _мантру_ у отхожего места. К нему приходило много материалистичных людей, которые надоедали ему и мешали читать _мантру,_ и, чтобы избежать их общества, он уходил к отхожему месту, которое материалистичные люди обходили стороной из-за грязи и отвратительного запаха, стоявшего там. И тем не менее Гауракишора дас Бабаджи Махараджа был таким возвышенным преданным, что великий вайшнав Его Божественная Милость Ом Вишнупада Шри Шримад Бхактисиддханта Сарасвати Госвами Махараджа признал его своим духовным учителем. Отсюда следует, что Господь Шива пренебрегает некоторыми условностями только для того, чтобы избежать общества материалистичных людей, которые могут помешать ему заниматься преданным служением.
