+++
draft = false
weight = 3272
title = 'Текст 19'
description = 'Майтрея продолжал: Дорогой Видура, несмотря на увещевания всех собравшихся, Дакша, охваченный безудержным гневом, проклял Господа Шиву, после чего покинул собрание и вернулся домой.'
+++

_нишидхйама̄нах̣ са садасйа-мукхйаир  
дакшо гиритра̄йа виср̣джйа ш́а̄пам  
тасма̄д винишкрамйа вивр̣ддха-манйур  
джага̄ма кауравйа ниджам̇ никетанам_

## Пословный перевод

_нишидхйама̄нах̣_ — отговариваемый от этого; _сах̣_ — он (Дакша); _садасйа_\-_мукхйаих̣_ — собравшимися на жертвоприношение; _дакшах̣_ — Дакша; _гиритра̄йа_ — Шиве; _виср̣джйа_ — посылая; _ш́а̄пам_ — проклятие; _тасма̄т_ — оттуда; _винишкрамйа_ — выйдя; _вивр̣ддха_\-_манйух̣_ — в ярости; _джага̄ма_ — отправился; _кауравйа_ — о Видура; _ниджам_ — в свой; _никетанам_ — дом.

## Перевод

**Майтрея продолжал: Дорогой Видура, несмотря на увещевания всех собравшихся, Дакша, охваченный безудержным гневом, проклял Господа Шиву, после чего покинул собрание и вернулся домой.**

## Комментарий

Гнев оказывает такое пагубное влияние, что даже великий Праджапати Дакша, охваченный гневом, ушел с собрания, на котором присутствовали великие мудрецы, подвижники и святые во главе с Брахмой. Все просили его остаться, однако, вне себя от ярости, он покинул собрание, сочтя унизительным оставаться в этом освященном месте. Возгордившись своим высоким положением, он думал, что его слова непререкаемы. Из этого стиха явствует, что все собравшиеся, включая Господа Брахму, просили его умерить свой гнев и не покидать их общества, однако, несмотря на их просьбы, он покинул место, где должно было состояться жертвоприношение. Таковы последствия слепого гнева. Поэтому в «Бхагавад-гите» говорится, что, если человек стремится достичь ощутимых результатов в духовной практике и развить в себе духовное сознание, он должен остерегаться вожделения, гнева и _гуны_ страсти. На этом примере можно видеть, что даже великий человек, такой, как Дакша, может потерять рассудок под влиянием вожделения, гнева или страсти. Само имя «Дакша» указывает на то, что он был очень искушен в материальной деятельности, и все же из-за неприязни, которую он питал к такому возвышенному преданному, как Шива, он подвергся нападению этих трех врагов: гнева, вожделения и страсти. Поэтому Господь Чайтанья советовал нам ни в коем случае не позволять себе оскорблять вайшнавов. Он сравнивал оскорбление вайшнавов с бешеным слоном. Бешеный слон может натворить много бед, и, подобно этому, от человека, оскорбившего вайшнава, можно ожидать чего угодно.
