+++
draft = false
weight = 3256
title = 'Текст 2'
description = 'Господь Шива, духовный учитель всего мира, не относится враждебно ни к одному живому существу. Он всегда спокоен и самоудовлетворен, ибо он — самый могущественный из полубогов. Как же могло случиться, что Дакша проникся злобой к такой возвышенной и благородной личности?'
+++

_кас там̇ чара̄чара-гурум̇  
нирваирам̇ ш́а̄нта-виграхам  
а̄тма̄ра̄мам̇ катхам̇ двешт̣и  
джагато даиватам̇ махат_

## Пословный перевод

_ках̣_ — кто (Дакша); _там_ — его (Господа Шиву); _чара_\-_ачара_ — всего мира (живых существ и неодушевленных предметов); _гурум_ — духовного учителя; _нирваирам_ — ни к кому не питающего вражды; _ш́а̄нта_\-_виграхам_ — имеющего миролюбивый характер; _а̄тма_\-_а̄ра̄мам_ — самоудовлетворенного; _катхам_ — как; _двешт̣и_ — ненавидит; _джагатах̣_ — вселенной; _даиватам_ — полубога; _махат_ — великого.

## Перевод

**Господь Шива, духовный учитель всего мира, не относится враждебно ни к одному живому существу. Он всегда спокоен и самоудовлетворен, ибо он — самый могущественный из полубогов. Как же могло случиться, что Дакша проникся злобой к такой возвышенной и благородной личности?**

## Комментарий

Господь Шива назван здесь _чара̄чара-гуру,_ что значит «духовный учитель всех живых существ и неодушевленных предметов». Иногда его называют также Бхутанатхой, что значит «божество, которому поклоняются скудоумные». Слово _бхӯта_ в некоторых случаях переводится как «духи». Господь Шива помогает очиститься не только благочестивым людям, но даже духам и демонам, поэтому его считают духовным учителем всех живых существ — и просвещенных вайшнавов, и тех, кто глуп и демоничен по природе. В «Шримад-Бхагаватам» также говорится: _ваишн̣ава̄на̄м̇ йатха̄ ш́амбхух̣_ — Шамбху, Господь Шива, — величайший из вайшнавов. С одной стороны, он — объект поклонения глупых демонов, а с другой — лучший из вайшнавов, преданных Господа, и им основана одна из _сампрадай,_ Рудра-сампрадая. Пусть даже он является нашим врагом или иногда гневается, как можно неприязненно относиться к такой личности? Поэтому Видура с удивлением спрашивает здесь о том, как могло случиться, что кто-то питал к нему вражду, тем более, что это был Дакша. Дакша не был обыкновенным человеком. Как одному из Праджапати, ему было поручено заселить этот мир живыми существами. Все его дочери были украшены добродетелями, и среди них особенно выделялась Сати. Слово _сатӣ_ означает «самая целомудренная». Из всех женщин Сати, жена Господа Шивы и дочь Дакши, считается самой целомудренной. Поэтому Видура выражает здесь свое удивление. «Дакша занимал такое высокое положение, — думал он, — и к тому же он — отец Сати. А Господь Шива — духовный учитель всех живых существ. Почему же между ними возникла такая непримиримая вражда, что Сати, самой целомудренной из богинь, пришлось оставить тело?».
