+++
draft = false
weight = 3273
title = 'Текст 20'
description = 'Поняв, что Господь Шива предан проклятию, Нандишвара, один из доверенных слуг Шивы, пришел в ярость. Его глаза налились кровью, и он приготовился предать проклятию Дакшу и всех присутствовавших при этом брахманов, которые невозмутимо выслушали брань Дакши и не помешали ему проклясть Шиву.'
+++

_виджн̃а̄йа ш́а̄пам̇ гириш́а̄нуга̄гран̣ӣр  
нандӣш́варо роша-каша̄йа-дӯшитах̣  
дакша̄йа ш́а̄пам̇ висасарджа да̄рун̣ам̇  
йе ча̄нвамодам̇с тад-ава̄чйата̄м̇ двиджа̄х̣_

## Пословный перевод

_виджн̃а̄йа_ — понимая; _ш́а̄пам_ — проклятие; _гириш́а_ — Шивы; _ануга_\-_агран̣ӣх̣_ — один из самых близких слуг; _нандӣш́варах̣_ — Нандишвара; _роша_ — гневом; _каша̄йа_ — красным; _дӯшитах̣_ — ослепленный; _дакша̄йа_ — Дакше; _ш́а̄пам_ — проклятие; _висасарджа_ — послал; _да̄рун̣ам_ — суровое; _йе_ — тем, кто; _ча_ — и; _анвамодан_ — терпел; _тат_\-_ава̄чйата̄м_ — проклятие Шивы; _двиджа̄х̣_ — _брахманам._.

## Перевод

**Поняв, что Господь Шива предан проклятию, Нандишвара, один из доверенных слуг Шивы, пришел в ярость. Его глаза налились кровью, и он приготовился предать проклятию Дакшу и всех присутствовавших при этом брахманов, которые невозмутимо выслушали брань Дакши и не помешали ему проклясть Шиву.**

## Комментарий

Некоторые из вайшнавов-неофитов и шиваиты с давних пор враждуют друг с другом, и их распре не видно конца. Не исключено, что, когда Дакша осыпал бранью и проклял Господа Шиву, некоторые из присутствовавших там _брахманов_ были довольны этим, так как есть _брахманы,_ которые недолюбливают Господа Шиву. Их неприязнь вызвана тем, что они не понимают истинного положения Господа Шивы. Нандишвару сильно задело то, что Шива был проклят, но он не последовал примеру Господа Шивы, который находился там же. Господь Шива вполне мог сам проклясть Дакшу, однако он молча снес это оскорбление, но Нандишвара, его приближенный, не смог сдержаться. Безусловно, как слуга Господа Шивы, он был обязан возмутиться тем, что его господину нанесли оскорбление, однако ему не следовало предавать проклятию присутствовавших при этом _брахманов._ Ситуация была такой запутанной, что те, кто не обладал достаточно сильным характером, забыли о приличиях и начали осыпать друг друга проклятиями. Иначе говоря, материальное существование так шатко и неустойчиво, что даже Нандишвара, Дакша и многие из присутствовавших там _брахманов_ поддались влиянию гнева, который витал в воздухе.
