+++
draft = false
weight = 3275
title = 'ШБ 4.2.22'
description = 'Жизнь семейного человека, притворяющегося религиозным, но привязанного к материальному счастью и поверхностным толкованиям Вед, сулящим это счастье, отнимает у него последние остатки разума и приковывает его к кармической деятельности, которая становится единственным смыслом его существования.'
summary = 'Жизнь семейного человека, притворяющегося религиозным, но привязанного к материальному счастью и поверхностным толкованиям Вед, сулящим это счастье, отнимает у него последние остатки разума и приковывает его к кармической деятельности, которая становится единственным смыслом его существования.'
+++

_гр̣хешу кӯт̣а-дхармешу  
сакто гра̄мйа-сукхеччхайа̄  
карма-тантрам̇ витануте  
веда-ва̄да-випанна-дхӣх̣_

## Пословный перевод

_гр̣хешу_ — к семейной жизни; _кӯт̣а_\-_дхармешу_ — показной религиозности; _сактах̣_ — влекомый; _гра̄мйа_\-_сукха_\-_иччхайа̄_ — желанием материального счастья; _карма_\-_тантрам_ — кармической деятельностью; _витануте_ — он занимается; _веда_\-_ва̄да_ — толкованиями Вед; _випанна_\-_дхӣх̣_ — разум утрачен.

## Перевод

**Жизнь семейного человека, притворяющегося религиозным, но привязанного к материальному счастью и поверхностным толкованиям Вед, сулящим это счастье, отнимает у него последние остатки разума и приковывает его к кармической деятельности, которая становится единственным смыслом его существования.**

## Комментарий

Люди, отождествляющие себя с телом, привязаны к кармической деятельности, которая описана в Ведах. Например, в Ведах говорится, что тот, кто соблюдает _чатурмасью,_ попадет в небесное царство и обретет там вечное счастье. В «Бхагавад-гите» сказано, что цветистые слова Вед прельщают главным образом тех, кто отождествляет себя с телом. Для них счастье, ожидающее их в раю, — это предел мечтаний. Они не имеют ни малейшего представления ни о духовном царстве, царстве Бога, которое простирается за пределами райского царства, ни о том, что его можно достичь. Иначе говоря, они лишены трансцендентного знания. Такие люди очень тщательно следуют всем правилам, регламентирующим семейную жизнь, надеясь в следующей жизни попасть на Луну или на какую-нибудь другую райскую планету. Здесь говорится, что такие люди привязаны к материальному счастью _(гра̄мйа-сукха)_ и ничего не знают о вечной и исполненной блаженства духовной жизни.
