+++
draft = false
weight = 3277
title = 'ШБ 4.2.24'
description = 'Невежественные люди, которых материальные познания и материалистический склад ума сделали такими же тупыми, как безжизненная материя, поглощены кармической деятельностью. Эти люди сознательно нанесли оскорбление Господу Шиве. Пусть же они навеки останутся в круговороте рождений и смертей.'
summary = 'Невежественные люди, которых материальные познания и материалистический склад ума сделали такими же тупыми, как безжизненная материя, поглощены кармической деятельностью. Эти люди сознательно нанесли оскорбление Господу Шиве. Пусть же они навеки останутся в круговороте рождений и смертей.'
+++

_видйа̄-буддхир авидйа̄йа̄м̇  
кармамаййа̄м асау джад̣ах̣  
сам̇сарантв иха йе ча̄мум  
ану ш́арва̄вама̄нинам_

## Пословный перевод

_видйа̄_\-_буддхих̣_ — материальное знание и ум; _авидйа̄йа̄м_ — в невежестве; _карма_\-_маййа̄м_ — причиной которого является кармическая деятельность; _асау_ — он (Дакша); _джад̣ах̣_ — глупый; _сам̇саранту_ — пусть они рождаются вновь и вновь; _иха_ — здесь, в этом мире; _йе_ — кто; _ча_ — и; _амум_ — Дакше; _ану_ — следующие; _ш́арва_ — Шиву; _авама̄нинам_ — оскорбляющему.

## Перевод

**Невежественные люди, которых материальные познания и материалистический склад ума сделали такими же тупыми, как безжизненная материя, поглощены кармической деятельностью. Эти люди сознательно нанесли оскорбление Господу Шиве. Пусть же они навеки останутся в круговороте рождений и смертей.**

## Комментарий

Трех проклятий, произнесенных Нандишварой, вполне достаточно, чтобы человек стал туп, как булыжник, утратил духовное знание и пустился на поиски материальных знаний, которые, по сути, являются неведением. Произнеся эти проклятия, Нандишвара еще раз проклял _брахманов_ и сказал, что они навеки останутся в круговороте рождений и смертей за то, что приняли сторону Дакши, оскорбившего Господа Шиву.
