+++
draft = false
weight = 3279
title = 'ШБ 4.2.26'
description = 'Эти брахманы учатся, совершают аскезы и дают обеты только ради того, чтобы заработать средства к существованию. Пусть же они перестанут различать, что можно есть и чего нельзя, и будут зарабатывать на жизнь, прося подаяние только ради того, чтобы ублажить свое тело.'
+++

_сарва-бхакша̄ двиджа̄ вр̣ттйаи  
дхр̣та-видйа̄-тапо-врата̄х̣  
витта-дехендрийа̄ра̄ма̄  
йа̄чака̄ вичарантв иха_

## Пословный перевод

_сарва_\-_бхакша̄х̣_ — которые едят все подряд; _двиджа̄х̣_ — _брахманы_; _вр̣ттйаи_ — чтобы обеспечить свое существование; _дхр̣та_\-_видйа̄_ — обратившиеся к учению; _тапах̣_ — аскетизму; _врата̄х̣_ — и обетам; _витта_ — деньги; _деха_ — тело; _индрийа_ — чувства; _а̄ра̄ма̄х̣_ — удовлетворение; _йа̄чака̄х̣_ — как нищие; _вичаранту_ — пусть они скитаются; _иха_ — здесь.

## Перевод

**Эти брахманы учатся, совершают аскезы и дают обеты только ради того, чтобы заработать средства к существованию. Пусть же они перестанут различать, что можно есть и чего нельзя, и будут зарабатывать на жизнь, прося подаяние только ради того, чтобы ублажить свое тело.**

## Комментарий

Третье проклятие, которому Нандишвара предал _брахманов,_ принявших сторону Дакши, полностью сбылось в век Кали. В наше время так называемые _брахманы_ не стремятся больше постичь природу Верховного Брахмана, хотя само слово _бра̄хман̣а_ означает «тот, кто обладает знанием о Брахмане». «Веданта-сутра» также утверждает: _атха̄то брахма-джиджн̃а̄са̄_ — предназначение человека — постичь Верховного Брахмана, Абсолютную Истину. Иными словами, человеческая жизнь дается нам для того, чтобы достичь положения _брахмана._ К сожалению, современные _брахманы,_ или те, кто считают себя _брахманами_ только на том основании, что они родились в семьях _брахманов,_ не выполняют своих обязанностей и в то же время мешают другим исполнять функции _брахманов_. В священных писаниях — в «Шримад-Бхагаватам», «Бхагавад-гите» и других ведических произведениях — перечислены качества, которыми должны обладать _брахманы_. _Брахман_ — это не родовой титул, и тем не менее, если человек, не принадлежащий к семье _брахманов,_ а родившийся, например, в семье _шудры,_ разовьет в себе под руководством истинного духовного учителя брахманические качества и попытается исполнять в обществе функции _брахмана,_ кастовые _брахманы_ начнут протестовать. _Брахманы,_ над которыми тяготеет проклятие Нандишвары, действительно, настолько опустились, что больше не понимают, что можно есть, а чего нельзя, они живут только ради того, чтобы заботиться о своем бренном материальном теле и семье. Такие падшие обусловленные души недостойны называться _брахманами,_ но в Кали-югу они выдают себя за _брахманов,_ а когда кто-либо пытается развить в себе брахманические качества, они стараются помешать ему. Таково положение дел в этот век. Чайтанья Махапрабху сурово осудил это. Беседуя с Раманандой Раем, Он сказал, что, независимо от того, происходит человек из семьи _брахмана_ или _шудры,_ является он семейным человеком или _санньяси,_ если он сведущ в науке о Кришне, он должен быть духовным учителем. Среди учеников Самого Чайтаньи Махапрабху было много так называемых _шудр,_ например, Харидас Тхакур и Рамананда Рай. Даже Госвами, ближайшие ученики Господа Чайтаньи, были в свое время изгнаны из касты _брахманов,_ но Чайтанья Махапрабху по Своей милости сделал их первоклассными вайшнавами.
