+++
draft = false
weight = 3280
title = 'ШБ 4.2.27'
description = 'После того как Нандишвара проклял наследственных брахманов, мудрец Бхригу в ответ тоже предал почитателей Господа Шивы суровому брахманскому проклятию.'
summary = 'После того как Нандишвара проклял наследственных брахманов, мудрец Бхригу в ответ тоже предал почитателей Господа Шивы суровому брахманскому проклятию.'
+++

_тасйаивам̇ вадатах̣ ш́а̄пам̇  
ш́рутва̄ двиджа-кула̄йа ваи  
бхр̣гух̣ пратйаср̣джач чха̄пам̇  
брахма-дан̣д̣ам дуратйайам_

## Пословный перевод

_тасйа_ — его (Нандишвары); _эвам_ — так; _вадатах̣_ — слова; _ш́а̄пам_ — это проклятие; _ш́рутва̄_ — услышав; _двиджа_\-_кула̄йа_ — этим _брахманам_; _ваи_ — в самом деле; _бхр̣гух̣_ — Бхригу; _пратйаср̣джат_ — сделал; _ш́а̄пам_ — проклятие; _брахма_\-_дан̣д̣ам_ — наказание, налагаемое _брахманом_; _дуратйайам_ — непреодолимое.

## Перевод

**После того как Нандишвара проклял наследственных брахманов, мудрец Бхригу в ответ тоже предал почитателей Господа Шивы суровому брахманскому проклятию.**

## Комментарий

Слово _дуратйайа_ в данном стихе является эпитетом слова _брахма-дан̣д̣а,_ которое означает «брахманское проклятие». Когда _брахман_ проклинает кого-то, его проклятие непременно сбудется, поэтому проклятие _брахмана_ называют здесь _дуратйайа,_ что значит «непреодолимое». Господь говорит в «Бхагавад-гите», что суровые законы природы непреодолимы, и, аналогично этому, проклятие, произнесенное _брахманом,_ также непреодолимо. Однако вместе с тем в «Бхагавад-гите» сказано, что в материальном мире проклятия и благословения мало чем отличаются друг от друга, ибо и то, и другое — порождение материальной энергии. «Чайтанья-чаритамрита» подтверждает, что между тем, что в материальном мире считается благословением, и тем, что считается проклятием, нет никакой разницы, поскольку и то, и другое материально. А чтобы избавиться от материальной скверны, необходимо принять покровительство Верховной Личности Бога, о чем говорится в «Бхагавад-гите» (7.14): _ма̄м эва йе прападйанте ма̄йа̄м эта̄м̇ таранти те_. Самый лучший выход из положения — это подняться над всеми материальными проклятиями и благословениями и, найдя прибежище у Верховного Господа, Кришны, оставаться трансцендентным к этому миру. Те, кто принял покровительство Кришны, всегда невозмутимы; их никто не проклинает, и сами они не пытаются никого проклясть. Таково трансцендентное положение преданного Господа.
