+++
draft = false
weight = 3281
title = 'Текст 28'
description = 'Те, кто дает какой-нибудь обет ради того, чтобы умилостивить Господа Шиву, и те, кто следует примеру Господа Шивы, станут атеистами и будут нарушать трансцендентные предписания шастр.'
+++

_бхава-врата-дхара̄ йе ча  
йе ча та̄н самануврата̄х̣  
па̄шан̣д̣инас те бхаванту  
сач-чха̄стра-парипантхинах̣_

## Пословный перевод

_бхава_\-_врата_\-_дхара̄х̣_ — дающие обет, желая удовлетворить Господа Шиву; _йе_ — кто; _ча_ — и; _йе_ — кто; _ча_ — и; _та̄н_ — таким законам; _самануврата̄х̣_ — следующие; _па̄шан̣д̣инах̣_ — атеисты; _те_ — они; _бхаванту_ — пусть станут; _сат_\-_ш́а̄стра_\-_парипантхинах̣_ — не следующие трансцендентным указаниям _шастр_.

## Перевод

**Те, кто дает какой-нибудь обет ради того, чтобы умилостивить Господа Шиву, и те, кто следует примеру Господа Шивы, станут атеистами и будут нарушать трансцендентные предписания шастр.**

## Комментарий

Иногда преданные Господа Шивы подражают его поведению. Так, например, Господь Шива выпил океан яда, поэтому некоторые из его почитателей, подражая ему, употребляют _ганджу_ (марихуану) и другие наркотики. По проклятию Бхригу Муни те, кто следует подобным принципам, станут безбожниками и будут нарушать регулирующие принципы ведических писаний. Здесь сказано, что такие преданные Господа Шивы станут _сач-чха̄стра-парипантхинах̣,_ что означает «те, кто отвергает утверждения _шастр,_ священных писаний». Это подтверждается в «Падма-пуране». Господь Шива, исполняя повеление Верховной Личности Бога, с определенной целью проповедовал имперсонализм, или философию _майявады,_ так же как Господь Будда с определенной целью, о которой упомянуто в _шастрах,_ проповедовал философию пустоты.

Иногда возникает необходимость проповедовать философское учение, которое идет вразрез с принципами Вед. В «Падма-пуране» Господь Шива говорит Парвати, что в Кали-югу, приняв облик _брахмана,_ он будет проповедовать философию _майявады,_ поэтому те, кто поклоняется Господу Шиве, как правило, исповедуют философию _майявады._ Сам Господь Шива говорит: _ма̄йа̄ва̄дам асач-чха̄страм_. _Асат-ш́а̄стра,_ как следует из данного стиха, — это учение _майявады,_ имперсонализма, то есть теория слияния со Всевышним. По проклятию Бхригу Муни те, кто поклоняется Господу Шиве, должны стать последователями этой _асат-шастры,_ в которой предпринята попытка доказать безличность Верховной Личности Бога. Кроме них, среди почитателей Господа Шивы есть люди, ведущие демонический образ жизни. «Шримад-Бхагаватам» и «Нарада-панчаратра» — это авторитетные священные писания, которые считаются _сат-шастрой,_ писаниями, ведущими человека по пути осознания Бога, а _асат-шастры_ полностью противоположны им.
