+++
draft = false
weight = 3282
title = 'Текст 29'
description = 'Те, кто дал обет поклоняться Господу Шиве, настолько глупы, что пытаются подражать ему, отращивая длинные волосы. Получив посвящение в культ Господа Шивы, они начинают пить вино и употреблять в пищу мясо.'
+++

__нашт̣а-ш́ауча̄ мӯд̣ха-дхийо  
джат̣а̄-бхасма̄стхи-дха̄рин̣ах̣  
виш́анту ш́ива-дӣкша̄йа̄м̇  
йатра даивам̇ сура̄савам__

## Пословный перевод

_<em>нашт̣а_\-_ш́ауча̄х̣</em>_ — пренебрегающие чистотой; _<em>мӯд̣ха_\-_дхийах̣</em>_ — глупые; _джат̣а̄_\-_бхасма_\-_астхи_\-_дха̄рин̣ах̣_ — носящие длинные волосы, осыпанные пеплом и увешанные костями; _<em>виш́анту</em>_ — могут получить доступ; _ш́ива_\-_дӣкша̄йа̄м_ — к обрядам поклонения Шиве; _йатра_ — где; _даивам_ — духовны; _сура_\-_а̄савам_ — спиртные напитки.

## Перевод

__Те, кто дал обет поклоняться Господу Шиве, настолько глупы, что пытаются подражать ему, отращивая длинные волосы. Получив посвящение в культ Господа Шивы, они начинают пить вино и употреблять в пищу мясо.__

## Комментарий

Есть люди, которые по своей глупости не хотят вести упорядоченный образ жизни: они моются лишь от случая к случаю, отращивают длинные волосы, пьют вино, едят мясо и курят _ганджу_ (марихуану). Это лишает человека трансцендентного знания. Во время посвящения в _мантру_ Шивы проводится обряд _мудрикаштаки_. В ходе этого обряда посвящаемый садится на влагалище,\* выражая тем самым желание обрести _нирвану,_ то есть окончить свое индивидуальное существование. Культ Господа Шивы включает в себя употребление вина или перебродившего пальмового сока. В «Шива-агаме», где описаны обряды поклонения Господу Шиве, также говорится о том, что Шиве следует предлагать спиртные напитки.  
  
_\* Имеется в виду символическая практика шиваитов, которые поклоняются _йони,_ лону Дурги-деви. (Прим. переводчика.)_
