+++
draft = false
weight = 3283
title = 'ШБ 4.2.30'
description = 'Бхригу Муни продолжал: Ты поносишь Веды и брахманов, которые следуют ведическим принципам. Из этого следует, что ты уже исповедуешь атеизм.'
summary = 'Бхригу Муни продолжал: Ты поносишь Веды и брахманов, которые следуют ведическим принципам. Из этого следует, что ты уже исповедуешь атеизм.'
+++

_брахма ча бра̄хман̣а̄м̇ш́ чаива  
йад йӯйам̇ парининдатха  
сетум̇ видха̄ран̣ам̇ пум̇са̄м  
атах̣ па̄шан̣д̣ам а̄ш́рита̄х̣_

## Пословный перевод

_брахма_ — Веды; _ча_ — и; _бра̄хман̣а̄н_ — _брахманов_; _ча_ — и; _эва_ — непременно; _йат_ — потому что; _йӯйам_ — вы; _парининдатха_ — поносите; _сетум_ — ведические принципы; _видха̄ран̣ам_ — держащие; _пум̇са̄м_ — человечества; _атах̣_ — поэтому; _па̄шан̣д̣ам_ — в атеизме; _а̄ш́рита̄х̣_ — нашли прибежище.

## Перевод

**Бхригу Муни продолжал: Ты поносишь Веды и брахманов, которые следуют ведическим принципам. Из этого следует, что ты уже исповедуешь атеизм.**

## Комментарий

Проклиная Нандишвару, Бхригу Муни сказал, что те, кто поклоняется Шиве, деградируют и станут атеистами. Но, по сути дела, они уже скатились до уровня атеизма из-за того, что поносили Веды, на которых основана человеческая цивилизация. В основе человеческой цивилизации лежит деление общества на четыре сословия: сословие интеллектуально развитых людей, воинское сословие, сословие людей, производящих материальные ценности, и сословие рабочих. Принадлежность к этим сословиям определяется качествами людей. В Ведах содержатся наставления, следуя которым человек может духовно прогрессировать, добиться экономического благополучия и в определенных рамках удовлетворять свои чувства. И если человек придерживается этих ограничений, он в конце концов освобождается от материальной скверны и осознает свою духовную природу _(ахам̇ брахма̄сми)_. До тех пор пока живое существо находится под оскверняющим влиянием материи, оно вынуждено переселяться из тела в тело, поднимаясь по эволюционной лестнице, которая начинается с рыб и кончается Брахмой. Однако самой совершенной формой жизни в материальном мире является человеческая. Если человек следует предписаниям Вед, в следующей жизни он поднимется на более высокую ступень эволюции. Веды — мать таких наставлений, а _брахманы,_ сведущие в Ведах, — их отец. Поэтому, если человек поносит Веды и _брахманов,_ он опускается до уровня атеистов. Того, кто не верит Ведам, а создает собственное религиозное учение, на санскрите называют _на̄стика_. Шри Чайтанья Махапрабху причислял к _настикам_ последователей Будды. Чтобы утвердить принцип _ахимсы,_ ненасилия, Господу Будде пришлось полностью отвергнуть Веды. Впоследствии Шанкарачарья изгнал это религиозное учение из Индии, вытеснив его за пределы страны. Здесь сказано: _брахма ча бра̄хман̣а̄н_. Слово _брахма_ значит «Веды». _Ахам̇ брахма̄сми_ значит «я обладаю полным знанием». Веды гласят, что человек должен считать себя Брахманом, так как он и есть Брахман. Если люди в обществе отвергают _брахму,_ духовное знание Вед, и не признают авторитет _брахманов,_ людей сведущих в духовной науке, то что остается от человеческой цивилизации? Иначе говоря, Бхригу Муни сказал: «Вы станете атеистами не из-за моего проклятия — вы уже ведете себя как атеисты и потому обречены».
