+++
draft = false
weight = 3284
title = 'Текст 31'
description = 'Веды содержат вечные регулирующие принципы, соблюдение которых благотворно сказывается на человеке и способствует его духовному развитию. Этим принципам неукоснительно следовали люди прошлого. Залогом истинности этого пути является Сам Верховный Господь, которого называют Джанарданой, благожелателем всех живых существ.'
+++

_эша эва хи лока̄на̄м̇  
ш́ивах̣ пантха̄х̣ сана̄танах̣  
йам̇ пӯрве ча̄нусантастхур  
йат-прама̄н̣ам̇ джана̄рданах̣_

## Пословный перевод

_эшах̣_ — Веды; _эва_ — конечно; _хи_ — так как; _лока̄на̄м_ — всех людей; _ш́ивах̣_ — благотворным; _пантха̄х̣_ — путь; _сана̄танах̣_ — вечный; _йам_ — которым (ведическим путем); _пӯрве_ — в прошлом; _ча_ — и; _анусантастхух̣_ — не отклоняясь, шли; _йат_ — в котором; _прама̄н̣ам_ — доказательство; _джана̄рданах̣_ — Джанардана.

## Перевод

**Веды содержат вечные регулирующие принципы, соблюдение которых благотворно сказывается на человеке и способствует его духовному развитию. Этим принципам неукоснительно следовали люди прошлого. Залогом истинности этого пути является Сам Верховный Господь, которого называют Джанарданой, благожелателем всех живых существ.**

## Комментарий

В «Бхагавад-гите» Кришна, Верховная Личность Бога, утверждает, что Он — отец всех живых существ независимо от формы их тела. Во вселенной существует 8,400,000 различных форм жизни, и, по словам Господа Кришны, Он — отец всех этих живых существ. Поскольку живые существа — это неотъемлемые частицы Верховной Личности Бога, все они являются детьми Господа, и, заботясь об их благе, Господь дал им Веды, назначение которых — направлять живых существ, возомнивших себя повелителями материальной природы. Веды были созданы не людьми, не полубогами и даже не Брахмой, первым живым существом во вселенной, поэтому их называют _апаурушеей_. Брахма не является ни создателем, ни автором Вед. Он тоже принадлежит к числу живых существ этого мира и потому не способен сам написать или создать Веды. Всем живым существам в материальном мире присущи четыре недостатка: они допускают ошибки, принимают одно за другое, обманывают и обладают несовершенными чувствами. Однако Веды не были созданы одним из живых существ, принадлежащих к материальному миру. Поэтому их называют _апаурушеей_. Никто не может определить время создания Вед. Разумеется, современным людям неизвестна полная история мира, они не располагают сведениями об исторических событиях, которые происходили более чем три тысячи лет назад. Но никто не способен определить, когда были написаны Веды, так как они не были написаны одним из живых существ материального мира.

Все прочие научные и философские системы имеют недостатки, потому что были созданы людьми или полубогами, которые являются творениями материального мира, но «Бхагавад-гита» — это _апаурушея,_ так как она была поведана не человеком и не полубогом материального мира, а Господом Кришной, который трансцендентен к материальному творению. Это признает такой великий философ, как Шанкарачарья, не говоря уже о других _ачарьях,_ таких, как Рамануджачарья и Мадхвачарья. Шанкарачарья признавал трансцендентную природу Нараяны и Кришны, а Сам Господь Кришна в «Бхагавад-гите» утверждает: _ахам̇ сарвасйа прабхаво маттах̣ сарвам̇ правартате_ — «Я — источник всего сущего, все исходит из Меня». Материальный мир со всем, что в нем есть, включая Брахму, Шиву и всех полубогов, был создан Им, так как все сущее изошло из Него. Он говорит также, что цель изучения всех Вед — постичь Его _(ведаиш́ ча сарваир ахам эва ведйах̣)_. Он — изначальный _веда-вит,_ знаток Вед, и _веда̄нта-кр̣т,_ составитель «Веданты». Брахма непричастен к созданию Вед. В самом начале «Шримад-Бхагаватам» говорится: _тене брахма хр̣да̄_ — ведическое знание в сердце Брахмы вложил Верховный Господь, Высшая Абсолютная Истина. Итак, ведическое знание было поведано Самим Верховным Господом, Джанарданой. Это является залогом того, что оно не имеет перечисленных выше изъянов: ошибок, заблуждений, лжи и несовершенства, — поэтому все живые существа во вселенной, начиная с Брахмы, следуют наставлениям Вед. Цивилизованные люди, населяющие Индию, исповедуют религию Вед и следуют принципам, изложенным в них, с незапамятных времен. Никто не знает времени возникновения ведической религии, поэтому она считается _санатаной_ (вечной), и любой, кто поносит Веды, является атеистом. Веды называют _сету,_ что значит «мост». Тот, кто хочет обрести духовное бытие, должен пересечь океан неведения, и Веды являются тем мостом, по которому можно переправиться через этот огромный океан.

Веды описывают систему деления человеческого общества на четыре сословия в соответствии с качествами людей и родом их деятельности. Это строго научная система, и она тоже является _санатаной,_ поскольку у нее нет ни начала, ни конца. Никто не может уничтожить систему деления общества на _варны_ и _ашрамы,_ сословия и уклады жизни. Например, в любом обществе есть люди, которых интересуют духовные вопросы и философия. Они могут называться не _брахманами,_ а как-то иначе, это не так важно. Подобно этому, в любом обществе существует класс людей, которые имеют склонность управлять и руководить другими людьми; в ведическом обществе таких людей, наделенных воинственным духом, называли _кшатриями_. В любом обществе есть люди, которых интересуют только экономика, бизнес, промышленность и деньги. Таких людей называют _вайшьями_. И есть еще один класс людей, которые не отличаются особым умом, не обладают воинственным духом и не наделены коммерческими способностями — единственное, на что они способны — это служить другим; таких людей называют _шудрами,_ рабочими. Эта система деления общества является _санатаной_ — она существует с незапамятных времен и будет существовать вечно. Никакая сила в мире не может уничтожить ее. И поскольку система _санатана-дхармы_ вечна, следуя ведическим предписаниям, человек может достичь высшего совершенства в духовной жизни.

В данном стихе сказано, что великие мудрецы, жившие в минувшие века, строго придерживались принципов _варнашрама-дхармы_. Иначе говоря, следовать учению Вед — значит соблюдать нормы поведения, принятые в цивилизованном обществе. Однако почитатели Господа Шивы, которые предаются пьянству, привязаны к наркотикам и сексу, не моются и курят _ганджу,_ пренебрегают всеми нормами поведения. Подводя итог, можно сказать, что люди, отвергающие ведические принципы, являются живым доказательством истинности Вед, поскольку отказ от принципов Вед низводит их до уровня животных. Эти опустившиеся люди являются наглядным доказательством благотворности ведических предписаний.
