+++
draft = false
weight = 3285
title = 'Текст 32'
description = 'Путь, указанный в Ведах, — это чистый и высший путь, которым идут святые люди, и, понося ведические предписания, вы, приверженцы Бхутапати, Господа Шивы, несомненно, опуститесь до атеистических представлений.'
+++

_тад брахма парамам̇ ш́уддхам̇  
сата̄м̇ вартма сана̄танам  
вигархйа йа̄та па̄шан̣д̣ам̇  
даивам̇ во йатра бхӯта-ра̄т̣_

## Пословный перевод

_тат_ — тот; _брахма_ — Веда; _парамам_ — высший; _ш́уддхам_ — чистый; _сата̄м_ — святых личностей; _вартма_ — путь; _сана̄танам_ — вечный; _вигархйа_ — понося; _йа̄та_ — должны пойти; _па̄шан̣д̣ам_ — к атеизму; _даивам_ — божество; _вах̣_ — ваше; _йатра_ — где; _бхӯта_\-_ра̄т̣_ — повелитель бхутов.

## Перевод

**Путь, указанный в Ведах, — это чистый и высший путь, которым идут святые люди, и, понося ведические предписания, вы, приверженцы Бхутапати, Господа Шивы, несомненно, опуститесь до атеистических представлений.**

## Комментарий

Господь Шива назван здесь _бхӯта-ра̄т̣._ Бхуты — это духи, привидения и другие существа, находящиеся под влиянием материальной _гуны_ невежества. Таким образом, слово _бхӯта-ра̄т̣_ означает «предводитель тех, кто находится под влиянием низшей _гуны_ материальной природы». Другое значение слова _бхӯта_ — «всякий рожденный на свет» или «все, что было создано». В соответствии с этим значением, Господь Шива является отцом материального мира. Однако в данном случае Бхригу Муни, безусловно, имеет в виду первое значение — «предводитель низших существ». Отличительные признаки низших из людей уже были описаны: они не моются, отращивают длинные волосы и употребляют наркотики. Преимущество образа жизни последователей ведического учения по сравнению с образом жизни приверженцев Бхутарата очевидно, ибо те, кто придерживается принципов Вед, получают доступ к духовной жизни, которая является высшим вечным принципом, лежащим в основе человеческой цивилизации. Те же, кто критикует или хулит ведические принципы, опускаются до атеистических представлений.
