+++
draft = false
weight = 3286
title = 'ШБ 4.2.33'
description = 'Мудрец Майтрея сказал: Когда слуги и приближенные Господа Шивы и сторонники Дакши и Бхригу принялись проклинать друг друга, лицо Господа Шивы омрачилось. Не проронив ни слова, он покинул место жертвоприношения, и его ученики последовали его примеру.'
summary = 'Мудрец Майтрея сказал: Когда слуги и приближенные Господа Шивы и сторонники Дакши и Бхригу принялись проклинать друг друга, лицо Господа Шивы омрачилось. Не проронив ни слова, он покинул место жертвоприношения, и его ученики последовали его примеру.'
+++

_маитрейа ува̄ча  
тасйаивам̇ вадатах̣ ш́а̄пам̇  
бхр̣гох̣ са бхагава̄н бхавах̣  
ниш́чакра̄ма татах̣ кин̃чид  
вимана̄ ива са̄нугах̣_

## Пословный перевод

_маитрейах̣_ _ува̄ча_ — Майтрея сказал; _тасйа_ — его; _эвам_ — так; _вадатах̣_ — сказанное; _ш́а̄пам_ — проклятие; _бхр̣гох̣_ — Бхригу; _сах̣_ — он; _бхагава̄н_ — владелец всех богатств; _бхавах̣_ — Господь Шива; _ниш́чакра̄ма_ — ушел; _татах̣_ — оттуда; _кин̃чит_ — немного; _вимана̄х̣_ — мрачный; _ива_ — как; _са_\-_анугах̣_ — сопровождаемый своими учениками.

## Перевод

**Мудрец Майтрея сказал: Когда слуги и приближенные Господа Шивы и сторонники Дакши и Бхригу принялись проклинать друг друга, лицо Господа Шивы омрачилось. Не проронив ни слова, он покинул место жертвоприношения, и его ученики последовали его примеру.**

## Комментарий

Этот стих описывает безупречный нрав Господа Шивы. Господь Шива является величайшим из вайшнавов. Пока его сторонники и сторонники Дакши проклинали друг друга, он оставался невозмутимым и не проронил ни слова. Терпение вайшнава безгранично, а Господь Шива является величайшим вайшнавом, поэтому он наделен всеми лучшими качествами, о чем свидетельствует описанная сцена. Господь Шива помрачнел, так как увидел, что этих людей — его сторонников и сторонников Дакши, — бессмысленно предающих друг друга проклятию, не интересует духовная жизнь. Будучи вайшнавом, он не делит людей на высших и низших. В «Бхагавад-гите» (5.18) говорится: _пан̣д̣ита̄х̣ сама-дарш́инах̣_ — тот, кто обладает совершенным знанием, не считает одно живое существо менее значительным, чем другое, ибо видит духовную природу всех живых существ. Поэтому Господу Шиве не оставалось ничего другого, как покинуть место жертвоприношения, чтобы остановить своего слугу Нандишвару и Бхригу Муни, осыпавших друг друга проклятиями.
