+++
draft = false
weight = 3263
title = 'ШБ 4.2.9'
description = 'О мудрецы, брахманы и боги огня, пожалуйста, выслушайте меня: я буду говорить о том, как должны вести себя воспитанные люди. Поверьте мне, мною движет не невежество и не злоба.'
summary = 'О мудрецы, брахманы и боги огня, пожалуйста, выслушайте меня: я буду говорить о том, как должны вести себя воспитанные люди. Поверьте мне, мною движет не невежество и не злоба.'
+++

_ш́рӯйата̄м̇ брахмаршайо ме  
саха-дева̄х̣ саха̄гнайах̣  
са̄дхӯна̄м̇ брувато вр̣ттам̇  
на̄джн̃а̄на̄н на ча матсара̄т_

## Пословный перевод

_ш́рӯйата̄м_ — послушайте; _брахма_\-_р̣шайах̣_ — о мудрейшие среди _брахманов_; _саха_\-_дева̄х̣_ — о полубоги; _саха_\-_агнайах̣_ — о боги огня; _са̄дхӯна̄м_ — добродетельного человека; _бруватах̣_ — говорящего; _вр̣ттам_ — поведении; _на_ — не; _аджн̃а̄на̄т_ — по невежеству; _на_ _ча_ — и не; _матсара̄т_ — по злобе.

## Перевод

**О мудрецы, брахманы и боги огня, пожалуйста, выслушайте меня: я буду говорить о том, как должны вести себя воспитанные люди. Поверьте мне, мною движет не невежество и не злоба.**

## Комментарий

Начиная свою обвинительную речь против Господа Шивы, Дакша тактично пытается предупредить возмущение собравшихся. Он заверяет их, что будет говорить о том, как должны вести себя воспитанные люди, поэтому можно ожидать, что его слова заденут невоспитанных выскочек и, вероятно, огорчат собравшихся, которые меньше всего хотят, чтобы на их глазах кого-то оскорбляли, даже если это невоспитанные люди. Иначе говоря, он вполне отдавал себе отчет в том, что собирается оскорбить ни в чем неповинного Господа Шиву. Что же касается злобы, то с самого начала он питал неприязнь к Господу Шиве и потому не понимал, что им движет злоба и зависть к нему. Хотя все сказанное им свидетельствует о его невежестве, он, желая скрыть свои мотивы, говорит, что его речи продиктованы не злобой и не дерзостью.
