+++
draft = false
weight = 4927
title = 'ШБ 5.15.1'
description = 'Шрила Шукадева Госвами продолжал: Одного из сыновей Махараджи Бхараты звали Сумати. Он шел путем, указанным Ришабхадевой, однако в будущем найдутся невежды, которые вообразят, будто он — сам Господь Будда. Такие люди — закоренелые безбожники. Они погрязнут в грехах и будут превратно толковать наставления Вед, чтобы оправдать свои порочные действия. Основываясь на своих собственных домыслах, они объявят Сумати Господом Буддхадевой и будут призывать всех следовать его примеру.'
summary = 'Шрила Шукадева Госвами продолжал: Одного из сыновей Махараджи Бхараты звали Сумати. Он шел путем, указанным Ришабхадевой, однако в будущем найдутся невежды, которые вообразят, будто он — сам Господь Будда. Такие люди — закоренелые безбожники. Они погрязнут в грехах и будут превратно толковать наставления Вед, чтобы оправдать свои порочные действия. Основываясь на своих собственных домыслах, они объявят Сумати Господом Буддхадевой и будут призывать всех следовать его примеру.'
+++

_ш́рӣ-ш́ука ува̄ча  
бхаратасйа̄тмаджах̣ суматир на̄ма̄бхихито йам у ха ва̄ва кечит па̄кхан̣д̣ина р̣шабха-падавӣм анувартама̄нам̇ ча̄на̄рйа̄ аведа-сама̄мна̄та̄м̇ девата̄м̇ сва-манӣшайа̄ па̄пӣйасйа̄ калау калпайишйанти._

## Пословный перевод

_ш́рӣ_\-_ш́уках̣_ _ува̄ча_ — Шри Шукадева Госвами сказал; _бхаратасйа_ — Махараджи Бхараты; _а̄тма_\-_джах̣_ — сын; _суматих̣_ _на̄ма_\-_абхихитах̣_ — тот, кому было дано имя Сумати; _йам_ — которого; _у_ _ха_ _ва̄ва_ — поистине; _кечит_ — некоторые; _па̄кхан̣д̣инах̣_ — атеисты, или люди, не обладающие ведическим знанием; _р̣шабха_\-_падавӣм_ — <&> по пути царя Ришабхадевы; _анувартама̄нам_ — следующего; _ча_ — <&> и; _ана̄рйа̄х̣_ — не относящиеся к _ариям,_ то есть к тем, кто строго следует предписаниям Вед; _аведа_\-_сама̄мна̄та̄м_ — не упомянутым в Ведах; _девата̄м_ — Господом Буддой или каким-то другим буддийским божеством; _сва_\-_манӣшайа̄_ — своей фантазией; _па̄пӣйасйа̄_ — <&> очень греховной; _калау_ — в эпоху Кали; _калпайишйанти_ — вообразят.

## Перевод

**Шрила Шукадева Госвами продолжал: Одного из сыновей Махараджи Бхараты звали Сумати. Он шел путем, указанным Ришабхадевой, однако в будущем найдутся невежды, которые вообразят, будто он — сам Господь Будда. Такие люди — закоренелые безбожники. Они погрязнут в грехах и будут превратно толковать наставления Вед, чтобы оправдать свои порочные действия. Основываясь на своих собственных домыслах, они объявят Сумати Господом Буддхадевой и будут призывать всех следовать его примеру.**

## Комментарий

Истинные _арии_ строго следуют предписаниям Вед. Сейчас, в Кали-югу, многие именуют себя _ариями,_ — например, есть общество под названием «Арья-самаджа»\*. Однако его членам неведом подлинный смысл ведического знания, которое передается по _парампаре._ Руководители этого общества не признают авторитет истинных _ачарьев,_ но при этом провозглашают себя поборниками ведической культуры. На самом же деле они не следуют ведическим принципам. Подобно членам «Арья-самаджи» джайнисты не выполяют предписаний Вед и никак не связаны с Господом Буддой. Они пытаются подражать Сумати и хотят, чтобы их тоже считали преемниками Ришабхадевы. Вайшнавы никогда не общаются с ними, поскольку эти люди отвергают путь, указанный в Ведах. В «Бхагавад-гите» (15.15) Кришна говорит: _ведаиш́ ча сарваир ахам эва ведйах̣_ — «Истинная цель изучения Вед — постичь Меня». Именно к этому призывают все ведические писания. Тот, кто не знает о величии Господа Кришны, недостоин называться _арием._ Господь Будда, воплощение Господа Кришны, избрал для проповеди _бхагавата-дхармы_ особую тактику. Подавляющее большинство тех, кому он проповедовал, были атеистами, а атеист ни за что не согласится признать существование Бога. Поэтому Господь Будда говорил, что Бога нет, но при этом давал своим последователям наставления, позволяющие им духовно развиваться. Иными словами, Господь Будда прибег к хитрости: он говорил, что Бога нет, хотя сам был воплощением Бога.  
  
\* «Общество _ариев_». _(Прим. переводчика.)_
