+++
draft = false
weight = 4937
title = 'ШБ 5.15.11'
description = '«Царь Гая не искал чувственных удовольствий, и тем не менее все Его желания исполнялись сами собой, благодаря тому что Он совершал ведические жертвоприношения. Все цари, с которыми Ему доводилось сражаться, вынуждены были воевать в соответствии с законами дхармы. Восхищенные Его воинским искусством и доблестью, они подносили Ему всевозможные дары. А все брахманы в царстве были очень довольны Его щедрыми пожертвованиями. Поэтому они отдавали Ему шестую часть плодов своего благочестия, чтобы Он насладился ими в следующей жизни».'
+++

_чханда̄м̇сй ака̄масйа ча йасйа ка̄ма̄н  
дудӯхур а̄джахрур атхо балим̇ нр̣па̄х̣  
пратйан̃чита̄ йудхи дхармен̣а випра̄  
йада̄ш́иша̄м̇ шашт̣хам ам̇ш́ам̇ паретйа_

## Пословный перевод

_чханда̄м̇си_ — все разделы Вед; _ака̄масйа_ — того, кто лишен стремления к чувственным удовольствиям; _ча_ — также; _йасйа_ — которого; _ка̄ма̄н_ — все желаемое; _дудӯхух̣_ — отдали; _а̄джахрух̣_ — предложили; _атхо_ — затем; _балим_ — подношение; _нр̣па̄х̣_ — все цари; _пратйан̃чита̄х̣_ — ставшие Его противниками в битве и довольные этим; _йудхи_ — на войне; _дхармен̣а_ — законами религии; _випра̄х̣_ — <&> все _брахманы_; _а̄ш́иша̄м_ — благословений; _шашт̣хам_ _ам̇ш́ам_ — шестую часть; _паретйа_ — перейдя в следующую жизнь.

## Перевод

**«Царь Гая не искал чувственных удовольствий, и тем не менее все Его желания исполнялись сами собой, благодаря тому что Он совершал ведические жертвоприношения. Все цари, с которыми Ему доводилось сражаться, вынуждены были воевать в соответствии с законами дхармы. Восхищенные Его воинским искусством и доблестью, они подносили Ему всевозможные дары. А все брахманы в царстве были очень довольны Его щедрыми пожертвованиями. Поэтому они отдавали Ему шестую часть плодов своего благочестия, чтобы Он насладился ими в следующей жизни».**

## Комментарий

Махараджа Гая был _кшатрием,_ императором, и, чтобы упрочить Свою власть, Ему иногда приходилось сражаться с вассальными царями. Но, поскольку эти цари знали, что Он сражается с ними, руководствуясь законами религии, у них не возникало недовольства. Они признавали свое подчиненное положение и подносили Махарадже Гае различные дары. _Брахманы,_ совершавшие ведические обряды, тоже были очень довольны царем и охотно отдавали Ему шестую часть плодов своих благочестивых поступков, — эти плоды Он должен был получить в следующей жизни. Таким образом, и _брахманы,_ и _кшатрии_ были довольны правлением Махараджи Гаи. _Кшатрии_ восхищались Его доблестью, а _брахманы_ с благодарностью принимали от Него щедрые пожертвования. _Вайшьев_ царь Гая поощрял приятными словами и дружеским обращением, а _шудры_ были счастливы, получая еду и милостыню, которые щедро раздавались на часто совершаемых царем жертвоприношениях. Так Махараджа Гая заботился о том, чтобы все Его подданные были полностью удовлетворены. Тому, кто оказывает почтение и служит _брахманам_ и святым, они отдают часть плодов своего благочестия. Поэтому, как сказано в «Бхагавад-гите» (4.34), нужно найти духовного учителя и смиренно служить ему _(тад виддхи пран̣ипа̄тена парипраш́нена севайа̄)._
