+++
draft = false
weight = 4938
title = 'ШБ 5.15.12'
description = '«На жертвоприношениях, которые совершал Махараджа Гая, рекой лился хмельной напиток сома. Нередко туда приходил царь Индра и, принимая обильные возлияния сома-расы, хмелел. Приходил и Сам Верховный Господь, Вишну [ягья-пуруша], чтобы лично принять все подношения от Своего чистого преданного».'
summary = '«На жертвоприношениях, которые совершал Махараджа Гая, рекой лился хмельной напиток сома. Нередко туда приходил царь Индра и, принимая обильные возлияния сома-расы, хмелел. Приходил и Сам Верховный Господь, Вишну [ягья-пуруша], чтобы лично принять все подношения от Своего чистого преданного».'
+++

_йасйа̄дхваре бхагава̄н адхвара̄тма̄  
магхони ма̄дйатй уру-сома-пӣтхе  
ш́раддха̄-виш́уддха̄чала-бхакти-йога-  
самарпитеджйа̄-пхалам а̄джаха̄ра_

## Пословный перевод

_йасйа_ — которого (царя Гаи); _адхваре_ — во время различных жертвоприношений; _бхагава̄н_ — Бог, Верховная Личность; _адхвара_\-_а̄тма̄_ — верховный наслаждающийся всеми жертвоприношениями; _магхони_ — когда царь Индра; _ма̄дйати_ — опьянен; _уру_ — из-<&> за чрезмерного; _сома_\-_пӣтхе_ — питья хмельного напитка, который называется _сомой_; _виш́уддха_ — очищенном; _ачала_ — непоколебимом; _бхакти_\-_йога_ — в преданном служении; _самарпита_ — отданный; _иджйа̄_ — поклонения; _пхалам_ — результат; _а̄джаха̄ра_ — принимал (Сам).

## Перевод

**«На жертвоприношениях, которые совершал Махараджа Гая, рекой лился хмельной напиток сома. Нередко туда приходил царь Индра и, принимая обильные возлияния сома-расы, хмелел. Приходил и Сам Верховный Господь, Вишну \[ягья-пуруша\], чтобы лично принять все подношения от Своего чистого преданного».**

## Комментарий

Махараджа Гая идеально исполнял Свои обязанности, поэтому все полубоги во главе с Индрой, владыкой райских планет, были очень довольны Им. Сам Господь Вишну приходил, чтобы принять от царя Гаи жертвенные дары. И хотя Махараджа Гая вовсе не стремился извлечь из Своих жертвоприношений какую-то выгоду, и полубоги, и Сам Верховный Господь щедро одаривали Его всевозможными благословениями.
