+++
draft = false
weight = 4939
title = 'ШБ 5.15.13'
description = '«Тот, кто сумел удовлетворить Верховную Личность Бога, тем самым удовлетворяет и всех полубогов, людей, зверей, птиц, насекомых, деревья, травы — одним словом, всех живых существ, начиная с Господа Брахмы. Верховный Господь пребывает в сердце каждого в образе Сверхдуши, и по природе Своей Он всегда удовлетворен. Однако Он лично приходил на жертвоприношения Махараджи Гаи и говорил: „Я очень доволен Тобой“».'
summary = '«Тот, кто сумел удовлетворить Верховную Личность Бога, тем самым удовлетворяет и всех полубогов, людей, зверей, птиц, насекомых, деревья, травы — одним словом, всех живых существ, начиная с Господа Брахмы. Верховный Господь пребывает в сердце каждого в образе Сверхдуши, и по природе Своей Он всегда удовлетворен. Однако Он лично приходил на жертвоприношения Махараджи Гаи и говорил: „Я очень доволен Тобой“».'
+++

_йат-прӣн̣ана̄д бархиши дева-тирйан̇-  
манушйа-вӣрут-тр̣н̣ам а̄вирин̃ча̄т  
прӣйета садйах̣ са ха виш́ва-джӣвах̣  
прӣтах̣ свайам̇ прӣтим ага̄д гайасйа_

## Пословный перевод

_йат_\-_прӣн̣ана̄т_ — от удовлетворения которого (Верховного Господа); _бархиши_ — на месте жертвоприношения; _дева_\-_тирйак_ — полубоги и животные; _манушйа_ — люди; _вӣрут_ — деревья и другие растения; _тр̣н̣ам_ — трава; _а̄_\-_вирин̃ча̄т_ — начиная с Господа Брахмы; _прӣйета_ — будут удовлетворены; _садйах̣_ — сразу; _сах̣_ — <&> Он (Верховный Господь); _ха_ — поистине; _виш́ва_\-_джӣвах̣_ — тот, кто заботится обо всех живых существах во вселенной; _прӣтах̣_ — <&> всегда удовлетворенный; _свайам_ — Сам; _прӣтим_ — удовлетворение; _ага̄т_ — получал; _гайасйа_ — Махараджи Гаи.

## Перевод

**«Тот, кто сумел удовлетворить Верховную Личность Бога, тем самым удовлетворяет и всех полубогов, людей, зверей, птиц, насекомых, деревья, травы — одним словом, всех живых существ, начиная с Господа Брахмы. Верховный Господь пребывает в сердце каждого в образе Сверхдуши, и по природе Своей Он всегда удовлетворен. Однако Он лично приходил на жертвоприношения Махараджи Гаи и говорил: „Я очень доволен Тобой“».**

## Комментарий

В этом стихе ясно сказано, что, удовлетворив Верховную Личность Бога, мы тем самым удовлетворим полубогов и всех остальных живых существ. Поливая корень дерева, мы поим водой все его ветви, цветки и листья. Хотя Верховный Господь черпает удовлетворение в Самом Себе, Он был так доволен Махараджей Гаей, что лично приходил к Нему на жертвоприношения и говорил: «Ты полностью удовлетворил Меня». Кто может сравниться с Махараджей Гаей!
