+++
draft = false
weight = 4940
title = 'ШБ 5.15.14-15'
description = 'Жена Махараджи Гаи, Гаянти, родила Ему трех сыновей: Читраратху, Сугати и Авародхану. Читраратха зачал в лоне своей жены, Урны, сына, которого назвали Самратом. Женой Самрата была Уткала, и у них родился сын Маричи. Маричи зачал в лоне своей жены, Биндумати, сына, получившего имя Бинду. Женой Бинду стала Сарагха, и у них родился сын, которого назвали Мадху. Мадху зачал в лоне своей жены, Суманы, сына по имени Вираврата. Вираврата зачал в лоне своей жены, Бходжи, двух сыновей: Мантху и Прамантху. Жена Мантху, Сатья, родила сына Бхаувану, а Бхаувана зачал в лоне своей жены, Душаны, сына, которого нарекли Тваштой. Твашта зачал в лоне своей жены, Вирочаны, сына Вираджу. Вираджа зачал в лоне своей жены, Вишучи, сто сыновей и одну дочь. Лучшего из сыновей Вираджи звали Шатаджитом.'
+++

_гайа̄д гайантйа̄м̇ читраратхах̣ сугатир авародхана ити трайах̣ путра̄ бабхӯвуш́ читраратха̄д ӯрн̣а̄йа̄м̇ самра̄д̣ аджаништ̣а. тата уткала̄йа̄м̇ марӣчир марӣчер биндуматйа̄м̇ биндум а̄нудападйата тасма̄т сарагха̄йа̄м̇ мадхур на̄ма̄бхаван мадхох̣ суманаси вӣравратас тато бходжа̄йа̄м̇ мантху-прамантхӯ джаджн̃а̄те мантхох̣ сатйа̄йа̄м̇ бхауванас тато дӯшан̣а̄йа̄м̇ твашт̣а̄джаништ̣а твашт̣ур вирочана̄йа̄м̇ вираджо вираджасйа ш́атаджит-праварам̇ путра-ш́атам̇ канйа̄ ча вишӯчйа̄м̇ кила джа̄там._

## Пословный перевод

_гайа̄т_ — от Махараджи Гаи; _гайантйа̄м_ — в лоне Гаянти (Его жены); _читра_\-_ратхах̣_ — по имени Читраратха; _сугатих̣_ — по имени Сугати; _авародханах̣_ — по имени Авародхана; _ити_ — так; _трайах̣_ — <&> три; _путра̄х̣_ — сыновья; _бабхӯвух̣_ — появились; _читраратха̄т_ — от Читраратхи; _ӯрн̣а̄йа̄м_ — в лоне Урны (его жены); _самра̄т̣_ — по имени Самрат; _аджаништ̣а_ — родился; _татах̣_ — от него; _уткала̄йа̄м_ — в лоне Уткалы (его жены); _марӣчих̣_ — по имени Маричи; _марӣчех̣_ — от Маричи; _бинду_\-_матйа̄м_ — в лоне Биндумати (его жены); _биндум_ — сына, которого назвали Бинду; _а̄нудападйата_ — <&> произвел на свет; _тасма̄т_ — от него; _сарагха̄йа̄м_ — в лоне Сарагхи (его жены); _мадхух̣_ — Мадху; _на̄ма_ — по имени; _абхават_ — родился; _мадхох̣_ — от Мадху; _суманаси_ — в лоне Суманы (его жены); _вӣра_\-_вратах̣_ — сын, названный Виравратой; _татах̣_ — от Виравраты; _бходжа̄йа̄м_ — в лоне Бходжи (его жены); _мантху_\-_прамантхӯ_ — (два сына) Мантху и Прамантху; _джаджн̃а̄те_ — родились; _мантхох̣_ — <&> от Мантху; _сатйа̄йа̄м_ — в лоне Сатьи (его жены); _бхауванах̣_ — сын, названный Бхауваной; _татах̣_ — от него; _дӯшан̣а̄йа̄м_ — в лоне Душаны (его жены); _твашт̣а̄_ — сын, названный Тваштой; _аджаништ̣а_ — родился; _твашт̣ух̣_ — от Твашты; _вирочана̄йа̄м_ — в лоне Вирочаны (его жены); _вираджах̣_ — сын по имени Вираджа; _вираджасйа_ — царя Вираджи; _ш́атаджит_\-_праварам_ — во главе которых Шатаджит; _путра_\-_ш́атам_ — сто сыновей; _канйа̄_ — дочь; _ча_ — также; _вишӯчйа̄м_ — в лоне Вишучи (его жены); _кила_ — поистине; _джа̄там_ — родились.

## Перевод

**Жена Махараджи Гаи, Гаянти, родила Ему трех сыновей: Читраратху, Сугати и Авародхану. Читраратха зачал в лоне своей жены, Урны, сына, которого назвали Самратом. Женой Самрата была Уткала, и у них родился сын Маричи. Маричи зачал в лоне своей жены, Биндумати, сына, получившего имя Бинду. Женой Бинду стала Сарагха, и у них родился сын, которого назвали Мадху. Мадху зачал в лоне своей жены, Суманы, сына по имени Вираврата. Вираврата зачал в лоне своей жены, Бходжи, двух сыновей: Мантху и Прамантху. Жена Мантху, Сатья, родила сына Бхаувану, а Бхаувана зачал в лоне своей жены, Душаны, сына, которого нарекли Тваштой. Твашта зачал в лоне своей жены, Вирочаны, сына Вираджу. Вираджа зачал в лоне своей жены, Вишучи, сто сыновей и одну дочь. Лучшего из сыновей Вираджи звали Шатаджитом.**
