+++
draft = false
weight = 4930
title = 'ШБ 5.15.4'
description = 'Царь Пратиха лично учил подданных науке духовного самопознания. Так он не только очистил свое сердце, но и стал великим преданным. Он в совершенстве постиг Господа Вишну, Верховную Личность.'
summary = 'Царь Пратиха лично учил подданных науке духовного самопознания. Так он не только очистил свое сердце, но и стал великим преданным. Он в совершенстве постиг Господа Вишну, Верховную Личность.'
+++

_йа а̄тма-видйа̄м а̄кхйа̄йа свайам̇ сам̇ш́уддхо маха̄-пурушам анусасма̄ра._

## Пословный перевод

_йах̣_ — который (царь Пратиха); _а̄тма_\-_видйа̄м_ _а̄кхйа̄йа_ — преподав многим людям науку самоосознания; _свайам_ — сам; _сам̇ш́уддхах̣_ — <&> достигший очень высокого духовного уровня и очистившийся в процессе самоосознания; _маха̄_\-_пурушам_ — Господа Вишну, Верховную Личность; _анусасма̄ра_ — в совершенстве постиг и всегда помнил.

## Перевод

**Царь Пратиха лично учил подданных науке духовного самопознания. Так он не только очистил свое сердце, но и стал великим преданным. Он в совершенстве постиг Господа Вишну, Верховную Личность.**

## Комментарий

Очень важную роль в этом стихе играет слово _анусасма̄ра._ Постижение Бога — это не вымысел, не игра воображения. Очистившись и поднявшись на высокий духовный уровень, преданный постигает Бога таким, какой Он есть. Так, Махараджа Пратиха постиг Господа Вишну и, став настоящим проповедником, обучал людей науке духовного самопознания. Проповедник не имеет права излагать разного рода измышления, поэтому, чтобы стать настоящим проповедником, прежде всего нужно постичь истинную природу Господа Вишну. В «Бхагавад-гите» (4.34) сказано: _упадекшйанти те джн̃а̄нам̇ джн̃а̄нинас таттва-дарш́инах̣_ — <&> «Только тот, кто узрел истину, может дать знание другим». _Таттва-<&> дарши_ — это тот, кто в совершенстве постиг Верховную Личность Бога. Такой человек способен стать _гуру_ и широко распространять вайшнавскую философию. Идеальным примером такого _гуру,_ истинного проповедника, является царь Пратиха.
