+++
draft = false
weight = 4932
title = 'ШБ 5.15.6'
description = 'Царь Бхума зачал в лоне своей жены, Ришикульи, сына, которого назвали Удгитхой. У жены Удгитхи, Девакульи, родился сын, нареченный Праставой. Жена Праставы, Ниютса, родила ему сына, которого назвали Вибху. Вибху зачал в лоне своей жены, Рати, сына по имени Притхушена, а Притхушена зачал в лоне своей жены, Акути, сына, названного Нактой. Жену Накты звали Друти; у нее родился великий царь Гая. Гая прославился Своим благочестием — это был лучший из праведных царей. Господь Вишну и Его воплощения, хранители вселенной, всегда пребывают в божественной благости, вишуддха-саттве. Царь Гая, будучи воплощением Господа Вишну, тоже находился в вишуддха-саттве и в полной мере владел духовным знанием. За это Его величали Махапурушей.'
+++

_бхӯмна р̣шикулйа̄йа̄м удгӣтхас татах̣ праста̄во девакулйа̄йа̄м̇ праста̄ва̄н нийутса̄йа̄м̇ хр̣дайаджа а̄сӣд вибхур вибхо ратйа̄м̇ ча пр̣тхушен̣ас тасма̄н накта а̄кӯтйа̄м̇ джаджн̃е накта̄д друти-<&> путро гайо ра̄джарши-правара уда̄ра-ш́рава̄ аджа̄йата са̄кша̄д бхагавато вишн̣ор джагад-риракшишайа̄ гр̣хӣта-саттвасйа кала̄тмаваттва̄ди-лакшан̣ена маха̄-пурушата̄м̇ пра̄птах̣._

## Пословный перевод

_бхӯмнах̣_ — от царя Бхумы; _р̣ши_\-_кулйа̄йа̄м_ — в лоне Ришикульи (его жены); _удгӣтхах̣_ — сын, названный Удгитхой; _татах̣_ — от него (царя Удгитхи); _праста̄вах̣_ — сын по имени Прастава; _дева_\-_кулйа̄йа̄м_ — в лоне Девакульи (жены Удгитхи); _праста̄ва̄т_ — от царя Праставы; _нийутса̄йа̄м_ — в лоне Ниютсы (его жены); _хр̣дайа_\-_<&>_ _джах̣_ — сын; _а̄сӣт_ — появился; _вибхух̣_ — по имени Вибху; _вибхох̣_ — <&> от царя Вибху; _ратйа̄м_ — в лоне Рати (его жены); _ча_ — тоже; _пр̣тху_\-_<&>_ _шен̣ах̣_ — названный Притхушеной; _тасма̄т_ — от него (царя Притхушены); _нактах̣_ — сын, названный Нактой; _а̄кӯтйа̄м_ — в лоне Акути (его жены); _джаджн̃е_ — родился; _накта̄т_ — от царя Накты; _друти_\-_путрах̣_ — сын Друти; _гайах̣_ — царь Гая; _ра̄джа_\-_р̣ши_\-_праварах̣_ — самый возвышенный из праведных царей; _уда̄ра_\-_ш́рава̄х̣_ — <&> прославившийся праведностью; _аджа̄йата_ — родился; _са̄кша̄т_ _бхагаватах̣_ — Самого Бога, Верховной Личности; _вишн̣ох̣_ — Господа Вишну; _джагат_\-_риракшишайа̄_ — с желанием защищать весь мир; _гр̣хӣта_ — постигнутого; _саттвасйа_ — на уровне _шуддха-саттвы_; _лакшан̣ена_ — признаком; _маха_\-_пурушата̄м_ — положение предводителя человечества (подобное положению Господа Вишну, предводителя всех живых существ); _пра̄птах̣_ — достигший.

## Перевод

**Царь Бхума зачал в лоне своей жены, Ришикульи, сына, которого назвали Удгитхой. У жены Удгитхи, Девакульи, родился сын, нареченный Праставой. Жена Праставы, Ниютса, родила ему сына, которого назвали Вибху. Вибху зачал в лоне своей жены, Рати, сына по имени Притхушена, а Притхушена зачал в лоне своей жены, Акути, сына, названного Нактой. Жену Накты звали Друти; у нее родился великий царь Гая. Гая прославился Своим благочестием — это был лучший из праведных царей. Господь Вишну и Его воплощения, хранители вселенной, всегда пребывают в божественной благости, вишуддха-саттве. Царь Гая, будучи воплощением Господа Вишну, тоже находился в вишуддха-саттве и в полной мере владел духовным знанием. За это Его величали Махапурушей.**

## Комментарий

Из этого стиха явствует, что есть разные категории воплощений Бога. Некоторые воплощения исходят от Самого Господа Вишну, а некоторые — от Его непосредственных экспансий. Воплощение, исходящее непосредственно от Верховной Личности Бога, называется _амшей_ или _свамшей,_ а воплощение, источником которого является _амша,_ называют _калой._ К числу воплощений категории _кала_ относятся также _вибхиннамша-дживы,_ то есть индивидуальные живые существа. Они принадлежат к _джива-<&> таттве._ Есть еще другие воплощения категории _кала,_ которые исходят непосредственно от Господа Вишну и принадлежат к _вишну-<&> таттве;_ некоторые из Них носят титул Махапуруша. Махапуруша — это одно из имен Кришны, поэтому преданного иногда называют _маха-паурушикой._
