+++
draft = false
weight = 4933
title = 'ШБ 5.15.7'
description = 'Царь Гая надежно защищал Своих подданных и их имущество, чтобы никакие злоумышленники не могли причинить им вреда. Он также следил, чтобы у всех было достаточно пищи [это называется пошана]. Иногда, чтобы порадовать Своих подданных, Он делал им подарки [это называется принана], а иногда созывал собрания и любезно разговаривал с народом [это называется упалалана]. Кроме того, Он учил подданных наилучшим образом выполнять свои обязанности [это называется анушасана]. Так Он правил Своим царством. При этом царь Гая, будучи грихастхой, строго следовал всем предписаниям для семейных людей. Он совершал различные жертвоприношения и с чистой, беспримесной преданностью служил Верховной Личности Бога. Его называли Махапурушей, потому что как царь Он обеспечивал подданных всем необходимым, а как семейный человек — добросовестно выполнял предписанные обязанности и благодаря этому развил в себе непоколебимую преданность Верховному Господу. Как преданный, Он всегда оказывал почтение другим преданным и неустанно служил Господу. Таков путь бхакти-йоги. Поглощенный духовной деятельностью, царь Гая никогда не попадал под власть телесных представлений о жизни. Он в совершенстве постиг природу Брахмана и потому неизменно пребывал в радостном расположении духа. Его не затрагивали мирские печали. Царь Гая обладал всеми совершенствами, но не гордился этим и не был привязан к Своему положению правителя.'
+++

_са ваи сва-дхармен̣а праджа̄-па̄лана-пошан̣а-прӣн̣анопала̄лана̄нуш́а̄сана-лакшан̣енеджйа̄дина̄ ча бхагавати маха̄-пуруше пара̄варе брахман̣и сарва̄тмана̄рпита-парама̄ртха-лакшан̣ена брахмавич-<&> чаран̣а̄нусевайа̄па̄дита-бхагавад-бхакти-йогена ча̄бхӣкшн̣аш́ах̣ парибха̄вита̄ти-ш́уддха-матир упарата̄на̄тмйа а̄тмани свайам упалабхйама̄на-брахма̄тма̄нубхаво ’пи нирабхима̄на эва̄ваним аджӯгупат._

## Пословный перевод

_сах̣_ — Он (царь Гая); _ваи_ — поистине; _сва_\-_дхармен̣а_ — выполнением Своих обязанностей; _праджа̄_\-_па̄лана_ — защита подданных; _пошан̣а_ — обеспечение; _прӣн̣ана_ — забота о том, чтобы они были счастливы во всех отношениях; _упала̄лана_ — отношение к ним как к собственным детям; _ануш́а̄сана_ — порицание их за ошибки; _лакшан̣ена_ — такими признаками (царя); _иджйа̄_\-_а̄дина̄_ — совершением обрядов, предписанных Ведами; _ча_ — также; _бхагавати_ — Богу, Верховной Личности (Вишну); _маха̄_\-_пуруше_ — предводителю всех живых существ; _пара_\-_аваре_ — источнику всех живых существ, начиная с величайшего (Господа Брахмы) и вплоть до самых неприметных (вроде крошечных муравьев); _брахман̣и_ — Парабрахману, Верховной Личности Бога (Ва̄судеве); _сарва_\-_а̄тмана̄_ — всей душой; _арпита_ — преданного; _парама_\-_артха_\-_лакшан̣ена_ — с духовными признаками; _брахма_\-_вит_ — преданных, которые познали свою духовную природу и стали настоящими святыми; _чаран̣а_\-_<&>_ _анусевайа̄_ — служением лотосным стопам; _а̄па̄дита_ — обретенной; _бхагават_\-_бхакти_\-_йогена_ — практикой преданного служения Господу; _ча_ — также; _абхӣкшн̣аш́ах̣_ — непрерывно; _парибха̄вита_ — насыщенное; _ати_\-_ш́уддха_\-_матих̣_ — тот, совершенно чистое сознание которого (ясное понимание того, что тело и ум существуют отдельно от души); _упарата_\-_ана̄тмйе_ — где отождествление себя с материей полностью прекращено; _а̄тмани_ — в душе; _свайам_ — Сам; _упалабхйама̄на_ — осознано; _брахма_\-_а̄тма_\-_анубхавах̣_ — тот, кем восприятие Своего положения Высшей Души; _апи_ — хотя; _нирабхима̄нах̣_ — лишенный высокомерия; _эва_ — так; _аваним_ — всем миром; _аджӯгупат_ — правил в строгом соответствии с предписаниями Вед.

## Перевод

**Царь Гая надежно защищал Своих подданных и их имущество, чтобы никакие злоумышленники не могли причинить им вреда. Он также следил, чтобы у всех было достаточно пищи \[это называется пошана\]. Иногда, чтобы порадовать Своих подданных, Он делал им подарки \[это называется принана\], а иногда созывал собрания и любезно разговаривал с народом \[это называется упалалана\]. Кроме того, Он учил подданных наилучшим образом выполнять свои обязанности \[это называется анушасана\]. Так Он правил Своим царством. При этом царь Гая, будучи грихастхой, строго следовал всем предписаниям для семейных людей. Он совершал различные жертвоприношения и с чистой, беспримесной преданностью служил Верховной Личности Бога. Его называли Махапурушей, потому что как царь Он обеспечивал подданных всем необходимым, а как семейный человек — добросовестно выполнял предписанные обязанности и благодаря этому развил в себе непоколебимую преданность Верховному Господу. Как преданный, Он всегда оказывал почтение другим преданным и неустанно служил Господу. Таков путь бхакти-йоги. Поглощенный духовной деятельностью, царь Гая никогда не попадал под власть телесных представлений о жизни. Он в совершенстве постиг природу Брахмана и потому неизменно пребывал в радостном расположении духа. Его не затрагивали мирские печали. Царь Гая обладал всеми совершенствами, но не гордился этим и не был привязан к Своему положению правителя.**

## Комментарий

В «Бхагавад-гите» Господь Кришна говорит, что Он нисходит на землю для того, чтобы защитить праведников и уничтожить демонов _(паритра̄н̣а̄йа са̄дхӯна̄м̇ вина̄ш́а̄йа ча душкр̣та̄м)._ Царь является представителем Верховной Личности Бога, поэтому его иногда называют _нарадевой,_ Богом в человеческом облике. Веды предписывают почитать царя как наместника Бога. Будучи представителем Верховного Господа, царь обязан наилучшим образом заботиться о своих подданных: следить, чтобы все были сыты, надежно защищены и счастливы. В прежние времена цари обеспечивали жителей своего царства всем необходимым и потому имели полное право взимать с них налоги. Если же царь или правительство взимает налоги, но при этом не заботится как следует о своих подданных, на него ложится ответственность за их грехи. В Кали-югу монархия упразднена, ибо сами цари подвержены пагубному влиянию этой эпохи. В «Рамаяне» говорится, что Вибхишана, заключая дружеский союз с Господом Рамачандрой, поклялся, что если он когда-нибудь случайно или намеренно нарушит законы дружбы, то родится царем или _брахманом_ в Кали-югу. Из этих слов Вибхишаны можно понять, что в нынешнюю эпоху _брахманы_ и цари находятся в очень жалком положении. По сути дела, сейчас нет ни царей, ни _брахманов,_ поэтому в мире господствует хаос и все люди несчастны. В отличие от нынешних лидеров общества, Махараджа Гая был истинным представителем Господа Вишну, и за это Его величали Махапурушей.
