+++
draft = false
weight = 4935
title = 'ШБ 5.15.9'
description = '«Великий царь Гая совершил множество разных ведических жертвоприношений. Он был необычайно умен и в совершенстве знал все ведические писания. Он свято хранил устои религии и владел несметными богатствами. Он был господином знатных сановников и слугой преданных. Он проявлял все качества всемогущего воплощения Верховной Личности Бога. Так кто же может сравниться с Ним в совершении пышных жертвенных обрядов?»'
summary = '«Великий царь Гая совершил множество разных ведических жертвоприношений. Он был необычайно умен и в совершенстве знал все ведические писания. Он свято хранил устои религии и владел несметными богатствами. Он был господином знатных сановников и слугой преданных. Он проявлял все качества всемогущего воплощения Верховной Личности Бога. Так кто же может сравниться с Ним в совершении пышных жертвенных обрядов?»'
+++

_гайам̇ нр̣пах̣ ках̣ пратийа̄ти кармабхир  
йаджва̄бхима̄нӣ бахувид дхарма-гопта̄  
сама̄гата-ш́рӣх̣ садасас-патих̣ сата̄м̇  
сат-севако ’нйо бхагават-кала̄м р̣те_

## Пословный перевод

_гайам_ — Гая; _нр̣пах̣_ — царь; _ках̣_ — кто; _пратийа̄ти_ — является равным (Ему); _кармабхих̣_ — совершением различных обрядов; _йаджва̄_ — совершающий все виды жертвоприношений; _абхима̄нӣ_ — <&> повсюду пользующийся огромным уважением; _баху_\-_вит_ — прекрасно знающий суть ведических наставлений; _дхарма_\-_гопта̄_ — защитник _дхармы,_ следящий за тем, чтобы каждый выполнял свои обязанности, указанные в _шастрах_; _садасах̣_\-_патих̣_ _сата̄м_ — <&> старший в собрании выдающихся людей; _сат_\-_севаках̣_ — слуга преданных; _анйах̣_ — другой; _бхагават_\-_кала̄м_ — всемогущего воплощения Верховной Личности Бога; _р̣те_ — кроме.

## Перевод

**«Великий царь Гая совершил множество разных ведических жертвоприношений. Он был необычайно умен и в совершенстве знал все ведические писания. Он свято хранил устои религии и владел несметными богатствами. Он был господином знатных сановников и слугой преданных. Он проявлял все качества всемогущего воплощения Верховной Личности Бога. Так кто же может сравниться с Ним в совершении пышных жертвенных обрядов?»**
