+++
draft = false
weight = 24189
title = 'ЧЧ Антйа 13.133'
description = 'Он не слушал критики в адрес вайшнавов и отказывался участвовать в обсуждении проступков кого-либо из них. Он был уверен, что все служат Кришне, и не хотел знать ни о чем другом.'
summary = 'Он не слушал критики в адрес вайшнавов и отказывался участвовать в обсуждении проступков кого-либо из них. Он был уверен, что все служат Кришне, и не хотел знать ни о чем другом.'
+++

_ваишн̣авера ниндйа-карма на̄хи па̄д̣е ка̄н̣е  
сабе кр̣шн̣а бхаджана каре, — эи-ма̄тра джа̄не_

## Пословный перевод

_ваишн̣авера_ — вайшнавов; _ниндйа_\-_карма_ — о предосудительных поступках; _на̄хи_ _па̄д̣е_ _ка̄н̣е_ — не слушает; _сабе_ — все; _кр̣шн̣а_ _бхаджана_ _каре_ — служат Кришне; _эи_\-_ма̄тра_ — только это; _джа̄не_ — понимает.

## Перевод

**Он не слушал критики в адрес вайшнавов и отказывался участвовать в обсуждении проступков кого-либо из них. Он был уверен, что все служат Кришне, и не хотел знать ни о чем другом.**

## Комментарий

Рагхунатха Бхатта никогда не причинял боли вайшнавам. Иными словами, он никогда не проявлял невнимательности в служении Господу и не нарушал правил и предписаний, которым должны следовать чистые вайшнавы. Обязанность _ачарьи_ вайшнавов — не позволять, чтобы его ученики и последователи отклонялись от принципов вайшнавского поведения. Он должен всегда учить их строго соблюдать регулирующие принципы, что защитит их от падения. Хотя проповедник-вайшнав может иногда осуждать кого-то, Рагхунатха Бхатта никогда этого не делал. Даже если другой вайшнав в чем-то провинился, Рагхунатха Бхатта не осуждал его; он видел только то, что все заняты служением Кришне. Таково положение _маха-бхагаваты._ Даже если кто-то служит _майе,_ в высшем понимании он также слуга Кришны. Поскольку сама по себе _майя_ является служанкой Кришны, все, кто служит _майе,_ косвенным образом служат Кришне. Поэтому говорится:

_кеха ма̄не, кеха на̄ ма̄не, саба та̄н̇ра да̄са  
йе на̄ ма̄не, та̄ра хайа сеи па̄пе на̄ш́а_

«Кто-то может Его признавать, а кто-то — нет, но в любом случае каждый остается Его слугой. Однако тот, кто отвергает Его, падет жертвой своих грехов» (Ч.-ч., Ади, 6.85).
