+++
draft = false
weight = 24093
title = 'ЧЧ Антйа 13.37'
description = '«Не общайся близко с жителями Матхуры; выражай им почтение на расстоянии. Поскольку ты находишься на ином уровне преданного служения, ты не должен подражать их поведению или делать то, что делают они».'
summary = '«Не общайся близко с жителями Матхуры; выражай им почтение на расстоянии. Поскольку ты находишься на ином уровне преданного служения, ты не должен подражать их поведению или делать то, что делают они».'
+++

_дӯре рахи’ бхакти кариха сан̇ге на̄ рахиба̄  
та̄н̇-саба̄ра а̄ча̄ра-чешт̣а̄ ла-ите на̄риба̄_

## Пословный перевод

_дӯре_ _рахи’_ — держись на расстоянии; _бхакти_ _кариха_ — выражай преданность; _сан̇ге_ — в обществе; _на̄_ _рахиба̄_ — не оставайся; _та̄н̇_\-_саба̄ра_ — их; _а̄ча̄ра_ — поведение; _чешт̣а̄_ — деятельность; _ла_\-_ите_ _на̄риба̄_ — ты не можешь принять.

## Перевод

**«Не общайся близко с жителями Матхуры; выражай им почтение на расстоянии. Поскольку ты находишься на ином уровне преданного служения, ты не должен подражать их поведению или делать то, что делают они».**

## Комментарий

Жители Вриндавана и Матхуры служат Кришне в умонастроении родительской любви, и их чувства никогда не вписываются в рамки правил, установленных _смарта-брахманами_. Преданные, поклоняющиеся Кришне с осознанием Его величия, не способны понять родительские чувства обитателей Матхуры и Вриндавана, которые следуют путем спонтанной любви. Преданные, идущие путем _видхи-марга_ (регулируемого преданного служения), могут неправильно истолковать поступки тех, кто идет путем _рага-марга_ (преданного служения из чувства спонтанной любви). Поэтому Шри Чайтанья Махапрабху наказал Джагадананде Пандиту держаться на расстоянии от жителей Вриндавана с их спонтанной преданностью, чтобы избежать непочтительного отношения к ним.
