+++
draft = false
weight = 24095
title = 'ЧЧ Антйа 13.39'
description = '«Оставайся во Вриндаване недолго и побыстрее возвращайся. И еще: не забирайся на холм Говардхана, чтобы увидеть Божество Гопалы».'
summary = '«Оставайся во Вриндаване недолго и побыстрее возвращайся. И еще: не забирайся на холм Говардхана, чтобы увидеть Божество Гопалы».'
+++

_ш́ӣгхра а̄сиха, та̄ха̄н̇ на̄ рахиха чира-ка̄ла  
говардхане на̄ чад̣иха декхите ‘гопа̄ла’_

## Пословный перевод

_ш́ӣгхра_ — как можно скорее; _а̄сиха_ — возвращайся; _та̄ха̄н̇_ — там; _на̄_ _рахиха_ — не оставайся; _чира_\-_ка̄ла_ — надолго; _говардхане_ — на холм Говардхана; _на̄_ _чад̣иха_ — не залезай; _декхите_ _гопа̄ла_ — чтобы увидеть Божество Гопалы.

## Перевод

**«Оставайся во Вриндаване недолго и побыстрее возвращайся. И еще: не забирайся на холм Говардхана, чтобы увидеть Божество Гопалы».**

## Комментарий

В «Амрита-праваха-бхашье» Шрила Бхактивинода Тхакур советует не жить во Вриндаване в течение долгого времени. Недаром говорится: «Чем ближе знаешь, тем меньше почитаешь». Тот, кто остается во Вриндаване на долгое время, может перестать оказывать почтение его обитателям. Поэтому те, кто не достиг уровня спонтанной любви к Кришне, не должны жить во Вриндаване очень долго. Лучше приезжать туда на короткое время. Нельзя также взбираться на холм Говардхана, чтобы посмотреть на Божество Гопалы. Поскольку Говардхана неотличен от Гопалы, его нельзя касаться ногами. Божество Гопалы можно увидеть, когда Он спускается с Говардханы.
