+++
draft = false
weight = 24117
title = 'ЧЧ Антйа 13.61'
description = '«Вайшнаву не подобает носить шафрановую одежду, поэтому она мне ни к чему. Я отдам ее кому-нибудь другому».'
summary = '«Вайшнаву не подобает носить шафрановую одежду, поэтому она мне ни к чему. Я отдам ее кому-нибудь другому».'
+++

_ракта-вастра ‘ваишн̣авера’ парите на̄ йуйа̄йа  
кона права̄сӣре диму, ки ка̄йа уха̄йа? ”_

## Пословный перевод

_ракта_\-_вастра_ — шафрановую одежду; _ваишн̣авера_ — вайшнаву; _парите_ _на̄_ _йуйа̄йа_ — не подобает надевать; _кона_ _права̄сӣре_ — постороннему человеку; _диму_ — отдам; _ки_ — какое; _ка̄йа_ — дело; _уха̄йа_ — с этим.

## Перевод

**«Вайшнаву не подобает носить шафрановую одежду, поэтому она мне ни к чему. Я отдам ее кому-нибудь другому».**

## Комментарий

Шрила Бхактисиддханта Сарасвати Тхакур так комментирует этот случай. Все вайшнавы — освобожденные люди. Они не привязаны ни к чему материальному. Поэтому вайшнаву нет нужды облачаться в одежды _санньяси,_ чтобы показать другим свое возвышенное положение. Шри Чайтанья Махапрабху отрекся от мира, получив посвящение у _санньяси,_ принадлежавшего к школе _майявады_. Однако современные _санньяси-вайшнавы_ никогда не считают, что, облачившись в одежды _санньяси,_ они становятся равными Чайтанье Махапрабху. Вайшнав принимает _санньясу_ только для того, чтобы оставаться вечным слугой своего духовного учителя. Он делает это, сознавая, что не находится на одном уровне с духовным учителем, который является _парамахамсой,_ и считает себя недостойным носить одежду _парамахамсы_. Поэтому вайшнав принимает _санньясу_ из смирения, а не из гордости.

Санатана Госвами носил облачение _парамахамсы,_ поэтому ему не подобало обматывать шафрановую ткань вокруг головы. Однако _санньяси-вайшнав_ не считает себя вправе имитировать _парамахамсу-вайшнава,_ рядясь в его одежды. Согласно принципам, установленным Шри Чайтаньей Махапрабху _(тр̣н̣а̄д апи су-нӣчена),_ нужно всегда считать себя ниже всех других и ни в коем случае не ставить себя на уровень _парамахамсы-вайшнава_. Поэтому иногда вайшнавы принимают _санньясу,_ тем самым ставя себя ниже _парамахамсы-вайшнава_. Таково наставление Шрилы Бхактисиддханты Сарасвати Тхакура.
