+++
draft = false
weight = 17268
title = 'ЧЧ Мадхйа 7.109'
description = 'В Навадвипе Господь Шри Чайтанья Махапрабху не проявлял Своей духовной силы, однако Он сделал это в Южной Индии и спас всех ее жителей.'
summary = 'В Навадвипе Господь Шри Чайтанья Махапрабху не проявлял Своей духовной силы, однако Он сделал это в Южной Индии и спас всех ее жителей.'
+++

_навадвӣпе йеи ш́акти на̄ каила̄ прака̄ш́е  
се ш́акти прака̄ш́и’ ниста̄рила дакшин̣а-деш́е_

## Пословный перевод

_нава_\-_двӣпе_ — в Навадвипе; _йеи_ — которую; _ш́акти_ — силу; _на̄_ — не; _каила̄_ _прака̄ш́е_ — явил; _се_ — ту; _ш́акти_ — силу; _прака̄ш́и’_ — проявив; _ниста̄рила_ — спас; _дакшин̣а_\-_деш́е_ — Южную Индию.

## Перевод

**В Навадвипе Господь Шри Чайтанья Махапрабху не проявлял Своей духовной силы, однако Он сделал это в Южной Индии и спас всех ее жителей.**

## Комментарий

В те времена в святом месте Навадвипе, где родился Господь Шри Чайтанья Махапрабху, было много _смарт_ (людей, приверженных ведическим ритуалам, но чуждых преданному служению). _Смартами_ называют тех, кто следует _смрити-шастрам._ Большинство таких людей — непреданные, и их главной целью является неукоснительное следование брахманским принципам. Однако подобным людям недостает знания о преданном служении. Все просвещенные жители Навадвипы были последователями _смрити-шастр,_ и Господь Чайтанья Махапрабху даже не пытался обратить их в вайшнавов. Вот почему автор «Чайтанья-чаритамриты» отмечает, что в Навадвипе Господь Чайтанья Махапрабху не проявлял Своей духовной силы, однако в Южной Индии Он милостиво сделал это. Таким образом, все ее население было обращено в вайшнавизм. Из этого явствует, что при благоприятных обстоятельствах люди могут быть очень восприимчивы к проповеди. Если же проповедника окружают люди, настроенные очень недоброжелательно, ему не стоит пытаться распространить среди них сознание Кришны. Лучше отправиться в другое место, где условия способствуют проповеди. Первые попытки начать Движение сознания Кришны были предприняты в Индии, однако индийцы, слишком поглощенные мыслями о политике, не приняли его. Их больше интересовали политические лидеры. Поэтому, выполняя волю духовного учителя, мы поехали на Запад, и теперь по милости Господа Чайтаньи Махапрабху это Движение получило признание.
