+++
draft = false
weight = 17285
title = 'ЧЧ Мадхйа 7.126'
description = 'Брахман стал умолять Господа Чайтанью Махапрабху: «Дорогой Господь, пожалуйста, прояви ко мне благосклонность и позволь мне пойти с Тобой. Я не в силах больше терпеть волны страданий, причиняемых мирским образом жизни».'
summary = 'Брахман стал умолять Господа Чайтанью Махапрабху: «Дорогой Господь, пожалуйста, прояви ко мне благосклонность и позволь мне пойти с Тобой. Я не в силах больше терпеть волны страданий, причиняемых мирским образом жизни».'
+++

_кр̣па̄ кара, прабху, море, йа̄н̇ тома̄-сан̇ге  
сахите на̄ па̄ри дух̣кха вишайа-таран̇ге’_

## Пословный перевод

_кр̣па̄_ _кара_ — яви же благосклонность; _прабху_ — о мой Господь; _море_ — <&> ко мне; _йа̄н̇_ — пойду; _тома̄_\-_сан̇ге_ — вместе с Тобой; _сахите_ _на̄_ _па̄ри_ — не могу вытерпеть; _дух̣кха_ — страданий; _вишайа_\-_таран̇ге_ — в волнах мирского образа жизни.

## Перевод

**Брахман стал умолять Господа Чайтанью Махапрабху: «Дорогой Господь, пожалуйста, прояви ко мне благосклонность и позволь мне пойти с Тобой. Я не в силах больше терпеть волны страданий, причиняемых мирским образом жизни».**

## Комментарий

Сказанное выше относится ко всем людям, какими бы богатыми и процветающими они ни были. Нароттама дас Тхакур подтверждает это: _сам̇са̄ра-виша̄нале, дива̄-ниш́и хийа̄ джвале._ Он говорит, что мирской образ жизни нестерпимо жжет сердце. Полностью оградить себя от беспокойств, которыми изобилует материальный мир, не способен никто. Конечно, деньги могут принести человеку счастье и процветание, однако при этом он вынужден иметь дело с _вишаями,_ чтобы удовлетворить собственные нужды, а также нужды своих многочисленных родственников и подопечных. Столько хлопот приходится брать на себя, чтобы угодить другим! Поэтому Нароттама дас Тхакур молится: _вишайа чха̄д̣ийа̄ кабе ш́уддха ха’бе мана_. Следует порвать с мирским образом жизни и окунуться в океан трансцендентного блаженства. Иначе говоря, нельзя вкусить трансцендентное блаженство, не отказавшись прежде от мирского образа жизни. Похоже, что с материальной точки зрения _брахман_ Курма был вполне счастлив, о чем свидетельствуют его слова _джанма-кула-дхана,_ которыми он описал свое семейное положение. Теперь, когда все эти достояния увенчались славой, он решил отказаться от них. Он выразил желание отправиться в путь вместе со Шри Чайтаньей Махапрабху. В ведической культуре было принято по достижении пятидесяти лет оставлять семью и уходить в лес Вриндавана, чтобы посвятить остаток жизни служению Господу.
