+++
draft = false
weight = 17286
title = 'ЧЧ Мадхйа 7.127'
description = 'Шри Чайтанья Махапрабху ответил: «Никогда больше не говори так. Лучше оставайся дома и беспрестанно повторяй святое имя Кришны».'
summary = 'Шри Чайтанья Махапрабху ответил: «Никогда больше не говори так. Лучше оставайся дома и беспрестанно повторяй святое имя Кришны».'
+++

_прабху кахе, — “аичхе ва̄т кабху на̄ кахиба̄  
гр̣хе рахи’ кр̣шн̣а-на̄ма нирантара лаиба̄_

## Пословный перевод

_прабху_ _кахе_ — Шри Чайтанья Махапрабху отвечает; _аичхе_ _ва̄т_ — такие слова; _кабху_ — когда-либо; _на̄_ _кахиба̄_ — не говори; _гр̣хе_ _рахи’_ — оставшись дома; _кр̣шн̣а_\-_на̄ма_ — святое имя Господа; _нирантара_ — беспрестанно; _лаиба̄_ — повторяй.

## Перевод

**Шри Чайтанья Махапрабху ответил: «Никогда больше не говори так. Лучше оставайся дома и беспрестанно повторяй святое имя Кришны».**

## Комментарий

В век Кали не рекомендуется внезапно оставлять семью, так как мужчины не проходят должной подготовки в качестве _брахмачари_ и _грихастх._ Вот почему Шри Чайтанья Махапрабху порекомендовал _брахману_ Курме не спешить отказываться от семейной жизни. Лучше оставаться в семье и стараться очиститься, регулярно повторяя _маха-мантру_ Харе Кришна под руководством духовного наставника. Таково наставление Шри Чайтаньи Махапрабху. Если все будут следовать данному принципу, никому не нужно будет принимать _санньясу._ В следующем стихе Шри Чайтанья Махапрабху советует всем стать идеальными семейными людьми, повторяя без оскорблений _мантру_ Харе Кришна и уча этому принципу каждого встречного.
