+++
draft = false
weight = 17288
title = 'ЧЧ Мадхйа 7.129'
description = 'Шри Чайтанья Махапрабху далее сказал брахману Курме: «Если ты поступишь, как Я сказал, твоя мирская жизнь в семье не помешает твоему духовному развитию. Более того, если ты будешь следовать этим предписаниям, мы снова встретимся здесь, точнее, ты никогда не расстанешься со Мной».'
summary = 'Шри Чайтанья Махапрабху далее сказал брахману Курме: «Если ты поступишь, как Я сказал, твоя мирская жизнь в семье не помешает твоему духовному развитию. Более того, если ты будешь следовать этим предписаниям, мы снова встретимся здесь, точнее, ты никогда не расстанешься со Мной».'
+++

_кабху на̄ ва̄дхибе тома̄ра вишайа-таран̇га  
пунарапи эи т̣ха̄н̃и па̄бе мора сан̇га”_

## Пословный перевод

_кабху_ — когда-либо; _на̄_ — не; _ва̄дхибе_ — воспрепятствует; _тома̄ра_ — твой; _вишайа_\-_таран̇га_ — мирской образ жизни; _пунарапи_ — снова; _эи_ _т̣ха̄н̃и_ — в этом месте; _па̄бе_ — обретешь; _мора_ — Мое; _сан̇га_ — общество.

## Перевод

**Шри Чайтанья Махапрабху далее сказал брахману Курме: «Если ты поступишь, как Я сказал, твоя мирская жизнь в семье не помешает твоему духовному развитию. Более того, если ты будешь следовать этим предписаниям, мы снова встретимся здесь, точнее, ты никогда не расстанешься со Мной».**

## Комментарий

Такую возможность имеет каждый. Того, кто просто выполняет наставления Шри Чайтаньи Махапрабху под руководством Его представителя и повторяет _мантру_ Харе Кришна, по мере возможности уча этому других, никогда не коснется скверна мирского образа жизни. При этом не важно, живет такой человек в святом месте, например во Вриндаване, Навадвипе и Джаганнатха-Пури, или в каком-<&> нибудь европейском городе, где преобладает материализм. Если преданный следует наставлениям Шри Чайтаньи Махапрабху, то он находится в обществе Господа. Где бы ни жил такой преданный, он превращает это место во Вриндаван и Навадвипу. Это означает, что материализм не может затронуть его. Таков секрет успеха тех, кто развивает в себе сознание Кришны.
