+++
draft = false
weight = 17302
title = 'ЧЧ Мадхйа 7.144-145'
description = 'Брахман Ва̄судева продолжил: «О всемилостивый Господь, подобное сострадание не свойственно обычным живым существам. Лишь Ты один способен на это. Даже грешники обходят меня стороной из-за скверного запаха моего тела. Ты же дотронулся до меня. Такое беспристрастие проявляет только Верховный Господь».'
summary = 'Брахман Ва̄судева продолжил: «О всемилостивый Господь, подобное сострадание не свойственно обычным живым существам. Лишь Ты один способен на это. Даже грешники обходят меня стороной из-за скверного запаха моего тела. Ты же дотронулся до меня. Такое беспристрастие проявляет только Верховный Господь».'
+++

_баху стути кари’ кахе, — ш́уна, дайа̄-майа  
джӣве эи гун̣а на̄хи, тома̄те эи хайа_

_море декхи’ мора гандхе пала̄йа па̄мара  
хена-море спарш́а’ туми, — сватантра ӣш́вара_

## Пословный перевод

_баху_ — много; _стути_ — молитв; _кари’_ — вознеся; _кахе_ — говорит; _ш́уна_ — (пожалуйста) послушай; _дайа̄_\-_майа_ — о всемилостивый Господь; _джӣве_ — у живого существа; _эи_ — этого; _гун̣а_ — качества; _на̄хи_ — нет; _тома̄те_ — в Тебе; _эи_ — это; _хайа_ — есть; _море_ _декхи’_ — увидев меня; _мора_ _гандхе_ — от моего запаха; _пала̄йа_ — разбегаются; _па̄мара_ — (даже) грешники; _хена_\-_море_ — до такого человека, как я; _спарш́а’_ — дотронулся; _туми_ — Ты; _сва_\-_тантра_ — полностью независимый; _ӣш́вара_ — Верховный Господь.

## Перевод

**Брахман Ва̄судева продолжил: «О всемилостивый Господь, подобное сострадание не свойственно обычным живым существам. Лишь Ты один способен на это. Даже грешники обходят меня стороной из-за скверного запаха моего тела. Ты же дотронулся до меня. Такое беспристрастие проявляет только Верховный Господь».**
