+++
draft = false
weight = 17305
title = 'ЧЧ Мадхйа 7.148'
description = 'Шри Чайтанья Махапрабху также попросил Ва̄судеву проповедовать о Кришне и таким образом спасать живые существа и пообещал, что тогда Кришна очень скоро признает его Своим преданным.'
summary = 'Шри Чайтанья Махапрабху также попросил Ва̄судеву проповедовать о Кришне и таким образом спасать живые существа и пообещал, что тогда Кришна очень скоро признает его Своим преданным.'
+++

_кр̣шн̣а упадеш́и’ кара джӣвера ниста̄ра  
ачира̄те кр̣шн̣а тома̄ карибена ан̇гӣка̄ра”_

## Пословный перевод

_кр̣шн̣а_ _упадеш́и’_ — проповедуя о Кришне; _кара_ — осуществляй; _джӣвера_ — живых существ; _ниста̄ра_ — спасение; _ачира̄те_ — очень скоро; _кр̣шн̣а_ — Господь Кришна; _тома̄_ — тебя; _карибена_ _ан̇гӣка̄ра_ — примет.

## Перевод

**Шри Чайтанья Махапрабху также попросил Ва̄судеву проповедовать о Кришне и таким образом спасать живые существа и пообещал, что тогда Кришна очень скоро признает его Своим преданным.**

## Комментарий

Хотя Ва̄судева Випра был прокаженным и очень от этого страдал, Шри Чайтанья Махапрабху, исцелив его, велел ему проповедовать сознание Кришны. В действительности Господь хотел в награду лишь одного — чтобы Ва̄судева проповедовал сознание Кришны и таким образом спас всех. Именно в этом заключается миссия Международного общества сознания Кришны. Все члены этого Общества были вызволены из самых отвратительных условий и теперь проповедуют сознание Кришны. Они не только излечились от болезни под названием материализм, но и ведут очень счастливую жизнь. Все признают их великими преданными Кришны, и об их добродетелях можно судить уже по одному их виду. Если кто-то хочет, чтобы его считали преданным Кришны, то он должен посвятить себя проповеди, следуя наказу Шри Чайтаньи Махапрабху. Тогда он незамедлительно достигнет лотосных стоп Шри Кришны Чайтаньи, Самого Господа Кришны, и в этом нет сомнений.
