+++
draft = false
weight = 17186
title = 'ЧЧ Мадхйа 7.27'
description = '«Дамодара Пандит и эти преданные пользуются большей благосклонностью Кришны, чем Я, и могут не обращать внимания на общественное мнение. Вот почему они хотят, чтобы Я удовлетворял Свои чувства, даже если это выглядит аморально. Я же не могу пренебрегать Своими обязанностями санньяси и неукоснительно выполняю их».'
summary = '«Дамодара Пандит и эти преданные пользуются большей благосклонностью Кришны, чем Я, и могут не обращать внимания на общественное мнение. Вот почему они хотят, чтобы Я удовлетворял Свои чувства, даже если это выглядит аморально. Я же не могу пренебрегать Своими обязанностями санньяси и неукоснительно выполняю их».'
+++

_лока̄пекша̄ на̄хи ин̇ха̄ра кр̣шн̣а-кр̣па̄ хаите  
а̄ми лока̄пекша̄ кабху на̄ па̄ри чха̄д̣ите_

## Пословный перевод

_лока_\-_апекша̄_ — заботы о мнении окружающих; _на̄хи_ — нет; _ин̇ха̄ра_ — <&> у него (у Дамодары); _кр̣шн̣а_\-_кр̣па̄_ — милости Господа; _хаите_ — благодаря; _а̄ми_ — Я; _лока_\-_апекша̄_ — зависимость от общественного мнения; _кабху_ — когда бы то ни было; _на̄_ — не; _па̄ри_ — могу; _чха̄д̣ите_ — оставить.

## Перевод

**«Дамодара Пандит и эти преданные пользуются большей благосклонностью Кришны, чем Я, и могут не обращать внимания на общественное мнение. Вот почему они хотят, чтобы Я удовлетворял Свои чувства, даже если это выглядит аморально. Я же не могу пренебрегать Своими обязанностями санньяси и неукоснительно выполняю их».**

## Комментарий

_Брахмачари_ является прислужником _санньяси_ и потому не должен давать ему советы. Таков этикет. Вот почему Дамодаре Пандиту не следовало поучать Шри Чайтанью Махапрабху, объясняя, в чем состоит Его долг.
