+++
draft = false
weight = 17188
title = 'ЧЧ Мадхйа 7.29'
description = 'Своими благими качествами эти преданные покорили Господа. Он лишь делал вид, что указывает на их недостатки. На самом же деле Он наслаждался их поведением.'
summary = 'Своими благими качествами эти преданные покорили Господа. Он лишь делал вид, что указывает на их недостатки. На самом же деле Он наслаждался их поведением.'
+++

_ин̇ха̄-саба̄ра ваш́а прабху хайе йе йе гун̣е  
доша̄ропа-ччхале каре гун̣а а̄сва̄дане_

## Пословный перевод

_ин̇ха̄_\-_саба̄ра_ — всех их (преданных); _ваш́а_ — покоренный; _прабху_ — Господь; _хайе_ — является; _йе_ _йе_ — которыми; _гун̣е_ — качествами; _доша_\-_<&>_ _а̄ропа_\-_чхале_ — под предлогом указания на недостатки; _каре_ — доставляет (Себе); _гун̣а_ — добродетелями; _а̄сва̄дане_ — блаженство.

## Перевод

**Своими благими качествами эти преданные покорили Господа. Он лишь делал вид, что указывает на их недостатки. На самом же деле Он наслаждался их поведением.**

## Комментарий

Упреки, которые Шри Чайтанья Махапрабху высказал Своим близким преданным, в действительности показывают, как высоко Он ценил их пылкую любовь к Нему. В то же время Он один за другим перечислил недостатки этих преданных, будто бы оскорбленный их горячей привязанностью. Движимые любовью к Шри Чайтанье Махапрабху, Его приближенные порой поступали вопреки заповедям писаний, и Шри Чайтанья Махапрабху, отвечая им взаимностью, Сам иногда нарушал строгие правила, регулирующие жизнь _санньяси._ Общественное мнение обычно порицает такое поведение, но Шри Чайтанья Махапрабху был настолько покорен любовью Своих преданных, что ради них Ему приходилось игнорировать некоторые предписания. Упрекая за это Своих преданных, Шри Чайтанья Махапрабху, по сути, давал им понять, что очень доволен их поведением, свидетельствующим о чистой любви к Богу. Вот почему в двадцать седьмом стихе Он сказал, что Его приближенные придают большее значение любви к Кришне, нежели общественному этикету. История знает немало примеров того, как _ачарьи,_ охваченные пламенной любовью к Кришне, пренебрегали правилами поведения в обществе. К сожалению, до тех пор, пока мы находимся в материальном мире, мы должны соблюдать общественный этикет, чтобы не навлекать на себя критику окружающих. Так хотел Шри Чайтанья Махапрабху.
