+++
draft = false
weight = 17196
title = 'ЧЧ Мадхйа 7.37'
description = '«Но поскольку обе руки у Тебя будут заняты счетом произнесенных святых имен, как Ты понесешь кувшин и передник?»'
summary = '«Но поскольку обе руки у Тебя будут заняты счетом произнесенных святых имен, как Ты понесешь кувшин и передник?»'
+++

_тома̄ра дуи хаста баддха на̄ма-ган̣ане  
джала-па̄тра-бахирва̄са вахибе кемане_

## Пословный перевод

_тома̄ра_ — Твои; _дуи_ — обе; _хаста_ — руки; _баддха_ — заняты; _на̄ма_ — святых имен; _ган̣ане_ — счетом; _джала_\-_па̄тра_ — кувшин с водой; _бахир_\-_<&>_ _ва̄са_ — передник; _вахибе_ — понесешь; _кемане_ — как.

## Перевод

**«Но поскольку обе руки у Тебя будут заняты счетом произнесенных святых имен, как Ты понесешь кувшин и передник?»**

## Комментарий

Из этого стиха явствует, что Чайтанья Махапрабху ежедневно произносил определенное количество святых имен. Примеру Шри Чайтаньи Махапрабху следовали Госвами. Того же принципа придерживался Харидас Тхакур. Что касается Госвами — Шрилы Рупы Госвами, Шрилы Санатаны Госвами, Шрилы Рагхунатхи Бхатты Госвами, Шрилы Дживы Госвами, Шрилы Гопалы Бхатты Госвами и Шрилы Рагхунатхи даса Госвами, — то сказанное выше подтверждает Шриниваса Ачарья: _сан̇кхйа̄-пӯрвака-на̄ма-га̄на-натибхих̣_ (Шад-госвами-аштака, 6). Помимо других обязанностей, Шри Чайтанья Махапрабху ввел правило каждый день повторять определенное количество имен Господа, что подтверждается в данном стихе _(тома̄ра дуи хаста баддха на̄ма-ган̣ане)._ Чайтанья Махапрабху отсчитывал произнесенные святые имена на пальцах. В одной руке Он держал четки, а другой вел счет прочитанным кругам. Это подтверждается в «Чайтанья-чандрамрите» и «Става-мале» Шрилы Рупы Госвами:

_бадхнан према-бхара-пракампита-каро грантхӣн кат̣ӣд̣оракаих̣  
сан̇кхйа̄тум̇ ниджа-лока-ман̇гала-харе-кр̣шн̣ети на̄мна̄м̇ джапан_

_Чайтанья-чандрамрита, 16_

_харе кр̣шн̣етй уччаих̣ спхурита-расано на̄ма-ган̣ана̄-  
кр̣та-грантхи-ш́рен̣ӣ-субхага-кат̣и-сӯтроджджвала-карах̣_

_Пратхама-Чайтанья-аштака, 5_

Поэтому участники ученической преемственности, восходящей к Шри Чайтанье Махапрабху, должны повторять не менее шестнадцати кругов в день, как это принято в Международном обществе сознания Кришны. Харидас Тхакур каждый день повторял 300 000 имен. Шестнадцать кругов составляет всего около 28 000 имен. Нет необходимости имитировать Харидаса Тхакура и других Госвами, однако все преданные должны ежедневно повторять предписанное количество святых имен.
