+++
draft = false
weight = 17198
title = 'ЧЧ Мадхйа 7.39'
description = 'Шри Нитьянанда Прабху продолжил: «Вот бесхитростный брахман, по имени Кришнадас. Пожалуйста, прими его и возьми с Собой. Это и есть Моя просьба».'
summary = 'Шри Нитьянанда Прабху продолжил: «Вот бесхитростный брахман, по имени Кришнадас. Пожалуйста, прими его и возьми с Собой. Это и есть Моя просьба».'
+++

_‘кр̣шн̣ада̄са’-на̄ме эи сарала бра̄хман̣а  
ин̇хо сан̇ге кари’ лаха, дхара ниведана_

## Пословный перевод

_кр̣шн̣а_\-_да̄са_\-_на̄ме_ — по имени Кришнадас; _эи_ — этот; _сарала_ — бесхитростный; _бра̄хман̣а_ — _брахман_; _сан̇ге_ — вместе (с Собой); _кари’_ — приняв; _лаха_ — возьми; _дхара_ — исполни; _ниведана_ — просьбу.

## Перевод

**Шри Нитьянанда Прабху продолжил: «Вот бесхитростный брахман, по имени Кришнадас. Пожалуйста, прими его и возьми с Собой. Это и есть Моя просьба».**

## Комментарий

Упомянутый здесь Кришнадас, которого еще называли Кала Кришнадас, — это не тот Кала Кришнадас, о котором говорится в тридцать седьмом стихе одиннадцатой главы Ади-лилы. Кала Кришнадас, описанный в одиннадцатой главе, был одним из двенадцати _гопал_ (пастушков), пришедших, чтобы участвовать в играх Господа Чайтаньи Махапрабху, и считался великим преданным Господа Нитьянанды. О _брахмане_ Кале Кришнадасе, который сопровождал Шри Чайтанью в Его путешествии по Южной Индии, а потом отправился в Бенгалию, говорится в Мадхья-лиле, десятой главе, стихах с 62-го по 79-й. Следует понимать, что это два разных человека.
