+++
draft = false
weight = 17222
title = 'ЧЧ Мадхйа 7.63'
description = '«Пожалуйста, не относись к нему с пренебрежением, думая, что он принадлежит к сословию шудр и поглощен мирской деятельностью. Я прошу Тебя обязательно встретиться с ним».'
summary = '«Пожалуйста, не относись к нему с пренебрежением, думая, что он принадлежит к сословию шудр и поглощен мирской деятельностью. Я прошу Тебя обязательно встретиться с ним».'
+++

_ш́ӯдра вишайи-джн̃а̄не упекша̄ на̄ карибе  
а̄ма̄ра вачане та̄н̇ре аваш́йа милибе_

## Пословный перевод

_ш́ӯдра_ — представитель четвертого сословия; _вишайи_\-_джн̃а̄не_ — с точки зрения мирского человека; _упекша̄_ — пренебрежение; _на̄_ _карибе_ — <&> не проявляй; _а̄ма̄ра_ — моей; _вачане_ — по просьбе; _та̄н̇ре_ — с ним; _аваш́йа_ — обязательно; _милибе_ — повидайся.

## Перевод

**«Пожалуйста, не относись к нему с пренебрежением, думая, что он принадлежит к сословию шудр и поглощен мирской деятельностью. Я прошу Тебя обязательно встретиться с ним».**

## Комментарий

В _варнашрама-дхарме шудры_ причисляются к четвертому сословию. _Паричарйа̄тмакам̇ карма ш́ӯдрасйа̄пи свабха̄ва-джам_ (Б.-г., 18.44). Обязанность _шудр_ заключается в служении трем высшим сословиям — _брахманам, кшатриям_ и _вайшьям._ Шри Рамананда Рай принадлежал к касте _каран,_ что соответствует касте _каястх_ в Бенгалии. Повсюду в Индии представители этой касты считаются _шудрами._ Известно, что бенгальские _каястхи_ первоначально состояли на службе у _брахманов,_ пришедших в Бенгалию из Северной Индии. Позже _каястхами_ в Бенгалии стали называть касту чиновников. В наши дни _каястхами_ именуют себя многие представители смешанных каст. В Бенгалии даже бытует мнение, что _каястха —_ это тот, кто не может доказать свою принадлежность к какой-либо другой касте. Хотя _каястхи,_ или _караны,_ считаются _шудрами,_ они очень умны и высокообразованны. Большинство из них — люди интеллектуального труда, например юристы и политики. Вот почему в Бенгалии _каястх_ иногда относят к _кшатриям._ Однако в Ориссе _каястхи,_ к которым относятся и _караны,_ считаются _шудрами._ Шрила Рамананда Рай был _караной,_ поэтому его причисляли к _шудрам._ Он состоял на службе у Махараджи Пратапарудры, правителя Ориссы, и был губернатором Южной Индии. Таким образом, Сарвабхаума Бхаттачарья дал Господу Чайтанье Махапрабху понять, что Рамананда Рай, хотя и принадлежал к сословию _шудр,_ был очень влиятельным правительственным чиновником. Что касается духовного развития, то материалисты, политики и _шудры_ обычно не обладают необходимыми для этого качествами. Поэтому Сарвабхаума Бхаттачарья попросил Господа Чайтанью Махапрабху не относиться к Рамананде Раю с пренебрежением, ведь тот находился на очень высоком духовном уровне, хотя и был по происхождению _шудрой_ и занимался мирской деятельностью.

_Вишайи_ привязан к семейной жизни, и его интересуют только жена, дети и материальные чувственные наслаждения. Чувства человека могут быть поглощены либо мирскими удовольствиями, либо служением Господу. Те, кто не служит Господу и занимается лишь удовлетворением собственных чувств, именуются _вишайи._ Шрила Рамананда Рай состоял на государственной службе и принадлежал к касте _каран._ Он не был _санньяси_ и не носил шафрановые одежды, но при этом находился на трансцендентном уровне семьянина-_парамахамсы._ До того как стать учеником Чайтаньи Махапрабху, Сарвабхаума Бхаттачарья считал Рамананду Рая обычным _вишайи,_ поскольку тот был семьянином и государственным служащим. Но когда Бхаттачарье открылся истинный смысл вайшнавской философии, он понял, какое возвышенное трансцендентное положение занимает Шри Рамананда Рай. Вот почему в данном стихе он называет его _адхикари. Адхикари_ — этот тот, кто понял трансцендентную науку о Кришне и посвятил себя служению Ему. Поэтому всех _грихастх-_преданных называют _даса адхикари._
