+++
draft = false
weight = 17225
title = 'ЧЧ Мадхйа 7.66'
description = '«Во время своей первой встречи с Раманандой Раем я не понял, что все его слова и поступки необычайны и трансцендентны. Я поднял его на смех просто потому, что он вайшнав».'
summary = '«Во время своей первой встречи с Раманандой Раем я не понял, что все его слова и поступки необычайны и трансцендентны. Я поднял его на смех просто потому, что он вайшнав».'
+++

_алаукика ва̄кйа чешт̣а̄ та̄н̇ра на̄ буджхийа̄  
париха̄са карийа̄чхи та̄н̇ре ‘ваишн̣ава’ балийа̄_

## Пословный перевод

_алаукика_ — необычайные; _ва̄кйа_ — слова; _чешт̣а̄_ — поступки; _та̄н̇ра_ — <&> его; _на̄_ — не; _буджхийа̄_ — поняв; _париха̄са_ _карийа̄чхи_ — осмеял; _та̄н̇ре_ — <&> его; _ваишн̣ава_ — преданного слугу Господа; _балийа̄_ — как.

## Перевод

**«Во время своей первой встречи с Раманандой Раем я не понял, что все его слова и поступки необычайны и трансцендентны. Я поднял его на смех просто потому, что он вайшнав».**

## Комментарий

Любой, кто не является вайшнавом, то есть чистым преданным Верховного Господа, должен считаться материалистом. Вайшнав, живущий в соответствии с заповедями Шри Чайтаньи Махапрабху, конечно же, не может быть материалистом. Имя «Чайтанья» означает «духовная сила». Вся деятельность Чайтаньи Махапрабху протекала на уровне духовного знания. Поэтому понять поступки Шри Чайтаньи Махапрабху может лишь тот, кто сам пребывает на духовном уровне. Материалисты, к которым обычно относят _карми_ и _гьяни,_ не способны проникнуть в тайну деяний Господа. _Гьяни —_ это философы-теоретики, которые просто пытаются понять, что такое дух и что такое материя. Их метод познания называется _нети нети,_ потому что все их искания сводятся к рассуждениям: «Это — не дух, это — не Брахман». _Гьяни_ занимают несколько более высокое положение, чем недалекие _карми,_ не знающие ничего, кроме удовлетворения чувств. До того как стать вайшнавом, Сарвабхаума Бхаттачарья сам был таким философом-теоретиком _(гьяни)_ и потому часто высмеивал вайшнавов. Вайшнавы не согласны с философскими изысканиями _гьяни._ Несовершенное знание, которым обладают _гьяни_ и _карми,_ опирается исключительно на чувственное восприятие. _Карми_ не признают ничего, что нельзя ощутить непосредственно, а _гьяни_ лишь строят одну гипотезу за другой. Однако вайшнавы, чистые преданные Господа, не прибегают к методу познания, основанному на непосредственном восприятии или философских рассуждениях. Вайшнавы — слуги Верховного Господа и потому получают знание от Него Самого. Это могут быть наставления, содержащиеся в «Бхагавад-гите», а иногда наставления, которые Господь дает из сердца как _чайтья-гуру._ Господь Кришна говорит в «Бхагавад-гите» (10.10):

_теша̄м̇ сатата-йукта̄на̄м̇  
бхаджата̄м̇ прӣти-пӯрвакам  
дада̄ми буддхи-йогам̇ там̇  
йена ма̄м упайа̄нти те_

«Тех, кто постоянно служит Мне с любовью и преданностью, Я наделяю разумом, который помогает им прийти ко Мне».

Считается, что Веды рассказал Сам Верховный Господь. Первым, кто постиг их, был Брахма, первое сотворенное существо во вселенной _(тене брахма хр̣да̄ йа а̄ди-кавайе)._ Наш метод познания основан на системе _парампары._ В ней знание передается от Кришны через Брахму, Нараду, Вьясу, Шри Чайтанью Махапрабху и шестерых Госвами. В этой ученической преемственности Господь Брахма получил знание через сердце от изначальной личности, Кришны. Наше знание совершенно, потому что оно передавалось от учителя к ученику. Вайшнав всегда поглощен любовным преданным служением Господу, поэтому ни _карми,_ ни _гьяни_ не могут понять поведение вайшнава. Говорится: _ваишн̣авера крийа̄-мудра̄ виджн̃еха на̄ буджхайа —_ даже самый просвещенный человек, полагающийся на непосредственное восприятие, не в состоянии постичь образ действий вайшнава. Получив от Шри Чайтаньи Махапрабху посвящение в вайшнавизм, Сарвабхаума Бхаттачарья понял, что допустил ошибку в своей оценке поведения Рамананды Рая, высокообразованного преданного, все свои силы отдававшего трансцендентному любовному служению Господу.
