+++
draft = false
weight = 17228
title = 'ЧЧ Мадхйа 7.69'
description = 'Шри Чайтанья Махапрабху попросил Сарвабхауму Бхаттачарью благословлять Его, когда тот будет заниматься у себя дома преданным служением Господу Кришне, чтобы по милости Сарвабхаумы благополучно вернуться в Джаганнатха-Пури.'
summary = 'Шри Чайтанья Махапрабху попросил Сарвабхауму Бхаттачарью благословлять Его, когда тот будет заниматься у себя дома преданным служением Господу Кришне, чтобы по милости Сарвабхаумы благополучно вернуться в Джаганнатха-Пури.'
+++

_“гхаре кр̣шн̣а бхаджи’ море кариха а̄ш́ӣрва̄де  
нӣла̄чале а̄си’ йена тома̄ра праса̄де”_

## Пословный перевод

_гхаре_ — дома; _кр̣шн̣а_ — Господу Кришне; _бхаджи’_ — совершив поклонение; _море_ — Меня; _кариха_ _а̄ш́ӣрва̄де_ — благослови; _нӣла̄чале_ — в Джаганнатха-Пури; _а̄си’_ — вернувшись; _йена_ — чтобы; _тома̄ра_ — вашей; _праса̄де_ — по милости.

## Перевод

**Шри Чайтанья Махапрабху попросил Сарвабхауму Бхаттачарью благословлять Его, когда тот будет заниматься у себя дома преданным служением Господу Кришне, чтобы по милости Сарвабхаумы благополучно вернуться в Джаганнатха-Пури.**

## Комментарий

_Кариха а̄ш́ӣрва̄де_ означает «благословляйте Меня и впредь». Как _санньяси_ Чайтанья Махапрабху пребывал на высшей, четвертой, ступени жизни и потому заслуживал самого почтительного отношения, тогда как Сарвабхаума Бхаттачарья, будучи семьянином, находился на второй ступени. Обычно _санньяси_ дают благословения _грихастхам,_ однако здесь Шри Чайтанья Махапрабху Сам попросил благословение у _грихастхи._ Это свидетельствует о значимости проповеди Шри Чайтаньи Махапрабху. Он одинаково относился ко всем, независимо от их материального положения. Его движение полностью духовно. Хотя формально Сарвабхаума Бхаттачарья был _грихастхой_ (семейным человеком), он отличался от так называемых _карми,_ которых интересуют только чувственные наслаждения. Получив посвящение у Шри Чайтаньи Махапрабху, Бхаттачарья утвердился на духовном уровне и потому мог благословить даже _санньяси._ Он постоянно служил Господу, даже находясь дома. В нашей ученической преемственности есть пример идеального семьянина-_парамахамсы —_ Шрилы Бхактивиноды Тхакура. В своей книге «Шаранагати» Бхактивинода Тхакур пишет: _йе-дина гр̣хе, бхаджана декхи’, гр̣хете голока бха̄йа_ (Шаранагати, 31.6) — когда семейный человек прославляет у себя дома Верховного Господа, его деятельность сразу же преображается и становится духовной деятельностью, которая протекает на планете Кришны, Голоке Вриндаване. Все деяния Кришны в Бхаума-Вриндаване, Вриндавана-дхаме на нашей планете, неотличны от Его деяний на планете Голока Вриндавана. Таково правильное понимание природы Вриндавана, где бы он ни был проявлен. Наше Движение сознания Кришны развернуло активную деятельность в Новом Вриндаване, где преданные всегда вовлечены в трансцендентное любовное служение Господу, и этот Новый Вриндаван неотличен от Голоки Вриндаваны. Подытоживая, можно утверждать, что человек, строго следующий наставлениям Шри Чайтаньи Махапрабху, способен давать благословение _санньяси,_ даже если сам он _грихастха._ Хотя _санньяси_ занимает высокое положение, ему еще предстоит, служа Господу, подняться на трансцендентный уровень. Обратившись за благословениями к Сарвабхауме Бхаттачарье, Чайтанья Махапрабху показал всем, как важно искать благосклонности вайшнавов, какое бы положение в обществе они ни занимали.
