+++
draft = false
weight = 17230
title = 'ЧЧ Мадхйа 7.71'
description = 'Хотя Сарвабхаума Бхаттачарья потерял сознание, Шри Чайтанья Махапрабху, не придав этому значения, быстро ушел прочь. Кто способен понять мысли и намерения Шри Чайтаньи Махапрабху?'
summary = 'Хотя Сарвабхаума Бхаттачарья потерял сознание, Шри Чайтанья Махапрабху, не придав этому значения, быстро ушел прочь. Кто способен понять мысли и намерения Шри Чайтаньи Махапрабху?'
+++

_та̄н̇ре упекшийа̄ каила ш́ӣгхра гамана  
ке буджхите па̄ре маха̄прабхура читта-мана_

## Пословный перевод

_та̄н̇ре_ — Сарвабхауму Бхаттачарью; _упекшийа̄_ — оставив без внимания; _каила_ — осуществил; _ш́ӣгхра_ — быстрый; _гамана_ — уход; _ке_ — кто; _буджхите_ — понять; _па̄ре_ — может; _маха̄прабхура_ — Шри Чайтаньи Махапрабху; _читта_\-_мана_ — мысли и намерения.

## Перевод

**Хотя Сарвабхаума Бхаттачарья потерял сознание, Шри Чайтанья Махапрабху, не придав этому значения, быстро ушел прочь. Кто способен понять мысли и намерения Шри Чайтаньи Махапрабху?**

## Комментарий

Было бы естественным предположить, что, после того как Сарвабхаума Бхаттачарья упал, потеряв сознание, Шри Чайтанья Махапрабху окажет ему помощь и подождет, пока он очнется, но Шри Чайтанья Махапрабху не стал этого делать. Вместо этого Он сразу же отправился в путь. Таким образом, поступки трансцендентной личности трудны для понимания. Они могут иногда казаться очень странными, однако, независимо от материальных представлений, трансцендентная личность всегда сохраняет свое положение.
