+++
draft = false
weight = 1476
title = 'Текст 1'
description = 'Шри Шукадева Госвами сказал: Еще до проявления этого космоса Господь Брахма, медитируя на вират-рупу и умилостивив Верховного Господа, восстановил свое изначальное сознание. Так он смог воссоздать творение таким, каким оно было прежде.'
+++

_ш́рӣ-ш́ука ува̄ча  
эвам̇ пура̄ дха̄ран̣айа̄тма-йонир  
нашт̣а̄м̇ смр̣тим̇ пратйаварудхйа тушт̣а̄т  
татха̄ сасарджедам амогха-др̣шт̣ир  
йатха̄пйайа̄т пра̄г вйаваса̄йа-буддхих̣_

## Пословный перевод

_ш́рӣ_\-_ш́уках̣_ _ува̄ча_ — Шри Шукадева Госвами сказал; _эвам_ — таким же образом; _пура̄_ — до проявления космоса; _дха̄ран̣айа̄_ — таким созерцанием; _а̄тма_\-_йоних̣_ — Брахмаджи; _нашт̣а̄м_ — утраченную; _смр̣тим_ — память; _пратйаварудхйа_ — восстановив сознание; _тушт̣а̄т_ — благодаря тому, что удовлетворил Господа; _татха̄_ — таким образом; _сасарджа_ — сотворил; _идам_ — этот материальный мир; _амогха_\-_др̣шт̣их̣_ — тот, кто обрел ясное ви́дение; _йатха̄_ — как; _апйайа̄т_ — создавал; _пра̄к_ — как прежде; _вйаваса̄йа_ — непоколебимый; _буддхих̣_ — разум.

## Перевод

**Шри Шукадева Госвами сказал: Еще до проявления этого космоса Господь Брахма, медитируя на вират-рупу и умилостивив Верховного Господа, восстановил свое изначальное сознание. Так он смог воссоздать творение таким, каким оно было прежде.**

## Комментарий

Случай с Брахмаджи, о котором говорится в этом стихе, — пример забывчивости живого существа. Брахмаджи — воплощение одного из материальных атрибутов Господа. Являясь воплощением материальной _гуны_ страсти, он уполномочен Господом создавать это прекрасное материальное творение. И все же, поскольку он — всего лишь одно из миллиардов живых существ, он склонен забывать искусство созидания. Всем живым существам, начиная с Брахмы и кончая ничтожным муравьем, свойственно забывать, и избавиться от этого можно, медитируя на _вират-рупу_ Господа. Такой шанс предоставляется живому существу только в человеческой форме жизни, и тот, кто последует совету, данному в «Шримад-Бхагаватам», и начнет медитировать на _вират-рупу,_ сможет возродить свое чистое сознание и одновременно избавится от склонности забывать о своих вечных отношениях с Господом. И когда пелена забвения спадает с живого существа, оно обретает, как говорится в этом стихе и в «Бхагавад-гите» (2.41), _вйаваса̄йа-буддхи_. Такая непоколебимая решимость, основанная на знании, приводит живое существо к тому, в чем оно больше всего нуждается, — к любовному служению Господу. Царство Бога безгранично, поэтому у Него бесконечное число рук — Его помощников. В «Бхагавад-гите» (13.14) утверждается, что Господь имеет руки, ноги, глаза и рты в каждом уголке Своего творения. Это значит, что экспансии отделенных частиц Господа, называемые _дживами_ (живыми существами), — Его руки-помощники, призванные, каждая по-своему, служить Ему. Однако обусловленная душа, даже если она занимает положение Брахмы, под влиянием иллюзорной материальной энергии, порождаемой ложным эго, забывает об этом. Этот ложный эгоизм можно искоренить, возродив в себе сознание Бога. Достичь освобождения — значит пробудиться от сна забвения и по примеру Брахмы посвятить себя истинному любовному служению Господу. Служение Брахмы — это служение освобожденного существа: оно не имеет ничего общего с так называемым альтруистическим служением, полным ошибок и иллюзий. Освобождение — это ни в коем случае не бездействие, это служение, свободное от человеческих ошибок.
