+++
draft = false
weight = 1485
title = 'ШБ 2.2.10'
description = 'Его лотосные стопы покоятся в центре лотосоподобных сердец великих мистиков. На груди у Него драгоценный камень Каустубха с изображением прекрасного теленка, а на плечах другие драгоценные камни. Весь Его торс украшен гирляндами из свежих цветов.'
summary = 'Его лотосные стопы покоятся в центре лотосоподобных сердец великих мистиков. На груди у Него драгоценный камень Каустубха с изображением прекрасного теленка, а на плечах другие драгоценные камни. Весь Его торс украшен гирляндами из свежих цветов.'
+++

_уннидра-хр̣т-пан̇каджа-карн̣ика̄лайе  
йогеш́вара̄стха̄пита-па̄да-паллавам  
ш́рӣ-лакшан̣ам̇ каустубха-ратна-кандхарам  
амла̄на-лакшмйа̄ вана-ма̄лайа̄читам_

## Пословный перевод

_уннидра_ — распустившегося; _хр̣т_ — сердца; _пан̇каджа_ — лотоса; _карн̣ика̄_\-_а̄лайе_ — на венчике; _йога_\-_ӣш́вара_ — великих мистиков; _а̄стха̄пита_ — расположенными; _па̄да_\-_паллавам_ — лотосными стопами; _ш́рӣ_ — богиней процветания или прекрасным теленком; _лакшан̣ам_ — отмеченный таким образом; _каустубха_ — драгоценный камень Каустубха; _ратна_ — другие драгоценные камни; _кандхарам_ — на плечах; _амла̄на_ — свежих; _лакшмйа̄_ — прекрасной; _вана_\-_ма̄лайа̄_ — гирляндой из лесных цветов; _а̄читам_ — надетой поверх.

## Перевод

**Его лотосные стопы покоятся в центре лотосоподобных сердец великих мистиков. На груди у Него драгоценный камень Каустубха с изображением прекрасного теленка, а на плечах другие драгоценные камни. Весь Его торс украшен гирляндами из свежих цветов.**

## Комментарий

Драгоценности, цветы, одежды и все, чем украшено трансцендентное тело Личности Бога, неотлично от тела Господа. Ни одно из этих украшений не сделано из материальных компонентов, иначе они не украшали бы тело Господа. Следовательно, духовное разнообразие _паравьомы_ также отличается от материального.
