+++
draft = false
weight = 1488
title = 'Текст 13'
description = 'Начинать медитировать нужно с лотосных стоп Господа, постепенно переводя взор на Его улыбающееся лицо. В процессе медитации следует сосредоточить внимание сначала на лотосных стопах, затем на икрах, бедрах и так постепенно переводить взгляд все выше и выше. Чем больше ум сосредоточивается на различных частях тела Господа, тем сильнее очищается разум.'
+++

_экаикаш́о ’н̇га̄ни дхийа̄нубха̄вайет  
па̄да̄ди йа̄вад дхаситам̇ гада̄бхр̣тах̣  
джитам̇ джитам̇ стха̄нам апохйа дха̄райет  
парам̇ парам̇ ш́уддхйати дхӣр йатха̄ йатха̄_

## Пословный перевод

_эка_\-_экаш́ах̣_ — одну за другой; _ан̇га̄ни_ — на части тела; _дхийа̄_ — вниманием; _анубха̄вайет_ — следует медитировать; _па̄да_\-_а̄ди_ — начиная со стоп; _йа̄ват_ — до; _хаситам_ — улыбки; _гада̄_\-_бхр̣тах̣_ — Личности Бога; _джитам_ _джитам_ — постепенно добиваясь контроля над умом; _стха̄нам_ — место; _апохйа_ — покидая; _дха̄райет_ — следует медитировать; _парам_ _парам_ — выше и выше; _ш́уддхйати_ — очищается; _дхӣх̣_ — разум; _йатха̄_ _йатха̄_ — насколько.

## Перевод

**Начинать медитировать нужно с лотосных стоп Господа, постепенно переводя взор на Его улыбающееся лицо. В процессе медитации следует сосредоточить внимание сначала на лотосных стопах, затем на икрах, бедрах и так постепенно переводить взгляд все выше и выше. Чем больше ум сосредоточивается на различных частях тела Господа, тем сильнее очищается разум.**

## Комментарий

Медитация, рекомендуемая в «Шримад-Бхагаватам», не сводится к сосредоточению внимания на чем-то безличном или пустоте. Медитировать нужно на Личность Верховного Бога: либо на Его _вират-рупу,_ гигантскую вселенскую форму, либо на Его _сач-чид-ананда-виграху,_ описанную в _шастрах_ (священных писаниях). Авторитетное описание форм Вишну содержится в _шастрах,_ и эти формы как Божества _(мурти)_ установлены в храмах. Таким образом, можно медитировать на Божество в храме, сосредоточивая ум на лотосных стопах Господа и постепенно поднимая взор к Его улыбающемуся лицу.

В соответствии с философией школы _бхагаваты,_ танец _раса_ — это улыбающееся лицо Господа. В данном стихе говорится, что нужно постепенно поднимать взгляд от лотосных стоп Господа к Его улыбающемуся лицу, поэтому не следует забегать вперед и пытаться сразу постичь игры Господа в танце _раса_. Лучше концентрировать внимание, предлагая цветы и листья _туласи_ лотосным стопам Господа. Так, с помощью метода _арчаны,_ происходит постепенное очищение человека. Мы одеваем Господа, купаем Его и т. д. Вся эта трансцендентная деятельность способствует очищению нашей жизни. На более высоком уровне, когда наше сердце будет совершенно чисто, при виде улыбающегося лица Господа или слушая о Его играх в танце _раса,_ мы сможем наслаждаться Его деяниями. Поэтому танец _раса_ описан в «Шримад-Бхагаватам» в Десятой песни (главы 29–34).

Чем глубже человек сосредоточивается на трансцендентной форме Господа (Его лотосных стопах, икрах, бедрах или груди), тем больше он очищается. В этом стихе ясно сказано: «тем чище становится разум», — а это значит, что человек все больше отрешается от чувственных наслаждений. В нынешнем, обусловленном, состоянии наш разум, сосредоточенный на чувственных наслаждениях, нечист. Результат медитации на трансцендентную форму Господа проявляется в отказе от чувственных удовольствий. Следовательно, высшая цель медитации — очищение разума.

Тем, кто погряз в чувственных удовольствиях, запрещено участвовать в _арчане_ и прикасаться к трансцендентной форме Радхи-Кришны или формам Вишну. Им лучше медитировать на гигантскую _вират-рупу_ Господа, как рекомендует следующий стих. Имперсоналистам и последователям философии пустоты советуют медитировать на вселенскую форму Господа, а преданным — на Божество, поклоняясь Ему в храме. Духовная деятельность имперсоналистов и последователей философии пустоты недостаточно чиста, поэтому _арчана_ предназначена не для них.
