+++
draft = false
weight = 1490
title = 'Текст 15'
description = 'О царь, чтобы покинуть эту планету людей, йогу не нужно дожидаться благоприятного момента или удаляться в подходящее для этого место. Он должен удобно усесться, успокоить свой ум, и, управляя жизненным воздухом, подчинить чувства уму.'
+++

_стхирам̇ сукхам̇ ча̄санам а̄стхито йатир  
йада̄ джиха̄сур имам ан̇га локам  
ка̄ле ча деш́е ча мано на саджджайет  
пра̄н̣а̄н нийаччхен манаса̄ джита̄сух̣_

## Пословный перевод

_стхирам_ — неподвижно; _сукхам_ — удобно; _ча_ — также; _а̄санам_ — на сиденье; _а̄стхитах̣_ — размещенный; _йатих̣_ — мудрец; _йада̄_ — когда бы ни; _джиха̄сух̣_ — желает покинуть; _имам_ — этот; _ан̇га_ — о царь; _локам_ — это тело; _ка̄ле_ — во время; _ча_ — и; _деш́е_ — в подходящем месте; _ча_ — также; _манах̣_ — ум; _на_ — не; _саджджайет_ — должен быть обеспокоен; _пра̄н̣а̄н_ — чувства; _нийаччхет_ — должен контролировать; _манаса̄_ — умом; _джита_\-_асух̣_ — подчинивший жизненный воздух.

## Перевод

**О царь, чтобы покинуть эту планету людей, йогу не нужно дожидаться благоприятного момента или удаляться в подходящее для этого место. Он должен удобно усесться, успокоить свой ум, и, управляя жизненным воздухом, подчинить чувства уму.**

## Комментарий

В «Бхагавад-гите» (8.14) ясно сказано, что тот, кто посвятил себя трансцендентному любовному служению Господу, кто постоянно помнит о Нем, легко добьется милости Господа и получит возможность личного общения с Ним. Таким преданным не нужно дожидаться благоприятного момента, чтобы оставить свое нынешнее тело. Однако те, чья преданность имеет примесь кармической деятельности или эмпирического философствования, должны оставлять тело в благоприятный момент. Эти благоприятные периоды времени указаны в «Бхагавад-гите» (8.23–26). Но само по себе время не так важно, гораздо важнее достичь совершенства в йоге, чтобы суметь оставить тело по собственному желанию. Такой _йог_ должен научиться подчинять свои чувства уму. Ум же легко обуздать, заняв его размышлениями о лотосных стопах Господа. Благодаря такому служению все чувства постепенно вовлекаются в служение Господу. Таков путь единения с Верховным Абсолютом.
