+++
draft = false
weight = 1491
title = 'Текст 16'
description = 'Затем с помощью чистого разума йог должен погрузить свой ум в живое существо, а живое существо — в Высшую душу, в результате чего полностью удовлетворенное живое существо обретет высшее удовлетворение и прекратит всю прочую деятельность.'
+++

_манах̣ сва-буддхйа̄малайа̄ нийамйа  
кшетра-джн̃а эта̄м̇ нинайет там а̄тмани  
а̄тма̄нам а̄тманй аварудхйа дхӣро  
лабдхопаш́а̄нтир вирамета кр̣тйа̄т_

## Пословный перевод

_манах̣_ — ум; _сва_\-_буддхйа̄_ — своим разумом; _амалайа̄_ — чистым; _нийамйа_ — управляя; _кшетра_\-_джн̃е_ — в живое существо; _эта̄м_ — всех их; _нинайет_ — следует погрузить; _там_ — того; _а̄тмани_ — в естество; _а̄тма̄нам_ — естество; _а̄тмани_ — в Высшем естестве; _аварудхйа_ — затворив; _дхӣрах̣_ — полностью удовлетворенный; _лабдха_\-_упаш́а̄нтих̣_ — тот, кто достиг полного блаженства; _вирамета_ — прекращает; _кр̣тйа̄т_ — всю прочую деятельность.

## Перевод

**Затем с помощью чистого разума йог должен погрузить свой ум в живое существо, а живое существо — в Высшую душу, в результате чего полностью удовлетворенное живое существо обретет высшее удовлетворение и прекратит всю прочую деятельность.**

## Комментарий

Функции ума сводятся к тому, чтобы думать, чувствовать и желать. Если ум материалистичен, то есть поглощен размышлениями о материи, он занимается развитием материальной науки, итогом которого является изобретение смертоносного ядерного оружия. Но если умом движут духовные желания, он творит чудеса, помогая живому существу вернуться домой, обратно к Богу, и обрести вечную, исполненную блаженства жизнь. Поэтому умом должен управлять совершенный и чистый разум. Обладать совершенным разумом — значит заниматься служением Господу. Следует понять, что при любых обстоятельствах живое существо является слугой обстоятельств. Каждое живое существо действует под диктовку своих материально оскверненных чувств, идя на поводу у своих желаний, гнева, вожделения, иллюзии, безумия, зависти. Но, даже выполняя все прихоти своих чувств, оно остается несчастным. Тот, кто по-настоящему осознает это и в поисках причины своего несчастья обращается к человеку, который знает верный ответ на этот вопрос, получает знания о трансцендентном любовном служении Господу. Разум такого человека, вместо того чтобы потакать перечисленным выше импульсам тела, избавляется от мучительной иллюзии материальных страстей и, очищаясь, приводит ум к служению Господу. Находясь на абсолютном уровне, Господь и служение Ему тождественны друг другу. Поэтому, когда чистый разум и ум погружаются в Господа, живое существо перестает созерцать самое себя и попадает в трансцендентное поле зрения Господа. А когда это происходит, Господь начинает Сам указывать ему, что делать, чтобы удовлетворить Его желания, и если живое существо в совершенстве выполняет все указания Господа, то прекращает всякую деятельность ради собственного иллюзорного удовлетворения. Полностью очистившись, живое существо достигает стадии абсолютного блаженства, _лабдхопашанти,_ и избавляется от всех материальных желаний.
