+++
draft = false
weight = 1492
title = 'Текст 17'
description = 'Это трансцендентное состояние лабдхопашанти неподвластно разрушительному времени, которому подчиняются даже вершащие судьбами всех материальных существ полубоги рая (не говоря уже о простых полубогах). На это состояние не распространяется влияние гун материальной благости, страсти и невежества, нет в нем ни ложного эго, ни материального Причинного океана, ни материальной природы.'
+++

_на йатра ка̄ло ’нимиша̄м̇ парах̣ прабхух̣  
куто ну дева̄ джагата̄м̇ йа ӣш́ире  
на йатра саттвам̇ на раджас тамаш́ ча  
на ваи вика̄ро на маха̄н прадха̄нам_

## Пословный перевод

_на_ — нет; _йатра_ — где; _ка̄лах̣_ — опустошающее время; _анимиша̄м_ — полубогов рая; _парах̣_ — верховный; _прабхух̣_ — повелитель; _кутах̣_ — где; _ну_ — несомненно; _дева̄х̣_ — полубоги; _джагата̄м_ — материальными созданиями; _йе_ — которые; _ӣш́ире_ — правит; _на_ — нет; _йатра_ — там; _саттвам_ — материальная благость; _на_ — ни; _раджах̣_ — материальная страсть; _тамах̣_ — материальное невежество; _ча_ — также; _на_ — ни; _ваи_ — несомненно; _вика̄рах̣_ — изменение; _на_ — ни; _маха̄н_ — материальный Причинный океан; _прадха̄нам_ — материальная природа.

## Перевод

**Это трансцендентное состояние лабдхопашанти неподвластно разрушительному времени, которому подчиняются даже вершащие судьбами всех материальных существ полубоги рая (не говоря уже о простых полубогах). На это состояние не распространяется влияние гун материальной благости, страсти и невежества, нет в нем ни ложного эго, ни материального Причинного океана, ни материальной природы.**

## Комментарий

Разрушительное время, проявляющееся в виде прошлого, настоящего и будущего, управляет даже полубогами рая, но на трансцендентном уровне оно не действует. Власть времени выражается в рождении, смерти, старости и болезнях, и эти четыре фактора материального существования есть везде — в каждом уголке материального космоса, вплоть до планеты Брахмалока, продолжительность жизни обитателей которой кажется нам невероятной. Неумолимое время обрекает на гибель даже Брахму, не говоря уже о таких полубогах, как Индра, Чандра, Сурья, Ваю и Варуна. Влияние звезд, посредством которого полубоги вершат судьбами материальных существ, тоже не распространяется на трансцендентное царство. В материальном мире живые существа боятся сатанинского влияния, но преданный, находящийся на трансцендентном уровне, полностью свободен от подобных страхов. Живые существа получают материальные тела различных форм и типов под влиянием _гун_ материальной природы, но преданный, достигший трансцендентного царства, является _гунатитой,_ то есть не подвластен материальным _гунам_ благости, страсти и невежества. Поэтому в трансцендентном мире не существует ложного эго: «Я — господин всего, что вижу вокруг». В материальном мире ложное эго живого существа, заставляющее его добиваться господства над материальной природой, можно сравнить с мотыльком, летящим в огонь. Мотылька манит ослепительная красота огня, но, когда он приближается к нему, чтобы насладиться этой красотой, пламя огня пожирает его. Сознание живого существа, находящегося в трансцендентном мире, абсолютно чисто, поэтому у него отсутствует ложное эго, которое заставляет стремиться к господству над материальной природой. Напротив, его чистое сознание побуждает его предаться Верховному Господу, что подтверждается в «Бхагавад-гите» (7.19): _ва̄судевах̣ сарвам ити са маха̄тма̄ судурлабхах̣_. Таким образом, в трансцендентном царстве не существует ни материального творения, ни Причинного океана, порождающего материальную природу.

Таково положение дел в трансцендентном царстве, но эта реальность открывается только трансценденталисту, достигшему высокой ступени чистого сознания. Есть два вида трансценденталистов: имперсоналисты и преданные. Высшая цель, к которой стремится имперсоналист, — _брахмаджьоти_ духовного неба, а конечная цель преданного — планеты Вайкунтхи. Преданные испытывают описанное выше состояние, когда у них развиваются духовные тела, необходимые для того, чтобы заниматься трансцендентным любовным служением Господу. Имперсоналист же, пренебрегающий общением с Господом, лишается возможности развить духовное тело, предназначенное для духовной деятельности, а остается лишь духовной искрой, слившейся с духовным сиянием Верховной Личности Бога. Господь является полным проявлением вечности, блаженства и знания, тогда как в бесформенном _брахмаджьоти_ есть только вечность и знание. Планеты Вайкунтхи также представляют собой вечную форму, исполненную блаженства и знания, поэтому преданные Господа, перед которыми открываются врата в Его царство, тоже получают вечные тела, исполненные блаженства и знания. Вот почему они не отличаются друг от друга. Обитель Господа, Его имя, слава, окружение и все, что связано с Ним, имеют единую трансцендентную природу, и этот стих объясняет, чем трансцендентная природа отличается от материальной. В «Бхагавад-гите» Господь Кришна объясняет три основных пути духовного развития _(карма-йогу, гьяна-йогу_ и _бхакти-йогу),_ но планет Вайкунтхи можно достичь только с помощью _бхакти-йоги._ Два других пути не ведут на Вайкунтхалоки, хотя способны поднять человека до сияния _брахмаджьоти,_ как было сказано выше.
