+++
draft = false
weight = 1493
title = 'ШБ 2.2.18'
description = 'Трансценденталисты стараются избегать всего, что не имеет отношения к Богу, ибо познали высшее состояние, в котором все связано с Верховным Господом Вишну. Поэтому чистый преданный, находящийся в полной гармонии с Господом, не создает сложностей, а непрерывно поклоняется лотосным стопам Господа, поместив их в свое сердце.'
+++

_парам̇ падам̇ ваишн̣авам а̄мананти тад  
йан нети нетӣтй атад утсиср̣кшавах̣  
виср̣джйа даура̄тмйам ананйа-саухр̣да̄  
хр̣допагухйа̄рха-падам̇ паде паде_

## Пословный перевод

_парам_ — высшее; _падам_ — положение; _ваишн̣авам_ — связанное с Личностью Бога; _а̄мананти_ — познают; _тат_ — то; _йат_ — которое; _на_ _ити_ — не это; _на_ _ити_ — не это; _ити_ — таким образом; _атат_ — безбожное; _утсиср̣кшавах̣_ — те, кто стремится избежать; _виср̣джйа_ — полностью отбросив; _даура̄тмйам_ — криводушие; _ананйа_ — абсолютно; _саухр̣да̄х̣_ — по доброй воле; _хр̣да̄_ _упагухйа_ — поместив их в сердце; _арха_ — то, что является единственным объектом поклонения; _падам_ — лотосные стопы; _паде_ _паде_ — каждое мгновение.

## Перевод

**Трансценденталисты стараются избегать всего, что не имеет отношения к Богу, ибо познали высшее состояние, в котором все связано с Верховным Господом Вишну. Поэтому чистый преданный, находящийся в полной гармонии с Господом, не создает сложностей, а непрерывно поклоняется лотосным стопам Господа, поместив их в свое сердце.**

## Комментарий

В «Бхагавад-гите» неоднократно упоминается _мад-дхама_ («Моя обитель»), и со слов Верховной Личности Бога Шри Кришны мы знаем о существовании бескрайнего духовного неба, планеты которого называются Вайкунтхами, обителями Личности Бога. Для освещения этого неба, раскинувшегося далеко за пределами покрытого семью оболочками материального мира, не нужны ни солнце, ни луна, ни электричество, потому что все планеты там сами излучают свет и сияют ярче материальных солнц. Чистые преданные находятся в гармонии с Господом, иначе говоря, они всегда думают о Господе как о своем единственном верном друге и доброжелателе. Их не привлекает ни одно материальное существо, включая даже Брахму, владыку вселенной. Только взору таких преданных могут открыться планеты Вайкунтхи. Чистые преданные руководствуются совершенными указаниями Верховного Господа и потому не усложняют искусственно вопрос о природе трансцендентного и не тратят времени на бессмысленные обсуждения, что такое Брахман и что такое не-Брахман, или _майя,_ им не приходит в голову возомнить себя едиными с Господом, или объявить, что Господь не существует независимо от них, или что Бога нет вообще, что живые существа сами являются Богом, или что, воплощаясь, Бог получает материальное тело. Их не интересуют и расплывчатые, надуманные теории, которые на самом деле только препятствуют постижению трансцендентного. Помимо имперсоналистов и непреданных, есть еще люди, которые выдают себя за преданных Господа, но в глубине души все же хотят слиться с безличным Брахманом. Они изобретают собственные методы преданного служения, открыто занимаясь развратом и сбивая с пути простодушных людей или таких же развратников, как они сами. Все эти непреданные и распутники, по выражению Вишванатхи Чакраварти, являются _дуратмами,_ лицемерами, рядящимися в одежды _махатм,_ великих душ. Этот стих Шукадевы Госвами навсегда исключает таких непреданных и распутников из числа трансценденталистов.

Итак, планеты Вайкунтхи — истинная высшая обитель, которую называют _парам падам_. Безличное _брахмаджьоти_ тоже носит название _парам падам,_ поскольку является сиянием Вайкунтх, как солнечные лучи — сиянием солнца. В «Бхагавад-гите» (14.27) ясно сказано, что безличное _брахмаджьоти_ исходит от личности Господа, а поскольку все сущее прямо или косвенно покоится на _брахмаджьоти,_ из этого следует, что все мироздание сотворено Господом, поддерживается Им и после гибели материального мира погружается в Него. Следовательно, все зависит от Него. Чистый преданный Господа больше не хочет тратить свое драгоценное время на попытки отличить Брахман от не-Брахмана, поскольку прекрасно знает, что Господь Парабрахман с помощью Своей энергии Брахмана пронизывает все сущее. Поэтому преданный смотрит на все, как на собственность Господа. Он все старается использовать для служения Ему и не создает ненужных сложностей в тщетных попытках добиться господства над Его творением. В своей верности Господу он занимает самого себя и все, что его окружает, в трансцендентном любовном служении Господу. Преданный во всем видит Господа и все в Господе, тогда как _дуратмы,_ бесчестные люди, отстаивают пагубные представления о том, что трансцендентная форма Господа материальна.
