+++
draft = false
weight = 1494
title = 'ШБ 2.2.19'
description = 'Опираясь на научные знания, человек должен утвердиться в осознании Абсолюта и таким образом погасить свои материальные желания. Достигнув этого состояния, следует покинуть материальное тело, закрыв пяткой воздушный проход [через который выходят экскременты] и постепенно поднимая жизненный воздух с одного уровня на другой, через шесть основных центров.'
+++

_иттхам̇ мунис тӯпарамед вйавастхито  
виджн̃а̄на-др̣г-вӣрйа-сурандхита̄ш́айах̣  
сва-па̄ршн̣ина̄пӣд̣йа гудам̇ тато ’нилам̇  
стха̄нешу шат̣сӯннамайедж джита-кламах̣_

## Пословный перевод

_иттхам_ — таким образом, с помощью осознания Брахмана; _муних̣_ — философ; _ту_ — но; _упарамет_ — должен удалиться; _вйавастхитах̣_ — утвердившийся; _виджн̃а̄на_\-_др̣к_ — познавший науку; _вӣрйа_ — силой; _су_\-_рандхита_ — хорошо управляющий; _а̄ш́айах̣_ — цель жизни; _сва_\-_па̄ршн̣ина̄_ — своей пяткой; _а̄пӣд̣йа_ — закрыв; _гудам_ — воздушный проход; _татах̣_ — затем; _анилам_ — жизненный воздух; _стха̄нешу_ — через места; _шат̣су_ — через шесть основных; _уннамайет_ — должен поднять; _джита_\-_кламах̣_ — погасивший материальные желания.

## Перевод

**Опираясь на научные знания, человек должен утвердиться в осознании Абсолюта и таким образом погасить свои материальные желания. Достигнув этого состояния, следует покинуть материальное тело, закрыв пяткой воздушный проход \[через который выходят экскременты\] и постепенно поднимая жизненный воздух с одного уровня на другой, через шесть основных центров.**

## Комментарий

Есть немало _дуратм,_ утверждающих, будто осознали, что являются Брахманом, но не способных при этом совладать с материальными желаниями. В «Бхагавад-гите» (18.54) недвусмысленно утверждается, что осознавшая себя душа абсолютно свободна от материальных желаний. Материальные желания основываются на ложном эго живого существа и выражаются в его бессмысленных и наивных попытках подчинить себе законы материальной природы и господствовать над ресурсами пяти стихий. Человек с такой психологией склонен верить в могущество материальной науки, открывшей ядерную энергию и сделавшей возможными путешествия в космосе с помощью механических средств передвижения. Опираясь на мизерные достижения материальной науки, человек, движимый ложным эго, осмеливается ставить под сомнение даже власть Верховного Господа, который способен в один миг положить конец всем его жалким усилиям. Душа, утвердившаяся в своем изначальном положении и осознавшая Брахман, в совершенстве знает, что Верховный Брахман, или Личность Бога, — это всемогущий Васудева, а сама она (осознавшее себя живое существо) — неотъемлемая частица высшего целого. Поэтому естественное состояние души — всесторонне сотрудничать с Господом, находясь с Ним в трансцендентных отношениях слуги и господина. Такая осознавшая себя душа прекращает бессмысленные попытки покорить материальную природу; вооружившись научными знаниями и предавшись Господу, она целиком посвящает себя служению Ему.

Опытному _йогу,_ который с помощью предписанных методов системы _йоги_ в совершенстве овладел искусством управления жизненным воздухом, рекомендуется оставить тело следующим образом. Он должен закрыть пяткой заднепроходное отверстие и постепенно поднимать жизненный воздух вверх через шесть основных центров: пупок, желудок, сердце, грудь, нёбо, брови и темя. Управление жизненным воздухом по методу _йоги_ — механический процесс, и его практика в большей или меньшей степени сводится к попыткам достичь духовного совершенства с помощью физических усилий. Когда-то этот метод был широко распространен среди трансценденталистов, поскольку такая практика отвечала их образу жизни и наклонностям. Но сейчас, когда век Кали доставляет нам столько беспокойств, это искусство практически утрачено и не осталось людей, способных выполнять такие физические упражнения. В наше время концентрации ума легче добиться с помощью повторения святого имени Господа. Этот метод гораздо эффективнее манипуляций с жизненным воздухом.
