+++
draft = false
weight = 1477
title = 'ШБ 2.2.2'
description = 'Ведические мантры составлены таким образом, что вводят людей в заблуждение, направляя их разум на бессмысленные вещи, вроде райских царств. Обусловленные души витают в мечтах об иллюзорных райских наслаждениях, но на самом деле и в раю они не испытывают истинного счастья.'
+++

_ш́а̄бдасйа хи брахман̣а эша пантха̄  
йан на̄мабхир дхйа̄йати дхӣр апа̄ртхаих̣  
парибхрамам̇с татра на виндате ’ртха̄н  
ма̄йа̄майе ва̄санайа̄ ш́айа̄нах̣_

## Пословный перевод

_ш́а̄бдасйа_ — ведического звука; _хи_ — несомненно; _брахман̣ах̣_ — Вед; _эшах̣_ — этот; _пантха̄х̣_ — путь; _йат_ — который; _на̄мабхих̣_ — под различными именами; _дхйа̄йати_ — обдумывает; _дхӣх̣_ — разум; _апа̄ртхаих̣_ — бессмысленными идеями; _парибхраман_ — скитаясь; _татра_ — там; _на_ — никогда; _виндате_ — наслаждается; _артха̄н_ — реалиями; _ма̄йа̄_\-_майе_ — в иллюзорном; _ва̄санайа̄_ — различными желаниями; _ш́айа̄нах̣_ — как бы во сне.

## Перевод

**Ведические мантры составлены таким образом, что вводят людей в заблуждение, направляя их разум на бессмысленные вещи, вроде райских царств. Обусловленные души витают в мечтах об иллюзорных райских наслаждениях, но на самом деле и в раю они не испытывают истинного счастья.**

## Комментарий

Обусловленная душа никогда не теряет надежды найти счастье в материальном мире, и в поисках его готова отправиться даже в самые отдаленные уголки вселенной. Ее уже не устраивают условия жизни на Земле, богатства которой она эксплуатирует изо всех сил. Она хочет попасть на Луну или Венеру, чтобы эксплуатировать ресурсы и этих планет. Но в «Бхагавад-гите» (8.16) Господь, предостерегая нас, говорит, что жизнь на любой из бесчисленных планет этой вселенной или других планетных систем одинаково бессмысленна. Вселенным нет числа, и в каждой из них бесчисленное множество планет. Но ни на одной из них нет спасения от страданий материального бытия: мук рождения, смерти, старости и болезней. Господь говорит, что даже высшая планета — Брахмалока (или Сатьялока), не говоря уже о райских планетах, — не подходит для жизни, поскольку и там живые существа обречены на те же материальные страдания. Обусловленные души находятся под властью законов кармической деятельности. Послушные этим законам, они, словно неразумные дети на карусели, то поднимаются до Брахмалоки, то опускаются до Паталалоки. Истинное счастье можно обрести только в царстве Бога, где никому не приходится испытывать страдания материального бытия. Итак, следуя по указанному Ведами пути кармической деятельности, живые существа сбиваются с истинного пути. Человек думает, что будет счастлив в той или иной стране, на той или иной планете, но нигде в материальном мире он не найдет того, чего на самом деле ищет, — вечной жизни, совершенного знания и полного блаженства. Шрила Шукадева Госвами говорит Махарадже Парикшиту, что ему в преддверии смерти, вместо того чтобы стремиться попасть на райские планеты, нужно подготовиться к возвращению домой, обратно к Богу. Никакие материальные планеты и самые прекрасные условия жизни на них не являются вечными, поэтому человек должен полностью избавиться от желания наслаждаться временным счастьем, доступным на этих планетах.
