+++
draft = false
weight = 1497
title = 'ШБ 2.2.22'
description = 'О царь, если же у йога остается стремление к утонченным материальным наслаждениям — будь то желание достичь высшей планеты (Брахмалоки) или обладать восемью совершенствами, путешествовать в космосе с вайхаясами или жить на одной из миллионов планет вселенной, — то ему придется забрать с собой свой материальный ум и чувства.'
+++

_йади прайа̄сйан нр̣па па̄рамешт̣хйам̇  
ваиха̄йаса̄на̄м ута йад виха̄рам  
ашт̣а̄дхипатйам̇ гун̣а-саннива̄йе  
сахаива гаччхен манасендрийаиш́ ча_

## Пословный перевод

_йади_ — однако; _прайа̄сйан_ — сохраняющий желания; _нр̣па_ — о царь; _па̄рамешт̣хйам_ — высшей планеты материального мира; _ваиха̄йаса̄на̄м_ — существ, называемых _вайхаясами_; _йат_ — что; _виха̄рам_ — место наслаждений; _ашт̣а_\-_а̄дхипатйам_ — овладение восемью достижениями; _гун̣а_\-_саннива̄йе_ — в мире трех _гун_ природы; _саха_ — вместе с; _эва_ — несомненно; _гаччхет_ — должен отправиться; _манаса̄_ — в сопровождении ума; _индрийаих̣_ — и чувств; _ча_ — также.

## Перевод

**О царь, если же у йога остается стремление к утонченным материальным наслаждениям — будь то желание достичь высшей планеты (Брахмалоки) или обладать восемью совершенствами, путешествовать в космосе с вайхаясами или жить на одной из миллионов планет вселенной, — то ему придется забрать с собой свой материальный ум и чувства.**

## Комментарий

На высших планетных системах в сотни и тысячи раз больше возможностей для материального наслаждения, нежели на низших. К высшим планетным системам относятся такие планеты, как Брахмалока и Дхрувалока (Полярная звезда), расположенные над Махарлокой. Обитатели этих планет наделены восемью мистическими совершенствами. Им не нужно обучаться искусству мистической _йоги,_ чтобы уменьшиться до размеров атома _(ан̣има̄-сиддхи)_ или стать легче невесомого перышка _(лагхима̄-сиддхи),_ достать все что угодно и откуда угодно _(пра̄пти-сиддхи),_ стать тяжелее самого тяжелого _(махима̄-сиддхи),_ по своему желанию создать что-нибудь или уничтожить _(ӣш́итва-сиддхи),_ управлять всеми материальными элементами _(ваш́итва-сиддхи),_ исполнять любое свое желание _(пра̄ка̄мйа-сиддхи)_ или по своей воле принимать самые причудливые формы _(ка̄ма̄васа̄йита̄-сиддхи)._ Этими способностями обитатели высших планет наделены от рождения. Для путешествия в космосе им не нужны никакие летательные аппараты — в доли секунды они могут перенестись с одной планеты на другую. Без помощи механических приспособлений (космических кораблей) жители Земли не способны попасть даже на ближайшую планету, но одаренные исключительными способностями обитатели высших планет творят любые чудеса с завидной легкостью.

Материалист, как правило, стремится все увидеть своими глазами, поэтому его интересует жизнь на высших планетных системах. Как любознательные люди путешествуют по всему миру, чтобы своими глазами увидеть все достопримечательности, так и не обладающий большим разумом трансценденталист хочет своими глазами увидеть те планеты, о которых слышал столько удивительного. Но _йог_ способен попасть на эти планеты, сохраняя материальный ум и чувства. Материалистичный ум стремится, прежде всего, к господству над материальным миром. Все перечисленные _сиддхи_ являются, в сущности, разными формами господства над материальным миром. Преданные Господа не стремятся властвовать над иллюзорными и преходящими явлениями, напротив, они хотят покориться власти верховного властителя, Господа. Это желание служить Господу, верховному властителю, духовно, то есть трансцендентно, и, чтобы получить доступ в духовное царство, необходимо привести свой ум и чувства в такое чистое состояние. Люди с материалистичным умом могут достичь высшей планеты вселенной, но им закрыт доступ в царство Бога. Чувства считаются чистыми, если не участвуют в чувственных наслаждениях. Чувства должны быть чем-нибудь заняты, и, когда они целиком поглощены трансцендентным любовным служением Господу, их не может коснуться материальная скверна.
