+++
draft = false
weight = 1498
title = 'ШБ 2.2.23'
description = 'Трансценденталисты заботятся о своем духовном теле, поэтому благодаря преданному служению, аскезам, мистическим силам и трансцендентному знанию могут беспрепятственно перемещаться повсюду — в материальных мирах и за их пределами. Те же, кто занят деятельностью ради наслаждения ее плодами, то есть закоренелые материалисты, лишены подобной свободы передвижения.'
+++

_йогеш́вара̄н̣а̄м̇ гатим а̄хур антар-  
бахис-три-локйа̄х̣ павана̄нтар-а̄тмана̄м  
на кармабхис та̄м̇ гатим а̄пнуванти  
видйа̄-тапо-йога-сама̄дхи-бха̄джа̄м_

## Пословный перевод

_йога_\-_ӣш́вара̄н̣а̄м_ — великих святых и преданных; _гатим_ — цель; _а̄хух̣_ — сказано; _антах̣_ — внутри; _бахих̣_ — вовне; _три_\-_локйа̄х̣_ — трех планетных систем; _павана_\-_антах̣_ — в воздухе; _а̄тмана̄м_ — тонкого тела; _на_ — никогда; _кармабхих̣_ — кармической деятельностью; _та̄м_ — ту; _гатим_ — скорость; _а̄пнуванти_ — достигают; _видйа̄_ — преданное служение; _тапах̣_ — аскезы; _йога_ — мистические силы; _сама̄дхи_ — знание; _бха̄джа̄м_ — тех, кто предпринимает.

## Перевод

**Трансценденталисты заботятся о своем духовном теле, поэтому благодаря преданному служению, аскезам, мистическим силам и трансцендентному знанию могут беспрепятственно перемещаться повсюду — в материальных мирах и за их пределами. Те же, кто занят деятельностью ради наслаждения ее плодами, то есть закоренелые материалисты, лишены подобной свободы передвижения.**

## Комментарий

Попытки ученых-материалистов достичь других планет с помощью летательных аппаратов — бесполезная трата сил. Грубые или тонкие механические (материальные) средства никогда не позволят человеку подняться выше Сварги или Джаналоки. Однако на райские планеты может попасть тот, кто совершает благочестивые поступки. Трансценденталисты же, которых ничто не связывает с грубым материальным телом, могут путешествовать повсюду: в материальных мирах и за их пределами. В материальных мирах они перемещаются на планетные системы Махар-, Джанас-, Тапас- и Сатьялоки, а за их пределами могут беспрепятственно достигать Вайкунтхалок. Нарада Муни является одним из таких «космонавтов», а Дурваса Муни — примером такого мистика. Занимаясь преданным служением, совершая аскезы, развивая в себе мистические силы и углубляя трансцендентное знание, каждый может получить возможность путешествовать, как Нарада Муни и Дурваса Муни. Известно, что Дурваса Муни всего за один год облетел весь материальный космос и часть духовного. Грубым и тонким материалистам никогда не развить такой скорости, на которую способны трансценденталисты.
