+++
draft = false
weight = 1501
title = 'ШБ 2.2.26'
description = 'Во время окончательного уничтожения вселенной [в конце жизни Брахмы] из уст Ананты [со дна вселенной] вырывается пламя. Йог видит, как все планеты вселенной сгорают дотла, и на летательных аппаратах великих чистых душ отправляется на Сатьялоку. Продолжительность жизни на Сатьялоке составляет 311.040.000.000.000 лет.'
+++

_атхо анантасйа мукха̄налена  
дандахйама̄нам̇ са нирӣкшйа виш́вам  
нирйа̄ти сиддхеш́вара-йушт̣а-дхишн̣йам̇  
йад дваи-пара̄рдхйам̇ тад у па̄рамешт̣хйам_

## Пословный перевод

_атхо_ — затем; _анантасйа_ — Ананты, воплощения Господа, служащего Его ложем; _мукха_\-_аналена_ — огнем, извергающимся из Его рта; _дандахйама̄нам_ — испепеленное; _сах̣_ — он; _нирӣкшйа_ — видя это; _виш́вам_ — вселенную; _нирйа̄ти_ — отправляется; _сиддхеш́вара_\- _йушт̣а_\-_дхишн̣йам_ — летательные аппараты, используемые великими очистившимися душами; _йат_ — место, где; _дваи_\-_пара̄рдхйам_ — 311.040.000.000.000 солнечных лет; _тат_ — то; _у_ — возвышенное; _па̄рамешт̣хйам_ — Сатьялока, обитель Брахмы.

## Перевод

**Во время окончательного уничтожения вселенной \[в конце жизни Брахмы\] из уст Ананты \[со дна вселенной\] вырывается пламя. Йог видит, как все планеты вселенной сгорают дотла, и на летательных аппаратах великих чистых душ отправляется на Сатьялоку. Продолжительность жизни на Сатьялоке составляет 311.040.000.000.000 лет.**

## Комментарий

Из данного стиха мы узнаем, что у обитателей Махарлоки, где чистые живые существа (полубоги) живут по 4.320.000.000 солнечных лет, есть воздушные корабли, на которых они добираются до Сатьялоки — высшей планеты вселенной. Таким образом, в «Шримад-Бхагаватам» содержится много сведений об очень отдаленных планетах, которых нельзя достичь на современных самолетах и космических кораблях, даже если лететь с невообразимой скоростью. Эти утверждения «Шримад-Бхагаватам» признают великие _ачарьи:_ Шридхара Свами, Рамануджачарья, Валлабхачарья и другие. Господь Шри Чайтанья Махапрабху тоже подчеркивал авторитетность «Шримад-Бхагаватам», называя его безупречным ведическим писанием, и потому ни один здравомыслящий человек не будет пренебрегать содержащимися в нем сведениями, так как они исходят от осознавшей себя души, Шрилы Шукадевы Госвами, который следовал по стопам своего великого отца Шрилы Вьясадевы, составителя всех ведических писаний. В творении Господа много чудес, которые открываются нашему взору и днем и ночью, но современная материалистическая наука не способна помочь нам приблизиться к ним. Поэтому не следует слишком полагаться на сомнительный авторитет материалистической науки в вопросах, находящихся вне сферы ее компетенции. Обыкновенный человек вынужден принимать на веру и то, о чем говорит современная наука, и утверждения ведической мудрости, потому что не в состоянии проверить истинность ни того, ни другого. Ему остается выбирать, чему верить — чему-то одному или и тому и другому вместе. Однако ведический путь постижения истины более авторитетен, поскольку он признан _ачарьями,_ которые были не только верующими и учеными людьми, но и освобожденными душами, лишенными недостатков, присущих обусловленным душам. Современные же ученые — обусловленные души, и им свойственно ошибаться. Поэтому самое надежное — признать авторитет таких ведических писаний, как «Шримад-Бхагаватам», единодушно признанных великими _ачарьями_.
