+++
draft = false
weight = 1503
title = 'ШБ 2.2.28'
description = 'Попав на Сатьялоку, преданный обретает особую способность — без страха входить в тонком теле в субстанции, состоящие из элементов, которые образуют грубое тело. Так одну за другой он проходит через оболочки, состоящие из земли, воды, огня, света, воздуха, пока наконец не достигает эфирной оболочки.'
summary = 'Попав на Сатьялоку, преданный обретает особую способность — без страха входить в тонком теле в субстанции, состоящие из элементов, которые образуют грубое тело. Так одну за другой он проходит через оболочки, состоящие из земли, воды, огня, света, воздуха, пока наконец не достигает эфирной оболочки.'
+++

_тато виш́ешам̇ пратипадйа нирбхайас  
тена̄тмана̄по ’нала-мӯртир атваран  
джйотирмайо ва̄йум упетйа ка̄ле  
ва̄йв-а̄тмана̄ кхам̇ бр̣хад а̄тма-лин̇гам_

## Пословный перевод

_татах̣_ — затем; _виш́ешам_ — отдельно; _пратипадйа_ — обретя; _нирбхайах̣_ — без опасений; _тена_ — тем; _а̄тмана̄_ — чистым естеством; _а̄пах̣_ — из воды; _анала_ — из огня; _мӯртих̣_ — формы; _атваран_ — поднявшись выше; _джйотих̣_\-_майах̣_ — сияющую; _ва̄йум_ — атмосферу; _упетйа_ — достигнув; _ка̄ле_ — со временем; _ва̄йу_ — из воздуха; _а̄тмана̄_ — своей сущностью; _кхам_ — эфирную; _бр̣хат_ — великую; _а̄тма_\-_лин̇гам_ — истинную форму души.

## Перевод

**Попав на Сатьялоку, преданный обретает особую способность — без страха входить в тонком теле в субстанции, состоящие из элементов, которые образуют грубое тело. Так одну за другой он проходит через оболочки, состоящие из земли, воды, огня, света, воздуха, пока наконец не достигает эфирной оболочки.**

## Комментарий

Каждый, кто благодаря духовной практике и духовным достижениям попадает на Брахмалоку (Сатьялоку), получает возможность достичь совершенства трех типов. Тот, кто оказался на этой планете в результате благочестивой деятельности, занимает положение, соответствующее своей деятельности. Тот, кто достиг ее, поклоняясь _вират_ или Хираньягарбхе, освобождается вместе с Брахмой. Но в данном стихе речь идет о том, кто достигает этой планеты благодаря преданному служению и, проникая сквозь различные оболочки вселенной, в конце концов обретает свое духовное тождество в абсолютной атмосфере высшего бытия.

По утверждению Шрилы Дживы Госвами, все вселенные, каждая из которых покрыта семью оболочками, собраны в одну группу. За пределами семи оболочек находится область, заполненная водой. Каждая последующая оболочка в десять раз толще предыдущей. Над этим скоплением вселенных возлежит Личность Бога, создающая их во время Своего выдоха. Воды Причинного океана качественно отличаются от воды, образующей оболочку вселенной. Вода, из которой состоит оболочка вселенной, материальна, а воды Причинного океана духовны. Водная оболочка, о которой говорится в этом стихе, имеет природу ложного эго, покрывающего все живые существа, и процесс постепенного освобождения от материальных оболочек, упомянутый здесь, — это процесс постепенного избавления от концепций ложного эгоизма, связанных с грубым материальным телом, и погружения в тонкое тело вплоть до получения чистого духовного тела в абсолютном царстве Бога.

Шрила Шридхара Свами подтверждает, что часть материальной природы, приведенная в движение Господом, называется _махат-таттвой_. Небольшую часть _махат-таттвы_ называют ложным эго. Часть эго — звуковая вибрация, а часть звука — атмосферный воздух. Часть воздушной сферы превращается в формы, а формы составляют энергию электричества или тепла. Тепло порождает запах земли, дающий начало грубой стихии земли. Все это в совокупности образует космическое мироздание. Его диаметр — четыре миллиарда миль. За ним начинаются оболочки вселенной. Считается, что толщина первой оболочки восемьдесят миллиардов миль, а каждая последующая, состоящая соответственно из огня, света, воздуха и эфира, в десять раз толще предыдущей. Преданный Господа бесстрашно преодолевает эти оболочки и достигает абсолютной атмосферы, где все имеет одну, духовную природу. После этого он попадает на одну из Вайкунтх, где получает такое же, как у Господа, тело и занимается любовным трансцендентным служением Ему. Это и есть высшее совершенство преданного служения, единственная цель всех устремлений совершенного _йога_.
