+++
draft = false
weight = 1506
title = 'ШБ 2.2.31'
description = 'Только очистившаяся душа, вернувшись в свое изначальное состояние, может общаться с Личностью Бога, испытывая при этом полное удовлетворение и безграничное блаженство. Материальный мир теряет всякую привлекательность для того, кто снова обрел некогда утраченное совершенство преданности, и он больше никогда не возвращается в него.'
+++

_тена̄тмана̄тма̄нам упаити ш́а̄нтам  
а̄нандам а̄нандамайо ’васа̄не  
эта̄м̇ гатим̇ бха̄гаватӣм̇ гато йах̣  
са ваи пунар неха вишаджджате ’н̇га_

## Пословный перевод

_тена_ — теми, кто очистился; _а̄тмана̄_ — душой; _а̄тма̄нам_ — Сверхдушу; _упаити_ — обретает; _ш́а̄нтам_ — покой; _а̄нандам_ — удовлетворение; _а̄нанда_\-_майах̣_ — в своем естественном состоянии; _аваса̄не_ — будучи свободным от всей материальной скверны; _эта̄м_ — эта; _гатим_ — цель; _бха̄гаватӣм_ — в преданности; _гатах̣_ — когда достигнута; _йах̣_ — человек; _сах̣_ — он; _ваи_ — несомненно; _пунах̣_ — вновь; _на_ — никогда; _иха_ — в этом материальном мире; _вишаджджате_ — привлекается; _ан̇га_ — о Махараджа Парикшит.

## Перевод

**Только очистившаяся душа, вернувшись в свое изначальное состояние, может общаться с Личностью Бога, испытывая при этом полное удовлетворение и безграничное блаженство. Материальный мир теряет всякую привлекательность для того, кто снова обрел некогда утраченное совершенство преданности, и он больше никогда не возвращается в него.**

## Комментарий

В этом стихе особого внимания заслуживает выражение _гатим̇ бха̄гаватӣм_. Раствориться в сиянии Парабрахмана, Верховной Личности Бога, к чему стремятся имперсоналисты _брахмавади,_ — не значит достичь совершенства _бха̄гаватӣм. Бхагаваты_ не хотят сливаться с безличным сиянием Господа, а всегда стремятся к личному общению с Верховным Господом на одной из планет Вайкунтх духовного неба. Материальное небо со всеми вселенными составляет лишь незначительную часть духовного, и в этом бескрайнем духовном небе находится бесчисленное множество Вайкунтх. Цель преданного _(бхагаваты) —_ попасть на одну из них, туда, где Личность Бога в Своих бесчисленных экспансиях наслаждается в обществе Своих бесчисленных приближенных, чистых преданных. Обусловленные души материального мира, добившиеся с помощью преданного служения освобождения, поднимаются на эти планеты. Однако вечно освобожденных душ неизмеримо больше, чем обусловленных душ материального мира, и вечно освобожденные души, обитающие на планетах Вайкунтхах, никогда не спускаются в этот исполненный страданий материальный мир.

Имперсоналистов, стремящихся слиться с безличным сиянием Верховного Господа, _брахмаджьоти,_ но не имеющих представления о преданном служении Ему в Его личностной форме в духовном мире, сравнивают с теми видами рыб, которые, рождаясь в реках и ручьях, мигрируют в океан. Эти рыбы не могут долго оставаться в океане, так как стремление к чувственным наслаждениям снова гонит их в реки и ручьи метать икру. Так и материалист, чьи попытки наслаждаться в ограниченном материальном мире потерпели крах, иногда стремится к безличному освобождению — слиянию либо с Причинным океаном, либо с сиянием _брахмаджьоти_. Но поскольку ни Причинный океан, ни безличное сияние _брахмаджьоти_ не могут предоставить лучшей альтернативы для общения и деятельности чувств, имперсоналист вновь падает в ограниченный материальный мир и, увлекаемый неутоленным желанием занять свои чувства деятельностью, опять оказывается в круговороте рождений и смертей. Преданный же, который занял свои чувства трансцендентной деятельностью в преданном служении, входит в царство Бога, где общается с освобожденными душами и Личностью Бога, и потому его больше не привлекает этот тесный материальный мир.

В «Бхагавад-гите» (8.15) Господь подтверждает это, говоря: «Придя ко Мне, великие души, _йоги_\-преданные, никогда больше не возвращаются в этот бренный, полный страданий мир, ибо они обрели высшее совершенство». Следовательно, высшее совершенство жизни — получить возможность общаться с Господом. _Бхакти- йогов,_ посвятивших себя служению Господу, не привлекают другие пути освобождения, в частности _гьяна_ и _йога_. Чистый преданный — это тот, кто без остатка предан Господу и не имеет никаких других желаний, кроме желания служить Ему.

В этом стихе следует обратить внимание еще на два слова: _ш́а̄нтам_ и _а̄нандам_. Они указывают на то, что преданное служение Господу действительно дарует человеку два важнейших блага — покой и удовлетворение. Имперсоналист желает слиться со Всевышним или, иначе говоря, стать Всевышним. Но его желание — химера. Приобретаемые _йогами_\-мистиками мистические силы только осложняют их жизнь, лишая их покоя и не принося удовлетворения. Таким образом, ни имперсоналисты, ни _йоги_ не могут найти истинного покоя и удовлетворения, в то время как преданный обретает совершенное удовлетворение и покой в общении с полным целым. Поэтому преданного не привлекает ни слияние с Абсолютом, ни мистические силы.

Обрести любовь к Богу — значит полностью избавиться от всех прочих привязанностей. У обусловленной души может быть много разных желаний: ее привлекают религиозные обряды, богатство, изысканные наслаждения, она хочет стать Богом или обрести мистические способности, обладая которыми можно творить чудеса и добиться всего на свете, но тому, кто хочет стать преданным и действительно воскресить в себе дремлющую любовь к Богу, нужно отказаться от всех подобных желаний. Если неочистившийся преданный рассчитывает достичь всех перечисленных благ, добившись совершенства в своем преданном служении, то чистый преданный не осквернен материальными желаниями, размышлениями о безличном Брахмане и стремлением к мистическим силам. Любви к Богу можно достичь чистым преданным служением, то есть осознанным бескорыстным трудом во имя объекта любви преданного — Личности Бога.

Проще говоря, тот, кто хочет достичь любви к Богу, не должен поклоняться полубогам, ему нужно полностью отказаться от всех желаний материального наслаждения и посвятить всего себя служению Верховной Личности Бога. Он должен оставить нелепую идею о слиянии с Господом и отказаться от желания обладать сверхъестественными силами, которые сулят мирскую славу. Чистый преданный занят только позитивным служением Господу, не рассчитывая ни на какое вознаграждение за свое служение. Так он развивает в себе любовь к Богу и, как сказано в этом стихе, поднимается на ступень _шантам_ и _анандам._
