+++
draft = false
weight = 1507
title = 'Текст 32'
description = 'О доблестный Махараджа Парикшит, знай же, что мои ответы на твои разумные вопросы согласуются с учением Вед и являются вечной истиной. Господь Кришна Сам поведал об этом Брахме, довольный его служением.'
+++

_эте ср̣тӣ те нр̣па веда-гите  
твайа̄бхипр̣шт̣е ча сана̄тане ча  
йе ваи пура̄ брахман̣а а̄ха тушт̣а  
а̄ра̄дхито бхагава̄н ва̄судевах̣_

## Пословный перевод

_эте_ — все описанные; _ср̣тӣ_ — пути; _те_ — тебе; _нр̣па_ — о Махараджа Парикшит; _веда_\-_гите_ — в соответствии с утверждениями Вед; _твайа̄_ — Твоим Величеством; _абхипр̣шт̣е_ — спрошенный должным образом; _ча_ — также; _сана̄тане_ — о вечной истине; _ча_ — несомненно; _йе_ — которые; _ваи_ — несомненно; _пура̄_ — раньше; _брахман̣е_ — Господу Брахме; _а̄ха_ — рассказал; _тушт̣ах̣_ — удовлетворенный; _а̄ра̄дхитах̣_ — поклонением; _бхагава̄н_ — Личность Бога; _ва̄судевах̣_ — Господь Кришна.

## Перевод

**О доблестный Махараджа Парикшит, знай же, что мои ответы на твои разумные вопросы согласуются с учением Вед и являются вечной истиной. Господь Кришна Сам поведал об этом Брахме, довольный его служением.**

## Комментарий

Два пути достижения духовного неба и освобождения из материального рабства — прямой путь в царство Бога и окольный, ступенчатый путь, пролегающий через высшие планеты вселенной, — описаны здесь в полном соответствии с учением Вед. В Ведах об этом сказано следующее: _йада̄ сарве прамучйанте ка̄ма̄ йе ’сйа хр̣ди ш́рита̄х̣ / атха мартйо ’мр̣то бхаватй атра брахма самаш́нуте_ (Брихад-араньяка-упанишад, 4.4.7) и _те ’рчир абхисамбхаванти_ (Брихад-араньяка-упанишад, 6.2.15), — «Те, кто избавился от материальных желаний, являющихся болезнями сердца, могут победить смерть и войти в царство Бога через планеты Арчи». Подобные утверждения Вед согласуются с тем, что сказано в «Шримад-Бхагаватам», и Шукадева Госвами также подтверждает это, говоря, что открыл эту истину Брахме, высшему авторитету в ведическом знании, Сам Господь Шри Кришна, Верховная Личность Бога, Васудева. Традиция гласит, что Господь Кришна изложил Веды Брахме, Брахма — Нараде, Нарада — Вьясадеве, Вьясадева — Шукадеве Госвами и т. д. Таким образом, все авторитеты утверждают одно и то же. Истина вечна, и она не допускает каких- то новых толкований. Только так можно постичь мудрость, заключенную в Ведах. Овладеть ею не помогут ни эрудиция, ни ученость, ни новомодные интерпретации мирских ученых. Истина есть истина, к ней ничего не прибавить и от нее ничего не отнять. В конце концов, человек должен признавать _чей-нибудь_ авторитет. Большинство людей признают авторитет современных ученых и в вопросах науки полностью доверяют им. Это означает, что простые люди признают чей-то авторитет. Таков же путь постижения ведической мудрости. Обыкновенный человек не может иметь собственного мнения о том, что находится за пределами неба или вселенной. Он должен принять утверждения Вед, разъясненные авторитетами, стоящими в цепи ученической преемственности. Тот же путь постижения «Бхагавад-гиты» описан и в четвертой главе «Гиты». Тому же, кто не признает авторитетного мнения _ачарьев,_ никогда не постичь заключенную в Ведах истину.
