+++
draft = false
weight = 1508
title = 'ШБ 2.2.33'
description = 'Для тех, кто блуждает в материальной вселенной, нет лучшего метода освобождения, чем преданное служение Господу Кришне.'
+++

_на хй ато ’нйах̣ ш́ивах̣ пантха̄  
виш́атах̣ сам̇ср̣та̄в иха  
ва̄судеве бхагавати  
бхакти-його йато бхавет_

## Пословный перевод

_на_ — никогда; _хи_ — несомненно; _атах̣_ — выше этого; _анйах̣_ — какой-то иной; _ш́ивах̣_ — благодатный; _пантха̄х̣_ — путь; _виш́атах̣_ — для скитающегося; _сам̇ср̣тау_ — в материальном мире; _иха_ — в этой жизни; _ва̄судеве_ — Господу Ва̄судеве, Кришне; _бхагавати_ — Личности Бога; _бхакти_\-_йогах̣_ — непосредственное преданное служение; _йатах̣_ — где; _бхавет_ — достигается.

## Перевод

**Для тех, кто блуждает в материальной вселенной, нет лучшего метода освобождения, чем преданное служение Господу Кришне.**

## Комментарий

Как будет объяснено в следующем стихе, преданное служение, то есть прямой путь _бхакти-йоги_ — единственный абсолютный и совершенный метод, позволяющий выпутаться из сетей материального бытия. Существует много окольных путей освобождения, но _бхакти-йога_ по сравнению с ними — самый верный и легкий. _Гьяна,_ _йога_ и смежные с ними методы сами по себе не способны принести освобождение. После многих лет практики они позволяют человеку достичь ступени _бхакти-йоги_. В «Бхагавад-гите» (12.5) говорится, что те, кто привязан к безличному аспекту Абсолюта, идут к своей цели тернистым путем. Философам-эмпирикам нужно прожить много жизней, посвященных поискам Абсолютной Истины, прежде чем они поймут, как важно осознать то, что Васудева есть все (Б.-г., 7.19). Что же касается различных систем _йоги,_ то в «Бхагавад-гите» (6.47) утверждается, что величайшим из всех мистиков, ищущих Абсолютную Истину, является тот, кто всегда занят служением Господу. В последнем наставлении «Бхагавад-гиты» (18.66) Кришна тоже советует полностью предаться Господу, отбросив прочие занятия и методы самоосознания и освобождения из оков материального рабства. Цель всех ведических писаний — побудить человека к трансцендентному любовному служению Господу.

В «Шримад-Бхагаватам» (Первая песнь) уже говорилось, что высшая форма религии — это прямой путь _бхакти-йоги_ или те пути, которые ведут к _бхакти-йоге,_ лишенной малейшей примеси кармической деятельности. Все остальное не заслуживает того, чтобы тратить на него время.

Шрила Шридхара Свами и другие _ачарьи,_ в частности Джива Госвами, единодушны в том, что практика _бхакти-йоги_ не только легка, доступна, соответствует нашей природе и не доставляет беспокойств, но и является единственным источником счастья для человека.
