+++
draft = false
weight = 1511
title = 'ШБ 2.2.36'
description = 'Поэтому, о царь, так важно, чтобы каждый человек всегда и везде слушал повествования о Верховном Господе, Личности Бога, прославлял Его и помнил о Нем.'
+++

_тасма̄т сарва̄тмана̄ ра̄джан  
харих̣ сарватра сарвада̄  
ш́ротавйах̣ кӣртитавйаш́ ча  
смартавйо бхагава̄н нр̣н̣а̄м_

## Пословный перевод

_тасма̄т_ — поэтому; _сарва_ — всей; _а̄тмана̄_ — душой; _ра̄жан_ — о царь; _харих̣_ — Господь; _сарватра_ — повсюду; _сарвада̄_ — всегда; _ш́ротавйах̣_ — тот, о ком должны слушать; _кӣртитавйах̣_ — тот, кто должен прославляться; _ча_ — также; _смартавйах̣_ — тот, о ком должны помнить; _бхагава̄н_ — Личность Бога; _нр̣н̣а̄м_ — для людей.

## Перевод

**Поэтому, о царь, так важно, чтобы каждый человек всегда и везде слушал повествования о Верховном Господе, Личности Бога, прославлял Его и помнил о Нем.**

## Комментарий

Шрила Шукадева Госвами начинает этот стих со слова _тасмат_ («поэтому»), так как в предыдущих стихах он уже объяснил, что только возвышенный путь _бхакти-йоги_ может привести человека к освобождению. Существует девять форм практики _бхакти-йоги:_ слушание, повторение, памятование, служение лотосным стопам Господа, поклонение Ему, вознесение молитв, служение Ему с любовью, дружеское общение с Ним и принесение Ему в жертву всего, чем владеет человек. Все девять методов авторитетны, и либо все вместе, либо несколько, либо даже один из них способны привести искреннего преданного к желанной цели. Однако самый важный из девяти методов _бхакти-йоги_ — первый, слушание. Тому, кто слушает мало или неправильно, никакие другие методы не помогут прогрессировать духовно. Все ведические писания, составленные такими авторитетами, как Вьясадева — могущественное воплощение Господа, и другими, предназначены специально для того, чтобы мы слушали их. И поскольку мы установили уже, что Господь — Сверхдуша всего сущего, то следует всегда и везде слушать повествования о Нем и прославлять Его. Это — основная обязанность человека. Тот, кто отказывается слушать повествования о всепроникающей Личности Бога, вынужден слушать вздор, передаваемый средствами массовой информации. В технике как таковой нет ничего плохого, поскольку с ее помощью можно слушать повествования о Господе, но из-за того, что сейчас ее используют в низменных целях, она стала причиной быстрой деградации человечества. В данном стихе подчеркивается необходимость слушания, так как именно с этой целью были созданы ведические писания — «Бхагавад-гита» и «Шримад-Бхагаватам». Другие живые существа, в отличие от человека, лишены способности слушать ведические писания. Если люди в обществе будут слушать ведические писания, то им будут не страшны порочные звуки, издаваемые нечестивцами, которые тянут общество на дно. Повторение закрепляет результаты слушания. Тот, кто внимательно слушает совершенного человека, убеждается в существовании всепроникающей Личности Бога и начинает с воодушевлением прославлять Его. Славу Господа постоянно воспевали и проповедовали все великие _ачарьи:_ Рамануджа, Мадхва, Чайтанья, Сарасвати Тхакур, а в других странах — Магомет, Христос и многие другие. Поскольку Господь всепроникающ, очень важно прославлять Его всегда и везде. Прославление Господа не должно быть ограничено никакими временны́ми и пространственными рамками. Этот процесс называется _санатана-дхармой_ или _бхагавата-дхармой. Санатана_ означает «вечно, всегда и повсюду», а _бхагавата_ — «относящийся к Бхагавану, Господу». Господь — властелин времени и пространства, поэтому Его святое имя необходимо слушать, вспоминать и прославлять по всей земле. Это принесет в общество желанный мир и процветание, которых так ждут люди. Слово _ча_ относится к остальным процессам _бхакти-йоги,_ о которых говорилось выше.
