+++
draft = false
weight = 1482
title = 'ШБ 2.2.7'
description = 'Кто, кроме закоренелых материалистов, откажется размышлять о трансцендентном и прельстится преходящими именами, видя, как люди тонут в пучине страданий, увлекаемые в нее последствиями своей деятельности?'
summary = 'Кто, кроме закоренелых материалистов, откажется размышлять о трансцендентном и прельстится преходящими именами, видя, как люди тонут в пучине страданий, увлекаемые в нее последствиями своей деятельности?'
+++

_кас та̄м̇ тв ана̄др̣тйа пара̄нучинта̄м  
р̣те паш́ӯн асатӣм̇ на̄ма курйа̄т  
паш́йан̃ джанам̇ патитам̇ ваитаран̣йа̄м̇  
сва-кармаджа̄н парита̄па̄н̃ джуша̄н̣ам_

## Пословный перевод

_ках̣_ — кто еще; _та̄м_ — теми; _ту_ — но; _ана̄др̣тйа_ — пренебрегая; _пара_\-_анучинта̄м_ — трансцендентными мыслями; _р̣те_ — кроме; _паш́ӯн_ — материалистов; _асатӣм_ — преходящее; _на̄ма_ — имя; _курйа̄т_ — примет; _паш́йан_ — ясно видя; _джанам_ — большинство людей; _патитам_ — падших; _ваитаран̣йа̄м_ — в Вайтарани, реку страданий; _сва_\-_карма_\-_джа̄н_ — созданными собственной деятельностью; _парита̄па̄н_ — страданиями; _джуша̄н̣ам_ — охваченных.

## Перевод

**Кто, кроме закоренелых материалистов, откажется размышлять о трансцендентном и прельстится преходящими именами, видя, как люди тонут в пучине страданий, увлекаемые в нее последствиями своей деятельности?**

## Комментарий

В Ведах говорится, что те, кто поклоняется полубогам, а не Верховной Личности Бога, подобны животным, готовым идти за пастухом даже на бойню. Подобно животным, материалисты не знают, что, пренебрегая трансцендентными размышлениями о Верховной Личности, они сбиваются с истинного пути. Перестать думать невозможно. Однако говорится, что праздный ум — кузница дьявола, поскольку тот, кто не способен направить свои мысли в нужное русло, неизбежно начинает думать о том, что послужит причиной его будущих несчастий. Материалисты всегда поклоняются каким-либо второстепенным полубогам, но в «Бхагавад-гите» (7.20) это осуждается. Пока человек находится в иллюзии и стремится к материальной выгоде, он будет обращаться с просьбами к полубогам в надежде получить от них блага, которые на самом деле иллюзорны и преходящи. Просвещенных трансценденталистов не привлекают эти мнимые ценности; находясь на разных уровнях осознания: Брахмана, Параматмы и Бхагавана, — они всегда погружены в трансцендентные размышления о Всевышнем. В предыдущем стихе был дан совет размышлять о Сверхдуше, то есть подняться на более высокую ступень по сравнению с размышлениями о безличном Брахмане в процессе медитации на _вират-рупу_ Личности Бога.

Разумные люди, которые все видят в истинном свете, понимают, в каких условиях находятся живые существа, вынужденные снова и снова воплощаться в одном из 8.400.000 видов жизни или в различных формах человеческой жизни. Говорится, что перед входом на адскую планету Ямараджи, наказывающего грешников, протекает вечная река Вайтарани. Отстрадав в аду, грешник в соответствии со своими поступками в прошлом получает тело, принадлежащее к одному из видов жизни. Живые существа, которых наказывает Ямараджа, воплощаются в обусловленном мире в разных видах жизни. Одни обитают в раю, другие — в аду. Одни из них _брахманы,_ другие — скупцы. Но в материальном мире нет счастливых, в этой темнице страдают все — одни больше, другие меньше, — расплачиваясь за свои прошлые поступки. Господь бесстрастно взирает на все страдания живых существ, но того, кто хочет найти убежище у Его лотосных стоп, Он берет под Свое покровительство и забирает к Себе, домой.
