+++
draft = false
weight = 1483
title = 'Текст 8'
description = 'Другие сосредоточивают свой ум на находящейся в области сердца Личности Бога, величиной не более пяди. В четырех руках Он держит лотос, колесо от колесницы, раковину и палицу.'
+++

_кечит сва-деха̄нтар-хр̣дайа̄вака̄ш́е  
пра̄деш́а-ма̄трам пурушам̇ васантам  
чатур-бхуджам̇ кан̃джа-ратха̄н̇га-ш́ан̇кха-  
гада̄-дхарам̇ дха̄ран̣айа̄ смаранти_

## Пословный перевод

_кечит_ — другие; _сва_\-_деха_\-_антах̣_ — в теле; _хр̣дайа_\-_авака̄ш́е_ — в области сердца; _пра̄деш́а_\-_ма̄трам_ — величиной в пядь; _пурушам_ — Личности Бога; _васантам_ — пребывающей; _чатух̣_\-_бхуджам_ — четырехрукой; _кан̃джа_ — с лотосом; _ратха_\-_ан̇га_ — колесом от колесницы; _ш́ан̇кха_ — раковиной; _гада̄_\-_дхарам_ — и палицей в руке; _дха̄ран̣айа̄_ — видя Его таким; _смаранти_ — медитируют на Него.

## Перевод

**Другие сосредоточивают свой ум на находящейся в области сердца Личности Бога, величиной не более пяди. В четырех руках Он держит лотос, колесо от колесницы, раковину и палицу.**

## Комментарий

Всепроникающая Личность Бога находится в сердце каждого живого существа в форме Параматмы. Известно, что размер локализованной Личности Бога (Параматмы) равен расстоянию между кончиком безымянного и кончиком большого пальцев, то есть примерно двадцати сантиметрам. Образ Господа, о котором говорится в этом стихе, держащий в руках в определенном порядке различные символы (начиная с нижней правой и до нижней левой — лотос, колесо от колесницы, раковину и палицу), называют Джанарданой — полной частью Господа, повелевающей человечеством. Существует много других форм Господа с иным расположением символических атрибутов — лотоса, раковины и т. д. Они известны под разными именами: Пурушоттама, Ачьюта, Нрисимха, Тривикрама, Хришикеша, Кешава, Мадхава, Анируддха, Прадьюмна, Санкаршана, Шридхара, Васудева, Дамодара, Джанардана, Нараяна, Хари, Падманабха, Вамана, Мадхусудана, Говинда, Кришна, Вишнумурти, Адхокшаджа и Упендра. Этим двадцати четырем формам локализованной Личности Бога поклоняются в разных частях нашей планетной системы, и в каждой системе присутствует воплощение Господа, владеющее определенной планетой Вайкунтхой в духовном небе, называемом _паравьомой_. У Господа сотни и тысячи форм, и каждая из них имеет Свою планету в духовном небе. Материальное небо представляет собой лишь небольшой участок духовного. Господь является _пурушей,_ мужским началом, наслаждающимся, хотя Его нельзя сравнить ни с одним мужчиной материального мира. Все эти формы — _адвайта_ (неотличны друг от друга) и вечно юны. На вечно юном четырехруком Господе — чудесные украшения, описанные в следующем стихе.
