+++
draft = false
weight = 3926
title = 'Текст 11'
description = 'Дорогой царь, тебе надлежит также разровнять всю поверхность земного шара. Это поможет мне удержать влагу, даже когда сезон дождей кончится. Дожди идут по милости царя Индры, и, если поверхность земного шара будет гладкой, почва сможет сохранить дождевую влагу. Таким образом будут созданы благоприятные условия для произрастания всевозможных злаков и овощей.'
+++

_сама̄м̇ ча куру ма̄м̇ ра̄джан  
дева-вр̣шт̣ам̇ йатха̄ пайах̣  
апарта̄в апи бхадрам̇ те  
упа̄вартета ме вибхо_

## Пословный перевод

_сама̄м_ — ровной; _ча_ — также; _куру_ — сделай; _ма̄м_ — меня; _ра̄джан_ — о царь; _дева_\-_вр̣шт̣ам_ — выпадающая в виде дождей, посылаемых царем Индрой; _йатха̄_ — чтобы; _пайах̣_ — влага; _апа_\-_р̣тау_ — по окончании сезона дождей; _апи_ — даже; _бхадрам_ — благоприятные условия; _те_ — тебе; _упа̄вартета_ — могли бы оставаться; _ме_ — на мне; _вибхо_ — о Господь.

## Перевод

**Дорогой царь, тебе надлежит также разровнять всю поверхность земного шара. Это поможет мне удержать влагу, даже когда сезон дождей кончится. Дожди идут по милости царя Индры, и, если поверхность земного шара будет гладкой, почва сможет сохранить дождевую влагу. Таким образом будут созданы благоприятные условия для произрастания всевозможных злаков и овощей.**

## Комментарий

Индра, царь райских планет, посылает на землю дожди и мечет в нее молнии. Обычно молнии ударяют в вершины гор, чтобы разбить их на мелкие осколки. Эти осколки постепенно распределяются вокруг, и таким образом появляются новые участки, пригодные для земледелия. Злаки лучше всего растут на равнинах. Поэтому планета Земля обратилась к Махарадже Притху с просьбой разровнять ее поверхность, разрушив холмы и горы.
