+++
draft = false
weight = 3928
title = 'ШБ 4.18.13'
description = 'Те, кто не уступал Махарадже Притху по разуму, тоже сумели воспользоваться дарами Земли. Поистине, каждый, кто последовал примеру царя Притху, получил от Земли все, что хотел.'
+++

_татха̄паре ча сарватра  
са̄рам а̄дадате будха̄х̣  
тато ’нйе ча йатха̄-ка̄мам̇  
дудухух̣ пр̣тху-бха̄вита̄м_

## Пословный перевод

_татха̄_ — так; _апаре_ — остальные; _ча_ — также; _сарватра_ — повсюду; _са̄рам_ — квинтэссенцию; _а̄дадате_ — взяли; _будха̄х̣_ — разумные люди; _татах̣_ — затем; _анйе_ — другие; _ча_ — и; _йатха̄_\-_ка̄мам_ — сколько угодно; _дудухух̣_ — надоили; _пр̣тху_\-_бха̄вита̄м_ — из Земли, покорной Махарадже Притху.

## Перевод

**Те, кто не уступал Махарадже Притху по разуму, тоже сумели воспользоваться дарами Земли. Поистине, каждый, кто последовал примеру царя Притху, получил от Земли все, что хотел.**

## Комментарий

Землю иногда называют _васундхара̄_. _Васу_ значит «богатство», а _дхара̄_ — «несущая». Все, что находится на поверхности и в недрах земли, создано для того, чтобы удовлетворять потребности человека, и все это можно извлечь из земли с помощью соответствующих методов. Согласно утверждению Земли, с которым согласился и на основании которого действовал царь Притху, любые ее дары, добытые из недр, взятые с поверхности или извлеченные из атмосферы, должны считаться собственностью Верховной Личности Бога и использоваться для удовлетворения Ягьи, Господа Вишну. Как только люди перестают совершать жертвоприношения, Земля прекращает приносить им свои дары — цветы, овощи и плоды, другие сельскохозяйственные продукты, травы, деревья и минералы. Согласно «Бхагавад-гите», практика жертвоприношений была введена на заре творения. Регулярно совершая жертвоприношения, справедливо распределяя богатства и ограничивая себя в чувственных наслаждениях, люди обретут мир и благоденствие. Как уже было сказано, в век Кали жители каждого города и деревни должны совершать _санкиртана-ягью,_ устраивая фестивали, как это делают сейчас члены Международного общества сознания Кришны. Разумные люди должны собственным примером вдохновлять других на совершение _санкиртана-ягьи_. Это значит, что они должны жить в воздержании, отказавшись от недозволенных половых отношений, мясной пищи, азартных игр и употребления наркотиков и других одурманивающих средств. Если разумные люди, то есть _брахманы,_ будут следовать этим предписаниям, современный мир, в котором царит хаос и анархия, несомненно, изменится к лучшему, и люди обретут долгожданное счастье и покой.
