+++
draft = false
weight = 3929
title = 'ШБ 4.18.14'
description = 'Обратив Брихаспати в теленка, а чувства — в сосуд для молока, великие мудрецы собрали в него все виды ведического знания, чтобы с его помощью очистить речь, ум и слух.'
+++

_р̣шайо дудухур девӣм  
индрийешв атха саттама  
ватсам̇ бр̣хаспатим̇ кр̣тва̄  
пайаш́ чхандомайам̇ ш́учи_

## Пословный перевод

_р̣шайах̣_ — великие мудрецы; _дудухух̣_ — надоили; _девӣм_ — из Земли; _индрийешу_ — в чувства; _атха_ — затем; _саттама_ — о Видура; _ватсам_ — в теленка; _бр̣хаспатим_ — мудреца Брихаспати; _кр̣тва̄_ — обратив; _пайах̣_ — молоко; _чхандах̣_\-_майам_ — в форме ведических гимнов; _ш́учи_ — чистые.

## Перевод

**Обратив Брихаспати в теленка, а чувства — в сосуд для молока, великие мудрецы собрали в него все виды ведического знания, чтобы с его помощью очистить речь, ум и слух.**

## Комментарий

Брихаспати является жрецом райских планет. Заботясь о благе человечества, великие мудрецы с помощью Брихаспати получили ведическое знание, приведенное в стройную систему, и передали его обитателям не только этой, но и других планет вселенной. Иначе говоря, ведическое знание является одним из обязательных компонентов человеческой цивилизации. Если люди будут заботиться только об удовлетворении своих телесных потребностей, ограничив свою деятельность выращиванием зерна и эксплуатацией природных ресурсов, на земле никогда не будет процветания. У людей должна быть также пища для ума и для слуха. Кроме того, они должны как-то удовлетворять свою потребность говорить. Трансцендентные звуки _маха-мантры_ — Харе Кришна, Харе Кришна, Кришна Кришна, Харе Харе / Харе Рама, Харе Рама, Рама Рама, Харе Харе — представляют собой квинтэссенцию ведического знания. Поэтому, если в Кали-югу люди будут регулярно повторять и слушать _маха-мантру_ _(шраванам_ и _киртанам),_ это очистит все сословия и классы общества и люди смогут обрести как духовное, так и материальное счастье.
