+++
draft = false
weight = 3930
title = 'Текст 15'
description = 'Многочисленные полубоги обратили в теленка царя небес Индру и выдоили из Земли нектарный напиток, сому. Собрав этот нектар в золотой сосуд, они с его помощью обрели остроту ума, свежесть чувств и физическую силу.'
+++

_кр̣тва̄ ватсам̇ сура-ган̣а̄  
индрам̇ сомам адӯдухан  
хиран̣майена па̄трен̣а  
вӣрйам оджо балам̇ пайах̣_

## Пословный перевод

_кр̣тва̄_ — обратив; _ватсам_ — в теленка; _сура_\-_ган̣а̄х̣_ — полубоги; _индрам_ — Индру, царя небес; _сомам_ — нектар; _адӯдухан_ — надоили; _хиран̣майена_ — в золотой; _па̄трен̣а_ — сосуд; _вӣрйам_ — силу мысли; _оджах̣_ — силу чувств; _балам_ — физическую силу; _пайах̣_ — молоко.

## Перевод

**Многочисленные полубоги обратили в теленка царя небес Индру и выдоили из Земли нектарный напиток, сому. Собрав этот нектар в золотой сосуд, они с его помощью обрели остроту ума, свежесть чувств и физическую силу.**

## Комментарий

В этом стихе слово _сома_ означает «нектар». _Сома_ — это напиток, изготовляемый на всех райских планетах, начиная с Луны и вплоть до владений полубогов в высших планетных системах. Этот напиток придает полубогам остроту ума, освежает их чувства и делает их тела сильными и выносливыми. Слова _хиран̣майена па̄трен̣а_ указывают на то, что _сома_ — это не обычный спиртной напиток. Полубоги не притрагиваются к алкоголю. В то же время _сому_ нельзя назвать и лекарством. Это особый напиток, который доступен только на райских планетах. Он не имеет ничего общего со спиртными напитками, которые предназначены для демоничных людей, о чем будет сказано в следующем стихе.
