+++
draft = false
weight = 3931
title = 'Текст 16'
description = 'Воспользовавшись тем, что Прахлада Махараджа родился в семье асуров, сыновья Дити и демоны обратили его в теленка и выдоили из Земли всевозможные хмельные напитки, которые затем слили в сосуд, сделанный из железа.'
+++

_даитейа̄ да̄нава̄ ватсам̇  
прахла̄дам асураршабхам  
видха̄йа̄дӯдухан кшӣрам  
айах̣-па̄тре сура̄савам_

## Пословный перевод

_даитейа̄х̣_ — сыновья Дити; _да̄нава̄х̣_ — демоны; _ватсам_ — в теленка; _прахла̄дам_ — Прахладу Махараджу; _асура_ — демона; _р̣шабхам_ — главного; _видха̄йа_ — обратив; _адӯдухан_ — собрали; _кшӣрам_ — молоко; _айах̣_ — железный; _па̄тре_ — в сосуд; _сура̄_ — хмельной; _а̄савам_ — напиток, подобный пиву.

## Перевод

**Воспользовавшись тем, что Прахлада Махараджа родился в семье асуров, сыновья Дити и демоны обратили его в теленка и выдоили из Земли всевозможные хмельные напитки, которые затем слили в сосуд, сделанный из железа.**

## Комментарий

В отличие от полубогов, пьющих _сома-расу,_ демоны утоляют жажду такими напитками, как вино или пиво. Эти напитки доставляют демонам, потомкам Дити, огромное удовольствие. Даже в наши дни люди с демонической природой очень привязаны к спиртным напиткам. В этой связи имя Прахлады Махараджи приобретает особое значение. Поскольку Прахлада Махараджа, сын Хираньякашипу, появился на свет в семье демонов, по его милости демоны получили возможность пить вино и пиво. Следует также обратить внимание на употребленное здесь слово _айах̣,_ «железный». Нектар _сома_ был собран в золотой сосуд, а вино и пиво собрали в сосуд, сделанный из железа. Вино и пиво, как напитки низшего сорта, были слиты в железный сосуд, а для _сома-расы,_ который во всех отношениях превосходит их, был приготовлен сосуд из золота.
