+++
draft = false
weight = 3933
title = 'Текст 18'
description = 'Благословенные обитатели Питрилоки, божества поминальных церемоний, обратили в теленка Арьяму и, взяв сосуд из необожженной глины, с великой верой надоили в него кавью — пищу, которую предлагают предкам.'
+++

_ватсена питаро ’рйамн̣а̄  
кавйам̇ кшӣрам адхукшата  
а̄ма-па̄тре маха̄-бха̄га̄х̣  
ш́раддхайа̄ ш́ра̄ддха-девата̄х̣_

## Пословный перевод

_ватсена_ — с помощью теленка; _питарах̣_ — обитатели Питрилоки; _арйамн̣а̄_ — с помощью повелителя Питрилоки, Арьямы; _кавйам_ — пищу, приносимую в жертву предкам; _кшӣрам_ — молоко; _адхукшата_ — надоили; _а̄ма_\-_па̄тре_ — в сосуд из необожженной глины; _маха̄_\-_бха̄га̄х̣_ — очень удачливые; _ш́раддхайа̄_ — с великой верой; _ш́ра̄ддха_\-_девата̄х̣_ — божества поминальных обрядов _шраддхи,_ проводимых в честь усопших родственников.

## Перевод

**Благословенные обитатели Питрилоки, божества поминальных церемоний, обратили в теленка Арьяму и, взяв сосуд из необожженной глины, с великой верой надоили в него кавью — пищу, которую предлагают предкам.**

## Комментарий

В «Бхагавад-гите» (9.25) сказано: _питР̣̄н йа̄нти питр̣-врата̄х̣_. Словом _питр̣-врата̄х̣_ называют тех, кто заботится о благополучии членов своей семьи. Во вселенной есть планета под названием Питрилока, которой правит Арьяма. Он является своего рода полубогом, и, умилостивив его, можно помочь умершим родственникам, которые стали привидениями, вновь получить физическое тело. Очень греховные люди, чрезмерно привязанные к своей семье, дому, деревне или стране, после смерти не получают физического тела, состоящего из пяти материальных элементов, но остаются в тонком теле, которое состоит из ума, интеллекта и эго. Тех, кто живет в тонком теле, называют привидениями или призраками. Призраки ведут очень мучительное существование, так как, обладая умом, интеллектом и эго, они жаждут материальных удовольствий, но из-за отсутствия грубого материального тела не могут удовлетворить свои желания и, чтобы как-то выместить на других свою досаду, причиняют людям беспокойства. Поэтому родственники усопшего, и в особенности сын, должны приносить жертвы полубогу Арьяме или Господу Вишну. В Индии с незапамятных времен существует обычай, по которому сын умершего отправляется в Гаю и там в храме Вишну приносит жертвы, чтобы помочь своему умершему отцу, ставшему призраком. Разумеется, это не значит, что после смерти все становятся призраками. Поминальная _пинда_ приносится лотосным стопам Господа Вишну на тот случай, если кто-то из наших родственников стал привидением. Тогда принесенная _пинда_ поможет ему получить грубое материальное тело. Однако тому, кто питается _прасадом_ Господа Вишну, не грозит опасность стать призраком или родиться в теле, принадлежащем к одному из низших видов жизни. Люди ведической цивилизации проводят поминальный обряд _шраддха,_ в ходе которого пища с любовью и преданностью предлагается Господу или одному из Его представителей. Когда человек с любовью и преданностью кладет свою жертву к лотосным стопам Господа Вишну или приносит ее Арьяме, представителю Господа на Питрилоке, его прародители получают физические тела и вместе с ними возможность испытать заслуженные ими материальные наслаждения. Другими словами, они никогда не становятся призраками.
