+++
draft = false
weight = 3934
title = 'ШБ 4.18.19'
description = 'Затем обитатели Сиддхалоки вместе с обитателями Видьядхаралоки сделали теленком великого мудреца Капилу и, использовав в качестве подойника небо, выдоили из Земли чудесные мистические способности, начиная с анимы. В результате жители Видьядхаралоки научились летать.'
summary = 'Затем обитатели Сиддхалоки вместе с обитателями Видьядхаралоки сделали теленком великого мудреца Капилу и, использовав в качестве подойника небо, выдоили из Земли чудесные мистические способности, начиная с анимы. В результате жители Видьядхаралоки научились летать.'
+++

_пракалпйа ватсам̇ капилам̇  
сиддха̄х̣ сан̇калпана̄майӣм  
сиддхим̇ набхаси видйа̄м̇ ча  
йе ча видйа̄дхара̄дайах̣_

## Пословный перевод

_пракалпйа_ — превратив; _ватсам_ — в теленка; _капилам_ — великого мудреца Капилу; _сиддха̄х̣_ — обитатели Сиддхалоки; _сан̇калпана̄_\- _майӣм_ — вызываемые усилием воли; _сиддхим_ — мистические силы; _набхаси_ — в небе; _видйа̄м_ — знание; _ча_ — и; _йе_ — те, которые; _ча_ — и; _видйа̄дхара_\-_а̄дайах̣_ — обитатели Видьядхаралоки и других планет.

## Перевод

**Затем обитатели Сиддхалоки вместе с обитателями Видьядхаралоки сделали теленком великого мудреца Капилу и, использовав в качестве подойника небо, выдоили из Земли чудесные мистические способности, начиная с анимы. В результате жители Видьядхаралоки научились летать.**

## Комментарий

Обитатели Сиддхалоки и Видьядхаралоки от природы наделены мистическими способностями, которые дают им возможность не только подниматься в небо без помощи летательных аппаратов, но и одним усилием воли перемещаться с планеты на планету. Обитатели Видьядхаралоки чувствуют себя в воздушном океане как рыбы в воде. Что же касается обитателей Сиддхалоки, то они наделены всеми мистическими способностями. Жители этой планеты занимаются мистической _йогой,_ состоящей из восьми ступеней, которые называются _яма, нияма, асана, пранаяма, пратьяхара, дхарана, дхьяна_ и _самадхи_. Пройдя одну за другой все эти ступени, _йоги_ обретают различные мистические способности, которые позволяют им делаться меньше мельчайшего, тяжелее самого тяжелого и т.д. Они могут даже создавать целые планеты, добывать все, что пожелают, и подчинять любого своей воле. Все жители Сиддхалоки от рождения наделены этими мистическими способностями. Если бы мы на нашей планете увидели человека, летящего по воздуху без помощи летательного аппарата, мы сочли бы это чудом, но на Видьядхаралоке этому никто не удивляется, как никто не удивляется при виде птицы, парящей в небе. Точно так же все обитатели Сиддхалоки являются великими _йогами,_ обладающими всеми мистическими способностями.

Имя Капилы Муни упомянуто в этом стихе не случайно. Он разработал философию _санкхьи,_ а Его отец, Кардама Муни, был великим _йогом_ и мистиком. В свое время Кардама Муни построил огромный воздушный корабль, размером с небольшой город, где было множество прекрасных дворцов и садов со слугами и служанками. Окруженная этим великолепием, мать Капиладевы, Девахути, вместе с Его отцом, Кардамой Муни, облетела всю вселенную, побывав на различных планетах.
