+++
draft = false
weight = 3935
title = 'Текст 20'
description = 'Обитатели планет, известных под названием Кимпурушалоки, превратив в теленка демона Майю, выдоили из Земли такие мистические силы, которые дают их обладателю возможность внезапно исчезать из поля зрения окружающих и появляться вновь, но уже в ином облике.'
+++

_анйе ча ма̄йино ма̄йа̄м  
антардха̄на̄дбхута̄тмана̄м  
майам̇ пракалпйа ватсам̇ те  
дудухур дха̄ран̣а̄майӣм_

## Пословный перевод

_анйе_ — другие; _ча_ — также; _ма̄йинах̣_ — маги, мистики; _ма̄йа̄м_ — магические силы; _антардха̄на_ — исчезновение; _адбхута_ — чудесные; _а̄тмана̄м_ — тела; _майам_ — демона по имени Майя; _пракалпйа_ — сделав; _ватсам_ — теленком; _те_ — они; _дудухух̣_ — надоили; _дха̄ран̣а̄_\- _майӣм_ — вызываемые усилием воли.

## Перевод

**Обитатели планет, известных под названием Кимпурушалоки, превратив в теленка демона Майю, выдоили из Земли такие мистические силы, которые дают их обладателю возможность внезапно исчезать из поля зрения окружающих и появляться вновь, но уже в ином облике.**

## Комментарий

Обитатели Кимпурушалоки славятся своими мистическими способностями: они могут творить такие чудеса, которые трудно даже представить. Обитатели этих планет способны делать все, что пожелают, они могут исполнить любую свою прихоть. Такие способности также относятся к числу мистических. Обладание ими называется _ишитой_. Демоны, как правило, обретают мистические способности, занимаясь _йогой_. В Дашама-скандхе, Десятой песни «Шримад-Бхагаватам», рассказывается о том, как демоны появлялись перед Кришной, принимая всевозможные причудливые формы. Так, Бакасура предстал перед Кришной и Его друзьями-пастушками в облике гигантского журавля. Когда Кришна находился на земле, Ему приходилось сражаться со многими демонами, которые обладали чудесными мистическими силами Кимпурушалоки. В отличие от обитателей Кимпурушалоки, наделенных такими способностями от рождения, жители Земли развивают в себе эти мистические способности, практикуя различные виды _йоги._
