+++
draft = false
weight = 3936
title = 'ШБ 4.18.21'
description = 'Затем якши, ракшасы, призраки и ведьмы, питающиеся плотью, обратили в теленка одно из воплощений Господа Шивы, Рудру [Бхутанатху], и выдоили из Земли различные напитки, сделанные из крови, заполнив ими сосуды в виде черепов.'
+++

_йакша-ракша̄м̇си бхӯта̄ни  
пиш́а̄ча̄х̣ пиш́ита̄ш́ана̄х̣  
бхӯтеш́а-ватса̄ дудухух̣  
капа̄ле кшатаджа̄савам_

## Пословный перевод

_йакша_ — якши (потомки Куверы); _ракша̄м̇си_ — ракшасы (мясоеды); _бхӯта̄ни_ — призраки; _пиш́а̄ча̄х̣_ — ведьмы; _пиш́ита_\-_аш́ана̄х̣_ — все, кто привык питаться плотью; _бхӯтеш́а_ — воплощение Господа Шивы, Рудру; _ватса̄х̣_ — обратив в теленка; _дудухух̣_ — надоили; _капа̄ле_ — в сосуд из черепов; _кшата_\-_джа_ — из крови; _а̄савам_ — хмельной напиток.

## Перевод

**Затем якши, ракшасы, призраки и ведьмы, питающиеся плотью, обратили в теленка одно из воплощений Господа Шивы, Рудру \[Бхутанатху\], и выдоили из Земли различные напитки, сделанные из крови, заполнив ими сосуды в виде черепов.**

## Комментарий

Среди человекоподобных существ встречаются такие, которые живут в грязи и не гнушаются самой омерзительной пищей. Их обычной едой является мясо, а излюбленным напитком — перебродившая кровь, названная в этом стихе _кшатаджа̄савам_. Во главе этих падших существ стоят якши, ракшасы, бхуты и пишачи. Все они пребывают в _гуне_ невежества и находятся под властью Рудры. Рудра — это воплощение Господа Шивы, которое повелевает материальной _гуной_ невежества. Господа Шиву иногда называют Бхутанатхой, что значит «повелитель призраков». Рудра появился на свет из межбровья Брахмы, когда тот разгневался на четырех Кумаров.
