+++
draft = false
weight = 3937
title = 'ШБ 4.18.22'
description = 'Вслед за тем кобры и змеи без капюшонов, большие змеи, скорпионы и другие ядовитые твари надоили из Земли яда и наполнили им свои норы. В теленка они превратили Такшаку.'
+++

_татха̄хайо дандаш́ӯка̄х̣  
сарпа̄ на̄га̄ш́ ча такшакам  
видха̄йа ватсам̇ дудухур  
била-па̄тре вишам̇ пайах̣_

## Пословный перевод

_татха̄_ — аналогично; _ахайах̣_ — змеи без капюшонов; _дандаш́ӯка̄х̣_ — скорпионы; _сарпа̄х̣_ — кобры; _на̄га̄х̣_ — большие змеи; _ча_ — и; _такшакам_ — Такшаку, повелителя змей; _видха̄йа_ — обратив; _ватсам_ — в теленка; _дудухух̣_ — надоили; _била_\-_па̄тре_ — в сосуд, которым служили змеиные норы; _вишам_ — яд; _пайах̣_ — как молоко.

## Перевод

**Вслед за тем кобры и змеи без капюшонов, большие змеи, скорпионы и другие ядовитые твари надоили из Земли яда и наполнили им свои норы. В теленка они превратили Такшаку.**

## Комментарий

Материальный мир населен самыми разнообразными живыми существами, и скорпионы, а также многочисленные виды пресмыкающихся, перечисленные в этом стихе, тоже получают все необходимое для жизни от Верховной Личности Бога. В конечном счете Земля снабжает пищей все живые существа. В зависимости от того, под влиянием каких материальных _гун_ находится то или иное живое существо, у него вырабатываются определенные качества. _Пайах̣-па̄нам̇ бхуджан̇га̄на̄м:_ если змею кормить молоком, у нее только прибавится яда. Но если поить молоком одаренного человека — мудреца или святого, — то в его мозгу разовьются тонкие ткани, благодаря чему он сможет постичь природу высшего, духовного бытия. Итак, Господь заботится о пропитании каждого, но живое существо, определенным образом взаимодействуя с тремя _гунами_ материальной природы, вырабатывает свои, индивидуальные, качества и характер.
