+++
draft = false
weight = 3938
title = 'ШБ 4.18.23-24'
description = 'Четвероногие животные (коровы и др.) обратили в теленка быка, носящего на своей спине Господа Шиву, и выдоили из Земли свежие зеленые травы, которыми они питаются. Подойником им служил лес. Хищные звери, тигры, превратили в теленка льва и получили в качестве молока свежую плоть. Птицам же, которые использовали в качестве теленка Гаруду, Земля дала молоко в виде движущихся живых существ (насекомых) и неподвижных (растений и трав).'
summary = 'Четвероногие животные (коровы и др.) обратили в теленка быка, носящего на своей спине Господа Шиву, и выдоили из Земли свежие зеленые травы, которыми они питаются. Подойником им служил лес. Хищные звери, тигры, превратили в теленка льва и получили в качестве молока свежую плоть. Птицам же, которые использовали в качестве теленка Гаруду, Земля дала молоко в виде движущихся живых существ (насекомых) и неподвижных (растений и трав).'
+++

_паш́аво йавасам̇ кшӣрам̇  
ватсам̇ кр̣тва̄ ча го-вр̣шам  
аран̣йа-па̄тре ча̄дхукшан  
мр̣гендрен̣а ча дам̇шт̣рин̣ах̣_

## Пословный перевод

_паш́авах̣_ — домашние животные; _йавасам_ — зеленую траву; _кшӣрам_ — молоко; _ватсам_ — теленком; _кр̣тва̄_ — сделав; _ча_ — также; _го_\- _вр̣шам_ — быка, носящего на себе Господа Шиву; _аран̣йа_\-_па̄тре_ — в сосуд, которым служил лес; _ча_ — также; _адхукшан_ — выдоили; _мр̣га_\- _индрен̣а_ — лев; _ча_ — и; _дам̇шт̣рин̣ах̣_ — звери с острыми клыками; _кравйа_\-_ада̄х̣_ — животные, питающиеся сырым мясом; _пра̄н̣инах̣_ — живые существа; _кравйам_ — плоть; _дудухух̣_ — выдоили; _све_ — собственного; _калеваре_ — в сосуд их тела; _супарн̣а_ — Гаруда; _ватса̄х̣_ — чей теленок; _вихага̄х̣_ — птицы; _чарам_ — движущихся живых существ; _ча_ — также; _ачарам_ — неподвижных живых существ; _эва_ — определенно; _ча_ — также.

## Перевод

**Четвероногие животные (коровы и др.) обратили в теленка быка, носящего на своей спине Господа Шиву, и выдоили из Земли свежие зеленые травы, которыми они питаются. Подойником им служил лес. Хищные звери, тигры, превратили в теленка льва и получили в качестве молока свежую плоть. Птицам же, которые использовали в качестве теленка Гаруду, Земля дала молоко в виде движущихся живых существ (насекомых) и неподвижных (растений и трав).**

## Комментарий

От Гаруды, который носит на своей спине Господа Вишну, произошло множество хищных птиц. Есть, например, вид птиц, которые питаются обезьянами. Для орла нет лучшей добычи, чем коза, хотя, конечно, многие птицы едят только фрукты и ягоды. Поэтому в данном стихе употреблено слово _чарам,_ которое указывает на движущихся живых существ, и _ачарам,_ указывающее на травы, фрукты и овощи.
