+++
draft = false
weight = 3940
title = 'ШБ 4.18.26'
description = 'Земля снабдила каждого той пищей, в которой он нуждался. Во времена Махараджи Притху Земля беспрекословно подчинялась царю, поэтому все ее обитатели смогли полностью обеспечить себя пищей, создав различных телят и собрав соответствующие виды молока в подходящие сосуды.'
+++

_сарве сва-мукхйа-ватсена  
све све па̄тре пр̣тхак пайах̣  
сарва-ка̄ма-дугха̄м̇ пр̣тхвӣм̇  
дудухух̣ пр̣тху-бха̄вита̄м_

## Пословный перевод

_сарве_ — все; _сва_\-_мукхйа_ — своих собственных предводителей; _ватсена_ — обратив в телят; _све_ _све_ — в свои собственные; _па̄тре_ — сосуды; _пр̣тхак_ — различные; _пайах̣_ — молоко; _сарва_\-_ка̄ма_ — все, чего желали; _дугха̄м_ — снабжающую, как молоком; _пр̣тхвӣм_ — планету Земля; _дудухух̣_ — подоили; _пр̣тху_\-_бха̄вита̄м_ — подвластную царю Притху.

## Перевод

**Земля снабдила каждого той пищей, в которой он нуждался. Во времена Махараджи Притху Земля беспрекословно подчинялась царю, поэтому все ее обитатели смогли полностью обеспечить себя пищей, создав различных телят и собрав соответствующие виды молока в подходящие сосуды.**

## Комментарий

Все сказанное выше свидетельствует о том, что Господь снабжает пищей каждое живое существо. Подтверждение этому содержится в Ведах: _эко бахӯна̄м̇ йо видадха̄ти ка̄ма̄н_. Хотя Господь один, Он удовлетворяет потребности каждого, используя ресурсы планеты Земля. На различных планетах вселенной обитают разные виды живых существ, и все они живут за счет того, что планеты, на которых они обитают, обеспечивают их разнообразной пищей. Зная это, как можно согласиться с тем, что на Луне нет жизни? Каждая планета состоит из тех же пяти элементов, что и Земля, и производит разнообразные продукты питания в соответствии с нуждами ее обитателей. Ведические писания опровергают мнение ученых, которые считают, что Луна не производит никаких продуктов питания и что на ней нет жизни.
