+++
draft = false
weight = 3919
title = 'ШБ 4.18.3'
description = 'Заботясь о людях, великие мудрецы и пророки указали пути, идя по которым можно обрести счастье и благополучие как в этой жизни, так и в следующей.'
summary = 'Заботясь о людях, великие мудрецы и пророки указали пути, идя по которым можно обрести счастье и благополучие как в этой жизни, так и в следующей.'
+++

_асмил̐ локе ’тхава̄мушмин  
мунибхис таттва-дарш́ибхих̣  
др̣шт̣а̄ йога̄х̣ прайукта̄ш́ ча  
пум̇са̄м̇ ш́рейах̣-прасиддхайе_

## Пословный перевод

_асмин_ — в этой; _локе_ — жизни; _атха_ _ва̄_ — или; _амушмин_ — в следующей жизни; _мунибхих̣_ — великими мудрецами; _таттва_ — истина; _дарш́ибхих̣_ — те, кому открылась; _др̣шт̣а̄х̣_ — предписанные; _йога̄х̣_ — методы; _прайукта̄х̣_ — примененные; _ча_ — также; _пум̇са̄м_ — обыкновенных людей; _ш́рейах̣_ — благо; _прасиддхайе_ — чтобы обрести.

## Перевод

**Заботясь о людях, великие мудрецы и пророки указали пути, идя по которым можно обрести счастье и благополучие как в этой жизни, так и в следующей.**

## Комментарий

Ведическая цивилизация основана на совершенном знании, почерпнутом из Вед и поведанном людям великими мудрецами и _брахманами_. Наставления Вед называют _шрути,_ а дополнительные произведения, разрабатывающие темы Вед и написанные великими мудрецами, именуют _смрити_. Последние полностью соответствуют принципам Вед. Людям не следует пренебрегать предписаниями _шрути_ и _смрити_. Каждый, кто хочет достичь успеха в духовной жизни, должен строго следовать всем наставлениям и принципам священных писаний. В «Бхакти-расамрита-синдху» Шрила Рупа Госвами говорит, что человек, который мнит себя великим авторитетом в духовных вопросах, но при этом не опирается на принципы _шрути_ и _смрити,_ приносит окружающим одни беспокойства. Принципами _шрути_ и _смрити_ следует руководствоваться не только в духовной, но и в материальной жизни. Что же касается всего человеческого общества, то его жизнь тоже должна строиться в соответствии с «Ману-смрити», так как в этом произведении собраны законы, которые оставил людям Ману, прародитель человечества.

В «Ману-смрити» сказано, что женщине никогда не следует давать свободу: сначала она должна находиться под опекой отца, затем — мужа, а в конце жизни о ней должны заботиться ее взрослые сыновья. Женщина всегда должна находиться под чьей-либо опекой. Современные женщины пользуются такой же свободой, как и мужчины, но фактически мы видим, что эти эмансипированные женщины не стали счастливее тех, которые находятся под опекой мужчин. Если люди будут следовать наставлениям великих мудрецов, _шрути_ и _смрити,_ они смогут обрести счастье не только в этой жизни, но и в следующей. К сожалению, мошенники и негодяи пытаются проложить свои собственные пути к счастью. Каждый стремится идти к счастью своим путем. В результате человечество перестало придерживаться принципов и традиций, в соответствии с которыми должна строиться как духовная, так и материальная жизнь людей, и сбитые с толку люди лишились мира и счастья. Пытаясь разрешить стоящие перед человеческим обществом проблемы, люди создали Организацию Объединенных Наций, но все проблемы так и остались нерешенными. Люди в современном обществе несчастны, поскольку не желают следовать наставлениям Вед, в которых указан путь, ведущий к освобождению.

В этом стихе особенно важными являются слова _асмин_ и _амушмин_. _Асмин_ значит «в этой жизни», а _амушмин_ — «в следующей». К сожалению, в наше время даже маститые профессора и ученые не верят в существование следующей жизни и считают, что со смертью тела всему приходит конец. Могут ли эти глупцы и негодяи дать людям сколько-нибудь ценный совет? Но, несмотря на это, их считают великими учеными и учителями человечества. Употребленное здесь слово _амушмин_ не допускает никаких иных толкований. Оно со всей определенностью указывает на то, что каждый человек в этой жизни должен действовать так, чтобы обеспечить себе достойное существование в следующей. Как школьник или студент сидит за учебниками, чтобы получить образование и обеспечить себе безбедное будущее, так и каждый из нас должен стремиться получить знание в этой жизни, чтобы после смерти обрести вечное благо. Поэтому, чтобы достичь цели человеческой жизни, люди должны следовать наставлениям _шрути_ и _смрити_.
