+++
draft = false
weight = 3946
title = 'Текст 32'
description = 'До того как царь Притху взошел на престол, никто не строил городов и деревень по определенному плану и не отводил землю под поля, пастбища и т.д. Застройка городов была стихийной, и каждый возводил себе жилище где и как хотел. Однако со времен царя Притху города и поселки стали строиться в соответствии с планом.'
+++

_пра̄к пр̣тхор иха наиваиша̄  
пура-гра̄ма̄ди-калпана̄  
йатха̄-сукхам̇ васанти сма  
татра татра̄кутобхайа̄х̣_

## Пословный перевод

_пра̄к_ — до; _пр̣тхох̣_ — царя Притху; _иха_ — на этой планете; _на_ — никогда не; _эва_ — определенно; _эша̄_ — это; _пура_ — городов; _гра̄ма_\- _а̄ди_ — деревень и т.д.; _калпана̄_ — плановой застройки; _йатха̄_ — как; _сукхам_ — удобно; _васанти_ _сма_ — жили; _татра_ _татра_ — здесь и там; _акутах̣_\-_бхайа̄х̣_ — без боязни.

## Перевод

**До того как царь Притху взошел на престол, никто не строил городов и деревень по определенному плану и не отводил землю под поля, пастбища и т.д. Застройка городов была стихийной, и каждый возводил себе жилище где и как хотел. Однако со времен царя Притху города и поселки стали строиться в соответствии с планом.**

## Комментарий

Из этого стиха следует, что планирование в строительстве не является новшеством. Люди занимаются этим со времен царя Притху. В Индии характер застройки даже очень древних городов свидетельствует о наличии продуманного плана. В «Шримад-Бхагаватам» приводится множество описаний таких древних городов. Даже пять тысяч лет назад столица Господа Кришны Дварака была построена по плану, как, впрочем, и другие города, такие, как Матхура и Хастинапур (современный Новый Дели). Таким образом, плановая застройка больших и малых городов не является достижением последнего времени — большие и малые города строились в соответствии с архитектурным планом еще в давно минувшие века.

_Так заканчивается комментарий Бхактиведанты к восемнадцатой главе Четвертой песни «Шримад-Бхагаватам», которая называется «Притху Махараджа доит Землю»._
