+++
draft = false
weight = 3920
title = 'ШБ 4.18.4'
description = 'Тот, кто следует заповедям и наставлениям великих мудрецов прошлого, может применить их на практике и достичь всех целей, которые он перед собой поставил. Такой человек очень легко добивается успеха в жизни и наслаждается безоблачным счастьем.'
summary = 'Тот, кто следует заповедям и наставлениям великих мудрецов прошлого, может применить их на практике и достичь всех целей, которые он перед собой поставил. Такой человек очень легко добивается успеха в жизни и наслаждается безоблачным счастьем.'
+++

_та̄н а̄тишт̣хати йах̣ самйаг  
упа̄йа̄н пӯрва-дарш́ита̄н  
аварах̣ ш́раддхайопета  
упейа̄н виндате ’н̃джаса̄_

## Пословный перевод

_та̄н_ — тем; _а̄тишт̣хати_ — следует; _йах̣_ — тот, кто; _самйак_ — полностью; _упа̄йа̄н_ — принципам; _пӯрва_ — ранее; _дарш́ита̄н_ — изложенным; _аварах̣_ — не имеющие опыта; _ш́раддхайа̄_ — верой; _упетах̣_ — наделенный; _упейа̄н_ — плодами деятельности; _виндате_ — наслаждается; _ан̃джаса̄_ — без труда.

## Перевод

**Тот, кто следует заповедям и наставлениям великих мудрецов прошлого, может применить их на практике и достичь всех целей, которые он перед собой поставил. Такой человек очень легко добивается успеха в жизни и наслаждается безоблачным счастьем.**

## Комментарий

Веды призывают нас следовать по стопам великих освобожденных душ _(маха̄джано йена гатах̣ са пантха̄х̣)_. Только так можно обрести благо в этой жизни и в следующей и улучшить свое материальное положение. Следуя принципам, установленным великими мудрецами и святыми прошлого, мы без труда поймем, в чем заключается цель человеческой жизни. Особого внимания в этом стихе заслуживает слово _аварах̣,_ что значит «неопытный». Это определение приложимо к любой обусловленной душе. Каждый из нас — _абодха-джа̄та,_ глупец и негодяй от рождения. Тем не менее, в современных демократических правительствах решающее слово принадлежит именно таким глупцам и негодяям. Но что они могут сделать? Какой толк от созданных ими законов? Сегодня они издают закон, чтобы назавтра не задумываясь отменить его. Сначала одна политическая партия использует страну в своих интересах, а затем другая партия, пришедшая ей на смену, формирует новое правительство и аннулирует все принятые до того законы и постановления. Этот бесконечный процесс жевания уже пережеванного _(пунах̣ пунаш́ чарвита-чарван̣а̄на̄м)_ не может принести людям счастья. Чтобы человечество обрело счастье, люди должны следовать принципам, установленным теми, кто освободился из материального плена.
