+++
draft = false
weight = 3921
title = 'ШБ 4.18.5'
description = 'И наоборот, глупый человек, который полагается только на собственные домыслы и не признает авторитета мудрецов, давших миру безупречные наставления, на каждом шагу терпит поражения и неудачи.'
summary = 'И наоборот, глупый человек, который полагается только на собственные домыслы и не признает авторитета мудрецов, давших миру безупречные наставления, на каждом шагу терпит поражения и неудачи.'
+++

_та̄н ана̄др̣тйа йо ’видва̄н  
артха̄н а̄рабхате свайам  
тасйа вйабхичарантй артха̄  
а̄рабдха̄ш́ ча пунах̣ пунах̣_

## Пословный перевод

_та̄н_ — те; _ана̄др̣тйа_ — не признает; _йах̣_ — тот, кто; _авидва̄н_ — негодяй; _артха̄н_ — планы; _а̄рабхате_ — начинает; _свайам_ — сам; _тасйа_ — его; _вйабхичаранти_ — оканчиваются неудачей; _артха̄х̣_ — начинания; _а̄рабдха̄х̣_ — предпринятые; _ча_ — и; _пунах̣_ _пунах̣_ — вновь и вновь.

## Перевод

**И наоборот, глупый человек, который полагается только на собственные домыслы и не признает авторитета мудрецов, давших миру безупречные наставления, на каждом шагу терпит поражения и неудачи.**

## Комментарий

Ныне стало модным пренебрегать безупречными наставлениями великих _ачарьев_ прошлого и других освобожденных душ. Современные люди пали так низко, что не способны отличить освобожденную душу от обусловленной. Любому обусловленному живому существу присущи четыре изъяна: ему свойственно ошибаться, оно то и дело впадает в иллюзию, склонно обманывать других и, кроме того, обладает несовершенными чувствами. Вот почему люди должны следовать наставлениям освобожденных душ. Все члены Движения сознания Кришны действуют в соответствии с указаниями Верховного Господа, полученными через тех, кто неукоснительно следует всем Его наставлениям. Пусть ученик сам не является освобожденной душой, но если он строго следует указаниям Верховного Господа, который обладает абсолютной свободой, то все его действия сразу же освобождаются от налета материальной скверны. Поэтому Господь Чайтанья говорил: «Я приказываю тебе стать духовным учителем». Тот, кто обладает твердой верой в трансцендентные слова Верховного Господа и следует всем Его наставлениям, сразу же становится духовным учителем. Материалисты не проявляют интереса к наставлениям освобожденных душ, их интересуют только собственные измышления, которые подводят их на каждом шагу. И поскольку сейчас весь мир следует несовершенным наставлениям обусловленных душ, сбитое с толку человечество оказалось в тупике.
