+++
draft = false
weight = 3922
title = 'ШБ 4.18.6'
description = 'О царь, все семена, корни, травы и злаки, некогда созданные Господом Брахмой, ныне находятся в распоряжении непреданных, лишенных духовного знания.'
+++

_пура̄ ср̣шт̣а̄ хй ошадхайо  
брахман̣а̄ йа̄ виш́а̄мпате  
бхуджйама̄на̄ майа̄ др̣шт̣а̄  
асадбхир адхр̣та-вратаих̣_

## Пословный перевод

_пура̄_ — в прошлом; _ср̣шт̣а̄х̣_ — созданные; _хи_ — конечно; _ошадхайах̣_ — травы и злаки; _брахман̣а̄_ — Господом Брахмой; _йа̄х̣_ — все те, которые; _виш́а̄м_\-_пате_ — о царь; _бхуджйама̄на̄х̣_ — хранимые; _майа̄_ — мной; _др̣шт̣а̄х̣_ — увидели; _асадбхих̣_ — непреданные; _адхр̣та_\- _вратаих̣_ — не занимающиеся духовной практикой.

## Перевод

**О царь, все семена, корни, травы и злаки, некогда созданные Господом Брахмой, ныне находятся в распоряжении непреданных, лишенных духовного знания.**

## Комментарий

Материальная вселенная была сотворена Господом Брахмой для бесчисленных живых существ, которые хотят находиться здесь, чтобы эксплуатировать материальную природу для удовлетворения собственных чувств. Вместе с тем по замыслу Всевышнего они должны получить от Господа Брахмы указания в форме Вед, которые позволили бы им в конце концов покинуть материальный мир и вернуться домой, к Богу. Все, что дарит человеку Земля: фрукты, цветы, деревья, злаки, животные и продукты жизнедеятельности животных, — было создано только для того, чтобы люди приносили это в жертву Верховной Личности Бога, Вишну, ради Его удовлетворения. Тем не менее из слов Земли, представшей перед царем в облике коровы, явствует, что все эти богатства со временем оказались в руках непреданных, которых не интересуют духовные вопросы. Земля обладает практически неограниченными возможностями и может производить сколько угодно зерна, фруктов и цветов, но, когда она видит, что ее дарами распоряжаются материалисты, не ставящие перед собой духовных целей, она прекращает снабжать их продуктами питания. Все сущее принадлежит Верховному Господу, поэтому все должно использоваться для Его удовлетворения. Живые существа не имеют права использовать что бы то ни было для удовлетворения собственных чувств. Следовательно, такая реакция материальной природы вполне естественна и отвечает тем целям, ради которых материальная природа сотворена.

В этом стихе особенно важными являются слова _асадбхих̣_ и _адхр̣та-вратаих̣_. Слово _асадбхих̣_ значит «непреданные». В «Бхагавад-гите» Кришна называет непреданных _душкр̣тинах̣_ (грешниками), _мӯд̣ха̄х̣_ (глупцами и негодяями), _нара̄дхама̄х̣_ (самыми падшими из людей), а также _ма̄йайа̄пахр̣таджн̃а̄на̄х̣,_ или «теми, чье знание украдено иллюзией». Все эти люди являются _асат,_ то есть непреданными. Иногда их называют также _гр̣ха-врата,_ тогда как преданных именуют _дхр̣та-врата_. И Веды созданы для того, чтобы помочь заблудшим душам, которые пришли в материальный мир в поисках чувственных удовольствий, стать _дхрита-вратами_. Это значит, что они должны дать обет удовлетворять свои чувства и наслаждаться материальной жизнью, только удовлетворяя чувства Верховного Господа. Деятельность, направленную на удовлетворение чувств Верховного Господа, Кришны, называют _кр̣шн̣а̄ртхе ’кхила-чешт̣а̄х̣_. Это означает, что человек может заниматься самой разнообразной деятельностью, но, чем бы он ни занимался, он должен делать это ради того, чтобы доставить удовольствие Кришне. В «Бхагавад-гите» такая деятельность названа _йаджн̃а̄ртха̄т карма_. Слово _йаджн̃а_ указывает на Господа Вишну. Мы должны трудиться только ради Его удовлетворения. Но в нынешнюю эпоху (Кали-югу) люди забыли о Господе Вишну, поэтому вся их деятельность направлена только на удовлетворение собственных чувств. Такие люди обречены на постепенное обнищание, так как они не имеют права наслаждаться собственностью Верховного Господа. Если люди не свернут с этого пути, их ожидает нищета и голод, потому что земля перестанет давать им злаки, фрукты и цветы. И действительно, в Двенадцатой песни «Бхагаватам» сказано, что в конце Кали-юги человечество настолько деградирует, что лишится риса, пшеницы, сахарного тростника и молока.
