+++
draft = false
weight = 3924
title = 'Текст 8'
description = 'Пролежав столько времени под землей, спрятанные мной семена злаков, несомненно, испортились. Поэтому ты должен как можно быстрее извлечь их из моих недр, воспользовавшись методом, который рекомендуют ачарьи и шастры.'
+++

_нӯнам̇ та̄ вӣрудхах̣ кшӣн̣а̄  
майи ка̄лена бхӯйаса̄  
татра йогена др̣шт̣ена  
бхава̄н а̄да̄тум архати_

## Пословный перевод

_нӯнам_ — итак; _та̄х̣_ — те; _вӣрудхах̣_ — травы и злаки; _кшӣн̣а̄х̣_ — испортились; _майи_ — во мне; _ка̄лена_ — с течением времени; _бхӯйаса̄_ — очень сильно; _татра_ — поэтому; _йогена_ — соответствующими методами; _др̣шт̣ена_ — авторитетными; _бхава̄н_ — о повелитель; _а̄да̄тум_ — извлечь; _архати_ — ты должен.

## Перевод

**Пролежав столько времени под землей, спрятанные мной семена злаков, несомненно, испортились. Поэтому ты должен как можно быстрее извлечь их из моих недр, воспользовавшись методом, который рекомендуют ачарьи и шастры.**

## Комментарий

В случае недостатка зерна правительство обязано принять меры, рекомендованные _шастрами_ и одобренные _ачарьями_. Это приведет к увеличению урожаев зерновых и предотвратит голод. «Бхагавад-гита» рекомендует людям совершать _ягьи,_ жертвоприношения. Благодаря _ягье_ в небе собирается достаточно туч, которые поливают землю обильными дождями. Это решает практически все проблемы сельского хозяйства. Когда в государстве достаточно зерна, то все люди сыты, а домашние животные, такие, как коровы, козы и другие, питаются травой и излишками зерна. Таким образом, совершая предписанные в _шастрах_ жертвоприношения, люди никогда не будут испытывать недостатка в пище. Единственное жертвоприношение, рекомендованное для Кали- юги — это _санкиртана-ягья_.

В этом стихе особого внимания заслуживают слова _йогена,_ «в соответствии с предписанным методом», и _др̣шт̣ена,_ «как указывают _ачарьи_ прошлого». Тот, кто думает, будто злаки вырастают благодаря использованию на полях современной техники, например тракторов, глубоко заблуждается. Если он отправится со своим трактором в пустыню и вспашет ее, там все равно ничего не вырастет. К каким бы ухищрениям ни прибегали люди, им не следует забывать о том, что, если они не будут совершать жертвоприношения, Земля перестанет давать урожай. Как объяснила сама Земля, поскольку произведенными ею продуктами питания стали наслаждаться непреданные, она начала скрывать семена сельскохозяйственных культур, чтобы сохранить их для жертвоприношений. Разумеется, мы не рассчитываем на то, что атеисты поверят в описанный выше духовный метод выращивания зерновых, однако, верят они в это или нет, факт остается фактом: чтобы производить зерно, недостаточно одних сельскохозяйственных машин. Что же касается предписанного метода, то _шастры_ утверждают, что в этот век все разумные люди, присоединившись к движению _санкиртаны,_ будут поклоняться Верховной Личности Бога, Господу Чайтанье, кожа которого золотистого цвета и которого повсюду сопровождают ближайшие сподвижники, помогающие Ему проповедовать сознание Кришны по всему миру. В нынешних условиях только Движение сознания Кришны, движение _санкиртаны,_ способно спасти человечество от гибели. Как было сказано в предыдущем стихе, человека, не обладающего сознанием Кришны, следует считать вором. Какого бы уровня материального благосостояния он ни достиг, ему не удастся долго наслаждаться. Вор есть вор, и ему не миновать расплаты. Лишенные сознания Кришны, люди встали на путь воровства, поэтому законы материальной природы безжалостно наказывают их. Никакие благотворительные фонды и организации не облегчат их положения. Пока люди не примут сознание Кришны, они будут обречены на голод и нескончаемые страдания.
