+++
draft = false
weight = 3925
title = 'Текст 9-10'
description = 'О великий герой, защитник всех живых существ, если ты действительно хочешь облегчить участь своих подданных, обеспечив их достаточным количеством зерна, если хочешь напоить их моим молоком, вели привести сюда теленка, найди подходящий подойник и опытного дояра. Как только любовь к этому теленку проснется в моем сердце, ты сможешь получить от меня столько молока, сколько пожелаешь.'
+++

_ватсам̇ калпайа ме вӣра  
йена̄хам̇ ватсала̄ тава  
дхокшйе кшӣрамайа̄н ка̄ма̄н  
анурӯпам̇ ча доханам_

## Пословный перевод

_ватсам_ — теленка; _калпайа_ — вели привести; _ме_ — мне; _вӣра_ — о герой; _йена_ — благодаря которому; _ахам_ — я; _ватсала̄_ — с любовью; _тава_ — твои; _дхокшйе_ — удовлетворю; _кшӣра_\-_майа̄н_ — в виде молока; _ка̄ма̄н_ — желания и потребности; _анурӯпам_ — различных живых существ; _ча_ — кроме того; _доханам_ — подойник; _догдха̄рам_ — дояра; _ча_ — и; _маха̄_\-_ба̄хо_ — о могучерукий; _бхӯта̄на̄м_ — всех живых существ; _бхӯта_\-_бха̄вана_ — о защитник всего живого; _аннам_ — зерно; _ӣпситам_ — желанное; _ӯрджах̣_\-_ват_ — питательное; _бхагава̄н_ — о досточтимый; _ва̄н̃чхате_ — желает; _йади_ — если.

## Перевод

**О великий герой, защитник всех живых существ, если ты действительно хочешь облегчить участь своих подданных, обеспечив их достаточным количеством зерна, если хочешь напоить их моим молоком, вели привести сюда теленка, найди подходящий подойник и опытного дояра. Как только любовь к этому теленку проснется в моем сердце, ты сможешь получить от меня столько молока, сколько пожелаешь.**

## Комментарий

Здесь дано объяснение того, как следует доить коров. Прежде всего, у коровы должен появиться теленок, и тогда из любви к теленку она сама, добровольно, будет давать достаточно молока. Кроме того, для этого необходим опытный дояр и подходящий подойник. Как корова не может давать молоко, если у нее нет теленка, которого она любит, так и Земля, которая осталась без людей, обладающих сознанием Кришны, не способна произвести необходимое количество продуктов питания, так как ей не на кого обратить свою любовь. Даже если превращение Земли в корову считать аллегорией, такое сравнение очень точно раскрывает существо дела. Как теленок питается молоком коровы, так и все живые существа, включая зверей, птиц, насекомых, пресмыкающихся и рыб, могут получить все необходимое от матери- Земли, при условии, что среди людей не будет _адхр̣та-врата,_ или _асат,_ о чем уже говорилось выше. Когда люди становятся _асат,_ или богоненавистниками, лишенными сознания Кришны, из-за них страдает весь мир. Если же люди ведут себя достойно, животные также не страдают от недостатка пищи и живут счастливо. Безбожники, забывшие о том, что долг человека — оберегать животных и заботиться об их пропитании, вместо этого убивают их, чтобы как-то восполнить недостаток зерна. В результате на земле не осталось счастливых людей и весь мир находится в плачевном состоянии.
