+++
draft = false
weight = 12458
title = 'ШБ 11.14.10'
description = 'Одни говорят, что люди будут счастливы, занимаясь благочестивой, религиозной деятельностью. Другие утверждают, что счастливым невозможно стать без славы или чувственных удовольствий. Третьи считают, что для счастья нужно быть правдивым, владеть собой, обрести умиротворение, заботиться о самом себе и иметь политическую власть, богатства, отречься от мира, потреблять материальные блага, совершать жертвоприношения, аскезу, заниматься благотворительностью, хранить обеты, исполнять обязанности или соблюдать строгие правила. И у каждого из этих путей есть свои сторонники.'
summary = 'Одни говорят, что люди будут счастливы, занимаясь благочестивой, религиозной деятельностью. Другие утверждают, что счастливым невозможно стать без славы или чувственных удовольствий. Третьи считают, что для счастья нужно быть правдивым, владеть собой, обрести умиротворение, заботиться о самом себе и иметь политическую власть, богатства, отречься от мира, потреблять материальные блага, совершать жертвоприношения, аскезу, заниматься благотворительностью, хранить обеты, исполнять обязанности или соблюдать строгие правила. И у каждого из этих путей есть свои сторонники.'
+++

_дхармам эке йаш́аш́ ча̄нйе  
ка̄мам̇ сатйам̇ дамам̇ ш́амам  
анйе ваданти сва̄ртхам̇ ва̄  
аиш́варйам̇ тйа̄га-бходжанам  
кечид йаджн̃ам̇ тапо да̄нам̇  
врата̄ни нийама̄н йама̄н_

## Пословный перевод

_дхармам_ — благочестивые поступки; _эке_ — некоторые; _йаш́ах̣_ — славу; _ча_ — также; _анйе_ — другие; _ка̄мам_ — чувственные наслаждения; _сатйам_ — правдивость; _дамам_ — самообуздание; _ш́амам_ — умиротворение; _анйе_ — другие; _ваданти_ — провозглашают; _сва_\- _артхам_ — заботу о самом себе; _ваи_ — разумеется; _аиш́варйам_ — богатство или политическое влияние; _тйа̄га_ — отречение; _бходжанам_ — потребление; _кечит_ — некоторые люди; _йаджн̃ам_ — жертвоприношение; _тапах̣_ — аскезу; _да̄нам_ — благотворительность; _врата̄ни_ — верность обетам; _нийама̄н_ — регулярные религиозные обязанности; _йама̄н_ — соблюдение строгих правил.

## Перевод

**Одни говорят, что люди будут счастливы, занимаясь благочестивой, религиозной деятельностью. Другие утверждают, что счастливым невозможно стать без славы или чувственных удовольствий. Третьи считают, что для счастья нужно быть правдивым, владеть собой, обрести умиротворение, заботиться о самом себе и иметь политическую власть, богатства, отречься от мира, потреблять материальные блага, совершать жертвоприношения, аскезу, заниматься благотворительностью, хранить обеты, исполнять обязанности или соблюдать строгие правила. И у каждого из этих путей есть свои сторонники.**

## Комментарий

_Дхармам эке_ относится к философам-атеистам, называемым _карма-мимамсаками,_ которые утверждают, что не стоит тратить время на попытки войти в царство Бога, которое никто никогда не видел и откуда никто никогда не возвращался. Вместо этого, по их словам, следует мастерски использовать законы _кармы_ и совершать кармические обряды, которые позволят нам всегда сохранять благополучие. Что касается славы, то, как упоминается в писаниях, пока слава человека гремит на планетах праведников, он может жить в материальном раю многие тысячи лет. _Ка̄мам_ относится к таким ведическим произведениям, как «Кама-сутра», а также миллионам современных книг, в которых даются советы о том, как извлечь максимальное удовольствие из плотских утех. Некоторые люди считают, что высшая добродетель — это честность; другие объявляют высшей добродетелью способность владеть собой, спокойствие ума и т. д. У каждой точки зрения есть свои сторонники и свои «писания». Некоторые утверждают, что высшее благо — это закон, порядок и нравственность, тогда как другие провозглашают подлинным достижением для человека политическую власть. Кто-то говорит, что нужно раздать все свое имущество нуждающимся, кто-то советует наслаждаться жизнью изо всех сил, а другие рекомендуют проводить обряды, хранить обеты, совершать аскезу и заниматься другой подобной деятельностью.
