+++
draft = false
weight = 12459
title = 'ШБ 11.14.11'
description = 'Все, кого Я здесь упомянул, получают временные результаты от своей материальной деятельности. Более того, то жалкое, мучительное положение, в которое они попадают, основано на невежестве и в будущем непременно обернется несчастьем. Даже наслаждаясь плодами своих трудов, такие люди по-прежнему скорбят.'
summary = 'Все, кого Я здесь упомянул, получают временные результаты от своей материальной деятельности. Более того, то жалкое, мучительное положение, в которое они попадают, основано на невежестве и в будущем непременно обернется несчастьем. Даже наслаждаясь плодами своих трудов, такие люди по-прежнему скорбят.'
+++

_а̄дй-анта-ванта эваиша̄м̇  
лока̄х̣ карма-винирмита̄х̣  
дух̣кходарка̄с тамо-ништ̣ха̄х̣  
кшудра̄ манда̄х̣ ш́уча̄рпита̄х̣_

## Пословный перевод

_а̄ди_\-_анта_\-_вантах̣_ — имеющие начало и конец; _эва_ — без сомнения; _эша̄м_ — их (материалистов); _лока̄х̣_ — места, куда они попадают; _карма_ — их материальной деятельностью; _винирмита̄х̣_ — созданные; _дух̣кха_ — страдание; _ударка̄х̣_ — несущие как результат; _тамах̣_ — в невежестве; _ништ̣ха̄х̣_ — пребывающие; _кшудра̄х̣_ — незначительные; _манда̄х̣_ — жалкие; _ш́уча̄_ — скорбью; _арпита̄х̣_ — наполненные.

## Перевод

**Все, кого Я здесь упомянул, получают временные результаты от своей материальной деятельности. Более того, то жалкое, мучительное положение, в которое они попадают, основано на невежестве и в будущем непременно обернется несчастьем. Даже наслаждаясь плодами своих трудов, такие люди по-прежнему скорбят.**

## Комментарий

Тех, кто держится за бренные материальные вещи, по ошибке считая их единственной реальностью, никто не считает очень разумными, кроме них самих. Такие глупцы постоянно пребывают в беспокойстве, поскольку плоды их трудов, повинуясь законам природы, видоизменяются, когда этого никто не хочет и меньше всего ожидает. Люди, проводящие ведические обряды, могут вознестись на райские планеты, тогда как у атеистов есть почетное право отправиться в ад. Поистине, весь спектр материального существования скучен и бессмыслен _(манда̄х̣)._ В пределах материального мира невозможно по-настоящему развиваться. Поэтому человеку следует вступить на путь сознания Кришны и подготовиться к возвращению домой, обратно к Богу.
