+++
draft = false
weight = 12460
title = 'ШБ 11.14.12'
description = 'О мудрый Уддхава, те, кто сосредоточивает свое сознание на Мне, отказываясь от всех материальных желаний, разделяют со Мной счастье, которое недоступно людям, погрязшим в чувственных удовольствиях.'
+++

_майй арпита̄тманах̣ сабхйа  
нирапекшасйа сарватах̣  
майа̄тмана̄ сукхам̇ йат тат  
кутах̣ сйа̄д вишайа̄тмана̄м_

## Пословный перевод

_майи_ — на Мне; _арпита_ — сосредоточено; _а̄тманах̣_ — того, чье сознание; _сабхйа_ — о мудрый Уддхава; _нирапекшасйа_ — того, кто свободен от материальных желаний; _сарватах̣_ — во всех отношениях; _майа̄_ — со Мной; _а̄тмана̄_ — с Верховной Личностью Бога или с собственным духовным телом; _сукхам_ — счастье; _йат_ _тат_ — такое; _кутах̣_ — как; _сйа̄т_ — может быть; _вишайа_ — к удовлетворению материальных чувств; _а̄тмана̄м_ — тех, кто привязан.

## Перевод

**О мудрый Уддхава, те, кто сосредоточивает свое сознание на Мне, отказываясь от всех материальных желаний, разделяют со Мной счастье, которое недоступно людям, погрязшим в чувственных удовольствиях.**

## Комментарий

В этом стихе объясняется подлинный смысл ведической мудрости. Слово _вишайа̄тмана̄м_ относится к тем, кто пытается на материальном уровне успокаивать свой ум, обуздывать себя и философствовать. Но, даже если такие люди поднимаются на ступень _саттва-гуны,_ или _гуны_ благости, они все равно не достигают совершенства, поскольку _саттва-гуна,_ будучи материальной, представляет собой часть все той же _майи,_ иллюзии. Шри Нарада Муни говорит:

_ким̇ ва̄ йогена са̄н̇кхйена  
нйа̄са-сва̄дхйа̄йайор апи  
ким̇ ва̄ ш́рейобхир анйаиш́ ча  
на йатра̄тма-прадо харих̣_

«Верховный Господь не склонен даровать Себя даже тому, кто следует системе _йоги,_ философствует, отрекся от мира или изучает Веды. Поистине, ни один из путей, считающихся с материальной точки зрения благоприятными, не может заставить Господа явить Себя» (Бхаг., 4.31.12). По словам Шрилы Шридхары Свами, то счастье, о котором говорится здесь, душа испытывает, когда в своем духовном теле общается с высшей трансцендентной формой Господа. Трансцендентный облик Господа исполнен неисчислимых удивительных качеств, и тот, кто находится рядом с Господом, бесконечно счастлив. К сожалению, материалисты не могут даже представить себе такое счастье, ибо они совсем не имеют никакого желания полюбить Верховную Личность Бога.
