+++
draft = false
weight = 12461
title = 'Текст 13'
description = 'Тот, кто ничего не желает в этом мире, кто, обуздав свои чувства, обрел покой, чье сознание остается неизменным в любых обстоятельствах и чей ум полностью удовлетворен мыслями обо Мне, — такой человек счастлив везде, куда бы он ни отправился.'
+++

_акин̃чанасйа да̄нтасйа  
ш́а̄нтасйа сама-четасах̣  
майа̄ сантушт̣а-манасах̣  
сарва̄х̣ сукха-майа̄ диш́ах̣_

## Пословный перевод

_акин̃чанасйа_ — для того, кто ничего не желает; _да̄нтасйа_ — чьи чувства обузданы; _ш́а̄нтасйа_ — умиротворенного; _сама_\-_четасах̣_ — чье сознание всегда неизменно; _майа̄_ — во Мне; _сантушт̣а_ — удовлетворен; _манасах̣_ — чей ум; _сарва̄х̣_ — все; _сукха_\-_майа̄х̣_ — полные счастья; _диш́ах̣_ — стороны света.

## Перевод

**Тот, кто ничего не желает в этом мире, кто, обуздав свои чувства, обрел покой, чье сознание остается неизменным в любых обстоятельствах и чей ум полностью удовлетворен мыслями обо Мне, — такой человек счастлив везде, куда бы он ни отправился.**

## Комментарий

Преданный, который всегда размышляет о Господе Кришне, воспринимает трансцендентные звуки, прикосновения, формы, вкусы и ароматы в играх Господа. По Своей беспричинной милости Господь Кришна дарует эти возвышенные ощущения тому, чьи ум и чувства нашли полное удовлетворение в Нем. Куда бы ни отправился такой человек, он везде счастлив. Шрила Вишванатха Чакраварти Тхакур приводит в пример богача, который, куда бы ни поехал, везде наслаждается роскошью и удобствами. Так же и человек, развивший в себе сознание Кришны, никогда не разлучается со счастьем, ибо Господь Кришна вездесущ. Слово _кин̃чана_ указывает на объекты этого мира, которые якобы доставляют человеку удовольствие. Следовательно, _акин̃чана_ — это тот, кто до конца понял, что материальные чувственные удовольствия не более чем иллюзорная мишура. Такой человек способен держать в узде свои чувства _(да̄нтасйа),_ всегда оставаться спокойным _(ш́а̄нтасйа)_ и чувствовать полное удовлетворение в трансцендентном общении с Верховной Личностью Бога _(майа̄ сантушт̣а-манасах̣)_.
