+++
draft = false
weight = 12463
title = 'ШБ 11.14.15'
description = 'Дорогой Уддхава, ни Господь Брахма, ни Господь Шива, ни Господь Санкаршана, ни богиня удачи, ни даже Я Сам не дороги Мне так, как ты.'
+++

_на татха̄ ме прийатама  
а̄тма-йонир на ш́ан̇карах̣  
на ча сан̇каршан̣о на ш́рӣр  
наива̄тма̄ ча йатха̄ бхава̄н_

## Пословный перевод

_на_ — не; _татха̄_ — так же; _ме_ — Мне; _прийа_\-_тамах̣_ — самый дорогой; _а̄тма_\-_йоних̣_ — Господь Брахма, который родился из Моего тела; _на_ — ни; _ш́ан̇карах̣_ — Господь Шива; _на_ — ни; _ча_ — также; _сан̇каршан̣ах̣_ — Мое непосредственное воплощение Господь Санкаршана; _на_ — ни; _ш́рӣх̣_ — богиня процветания; _на_ — ни; _эва_ — безусловно; _а̄тма̄_ — Я Сам в виде Божества; _ча_ — также; _йатха̄_ — в той же степени, как; _бхава̄н_ — ты.

## Перевод

**Дорогой Уддхава, ни Господь Брахма, ни Господь Шива, ни Господь Санкаршана, ни богиня удачи, ни даже Я Сам не дороги Мне так, как ты.**

## Комментарий

В предыдущих стихах Господь поведал о беспримесной любви, которую питают к Нему Его чистые преданные, а теперь Он описывает Свою любовь к ним. _А̄тма-йони_ указывает на Господа Брахму, который родился непосредственно из тела Господа. Господь Шива необычайно радует Господа Кришну тем, что постоянно размышляет о Нем; Санкаршана, или Баларама, — это брат Господа в _кришна-лиле_. Богиня процветания — супруга Господа, а слово _а̄тма̄_ указывает здесь на Самого Господа в образе Божества. Никто из них — даже Он Сам — не дорог Ему так же, как чистый сердцем Уддхава, преданный-_акинчана_. Шрила Мадхвачарья приводит пример из Вед: великодушный человек иногда пренебрегает своими интересами или интересами своих детей ради того, чтобы облагодетельствовать нищего. Подобно этому, Господь уделяет большее внимание беспомощному преданному, который полностью полагается на Его милость. Такую милость можно обрести только через Его беспричинную любовь, и больше всего Господь любит заботиться о тех Своих преданных, которые целиком зависят от Него. Так обычные родители в первую очередь заботятся о своих беспомощных малышах, а уже потом — о самостоятельных, взрослых детях. Следовательно, даже если у нас недостает каких-либо мирских качеств или навыков, мы должны просто полагаться на Верховную Личность Бога, не отвлекаясь ни на что другое. Ведя себя так, мы наверняка достигнем высшего совершенства жизни.
