+++
draft = false
weight = 12464
title = 'Текст 16'
description = 'Пылью с лотосных стоп Моих преданных Я хочу очистить все материальные миры, которые покоятся во Мне. Поэтому Я всегда иду по стопам Моих чистых преданных, которые свободны от эгоистических желаний, неустанно размышляют о Моих играх, ни с кем не враждуют, всегда умиротворены и невозмутимы.'
+++

_нирапекшам̇ муним̇ ш́а̄нтам̇  
нирваирам̇ сама-дарш́анам  
анувраджа̄мй ахам̇ нитйам̇  
пӯйейетй ан̇гхри-рен̣убхих̣_

## Пословный перевод

_нирапекшам_ — без эгоистических желаний; _муним_ — всегда размышляющему о том, как помогать Мне в Моих играх; _ш́а̄нтам_ — умиротворенному; _нирваирам_ — ни к кому не испытывающему враждебных чувств; _сама_\-_дарш́анам_ — обладающему одинаковым восприятием любой ситуации; _анувраджа̄ми_ — следую; _ахам_ — Я; _нитйам_ — всегда; _пӯйейа_ — Я смогу очиститься (Я очищу вселенную внутри Себя); _ити_ — так; _ан̇гхри_ — с лотосных стоп; _рен̣убхих̣_ — пылью.

## Перевод

**Пылью с лотосных стоп Моих преданных Я хочу очистить все материальные миры, которые покоятся во Мне. Поэтому Я всегда иду по стопам Моих чистых преданных, которые свободны от эгоистических желаний, неустанно размышляют о Моих играх, ни с кем не враждуют, всегда умиротворены и невозмутимы.**

## Комментарий

Подобно тому как верные слуги Господа Кришны всегда идут по Его стопам, Господь Кришна, будучи слугой Своих слуг, идет по их стопам. Искренний слуга Господа всегда размышляет о Его играх и обдумывает, как исполнить Его миссию. Все материальные вселенные покоятся в теле Шри Кришны, и Господь явил это Арджуне, матушке Яшоде и некоторым другим. Господь Кришна — Верховная Личность Бога, а потому в Нем не может быть никакой скверны. Тем не менее пылью с лотосных стоп Своих чистых преданных Господь хочет очистить вселенные, покоящиеся в Нем. Без пыли с лотосных стоп преданных невозможно приступить к чистому преданному служению, а не занимаясь чистым преданным служением, невозможно ощутить трансцендентное блаженство. Логика Господа Кришны такова: «Я установил строгое правило: Мое трансцендентное блаженство можно ощутить только благодаря чистому преданному служению. Таким служением можно заниматься, только осыпав себя пылью с лотосных стоп Моих преданных. Поскольку Мне тоже хочется ощутить Свое собственное блаженство, Я последую тому же правилу и осыплю Себя пылью со стоп Моих преданных». Шрила Мадхвачарья отмечает, что Господь Кришна идет по стопам Своих преданных, чтобы очистить их. Господь идет за Своими чистыми преданными, и ветер поднимает пыль с Его стоп и посыпает ею дорогу перед Его преданными. Так, соприкасаясь с этой трансцендентной пылью, преданные очищаются. Было бы глупо выискивать в этих трансцендентных играх Господа нарушения законов материальной логики. Речь здесь идет исключительно о любви между Господом и Его преданными.
