+++
draft = false
weight = 12466
title = 'ШБ 11.14.18'
description = 'Дорогой Уддхава, если Мой преданный еще не до конца обуздал свои чувства, его могут беспокоить материальные желания, однако благодаря стойкой преданности Мне он не падет жертвой чувственных удовольствий.'
+++

_ба̄дхйама̄но ’пи мад-бхакто  
вишайаир аджитендрийах̣  
пра̄йах̣ прагалбхайа̄ бхактйа̄  
вишайаир на̄бхибхӯйате_

## Пословный перевод

_ба̄дхйама̄нах̣_ — побеспокоенный; _апи_ — даже если; _мат_\- _бхактах̣_ — Мой преданный; _вишайаих̣_ — объектами чувств; _аджита_ — пока еще не победив; _индрийах̣_ — чувства; _пра̄йах̣_ — по сути; _прагалбхайа̄_ — действенной и сильной; _бхактйа̄_ — преданностью; _вишайаих̣_ — чувственными удовольствиями; _на_ — не; _абхибхӯйате_ — побеждается.

## Перевод

**Дорогой Уддхава, если Мой преданный еще не до конца обуздал свои чувства, его могут беспокоить материальные желания, однако благодаря стойкой преданности Мне он не падет жертвой чувственных удовольствий.**

## Комментарий

Слово _абхибхӯйате_ означает падение в материальный мир и поражение в битве с _майей_. Однако тот, кто непоколебимо предан Господу Кришне, никогда не разлучится с Ним, даже если такой человек еще не полностью совладал с чувствами. Слова _прагалбхайа̄ бхактйа̄_ указывают на того, кто обладает подлинной преданностью Господу Кришне, а не на того, кто хочет совершать грехи и пользуется _мантрой_ Харе Кришна, чтобы избежать последствий своих грехов. Из-за прошлых дурных привычек и незрелости даже очень искренний преданный может порой чувствовать на себе влияние телесных представлений о жизни, тем не менее его непоколебимая преданность Господу Кришне защитит его. Шрила Вишванатха Чакраварти Тхакур приводит два примера. Могучий воин может получить от врага жестокий удар, однако благодаря своей храбрости и выносливости он не умрет и не потерпит поражения. Он примет удар и продолжит сражаться до победного конца. Подобно этому, человек может серьезно заболеть, но, принимая правильно подобранное лекарство, он вскоре пойдет на поправку.

Тем, кто идет по пути философских размышлений и аскезы, достаточно лишь слегка отклониться от своего пути, как они тут же падают. Но преданный, даже если он не достиг полного успеха, никогда не сходит с пути преданного служения. Пусть временами он поддается слабости, но его все равно считают преданным, если его преданность Господу Кришне сильна. Господь утверждает в «Бхагавад-гите» (9.30):

_апи чет су-дура̄ча̄ро  
бхаджате ма̄м ананйа-бха̄к  
са̄дхур эва са мантавйах̣  
самйаг вйавасито хи сах̣_

«Даже если человек, занимающийся преданным служением, совершит самый отвратительный поступок, его все равно следует считать святым, ибо он исполнен решимости идти по верному пути».
