+++
draft = false
weight = 12452
title = 'ШБ 11.14.2'
description = 'Мой Господь, Ты подробно рассказал о пути чистого преданного служения, следуя по которому человек избавляется от всякого материального общения и получает возможность сосредоточить на Тебе свой ум.'
+++

_бхаватода̄хр̣тах̣ сва̄мин  
бхакти-його ’напекшитах̣  
нирасйа сарватах̣ сан̇гам̇  
йена твайй а̄виш́ен манах̣_

## Пословный перевод

_бхавата̄_ — Тобой; _уда̄хр̣тах̣_ — ясно утверждается; _сва̄мин_ — о мой Господь; _бхакти_\-_йогах̣_ — преданное служение; _анапекшитах̣_ — без материальных желаний; _нирасйа_ — уничтожая; _сарватах̣_ — во всех отношениях; _сан̇гам_ — материальное общение; _йена_ — с помощью которого (преданного служения); _твайи_ — в Тебя; _а̄виш́ет_ — может войти; _манах̣_ — ум.

## Перевод

**Мой Господь, Ты подробно рассказал о пути чистого преданного служения, следуя по которому человек избавляется от всякого материального общения и получает возможность сосредоточить на Тебе свой ум.**

## Комментарий

Уже было сказано, что чистое преданное служение — это высший путь, с помощью которого можно сосредоточить свой ум на Высшей Истине, Господе Кришне. Теперь необходимо выяснить следующее: кому доступен этот путь? Каждому или только узкому кругу избранных, духовно одаренных людей? Обсуждая преимущества различных духовных путей друг перед другом, необходимо с самого начала понять, в чем заключается высшая цель духовной жизни, а затем определить путь, который приводит к этой цели. Все духовные практики можно условно разделить на главные и второстепенные. Метод, который позволяет достичь высшего совершенства, считается главным, а методы, которые просто помогают человеку идти основным путем или дополняют его, считаются второстепенными. Ум очень непоседлив и неустойчив, поэтому, обуздав его с помощью ясного разума, нужно набраться решимости и идти только вперед. Так уже в этой жизни можно достичь Абсолютной Истины, и именно в этом заключается глубинный смысл разговора между Господом Кришной и Шри Уддхавой.
