+++
draft = false
weight = 12468
title = 'ШБ 11.14.20'
description = 'Дорогой Уддхава, чистое преданное служение, которое предлагают Мне Мои преданные, подчиняет Меня им. Такой власти надо Мной не могут добиться те, кто следует путем мистической йоги, овладевает философией санкхьи, занимается благочестивой деятельностью, изучает Веды, совершает аскезу или дает обет отречения от мира.'
+++

_на са̄дхайати ма̄м̇ його  
на са̄н̇кхйам̇ дхарма уддхава  
на сва̄дхйа̄йас тапас тйа̄го  
йатха̄ бхактир маморджита̄_

## Пословный перевод

_на_ — не; _са̄дхайати_ — подчиняет; _ма̄м_ — Меня; _йогах̣_ — практика _йоги_; _са̄н̇кхйам_ — система философии _санкхьи_; _на_ — ни; _сва̄дхйа̄йах̣_ — изучение Вед; _тапах̣_ — аскезы; _тйа̄гах̣_ — отречение; _йатха̄_ — как; _бхактих̣_ — преданное служение; _мама_ — Мне; _ӯрджита̄_ — сильно развитое.

## Перевод

**Дорогой Уддхава, чистое преданное служение, которое предлагают Мне Мои преданные, подчиняет Меня им. Такой власти надо Мной не могут добиться те, кто следует путем мистической _йоги,_ овладевает философией _санкхьи,_ занимается благочестивой деятельностью, изучает Веды, совершает аскезу или дает обет отречения от мира.**

## Комментарий

Можно сделать Кришну целью мистической _йоги,_ философии _санкхьи_ и прочих духовных методов, однако вся эта деятельность не радует Кришну так, как непосредственное любовное служение, которое заключается в том, что преданный слушает рассказы о Господе, прославляет Господа и исполняет Его миссию. Шрила Рупа Госвами утверждает: _джн̃а̄на-карма̄дй- ана̄вр̣там_ — преданный должен просто полагаться на Кришну и не отягощать свое служение попытками заняться кармической деятельностью или умозрительным философствованием. Жители Вриндавана просто полагаются на Господа Кришну. Когда к Враджу приполз огромный змей Агхасура, то мальчики-пастушки, полностью уверенные в своем друге Господе Кришне, бесстрашно шагнули в гигантскую пасть этого змея. Такая чистая любовь делает Кришну пленником Его верных слуг.
