+++
draft = false
weight = 12469
title = 'ШБ 11.14.21'
description = 'Человек может обрести Меня, Верховную Личность Бога, лишь искренне и с полной верой служа мне. Такие преданные очень любят Меня и не видят другой цели своего служения, кроме Меня Самого. Занимаясь таким чистым преданным служением, даже собакоеды могут очиститься от скверны своего низкого происхождения.'
+++

_бхактйа̄хам экайа̄ гра̄хйах̣  
ш́раддхайа̄тма̄ прийах̣ сата̄м  
бхактих̣ пуна̄ти ман-ништ̣ха̄  
ш́ва-па̄ка̄н апи самбхава̄т_

## Пословный перевод

_бхактйа̄_ — преданным служением; _ахам_ — Я; _экайа̄_ — чистым; _гра̄хйах̣_ — обретаемый; _ш́раддхайа̄_ — верой; _а̄тма̄_ — Верховная Личность Бога; _прийах̣_ — объект любви; _сата̄м_ — преданных; _бхактих̣_ — чистое преданное служение; _пуна̄ти_ — очищает; _мат_\- _ништ̣ха̄_ — устанавливая Меня единственной целью; _ш́ва_\-_па̄ка̄н_ — собакоедов; _апи_ — даже; _самбхава̄т_ — от осквернения низким происхождением.

## Перевод

**Человек может обрести Меня, Верховную Личность Бога, лишь искренне и с полной верой служа мне. Такие преданные очень любят Меня и не видят другой цели своего служения, кроме Меня Самого. Занимаясь таким чистым преданным служением, даже собакоеды могут очиститься от скверны своего низкого происхождения.**

## Комментарий

Слово _самбхава̄т_ указывает на _джа̄ти-доша̄т,_ осквернение низким происхождением. _Джа̄ти-доша_ относится не к социальному, экономическому или профессиональному положению, а к уровню духовного просветления. Множество людей, рождаясь в богатых и влиятельных семьях, приобретают отвратительные привычки, которые являются частью их так называемых семейных традиций. Однако чистое преданное служение столь могущественно, что, следуя этим путем, даже самые неудачливые люди, которых с самого рождения учили грешить, могут мгновенно очиститься. Единственной целью такого служения должен быть Господь Кришна _(ман-ништ̣ха̄),_ и заниматься этим служением необходимо с твердой верой _(ш́раддхайа̄),_ без малейшей примеси эгоистических мотивов _(экайа̄)._
