+++
draft = false
weight = 12470
title = 'ШБ 11.14.22'
description = 'Ни религиозная деятельность, украшенная правдивостью и милосердием, ни знание, обретаемое в результате аскезы, не могут полностью очистить сознание человека, если они не сопровождаются любовным служением Мне.'
+++

_дхармах̣ сатйа-дайопето  
видйа̄ ва̄ тапаса̄нвита̄  
мад-бхактйа̄петам а̄тма̄нам̇  
на самйак прапуна̄ти хи_

## Пословный перевод

_дхармах̣_ — принципы религии; _сатйа_ — правдивостью; _дайа̄_ — и милосердием; _упетах̣_ — наделенные; _видйа̄_ — знание; _ва̄_ — или; _тапаса̄_ — аскезами; _анвита̄_ — наделенное; _мат_\-_бхактйа̄_ — преданного служения Мне; _апетам_ — лишенное; _а̄тма̄нам_ — сознание; _на_ — не; _самйак_ — полностью; _прапуна̄ти_ — очищают; _хи_ — несомненно.

## Перевод

**Ни религиозная деятельность, украшенная правдивостью и милосердием, ни знание, обретаемое в результате аскезы, не могут полностью очистить сознание человека, если они не сопровождаются любовным служением Мне.**

## Комментарий

Хотя благочестивая деятельность, правдивость, милосердие, аскеза и знание могут до какой-то степени очистить наше сердце, они не в силах выкорчевать оттуда корень материальных желаний. Проходит какое-то время, и те же самые желания проявляются вновь. Пресытившись материальными наслаждениями, человек решает совершать аскезу, углублять свои познания, бескорыстно трудиться на благо других и всячески очищать свое бытие. Однако, очистившись и накопив достаточно благочестия, он вновь начинает интересоваться материальными наслаждениями. Тот, кто возделывает поле, должен прежде всего вырвать с корнем все сорняки, иначе после дождя они вырастут вновь. Чистое преданное служение Господу уничтожает с корнем все материальные желания, поэтому тот, кто занят таким служением, никогда вновь не опустится до жалкой жизни, посвященной материальным удовольствиям. В Своем вечном царстве Господь и Его преданные связаны узами взаимной любви. Тот, кто еще не поднялся на эту ступень просветления, вынужден оставаться на материальном уровне, полном разногласий и противоречий. Итак, без любовного служения Господу всё остается неполным и несовершенным.
