+++
draft = false
weight = 12471
title = 'ШБ 11.14.23'
description = 'Если волосы на теле не встают дыбом, как же сможет размягчиться сердце? А если сердце не станет мягким, разве польются из глаз слезы любви? А если человек не плачет в духовном блаженстве, как же он сможет с любовью служить Господу? А без такого служения разве можно очистить сознание?'
+++

_катхам̇ вина̄ рома-харшам̇  
дравата̄ четаса̄ вина̄  
вина̄нанда̄ш́ру-калайа̄  
ш́удхйед бхактйа̄ вина̄ш́айах̣_

## Пословный перевод

_катхам_ — как; _вина̄_ — без; _рома_\-_харшам_ — встающих дыбом волос; _дравата̄_ — размягченное; _четаса̄_ — сердце; _вина̄_ — без; _вина̄_ — без; _а̄нанда_ — блаженства; _аш́ру_\-_калайа̄_ — потоки слез; _ш́удхйет_ — может очиститься; _бхактйа̄_ — любовного служения; _вина̄_ — без; _а̄ш́айах̣_ — сознание.

## Перевод

**Если волосы на теле не встают дыбом, как же сможет размягчиться сердце? А если сердце не станет мягким, разве польются из глаз слезы любви? А если человек не плачет в духовном блаженстве, как же он сможет с любовью служить Господу? А без такого служения разве можно очистить сознание?**

## Комментарий

Любовное служение Господу — это единственный метод, с помощью которого можно полностью очистить свое сознание; такое служение порождает волны экстатической любви, целиком очищающие душу. Господь Кришна говорил ранее Шри Уддхаве, что другие методы, в частности самообуздание, благочестивая деятельность, мистическая _йога_ или аскеза, несомненно, помогают очистить ум, что подтверждается во многих авторитетных писаниях. Однако все эти методы не до конца избавляют человека от желания заниматься запретной деятельностью. В отличие от них, чистое преданное служение, исполненное любви к Богу, столь могущественно, что полностью сжигает любые препятствия на пути духовного становления. В одном из предыдущих стихов Господь сравнивал такое служение с пылающим огнем, который превращает в пепел все препятствия на духовном пути человека. В противоположность этому, крохотные костры философских измышлений и мистической _йоги_ в любое мгновение могут погаснуть от порывов ветра греховных желаний. Поэтому, слушая «Шримад- Бхагаватам», человек должен раздуть пламя любовного служения Господу и сжечь дотла сети материальной иллюзии.
