+++
draft = false
weight = 12472
title = 'ШБ 11.14.24'
description = 'Преданный, чей голос иногда прерывается, чье сердце тает, у кого в глазах постоянно стоят слезы, кто порой смеется, а иногда в смущении взывает ко Мне и затем танцует, — такой преданный, утвердившийся в любовном служении Мне, очищает всю вселенную.'
+++

_ва̄г гадгада̄ дравате йасйа читтам̇  
рудатй абхӣкшн̣ам̇ хасати квачич ча  
виладжджа удга̄йати нр̣тйате ча  
мад-бхакти-йукто бхуванам̇ пуна̄ти_

## Пословный перевод

_ва̄к_ — речь; _гадгада̄_ — прерывающаяся; _дравате_ — тает; _йасйа_ — которого; _читтам_ — сердце; _рудати_ — плачет; _абхӣкшн̣ам_ — то и дело; _хасати_ — смеется; _квачит_ — порой; _ча_ — также; _виладжджах̣_ — стыдясь; _удга̄йати_ — громко поет; _нр̣тйате_ — танцует; _ча_ — также; _мат_\-_бхакти_\-_йуктах̣_ — тот, кто утвердился в преданном служении Мне; _бхуванам_ — вселенную; _пуна̄ти_ — очищает.

## Перевод

**Преданный, чей голос иногда прерывается, чье сердце тает, у кого в глазах постоянно стоят слезы, кто порой смеется, а иногда в смущении взывает ко Мне и затем танцует, — такой преданный, утвердившийся в любовном служении Мне, очищает всю вселенную.**

## Комментарий

_Ва̄г гадгада̄_ относится к возбужденному эмоциональному состоянию, при котором в горле встает комок и человек не может ничего сказать. Слово _виладжджах̣_ указывает на то, что преданный порой стесняется естественных отправлений своего организма и чувствует стыд, когда вспоминает о прошлых грехах. В таком состоянии преданный взывает к Кришне по имени, а иногда танцует в экстазе. Как утверждается в этом стихе, такой преданный очищает все три мира.

Когда сердце человека тает, он становится очень устойчивым в духовной жизни. Как правило, тот, чье сердце легко тает, ни в чем не может быть устойчивым; однако Господь Кришна — это крепкий фундамент всего бытия, и потому человек, чье сердце тает от любви к Кришне, становится самым стойким из всех людей. Такого преданного не могут вывести из себя доводы противников, телесные и психические недуги, грозные силы природы или козни завистников. Утвердившись на пути любовного служения Господу, он становится самим сердцем Личности Бога.
