+++
draft = false
weight = 12474
title = 'Текст 26'
description = 'Когда больной глаз смазывают лечебной мазью, к нему постепенно возвращается зрение. Аналогичным образом живое существо, которое очищается от материальной скверны, слушая и пересказывая благие повествования о Моих славных деяниях, вновь обретает способность видеть Меня, Абсолютную Истину, в Моей тонкой, духовной форме.'
+++

_йатха̄ йатха̄тма̄ паримр̣джйате ’сау  
мат-пун̣йа-га̄тха̄-ш́раван̣а̄бхидха̄наих̣  
татха̄ татха̄ паш́йати васту сӯкшмам̇  
чакшур йатхаива̄н̃джана-сампрайуктам_

## Пословный перевод

_йатха̄_ _йатха̄_ — по мере того, как; _а̄тма̄_ — душа, или живое существо, обладающее сознанием; _паримр̣джйате_ — очищается от материальной скверны; _асау_ — она; _мат_\-_пун̣йа_\-_га̄тха̄_ — добродетельные рассказы о Моих деяниях; _ш́раван̣а_ — слушая; _абхидха̄наих̣_ — и повторяя; _татха̄_ _татха̄_ — в той же мере; _паш́йати_ — она видит; _васту_ — Абсолютную Истину; _сӯкшмам_ — тонкую, или нематериальную; _чакшух̣_ — глаз; _йатха̄_ — подобно тому, как; _эва_ — несомненно; _ан̃джана_ — лечебной мазью; _сампрайуктам_ — излеченный.

## Перевод

**Когда больной глаз смазывают лечебной мазью, к нему постепенно возвращается зрение. Аналогичным образом живое существо, которое очищается от материальной скверны, слушая и пересказывая благие повествования о Моих славных деяниях, вновь обретает способность видеть Меня, Абсолютную Истину, в Моей тонкой, духовной форме.**

## Комментарий

Господа называют _сӯкшмам,_ поскольку Он есть чистое духовное сознание, свободное от малейшего налета материальной энергии. Если человек с предельной искренностью слушает и повторяет святое имя Кришны и прославляет Господа, то трансцендентные результаты такой деятельности появятся незамедлительно. Мы увидим духовный мир и станем свидетелями игр Кришны, как только без остатка посвятим себя духовной практике, о которой идет речь в этом стихе. Слепой человек безмерно благодарен врачу, который восстановил его зрение. Подобным же образом вайшнавы обращаются к подлинному учителю, представителю Господа Кришны, с такими словами: _чакшу-да̄на дила йеи, джанме джанме прабху сеи_ — истинный духовный учитель возвращает нам духовное зрение, и потому он наш вечный господин и повелитель.
