+++
draft = false
weight = 12477
title = 'Текст 29'
description = 'Помня о своем вечном «я», человек должен прекратить общение с женщинами, а также с теми, кто к ним привязан. Отбросив страх и найдя тихое место, он должен сесть и с неослабным вниманием сосредоточивать на Мне свой ум.'
+++

_стрӣн̣а̄м̇ стрӣ-сан̇гина̄м̇ сан̇гам̇  
тйактва̄ дӯрата а̄тмава̄н  
кшеме вивикта а̄сӣнаш́  
чинтайен ма̄м атандритах̣_

## Пословный перевод

_стрӣн̣а̄м_ — с женщинами; _стрӣ_ — к женщинам; _сан̇гина̄м_ — с теми, кто привязан или близко общается; _сан̇гам_ — общение; _тйактва̄_ — отбросив; _дӯратах̣_ — далеко в сторону; _а̄тма_\-_ва̄н_ — помня о своем подлинном «я»; _кшеме_ — бесстрашный; _вивикте_ — в уединенном, тихом месте; _а̄сӣнах̣_ — сидя; _чинтайет_ — он должен сосредоточиваться; _ма̄м_ — на Мне; _атандритах̣_ — с неослабным вниманием.

## Перевод

**Помня о своем вечном «я», человек должен прекратить общение с женщинами, а также с теми, кто к ним привязан. Отбросив страх и найдя тихое место, он должен сесть и с неослабным вниманием сосредоточивать на Мне свой ум.**

## Комментарий

Тот, кто вступает в интимную связь с женщинами и привязывается к ним, постепенно теряет интерес к возвращению домой, обратно к Богу. Такой же результат дает и общение с похотливыми мужчинами. Вот почему в этом стихе Господь советует нам отбросить всякий страх и сесть в спокойном, уединенном месте или по крайней мере в месте, куда не приходят похотливые мужчины и женщины, совершающие духовное самоубийство. Не страшась неудач и бед, человек должен оставаться с искренними преданными Господа. _Атандрита_ означает, что следует быть строгим к себе и осторожным, не идя на компромиссы с этим принципом. Вести себя так может только _а̄тмава̄н,_ человек, который со всей ясностью понимает, что такое вечная душа.
