+++
draft = false
weight = 12453
title = 'ШБ 11.14.3'
description = 'Верховный Господь сказал: Под влиянием времени в процессе уничтожения вселенной трансцендентное ведическое знание было утрачено. Поэтому на заре нового творения Я открыл это знание Господу Брахме, ибо законы религии, установленные в Ведах, — это Я Сам.'
+++

_ш́рӣ-бхагава̄н ува̄ча  
ка̄лена нашт̣а̄ пралайе  
ва̄н̣ӣйам̇ веда-сам̇джн̃ита̄  
майа̄дау брахман̣е прокта̄  
дхармо йасйа̄м̇ мад-а̄тмаках̣_

## Пословный перевод

_ш́рӣ_\-_бхагава̄н_ _ува̄ча_ — Верховный Господь сказал; _ка̄лена_ — под влиянием времени; _нашт̣а̄_ — утеряно; _пралайе_ — во время уничтожения; _ва̄н̣ӣ_ — послание; _ийам_ — это; _веда_\-_сам̇джн̃ита̄_ — состоящее из Вед; _майа̄_ — Мной; _а̄дау_ — во время творения; _брахман̣е_ — Господу Брахме; _прокта̄_ — поведаны; _дхармах̣_ — религиозные принципы; _йасйа̄м_ — в которых; _мат_\-_а̄тмаках̣_ — есть Я Сам.

## Перевод

**Верховный Господь сказал: Под влиянием времени в процессе уничтожения вселенной трансцендентное ведическое знание было утрачено. Поэтому на заре нового творения Я открыл это знание Господу Брахме, ибо законы религии, установленные в Ведах, — это Я Сам.**

## Комментарий

Господь Кришна объясняет Уддхаве, что Веды, хотя в них описано множество путей и концепций духовного самосовершенствования, в конечном счете советуют человеку идти путем преданного служения Верховному Господу. Господь Кришна — изначальный источник блаженства, и Его преданные оказываются непосредственно под влиянием Его энергии _хладини,_ энергии блаженства. Для этого человек должен так или иначе сосредоточить свой ум на Господе Кришне, что невозможно без преданного служения. Тот, кто еще не почувствовал влечения к Господу Кришне, не сможет удержать свои чувства от низменных занятий. Поскольку прочие ведические методы не подводят человека к Господу Кришне, они не способны никому даровать высшее благо. Трансцендентные звуки Вед сами по себе являются высшим доказательством Истины, однако те, чьи чувства и ум погрязли в удовольствиях и умозрительных рассуждениях и чье сердце поэтому покрыто материальной пылью, не могут напрямую получить трансцендентное учение Вед. Как следствие, такие люди не понимают, почему преданное служение Господу занимает особое положение среди прочих путей самосовершенствования.
