+++
draft = false
weight = 12478
title = 'Текст 30'
description = 'Из всех видов страданий и порабощенности, возникающих в силу различных привязанностей, самые невыносимые — это те, что происходят из привязанности к женщинам и близкого общения с мужчинами, привязанными к женщинам.'
+++

_на татха̄сйа бхавет клеш́о  
бандхаш́ ча̄нйа-прасан̇гатах̣  
йошит-сан̇га̄д йатха̄ пум̇со  
йатха̄ тат-сан̇ги-сан̇гатах̣_

## Пословный перевод

_на_ — не; _татха̄_ — так; _асйа_ — у него; _бхавет_ — могут быть; _клеш́ах̣_ — страдания; _бандхах̣_ — порабощенность; _ча_ — и; _анйа_\- _прасан̇гатах̣_ — от любой другой привязанности; _йошит_ — к женщинам; _сан̇га̄т_ — от привязанности; _йатха̄_ — точно так же; _пум̇сах̣_ — с мужчинами; _йатха̄_ — как; _тат_ — к женщинам; _сан̇ги_ — привязанных; _сан̇гатах̣_ — от общения.

## Перевод

**Из всех видов страданий и порабощенности, возникающих в силу различных привязанностей, самые невыносимые — это те, что происходят из привязанности к женщинам и близкого общения с мужчинами, привязанными к женщинам.**

## Комментарий

Надо не пожалеть усилий на то, чтобы отказаться от интимных связей с женщинами и общения с теми, кто питает к ним слабость. Попадая в общество похотливых женщин, образованный и благовоспитанный человек всегда соблюдает осторожность. Однако у того же джентльмена могут быть деловые отношения с мужчинами, и, если его знакомые оказываются любителями плотских утех, он может оскверниться их грязным умонастроением. Зачастую общение с похотливыми мужчинами даже более опасно, чем с женщинами, и такого общения следует избегать во что бы то ни стало. В «Бхагаватам» можно найти множество стихов, в которых описывается состояние человека, опьяненного материальной похотью. Достаточно будет сказать, что такой человек становится похож на танцующего пса и что, пронзенный стрелами бога сладострастия, он утрачивает серьезность, теряет интеллект и забывает о том, чего хотел достичь в жизни. Господь предупреждает здесь, что тот, кто очаровывается иллюзорными формами женщины, невыносимо страдает — как в этой жизни, так и в следующей.
