+++
draft = false
weight = 12479
title = 'ШБ 11.14.31'
description = 'Шри Уддхава сказал: Мой дорогой лотосоокий Кришна, каким образом тот, кто стремится к освобождению, должен медитировать на Тебя, какой природы должна быть его медитация и на какую форму ему следует медитировать? Будь добр, расскажи мне подробно об этой медитации.'
+++

_ш́рӣ-уддхава ува̄ча  
йатха̄ тва̄м аравинда̄кша  
йа̄др̣ш́ам̇ ва̄ йад-а̄тмакам  
дхйа̄йен мумукшур этан ме  
дхйа̄нам̇ твам̇ вактум архаси_

## Пословный перевод

_ш́рӣ_\-_уддхавах̣_ _ува̄ча_ — Шри Уддхава сказал; _йатха̄_ — каким образом; _тва̄м_ — Ты; _аравинда_\-_акша_ — дорогой лотосоокий Кришна; _йа̄др̣ш́ам_ — какой особой природы; _ва̄_ — или; _йат_\-_а̄тмакам_ — в какой особой форме; _дхйа̄йет_ — должен медитировать; _мумукшух̣_ — тот, кто хочет освобождения; _этат_ — про эту; _ме_ — мне; _дхйа̄нам_ — медитацию; _твам_ — Ты; _вактум_ — рассказать или объяснить; _архаси_ — должен.

## Перевод

**Шри Уддхава сказал: Мой дорогой лотосоокий Кришна, каким образом тот, кто стремится к освобождению, должен медитировать на Тебя, какой природы должна быть его медитация и на какую форму ему следует медитировать? Будь добр, расскажи мне подробно об этой медитации.**

## Комментарий

Верховный Господь уже объяснил, что ни один из путей самоосознания не принесет никакой пользы, если человек не служит Ему в обществе преданных. Поэтому уместно спросить, почему же Уддхава возвращается к вопросу о медитации, _дхьяне?_ _Ачарьи_ объясняют, что никто не сможет в полной мере оценить красоту и совершенство _бхакти-йоги,_ пока не увидит ее превосходство над всеми остальными методами. Изучая различные пути, преданные безмерно радуются, видя все преимущества _бхакти- йоги._ Следует также понимать, что Уддхава, спрашивая о тех, кто стремится к освобождению, сам при этом не является _мумукшу,_ искателем _мукти_ (освобождения). Свой вопрос он задает ради блага тех, в чьем сердце еще не пробудилась любовь к Богу. Уддхава хочет выслушать эту науку для того, чтобы самому лишний раз убедиться в правильности выбранного пути, а также для того, чтобы те, кто ищет освобождения, обрели защиту и вступили на путь чистого преданного служения Верховному Господу.
