+++
draft = false
weight = 12481
title = 'ШБ 11.14.34'
description = 'Подобно тому как соки поднимаются по волокнам в стебле лотоса, человек должен постепенно поднимать жизненный воздух от муладхара-чакры вверх, к сердцу, где, словно колокол, гудит священный слог ом. Затем нужно поднять это священное сочетание букв, омкару, на высоту двенадцати ангул и соединить его с пятнадцатью звуками, произносимыми с анусварой.'
summary = 'Подобно тому как соки поднимаются по волокнам в стебле лотоса, человек должен постепенно поднимать жизненный воздух от муладхара-чакры вверх, к сердцу, где, словно колокол, гудит священный слог ом. Затем нужно поднять это священное сочетание букв, омкару, на высоту двенадцати ангул и соединить его с пятнадцатью звуками, произносимыми с анусварой.'
+++

_хр̣дй авиччхиннам ом̇ка̄рам̇  
гхан̣т̣а̄-на̄дам̇ бисорн̣а-ват  
пра̄н̣енодӣрйа татра̄тха  
пунах̣ сам̇веш́айет сварам_

## Пословный перевод

_хр̣ди_ — в сердце; _авиччхиннам_ — непрерывающийся, постоянный; _ом̇ка̄рам_ — священный слог _ом_; _на̄дам_ — звук; _биса_\-_ӯрн̣а_\-_ват_ — как волокна в стебле лотоса; _пра̄н̣ена_ — воздушным потоком _праны_; _татра_ — там (на расстоянии двенадцати _ангул_\*); _атха_ — так; _пунах̣_ — вновь; _сам̇веш́айет_ — нужно соединить вместе; _сварам_ — с пятнадцатью звуками, произносимыми с _анусварой_.  
  
  
  
\* _Ангула —_ мера длины, равная ширине большого пальца. _(Примеч. редактора.)_.

## Перевод

**Подобно тому как соки поднимаются по волокнам в стебле лотоса, человек должен постепенно поднимать жизненный воздух от _муладхара-чакры_ вверх, к сердцу, где, словно колокол, гудит священный слог _ом._ Затем нужно поднять это священное сочетание букв, _омкару,_ на высоту двенадцати _ангул_ и соединить его с пятнадцатью звуками, произносимыми с анусварой.**

## Комментарий

Можно видеть, что система _йоги_ механистична и сложна. _Анусвара_ — это назальный призвук, произносимый после пятнадцати санскритских гласных. Полное объяснение этого метода изобилует сложнейшими подробностями, и очевидно, что такая _йога_ не подходит для людей нашей эпохи. Читая эти описания, мы можем по достоинству оценить необычайные способности тех, кто в былые времена занимался мистической медитацией. Однако, восторгаясь достижениями _йогов_ прошлого, мы должны строго придерживаться простого и безопасного метода медитации, рекомендованного для нынешнего века, — повторения _маха-мантры_ Харе Кришна, Харе Кришна, Кришна Кришна, Харе Харе / Харе Рама, Харе Рама, Рама Рама, Харе Харе.
