+++
draft = false
weight = 12483
title = 'ШБ 11.14.36-42'
description = 'Прикрыв глаза и устремив взгляд на кончик носа, но сохраняя бодрость духа и свежесть восприятия, человек должен медитировать на цветок лотоса, расположенный в его сердце. У этого лотоса восемь лепестков и прямой стебель. Нужно медитировать на солнце, луну и огонь, помещая их друг за другом в венчик этого лотоса. Затем, поместив в огонь Мою трансцендентную форму, нужно медитировать на нее как на благую цель всей медитации. В этом трансцендентном облике Я нежен и весел и обладаю безупречным телосложением. У Меня четыре прекрасных длинных руки, очаровательная шея, красивый лоб, невинная улыбка и сверкающие серьги в форме акул, свисающие с двух одинаковых ушей. Тело Мое, одетое в золотисто-желтый шелк, цветом напоминает темную грозовую тучу. Моя грудь — обитель знака Шриватса и богини процветания, и украшен Я раковиной, диском, палицей, цветком лотоса и гирляндой из лесных цветов. Мои две сияющие лотосные стопы украшены колокольчиками и ножными браслетами, а тело Мое озарено сиянием камня Каустубха. На голове Моей — сверкающая корона, на бедрах — золотой пояс, а руки Мои украшены драгоценными браслетами. Этот прекрасный образ пленяет сердца, и Мой добрый взгляд делает Мое лицо еще красивее. Отрывая чувства от объектов чувств, нужно хранить серьезность, обуздывать себя и, призвав на помощь разум, сосредоточивать свой ум на всех частях Моего трансцендентного тела. Именно так нужно медитировать на самую изысканную из Моих трансцендентных форм.'
+++

_хр̣т-пун̣д̣арӣкам антах̣-стхам  
ӯрдхва-на̄лам адхо-мукхам  
дхйа̄твордхва-мукхам уннидрам  
ашт̣а-патрам̇ са-карн̣икам_

## Пословный перевод

_хр̣т_ — в сердце; _пун̣д̣арӣкам_ — цветок лотоса; _антах̣_\-_стхам_ — расположенный в теле; _ӯрдхва_\-_на̄лам_ — на прямом стебле лотоса; _адхах̣_\-_мукхам_ — с прикрытыми глазами, глядя на кончик носа; _дхйа̄тва̄_ — сосредоточив ум в медитации; _ӯрдхва_\-_мукхам_ — воодушевленный; _уннидрам_ — бодрый, без сонливости; _ашт̣а_\- _патрам_ — с восемью лепестками; _са_\-_карн̣икам_ — с венчиком лотоса; _карн̣ика̄йа̄м_ — внутри венчика; _нйасет_ — сосредоточившись, должен поместить; _сӯрйа_ — солнце; _сома_ — луну; _агнӣн_ — и огонь; _уттара_\-_уттарам_ — по порядку, одно за другим; _вахни_\-_мадхйе_ — в огне; _смарет_ — он должен медитировать; _рӯпам_ — на форму; _мама_ — Мою; _этат_ — эту; _дхйа̄на_\-_ман̇галам_ — благоприятный объект медитации; _самам_ — гармоничный, с пропорциональными частями тела; _праш́а̄нтам_ — нежный; _су_\-_мукхам_ — радостный; _дӣргха_\-_ча̄ру_\-_чатух̣_\-_бхуджам_ — с четырьмя прекрасными длинными руками; _су_\-_ча̄ру_ — чарующий; _сундара_ — красивая; _грӣвам_ — шея; _су_\-_каполам_ — красивый лоб; _ш́учи_\-_смитам_ — с невинной улыбкой; _сама̄на_ — похожих друг на друга; _карн̣а_ — в двух ушах; _винйаста_ — расположенные; _спхурат_ — сверкающие; _макара_ — в форме акул; _кун̣д̣алам_ — серьги; _хема_ — золотистого цвета; _амбарам_ — одежда; _гхана_\-_ш́йа̄мам_ — цве́та темной грозовой тучи; _ш́рӣ_\-_ватса_ — особый завиток волос на груди Господа; _ш́рӣ_\-_никетанам_ — обитель богини процветания; _ш́ан̇кха_ — с раковиной; _чакра_ — диском Сударшана; _гада̄_ — палицей; _падма_ — лотосом; _вана_\-_ма̄ла̄_ — и гирляндой из лесных цветов; _вибхӯшитам_ — украшенный; _нӯпураих̣_ — с ножными колокольчиками и браслетами; _виласат_ — сияющие; _па̄дам_ — лотосные стопы; _каустубха_ — камня Каустубха; _прабхайа̄_ — сиянием; _йутам_ — украшенный; _дйумат_ — сверкающей; _кирӣт̣а_ — короной или шлемом; _кат̣ака_ — золотыми браслетами; _кат̣и_\-_сӯтра_ — пояс на талии или на бедрах; _ан̇гада_ — браслетами; _а̄йутам_ — украшенный; _сарва_\-_ан̇га_ — все части тела; _сундарам_ — прекрасные; _хр̣дйам_ — очаровательные; _праса̄да_ — по-доброму; _сумукха_ — улыбающийся; _ӣкшан̣ам_ — Его взгляд; _су_\- _кума̄рам_ — очень нежный; _абхидхйа̄йет_ — нужно медитировать; _сарва_\-_ан̇гешу_ — на все части тела; _манах̣_ — ум; _дадхат_ — поместив; _индрийа̄н̣и_ — материальные чувства; _индрийа_\-_артхебхйах̣_ — от объектов чувств; _манаса̄_ — умом; _а̄кр̣шйа_ — оторвав; _тат_ — тот; _манах̣_ — ум; _буддхйа̄_ — разумом; _са̄ратхина̄_ — который подобен возничему колесницы; _дхӣрах̣_ — будучи серьезным и обуздавшим себя; _пран̣айет_ — должен упорно вести; _майи_ — в Меня; _сарватах̣_ — во все части тела.

## Перевод

**Прикрыв глаза и устремив взгляд на кончик носа, но сохраняя бодрость духа и свежесть восприятия, человек должен медитировать на цветок лотоса, расположенный в его сердце. У этого лотоса восемь лепестков и прямой стебель. Нужно медитировать на солнце, луну и огонь, помещая их друг за другом в венчик этого лотоса. Затем, поместив в огонь Мою трансцендентную форму, нужно медитировать на нее как на благую цель всей медитации. В этом трансцендентном облике Я нежен и весел и обладаю безупречным телосложением. У Меня четыре прекрасных длинных руки, очаровательная шея, красивый лоб, невинная улыбка и сверкающие серьги в форме акул, свисающие с двух одинаковых ушей. Тело Мое, одетое в золотисто-желтый шелк, цветом напоминает темную грозовую тучу. Моя грудь — обитель знака Шриватса и богини процветания, и украшен Я раковиной, диском, палицей, цветком лотоса и гирляндой из лесных цветов. Мои две сияющие лотосные стопы украшены колокольчиками и ножными браслетами, а тело Мое озарено сиянием камня Каустубха. На голове Моей — сверкающая корона, на бедрах — золотой пояс, а руки Мои украшены драгоценными браслетами. Этот прекрасный образ пленяет сердца, и Мой добрый взгляд делает Мое лицо еще красивее. Отрывая чувства от объектов чувств, нужно хранить серьезность, обуздывать себя и, призвав на помощь разум, сосредоточивать свой ум на всех частях Моего трансцендентного тела. Именно так нужно медитировать на самую изысканную из Моих трансцендентных форм.**

## Комментарий

Здесь Господь Кришна отвечает на вопрос Уддхавы о методе, природе и объекте медитации, предназначенной для тех, кто желает получить освобождение.
