+++
draft = false
weight = 12485
title = 'ШБ 11.14.44'
description = 'Утвердившись в медитации на лик Господа, необходимо отстранить свое сознание от внешнего мира и сосредоточить его на небе. Прекратив затем и эту медитацию, следует утвердиться во Мне и полностью оставить практику медитации.'
+++

_татра лабдха-падам̇ читтам  
а̄кр̣шйа вйомни дха̄райет  
тач ча тйактва̄ мад-а̄рохо  
на кин̃чид апи чинтайет_

## Пословный перевод

_татра_ — в такой медитации на лик Господа; _лабдха_\-_падам_ — утвердившись; _читтам_ — сознание; _а̄кр̣шйа_ — отстранивший; _вйомни_ — на небо; _дха̄райет_ — нужно медитировать; _тат_ — такую медитацию на небо как на причину материального проявления; _ча_ — также; _тйактва̄_ — оставив; _мат_ — ко Мне; _а̄рохах̣_ — поднявшись; _на_ — не; _кин̃чит_ — о чем-либо; _апи_ — совсем; _чинтайет_ — нужно думать.

## Перевод

**Утвердившись в медитации на лик Господа, необходимо отстранить свое сознание от внешнего мира и сосредоточить его на небе. Прекратив затем и эту медитацию, следует утвердиться во Мне и полностью оставить практику медитации.**

## Комментарий

Утвердившись в чистом сознании, человек избавляется от двойственности, выражающейся как ощущение различия между медитирующим и объектом медитации, и поднимается на уровень спонтанных взаимоотношений с Личностью Бога. Изначально каждое живое существо — неотъемлемая частица Верховного Господа, и, когда эти забытые вечные взаимоотношения возрождаются, к душе приходит способность помнить об Абсолютной Истине. На этом уровне, который описывается в данном стихе словом _мад-а̄рохах̣,_ душа не смотрит на себя как на того, кто медитирует, и больше не считает Бога просто объектом медитации. Она попадает в духовное небо, где жизнь вечна и исполнена блаженства и знания и где ее связывают с Господом вечные любовные взаимоотношения.

Уддхава спрашивал о методе медитации, подходящей людям, которые стремятся к освобождению. Слово _лабдха-падам_ означает, что человек, сосредоточив ум на лике Господа, получает полное освобождение. Затем, сразу после освобождения, душа начинает служить изначальной Личности Бога. Расставшись с представлением о себе как о медитирующем, душа стряхивает с себя последние крупицы иллюзорной энергии и получает возможность увидеть Господа таким, какой Он есть.
