+++
draft = false
weight = 12486
title = 'Текст 45'
description = 'Тот, кто полностью сосредоточил свой ум на Мне, видит Меня, Верховную Личность Бога, в своей собственной душе, а вечную душу — во Мне. Индивидуальная душа предстает взору такого человека в единстве с Высшей Душой, подобно тому как лучи солнца воспринимаются едиными с самим солнцем.'
+++

_эвам̇ сама̄хита-матир  
ма̄м эва̄тма̄нам а̄тмани  
вичашт̣е майи сарва̄тман  
джйотир джйотиши сам̇йутам_

## Пословный перевод

_эвам_ — так; _сама̄хита_ — полностью сосредоточенное; _матих̣_ — сознание; _ма̄м_ — Меня; _эва_ — несомненно; _а̄тма̄нам_ — индивидуальную душу; _а̄тмани_ — внутри индивидуальной души; _вичашт̣е_ — видит; _майи_ — во Мне; _сарва_\-_а̄тман_ — в Верховной Личности Бога; _джйотих̣_ — лучи солнца; _джйотиши_ — в солнце; _сам̇йутам_ — объединенные.

## Перевод

**Тот, кто полностью сосредоточил свой ум на Мне, видит Меня, Верховную Личность Бога, в своей собственной душе, а вечную душу — во Мне. Индивидуальная душа предстает взору такого человека в единстве с Высшей Душой, подобно тому как лучи солнца воспринимаются едиными с самим солнцем.**

## Комментарий

В духовном мире все сияет, ибо такова природа духа. Таким образом, видеть индивидуальную душу неотъемлемой частицей Верховного Господа — все равно что видеть солнечные лучи, исходящие от солнца. Верховный Господь находится в каждом живом существе, и одновременно с этим каждое живое существо находится в Господе. Однако в любом случае Верховный Господь поддерживает живых существ и повелевает ими, а не наоборот. Каким же счастливым может стать каждый из нас, идя по пути сознания Кришны и обнаруживая Верховного Господа Кришну во всем, а всё — в Нем! Освобожденная жизнь в сознании Кришны так приятна, что не обладать таким сознанием — величайшая неудача. По доброте Своей Шри Кришна самыми разными способами объясняет преимущества сознания Кришны, и те люди, которым улыбнулась удача, поймут искреннее послание Господа.
