+++
draft = false
weight = 12487
title = 'Текст 46'
description = 'Когда с помощью глубокой, сосредоточенной медитации йог обуздывает свой ум, его иллюзорное отождествление с материальными объектами, знанием и деятельностью быстро улетучивается.'
+++

_дхйа̄ненеттхам̇ су-тӣврен̣а  
йун̃джато йогино манах̣  
сам̇йа̄сйатй а̄ш́у нирва̄н̣ам̇  
дравйа-джн̃а̄на-крийа̄-бхрамах̣_

## Пословный перевод

_дхйа̄нена_ — медитацией; _иттхам_ — о которой шла речь; _су_\- _тӣврен̣а_ — полностью сосредоточенный; _йун̃джатах̣_ — того, кто практикует; _йогинах̣_ — _йога_; _сам̇йа̄сйати_ — уйдет; _а̄ш́у_ — быстро; _нирва̄н̣ам_ — в небытие; _дравйа_\-_джн̃а̄на_\-_крийа̄_ — основанное на восприятии материальных объектов, знании и деятельности; _бхрамах̣_ — иллюзорное самоотождествление.

## Перевод

**Когда с помощью глубокой, сосредоточенной медитации _йог_ обуздывает свой ум, его иллюзорное отождествление с материальными объектами, знанием и деятельностью быстро улетучивается.**

## Комментарий

Из-за ложного самоотождествления с материей мы считаем свое тело и ум, а также тела и умы других живых существ и силы материальной природы высшей реальностью. За всеми силами материальной природы стоят тела и умы полубогов, которые в конечном счете являются смиренными слугами Верховной Личности Бога. Даже могущественное солнце со всеми его необычайными энергиями послушно движется по своей вселенской траектории, повинуясь приказу Господа Кришны.

Как следует из этой главы, _хатха-йога, карма-йога, раджа-йога_ и прочие пути являются частью _бхакти-йоги_ и не могут приносить ощутимой пользы в отрыве от _бхакти_. Цель жизни — это Господь Кришна, и, если человек хочет достичь совершенства в медитации или практике _йоги,_ ему нужно в конце концов подняться на уровень чистой преданности. Когда преданность человека достигает зрелости, о которой говорится в этой главе, он освобождается от искусственной двойственности, характеризующейся разделением на медитирующего и объект медитации, и в нем пробуждается естественная склонность слушать повествования о Высшем Абсолюте и прославлять Его. Такие виды деятельности в рамках _бхакти-йоги_ естественны для души, поскольку они произрастают из спонтанной любви. Возродив свою изначальную природу любящего слуги Господа Кришны, живое существо перестает интересоваться другими видами _йоги_. Уддхава был чистым преданным еще до того, как Господь стал давать ему наставления, и потому Уддхаве, личному спутнику Господа, не было никакой нужды спускаться со своего возвышенного положения и приступать к механическим упражнениям медитативной _йоги_. _Бхакти-йога,_ или преданное служение, — столь возвышенный метод, что даже на первых ступенях этой практики человек уже считается освобожденным, поскольку под должным руководством он направляет все свои действия на удовлетворение Господа. На пути _хатха-йоги_ человек озабочен только обретением власти над собственным телом, а тот, кто занимается _гьяна-йогой,_ интересуется лишь философским знанием. В этих системах человек действует из каких-либо корыстных побуждений, стремясь стать либо великим _йогом,_ либо прославленным философом. Такую эгоистичную деятельность называют здесь _крия_. Нужно отбросить все ложные обозначения, связанные с _дравьей, гьяной_ или _крией,_ и подняться на уровень любовного служения Господу, где нет места гордыне.

_Так заканчивается комментарий смиренных слуг А. Ч. Бхактиведанты Свами Прабхупады к четырнадцатой главе Одиннадцатой песни «Шримад-Бхагаватам», которая называется «Господь Кришна объясняет Шри Уддхаве систему йоги»._
