+++
draft = false
weight = 12455
title = 'ШБ 11.14.5-7'
description = 'У прародителей человечества, возглавляемых Бхригу Муни и другими сыновьями Брахмы, родились многочисленные сыновья и прочие потомки в самых разнообразных формах жизни: полубоги, демоны, люди, гухьяки, сиддхи, гандхарвы, видьядхары, чараны, киндевы, киннары, наги, кимпуруши и другие. Все эти многочисленные виды живых существ, а также их предводители имеют свою природу, склонности и желания, порожденные тремя гунами материальной природы. В силу разнообразия качеств обитателей вселенной существует великое множество ведических обрядов, мантр и наград.'
+++

_тебхйах̣ питр̣бхйас тат-путра̄  
дева-да̄нава-гухйака̄х̣  
манушйа̄х̣ сиддха-гандхарва̄х̣  
са-видйа̄дхара-ча̄ран̣а̄х̣_

## Пословный перевод

_тебхйах̣_ — от них (от Бхригу Муни и других); _питр̣бхйах̣_ — от предков; _тат_ — их; _путра̄х̣_ — сыновья, потомки; _дева_ — полубоги; _да̄нава_ — демоны; _гухйака̄х̣_ — гухьяки; _манушйа̄х̣_ — люди; _сиддха_\-_гандхарва̄х̣_ — сиддхи и гандхарвы; _са_\-_видйа̄дхара_\- _ча̄ран̣а̄х̣_ — вместе с видьядхарами и чаранами; _киндева̄х̣_ — еще один вид людей; _киннара̄х̣_ — полулюди; _на̄га̄х̣_ — змеи; _ракшах̣_ — демоны; _кимпуруша_ — высокоразвитые обезьяноподобные существа; _а̄дайах̣_ — и прочие; _бахвйах̣_ — многие другие; _теша̄м_ — таких живых существ; _пракр̣тайах̣_ — желания или природа; _раджах̣_\- _саттва_\-_тамах̣_\-_бхувах̣_ — порожденные тремя _гунами_ материальной природы; _йа̄бхих̣_ — такими материальными желаниями или склонностями; _бхӯта̄ни_ — все эти живые существа; _бхидйанте_ — предстают разделенными на всевозможные материальные формы; _бхӯта̄на̄м_ — и их; _патайах̣_ — главные представители; _татха̄_ — разделенные таким же образом; _йатха̄_\-_пракр̣ти_ — из склонностей или желаний; _сарвеша̄м_ — всех их; _читра̄х̣_ — разнообразные; _ва̄чах̣_ — ведические ритуалы и _мантры_; _хи_ — несомненно.

## Перевод

**У прародителей человечества, возглавляемых Бхригу Муни и другими сыновьями Брахмы, родились многочисленные сыновья и прочие потомки в самых разнообразных формах жизни: полубоги, демоны, люди, гухьяки, сиддхи, гандхарвы, видьядхары, чараны, киндевы, киннары, наги, кимпуруши и другие. Все эти многочисленные виды живых существ, а также их предводители имеют свою природу, склонности и желания, порожденные тремя _гунами_ материальной природы. В силу разнообразия качеств обитателей вселенной существует великое множество ведических обрядов, _мантр_ и наград.**

## Комментарий

Если кто-то задается вопросом, почему Веды рекомендуют столь много видов поклонения высшим силам и методов духовного развития, он сможет найти ответ в этом стихе. Семь великих мудрецов-_брахманов,_ прародители этой вселенной, — это Бхригу, Маричи, Атри, Ангира, Пуластья, Пулаха и Крату. Киндевы — это одна из разновидностей человека. Они напоминают полубогов в том, что их тела не устают, не потеют и не пахнут. Тот, кто видит их, спрашивает: _Ким̇ дева̄х̣?_ — «Не полубоги ли это?» Однако на самом деле это люди, которые живут на другой планете нашей вселенной. Киннаров зовут так потому, что они _кин̃чин нара̄х̣,_ то есть «немного похожи на людей». У киннаров либо человеческая голова, либо человеческое туловище (однако не то и другое одновременно), а прочие части тела — от иных форм жизни. Кимпуруши называются так потому, что похожи на людей. Поэтому при виде их может возникнуть вопрос: _Ким̇ пуруша̄х̣?_ — «Это люди или кто?» На самом деле они принадлежат к особому виду приматов, которые почти ничем не отличаются от людей.

Как объясняет Шрила Бхактисиддханта Сарасвати Тхакур, эти стихи описывают разнообразные формы забвения Верховной Личности Бога. Всевозможные ведические _мантры_ и обряды предназначены для разных видов разумных существ, живущих во вселенной, однако это разнообразие ведических предписаний указывает всего лишь на разнообразие форм материальной иллюзии, а вовсе не на разнообразие высших целей. Высшая цель всех ведических предписаний одна — познать и полюбить Верховную Личность Бога, и здесь, в разговоре со Шри Уддхавой, Господь подчеркивает этот момент.
