+++
draft = false
weight = 12456
title = 'ШБ 11.14.8'
description = 'Так, благодаря тому что люди имеют разнообразные желания и наклонности, на свете существует множество теистических философских систем, которые передаются через традиции. Есть также учители, которые открыто придерживаются атеистических взглядов.'
summary = 'Так, благодаря тому что люди имеют разнообразные желания и наклонности, на свете существует множество теистических философских систем, которые передаются через традиции. Есть также учители, которые открыто придерживаются атеистических взглядов.'
+++

_эвам̇ пракр̣ти-ваичитрйа̄д  
бхидйанте матайо нр̣н̣а̄м  
па̄рампарйен̣а кеша̄н̃чит  
па̄шан̣д̣а-матайо ’паре_

## Пословный перевод

_эвам_ — так; _пракр̣ти_ — природы или желаний; _ваичитрйа̄т_ — из-за великого разнообразия; _бхидйанте_ — разделены; _матайах̣_ — философские представления о жизни; _нр̣н̣а̄м_ — среди людей; _па̄рампарйен̣а_ — традицией; _кеша̄н̃чит_ — среди некоторых людей; _па̄шан̣д̣а_ — атеистические; _матайах̣_ — взгляды; _апаре_ — другие.

## Перевод

**Так, благодаря тому что люди имеют разнообразные желания и наклонности, на свете существует множество теистических философских систем, которые передаются через традиции. Есть также учители, которые открыто придерживаются атеистических взглядов.**

## Комментарий

Слово _кеша̄н̃чит_ относится к людям, живущим в других частях света и незнакомым с философией Вед. Такие люди выдумывают множество неавторитетных и в конечном счете бесполезных философских учений. _Па̄шан̣д̣а-матайах̣_ указывает на тех, кто открыто отвергает выводы Вед. Шрила Вишванатха Чакраварти Тхакур приводит очень интересный пример. Воды Ганги всегда чисты и приятны на вкус. Однако на берегах этой великой реки растут в том числе и ядовитые деревья, чьи корни берут из почвы воду Ганги и превращают ее в сок ядовитых плодов. Точно так же атеисты и демоны, соприкоснувшись с ведическим знанием, используют Веды, чтобы взрастить ядовитые плоды атеизма или материализма.
