+++
draft = false
weight = 12304
title = 'ШБ 11.9.11'
description = 'В совершенстве освоив сидячие позы йоги и подчинив себе дыхание, человек должен сделать ум устойчивым при помощи отрешенности и регламентированной практики йоги и тщательно сосредоточивать его на единственной цели йоги.'
+++

_мана экатра сам̇йун̃джйа̄дж  
джита-ш́ва̄со джита̄санах̣  
ваира̄гйа̄бхйа̄са-йогена  
дхрийама̄н̣ам атандритах̣_

## Пословный перевод

_манах̣_ — ум; _экатра_ — в одном месте; _сам̇йун̃джйа̄т_ — следует сосредоточить; _джита_ — побежденное; _ш́ва̄сах̣_ — дыхание; _джита_ — побежденные; _а̄санах̣_ — сидячие позы _йоги_; _ваира̄гйа_ — отрешенность; _абхйа̄са_\-_йогена_ — регламентированной практикой _йоги_; _атандритах̣_ — очень тщательно.

## Перевод

**В совершенстве освоив сидячие позы _йоги_ и подчинив себе дыхание, человек должен сделать ум устойчивым при помощи отрешенности и регламентированной практики _йоги_ и тщательно сосредоточивать его на единственной цели йоги.**

## Комментарий

Видя, что все материальное обречено кануть в Лету, человек должен развить в себе дух отрешенности, _вайрагью_. Ему следует заняться регламентированной практикой _йоги,_ что в наш век значит приступить к повторению _мантры_ Харе Кришна. По мнению Шрилы Вишванатхи Чакраварти Тхакура, _брахман-авадхута_ рекомендует здесь _бхакти-мишра-аштанга- йогу_ — восьмиступенчатую мистическую _йогу,_ осуществляемую как подношение Верховной Личности Бога.

Из-за того что мы сильно желаем наслаждаться материальным миром, ум наш прыгает с предмета на предмет, нисколько не подчиняясь нам. Поэтому говорится: _дхрийама̄н̣ам_ — ум должен быть сосредоточен на цели жизни, Верховной Личности Бога. В _самадхи,_ на стадии абсолютной поглощенности предметом медитации, стирается грань между внутренним и внешним восприятием реальности, поскольку человек видит Абсолютную Истину повсюду.

Занимаясь мистической _йогой,_ человек должен правильно сидеть, чтобы управлять различными потоками воздуха в своем теле. Когда дыхание под контролем, ум, который зависит от взаимодействия воздушных потоков в теле, легко закрепляется в высшем сознании. Но, хотя ум можно на какое-то время подчинить себе, он снова вырвется из-под нашей власти, если нас переполняют желания чувственных наслаждений. Вот почему в этом стихе подчеркивается важность _вайрагьи,_ отрешенности от материальной иллюзии. Ее можно обрести посредством _абхьяса-йоги,_ регламентированной практики сознания Кришны, высшей системы _йоги,_ что подтверждается в «Бхагавад-гите» (6.47):

_йогина̄м апи сарвеша̄м̇  
мад-гатена̄нтар-а̄тмана̄  
ш́раддха̄ва̄н бхаджате йо ма̄м̇  
са ме йуктатамо матах̣_

«А из всех _йогов_ тот, кто всегда погружен в мысли обо Мне, пребывающем в его сердце, и, исполненный непоколебимой веры, поклоняется и служит Мне с любовью, связан со Мной самыми тесными узами и достиг высшей ступени совершенства. Таково Мое мнение».
