+++
draft = false
weight = 12305
title = 'ШБ 11.9.12'
description = 'Ум можно обуздать, сосредоточив его на Верховной Личности Бога. Достигнув устойчивого положения, ум освобождается от грязи желаний, связанных с материальной деятельностью. Когда влияние гуны благости становится сильным, человек может полностью избавиться от гун страсти и невежества и со временем выйти за пределы даже материальной благости. Когда ум перестает получать топливо гун природы, огонь материального существования гаснет и человек восходит на трансцендентный уровень непосредственных взаимоотношений с объектом своей медитации, Верховным Господом.'
+++

_йасмин мано лабдха-падам̇ йад этач  
чханаих̣ ш́анаир мун̃чати карма-рен̣ӯн  
саттвена вр̣ддхена раджас тамаш́ ча  
видхӯйа нирва̄н̣ам упаитй аниндханам_

## Пословный перевод

_йасмин_ — в котором (Верховном Господе); _манах̣_ — ум; _лабдха_ — обретя; _падам_ — устойчивое положение; _йат_ _этат_ — этот ум; _ш́анаих̣_ _ш́анаих̣_ — постепенно, шаг за шагом; _мун̃чати_ — оставляет; _карма_ — кармической деятельности; _рен̣ӯн_ — осквернение; _саттвена_ — _гуной_ благости; _вр̣ддхена_ — которая стала сильна; _раджах̣_ — _гуну_ страсти; _тамах̣_ — _гуну_ невежества; _ча_ — также; _видхӯйа_ — устраняя; _нирва̄н̣ам_ — трансцендентного состояния, в котором медитирующий становится единым с объектом своей медитации; _упаити_ — достигает; _аниндханам_ — без топлива.

## Перевод

**Ум можно обуздать, сосредоточив его на Верховной Личности Бога. Достигнув устойчивого положения, ум освобождается от грязи желаний, связанных с материальной деятельностью. Когда влияние _гуны_ благости становится сильным, человек может полностью избавиться от _гун_ страсти и невежества и со временем выйти за пределы даже материальной благости. Когда ум перестает получать топливо _гун_ природы, огонь материального существования гаснет и человек восходит на трансцендентный уровень непосредственных взаимоотношений с объектом своей медитации, Верховным Господом.**

## Комментарий

Взаимодействие трех _гун_ природы создает огромные препятствия на пути духовного прогресса, и человеку грозит опасность быть сброшенным во мрак невежества. Те, кто сведущ в практической психологии, знают, какие опасности таит в себе необузданный ум, и постоянно пытаются подчинить его своей власти. Если человек избавляется от влияния материальных _гун_ страсти и невежества, его жизнь становится очень светлой и спокойной. Единственный способ по-настоящему прогрессировать в жизни — это подчинить себе ум и посредством этого освободиться от воздействия _гун_ материальной природы. По мнению Шрилы Шридхары Свами, слово _йасмин_ в этом стихе указывает на Верховную Личность Бога, источник всего наслаждения. Избавить ум от материальных привычек — не значит погрузиться в безличное бытие, подобное глубокому сну, в котором нет сновидений. Как советуется в данном стихе, _саттвена вр̣ддхена:_ нужно утвердиться в _гуне_ благости, а затем шаг за шагом подняться на духовный уровень, где человек может общаться с Верховной Личностью Бога.
