+++
draft = false
weight = 12306
title = 'ШБ 11.9.13'
description = 'Таким образом, человек, чье сознание полностью сосредоточено на Абсолютной Истине, Верховной Личности Бога, больше не видит двойственности, или внешней и внутренней реальности. В связи с этим можно привести пример изготовителя стрел, который был настолько поглощен изготовлением ровной стрелы, что даже не заметил царя, проходившего мимо.'
summary = 'Таким образом, человек, чье сознание полностью сосредоточено на Абсолютной Истине, Верховной Личности Бога, больше не видит двойственности, или внешней и внутренней реальности. В связи с этим можно привести пример изготовителя стрел, который был настолько поглощен изготовлением ровной стрелы, что даже не заметил царя, проходившего мимо.'
+++

_тадаивам а̄тманй аваруддха-читто  
на веда кин̃чид бахир антарам̇ ва̄  
йатхешу-ка̄ро нр̣патим̇ враджантам  
ишау гата̄тма̄ на дадарш́а па̄рш́ве_

## Пословный перевод

_тада̄_ — в то время; _эвам_ — так; _а̄тмани_ — на Верховной Личности Бога; _аваруддха_ — сосредоточенный; _читтах̣_ — ум; _на_ — не; _веда_ — знает; _кин̃чит_ — чего бы то ни было; _бахих̣_ — снаружи; _антарам_ — внутри; _ва̄_ — или; _йатха̄_ — как; _ишу_ — стрел; _ка̄рах̣_ — изготовитель; _нр̣_\-_патим_ — царя; _враджантам_ — идущего; _ишау_ — стрелой; _гата_\-_а̄тма̄_ — будучи поглощен; _на_ _дадарш́а_ — не видел; _па̄рш́ве_ — совсем близко от него.

## Перевод

**Таким образом, человек, чье сознание полностью сосредоточено на Абсолютной Истине, Верховной Личности Бога, больше не видит двойственности, или внешней и внутренней реальности. В связи с этим можно привести пример изготовителя стрел, который был настолько поглощен изготовлением ровной стрелы, что даже не заметил царя, проходившего мимо.**

## Комментарий

Как правило, царь шествует по улицам города под звуки литавр и других музыкальных инструментов, и его сопровождают солдаты и приближенные ко двору персоны. Однако изготовитель стрел настолько был поглощен своим занятием, стараясь сделать стрелу ровной и острой, что не заметил весь этот царский кортеж, хотя он прошел прямо перед его лавкой. Тот, кто полностью погружен в преданное служение Абсолютной Истине, Шри Кришне, больше не обращает внимания на материальную иллюзию. Употребленное в данном стихе слово _бахис,_ «внешнее», указывает на бесчисленные объекты материального чувственного наслаждения: еду, напитки, противоположный пол и т. д. Все это затягивает чувства обусловленной души в материальную двойственность. Слово _антарам,_ «внутреннее», относится к памяти о прошлом опыте чувственных наслаждений, а также к планам на будущее и мечтам о безоблачной жизни в этом мире. Тот, кто повсюду видит Абсолютную Истину, Шри Кришну, решительно отвергает как внешнюю, так и внутреннюю иллюзию. Это называется _мукти-пада,_ уровнем освобождения. На этой ступени нет ни привязанности, ни отвращения к объектам чувств, а есть любовь к Абсолюту, Кришне, поглощенность Им и горячее желание порадовать Его своим преданным служением. Тот, кто оставляет реальность, Кришну, обречен на бессмысленные скитания в царстве философских измышлений. Абсолютная Истина, Господь Кришна, является незаметным фоном и краеугольным камнем, или опорой, всего сущего, и тот, кто не понимает этого, не в силах увидеть, что всё в этом мире в определенном смысле есть Кришна. Всё исходит из Бога и подвластно Ему. Это простое понимание отражает реальное положение вещей.
