+++
draft = false
weight = 12308
title = 'Текст 15'
description = 'Любой обитатель бренного материального тела, который пытается построить себе дом, тратит силы напрасно, так как вместо радости это принесет ему несчастья. Но змея поселяется в доме, построенном другими, и счастливо живет там.'
+++

_гр̣ха̄рамбхо хи дух̣кха̄йа  
випхалаш́ ча̄дхрува̄тманах̣  
сарпах̣ пара-кр̣там̇ веш́ма  
правиш́йа сукхам эдхате_

## Пословный перевод

_гр̣ха_ — жилища; _а̄рамбхах̣_ — возведение; _хи_ — несомненно; _дух̣кха̄йа_ — ведет к печали; _випхалах̣_ — бесплодное; _ча_ — также; _адхрува_ — непостоянный; _а̄тманах̣_ — живого существа; _сарпах̣_ — змея; _пара_\-_кр̣там_ — построенный другими; _веш́ма_ — в дом; _правиш́йа_ — заползая; _сукхам_ — счастливо; _эдхате_ — процветает.

## Перевод

**Любой обитатель бренного материального тела, который пытается построить себе дом, тратит силы напрасно, так как вместо радости это принесет ему несчастья. Но змея поселяется в доме, построенном другими, и счастливо живет там.**

## Комментарий

Для змеи не свойственно строить собственный дом. Она выбирает себе подходящее жилище, возведенное другими животными, и поселяется в нем, не обременяя себя заботами о строительстве. Шрила Бхактисиддханта Сарасвати Тхакур отмечает, что все вещи, изобретенные и внедренные в массовое производство материалистами, — электричество, автомобили, самолеты и т. п. — в конечном счете предназначены для того, чтобы вайшнавам было удобно проповедовать сознание Кришны. _Карми_ так и будут проходить через трудности и боль, неразрывно связанные с подобными изобретениями, а преданные так и будут использовать плоды их трудов, с любовью служа Верховной Личности Бога. Преданные хотят достичь высшего совершенства жизни и потому не прилагают усилий ради материального прогресса. С другой стороны, преданным нет необходимости подражать древним аскетам. Цель преданных — служить Кришне как можно лучше, поэтому они охотно принимают в дар прекрасные особняки и прочие материальные богатства, но не ради своего наслаждения, а ради того, чтобы использовать их в любовном служении Господу. Если кто-то вздумает использовать эти вещи для собственного наслаждения, он падет и не сможет служить Господу с чистой преданностью. Материалистичные люди занимаются так называемой _йогой,_ чтобы восстановить потенцию или зачем-то вспомнить свои прошлые обусловленные жизни. Так, украшая мистицизмом свою бесконечную погоню за чувственными наслаждениями, они остаются в неведении относительно истинной цели человеческой жизни.
