+++
draft = false
weight = 12309
title = 'Текст 16'
description = 'Господь вселенной, Нараяна, — это тот самый Бог, которому должны поклоняться все живые существа. Он в одиночку творит вселенную посредством Своей энергии, а когда срок, отмеренный для вселенной, подходит к концу, Он уничтожает ее через Свою личную экспансию, проявление силы времени, вбирая в Себя весь космос, в том числе и всех обусловленных живых существ. Таким образом, Его безграничное «Я» — прибежище и источник всех энергий. Тонкая прадхана, основа всего мироздания, сохраняется внутри Господа, и потому ее считают неотличной от Него. После уничтожения космоса остается только Господь.'
+++

_эко на̄ра̄йан̣о девах̣  
пӯрва-ср̣шт̣ам̇ сва-ма̄йайа̄  
сам̇хр̣тйа ка̄ла-калайа̄  
калпа̄нта идам ӣш́варах̣  
эка эва̄двитӣйо ’бхӯд  
а̄тма̄дха̄ро ’кхила̄ш́райах̣_

## Пословный перевод

_эках̣_ — один; _на̄ра̄йан̣ах̣_ — Верховная Личность Бога; _девах̣_ — Бог; _пӯрва_ — прежде; _ср̣шт̣ам_ — создал; _сва_\-_ма̄йайа̄_ — Своей энергией; _сам̇хр̣тйа_ — втягивая внутрь Себя; _ка̄ла_ — времени; _калайа̄_ — частью; _калпа_\-_анте_ — во время уничтожения; _идам_ — этой вселенной; _ӣш́варах̣_ — верховный повелитель; _эках̣_ — один; _эва_ — поистине; _адвитӣйах̣_ — без второго такого же; _абхӯт_ — стал; _а̄тма_\-_а̄дха̄рах̣_ — тот, чье «Я» есть источник и место успокоения всего сущего; _акхила_ — всех энергий; _а̄ш́райах̣_ — вместилище.

## Перевод

**Господь вселенной, Нараяна, — это тот самый Бог, которому должны поклоняться все живые существа. Он в одиночку творит вселенную посредством Своей энергии, а когда срок, отмеренный для вселенной, подходит к концу, Он уничтожает ее через Свою личную экспансию, проявление силы времени, вбирая в Себя весь космос, в том числе и всех обусловленных живых существ. Таким образом, Его безграничное «Я» — прибежище и источник всех энергий. Тонкая _прадхана,_ основа всего мироздания, сохраняется внутри Господа, и потому ее считают неотличной от Него. После уничтожения космоса остается только Господь.**

## Комментарий

В двадцать первом стихе этой главы проводится параллель между Господом, который в одиночку творит и разрушает этот мир, и пауком, который плетет и втягивает в себя свою сеть. Слово _эка,_ «один-единственный», употребляется в этом стихе дважды. Этим подчеркивается, что есть только один Верховный Господь и что всё происходящее во вселенной и в играх духовного мира находится под управлением Его энергии. По мнению Шрилы Вишванатхи Чакраварти Тхакура, этот стих описывает Каранарнавашайи Вишну, или Маха-Вишну, возлежащего на водах Причинного океана. Слова _а̄тма̄дха̄ра_ и _акхила̄ш́райа_ означают, что Нараяна — это тот, из кого исходит все сущее и в ком оно находит последний приют. Слово _а̄тма̄дха̄ра_ значит, что тело Господа дарует прибежище всему сущему. Маха-Вишну — полная экспансия Господа Кришны, изначальной Верховной Личности Бога, из тела которого исходят бесчисленные энергии, проявляющие материальный и духовный мир. Согласно «Брахма-самхите», эти бесчисленные миры покоятся в _брахмаджьоти,_ духовном сиянии, также исходящем от тела Господа. Все это доказательства того, что Кришна — это _ишвара,_ верховный повелитель.
