+++
draft = false
weight = 12310
title = 'ШБ 11.9.17-18'
description = 'Проявляя Свою энергию в форме времени и направляя Свои материальные энергии, такие как гуна благости, в нейтральное состояние равновесия, Верховная Личность Бога остается абсолютным повелителем как этого нейтрального состояния, называемого прадханой, так и всех живых существ. Кроме того, Он высший объект поклонения для всех и каждого, в том числе и для освобожденных душ, полубогов и обычных обусловленных душ. Господь всегда свободен от всех материальных обозначений. Он есть совокупность духовного блаженства, которое испытывает живое существо, увидев духовный облик Господа. Так Господь являет миру подлинный смысл слова «освобождение».'
summary = 'Проявляя Свою энергию в форме времени и направляя Свои материальные энергии, такие как гуна благости, в нейтральное состояние равновесия, Верховная Личность Бога остается абсолютным повелителем как этого нейтрального состояния, называемого прадханой, так и всех живых существ. Кроме того, Он высший объект поклонения для всех и каждого, в том числе и для освобожденных душ, полубогов и обычных обусловленных душ. Господь всегда свободен от всех материальных обозначений. Он есть совокупность духовного блаженства, которое испытывает живое существо, увидев духовный облик Господа. Так Господь являет миру подлинный смысл слова «освобождение».'
+++

_ка̄лена̄тма̄нубха̄вена  
са̄мйам̇ нӣта̄су ш́актишу  
саттва̄дишв а̄ди-пурушах̣  
прадха̄на-пурушеш́варах̣_

_пара̄вара̄н̣а̄м̇ парама  
а̄сте каивалйа-сам̇джн̃итах̣  
кевала̄нубхава̄нанда-  
сандохо нирупа̄дхиках̣_

## Пословный перевод

_ка̄лена_ — временем; _а̄тма_\-_анубха̄вена_ — которое является личной энергией Господа; _са̄мйам_ — к равновесию; _нӣта̄су_ — приводимые; _ш́актишу_ — материальные энергии; _саттва_\-_а̄дишу_ — _гуна_ благости и т. д.; _а̄ди_\-_пурушах̣_ — вечная Верховная Личность Бога; _прадха̄на_\-_пуруша_\-_ӣш́варах̣_ — высший повелитель живых существ и нейтрального состояния природы _(прадханы)_; _авара̄н̣а̄м_ — обычных обусловленных душ; _парамах̣_ — высший объект поклонения; _а̄сте_ — существует; _каивалйа_ — освобожденное бытие; _сам̇джн̃итах̣_ — то, что обозначается словом; _кевала_ — чистое, без малейшей примеси материального; _анубхава_ — опыт откровения; _а̄нанда_ — блаженство; _сандохах̣_ — всё целиком; _нирупа̄дхиках̣_ — у которого нет взаимоотношений, основанных на материальных обозначениях.

## Перевод

**Проявляя Свою энергию в форме времени и направляя Свои материальные энергии, такие как _гуна_ благости, в нейтральное состояние равновесия, Верховная Личность Бога остается абсолютным повелителем как этого нейтрального состояния, называемого _прадханой,_ так и всех живых существ. Кроме того, Он высший объект поклонения для всех и каждого, в том числе и для освобожденных душ, полубогов и обычных обусловленных душ. Господь всегда свободен от всех материальных обозначений. Он есть совокупность духовного блаженства, которое испытывает живое существо, увидев духовный облик Господа. Так Господь являет миру подлинный смысл слова «освобождение».**

## Комментарий

Тот, кто сосредоточивает свой ум на Абсолютной Истине, Личности Бога, сразу же чувствует, как слабеет натиск волн материальной тревоги. Причина этого в том, что трансцендентный облик Господа полностью свободен от каких-либо материальных загрязнений или обозначений. Не слишком разумные люди придерживаются мнения, что Господь преобразовал Себя в Свое творение и перестал существовать как отдельная личность. Они воображают, что могут растворить свою индивидуальность во всеобщем единстве и стать во всем равными Верховной Личности Бога. Однако, как утверждается в «Шримад-Бхагаватам», Господь не безличен, а, напротив, исполнен всевозможных трансцендентных качеств. Три _гуны_ материальной природы — это низшая энергия Господа, а всемогущее время, на которое опираются _гуны,_ — Его личная экспансия. Так Господь творит, поддерживает и разрушает материальный космос, но при этом остается далеко в стороне от него. Откликаясь на желание обусловленных душ эксплуатировать Его низшее творение, Господь становится побудительной силой в их сердцах и позволяет им изображать из себя наслаждающихся в этом бренном мире. Но когда человек на своем опыте понимает, что грубые и тонкие материальные тела — это всего лишь оболочки вечных душ, он отбрасывает свои глупые материальные привязанности и обращает свою привязанность на Верховную Личность Бога. Он осознаёт, что ни наслаждение материей, ни слияние с бытием Господа не могут быть вечным предназначением души. Наша истинная природа — служить Богу. _Бхакти,_ служение Господу, вечно, исполнено блаженства и знания. Сила _бхакти_ так велика, что тот, кто служит Богу, обретает освобождение и становится известен своими славными деяниями. _Бхакти_ никогда не иссякает и постепенно поднимает человека на уровень _кевала̄нубхава̄нанда- сандоха,_ где человек погружается в океан блаженства, созерцая трансцендентный облик Господа.
