+++
draft = false
weight = 12311
title = 'ШБ 11.9.19'
description = 'О покоритель врагов, творя этот мир, Личность Бога распространяет Свою трансцендентную энергию в форме времени и, возбуждая материальную энергию, майю, состоящую из трех гун материальной природы, создает махат-таттву.'
+++

_кевала̄тма̄нубха̄вена  
сва-ма̄йа̄м̇ три-гун̣а̄тмика̄м  
сан̇кшобхайан ср̣джатй а̄дау  
тайа̄ сӯтрам ариндама_

## Пословный перевод

_кевала_ — чистой; _а̄тма_ — Самого Себя; _анубха̄вена_ — силой; _сва_\- _ма̄йа̄м_ — Свою энергию; _три_ — из трех; _гун̣а_ — _гун_; _сан̇кшобхайан_ — возбуждая; _ср̣джати_ — Он проявляет; _а̄дау_ — во время творения; _тайа̄_ — с той энергией; _сӯтрам_ — _махат-таттву,_ для которой характерна возможность деятельности; _ариндама_ — о покоритель врагов.

## Перевод

**О покоритель врагов, творя этот мир, Личность Бога распространяет Свою трансцендентную энергию в форме времени и, возбуждая материальную энергию, _майю,_ состоящую из трех _гун_ материальной природы, создает махат-таттву.**

## Комментарий

Слово _кевала_ значит «чистый» и указывает на то, что _кала-шакти,_ энергия времени Господа, — это трансцендентная энергия, неотличная от Его собственного тела. _Брахман_ называет здесь царя Яду _ариндамой,_ что значит «покоритель врагов». Это указывает на то, что, хотя в данной беседе идет речь о _майе,_ мире иллюзии, царю не о чем беспокоиться, ибо он стойкий преданный Господа и потому способен одолеть настоящих врагов жизни: вожделение, гнев и жадность, из-за которых человек становится узником в царстве _майи_. Слово _сӯтрам_ обозначает _махат-таттву,_ на которой, словно драгоценные камни, нанизанные на нить, покоятся многочисленные материальные вселенные. Находясь в состоянии _прадханы,_ материального равновесия, _гуны_ природы не взаимодействуют друг с другом. В Третьей песни «Шримад-Бхагаватам» Господь Капила, излагая науку _санкхью,_ объясняет, что материальный мир начинает создаваться, когда Верховная Личность Бога выводит природу из нейтрального состояния. Сотворенная, проявленная форма природы, в которой есть стимулы для деятельности ради плодов, называется _махат-таттвой,_ как указано в данном стихе.

Если человек в своих попытках отречься от иллюзорного творения Господа обращается к имперсоналистским трактовкам _веданты_ и тем самым искусственно приравнивает безграничное сознание Господа к бесконечно крошечному сознанию обусловленной души, его выводы будут весьма далеки от истины. Слово _сва-ма̄йа̄м,_ употребленное в этом стихе, указывает на то, что иллюзорная энергия, покрывающая обусловленные души, всегда подчинена Господу, который обладает непогрешимым и безграничным сознанием и всегда является личностью.
