+++
draft = false
weight = 12295
title = 'ШБ 11.9.2'
description = 'Однажды стая огромных ястребов, которым не удалось найти жертву, напала на более слабого ястреба, который нес кусок мяса. Увидев, что жизнь его в опасности, ястреб бросил мясо и тут же ощутил прилив счастья.'
summary = 'Однажды стая огромных ястребов, которым не удалось найти жертву, напала на более слабого ястреба, который нес кусок мяса. Увидев, что жизнь его в опасности, ястреб бросил мясо и тут же ощутил прилив счастья.'
+++

_са̄мишам̇ курарам̇ джагхнур  
балино ’нйе нира̄миша̄х̣  
тада̄мишам̇ паритйаджйа  
са сукхам̇ самавиндата_

## Пословный перевод

_са_\-_а̄мишам_ — с мясом; _курарам_ — на большого ястреба; _джагхнух̣_ — напали; _балинах̣_ — очень сильные; _анйе_ — другие; _нира̄миша̄х̣_ — без мяса; _тада̄_ — тогда; _а̄мишам_ — мясо; _паритйаджйа_ — бросив; _сах̣_ — он; _сукхам_ — счастье; _самавиндата_ — обрел.

## Перевод

**Однажды стая огромных ястребов, которым не удалось найти жертву, напала на более слабого ястреба, который нес кусок мяса. Увидев, что жизнь его в опасности, ястреб бросил мясо и тут же ощутил прилив счастья.**

## Комментарий

Побуждаемые _гунами_ материальной природы, птицы становятся жестокими и убивают других птиц, чтобы съесть их или отобрать у них добычу. К этой категории относятся ястребы, грифы и орлы. Человеку, однако, следует изжить в себе склонность завидовать другим и совершать насилие над ними. Нужно встать на путь сознания Кришны, идя по которому живое существо учится воспринимать других существ равными себе. Развив в себе сознание Кришны, человек становится по-настоящему счастливым. Он больше никому не завидует и потому никого не считает своим врагом.
