+++
draft = false
weight = 12315
title = 'Текст 23'
description = 'О царь, однажды оса загнала более слабое насекомое в свое гнездо и не выпускала его оттуда. Оцепенев от страха, слабое насекомое погрузилось в мысли о своем мучителе и постепенно, оставаясь в том же теле, стало таким же, как оса. Итак, мы входим в определенное состояние в зависимости от того, на чем постоянно сосредоточен наш ум.'
+++

_кӣт̣ах̣ пеш́аскр̣там̇ дхйа̄йан  
куд̣йа̄м̇ тена правеш́итах̣  
йа̄ти тат-са̄тмата̄м̇ ра̄джан  
пӯрва-рӯпам асантйаджан_

## Пословный перевод

_кӣт̣ах̣_ — насекомое; _пеш́аскр̣там_ — об осе; _дхйа̄йан_ — размышляя; _куд̣йа̄м_ — в ее гнездо; _тена_ — осой; _правеш́итах̣_ — загнанное; _йа̄ти_ — оно переходит; _тат_ — осы; _са_\-_а̄тмата̄м_ — в то же самое состояние; _ра̄джан_ — о царь; _пӯрва_\-_рӯпам_ — предыдущее тело; _асантйаджан_ — не оставляя.

## Перевод

**О царь, однажды оса загнала более слабое насекомое в свое гнездо и не выпускала его оттуда. Оцепенев от страха, слабое насекомое погрузилось в мысли о своем мучителе и постепенно, оставаясь в том же теле, стало таким же, как оса. Итак, мы входим в определенное состояние в зависимости от того, на чем постоянно сосредоточен наш ум.**

## Комментарий

Может возникнуть следующий вопрос: если слабое насекомое, о котором говорится в этой истории, не покидало своего физического тела, как могло оно стать таким же, как оса? Но в действительности, когда мы постоянно думаем о каком- нибудь предмете, наше сознание перенимает его свойства. Из-за сильного страха маленькое насекомое направило все свои мысли на качества и деятельность огромной осы и так во всем уподобилось ей. Благодаря своим размышлениям оно действительно получило в следующей жизни тело осы.

Аналогичным образом, погрузив свое сознание в Господа Кришну, мы, обусловленные души, обретем освобождение, даже не оставляя своего нынешнего тела. Благодаря пониманию того, что Господь Кришна есть всё, наш разум утвердится на духовном пути и мы сможем переключить свое сознание с внешнего тела на духовные игры Вайкунтхи. Так, даже до наступления смерти, человек может подняться на духовный уровень и наслаждаться жизнью освобожденной души. А если он упрямый глупец, то уже в нынешней жизни уподобится животному, например свинье или собаке, постоянно думая о еде и сексе. Однако человеческая жизнь дана душе для того, чтобы она могла постигать науку о сознании и предвидеть результаты своей медитации.
