+++
draft = false
weight = 12317
title = 'ШБ 11.9.25'
description = 'Материальное тело тоже мой гуру, поскольку оно учит меня отрешенности. Этому телу, подверженному рождению и смерти, суждено встретить мучительный конец. Таким образом, используя тело для получения знания, я всегда помню, что в свой срок оно обязательно станет для кого-то пищей. Так, без привязанности к нему, я странствую по свету.'
+++

_дехо гурур мама виракти-вивека-хетур  
бибхрат сма саттва-нидханам̇ сатата̄ртй-ударкам  
таттва̄нй анена вимр̣ш́а̄ми йатха̄ татха̄пи  
па̄ракйам итй авасито вичара̄мй асан̇гах̣_

## Пословный перевод

_дехах̣_ — тело; _гурух̣_ — духовный учитель; _мама_ — мой; _виракти_ — отрешенности; _вивека_ — и разума, который способствует; _хетух̣_ — причина; _бибхрат_ — поддерживая; _сма_ — несомненно; _саттва_ — существование; _нидханам_ — разрушение; _сатата_ — всегда; _а̄рти_ — претерпевая; _ударкам_ — будущие результаты; _таттва̄ни_ — истины этого мира; _анена_ — с помощью тела; _вимр̣ш́а̄ми_ — я наблюдаю; _йатха̄_ — хотя; _татха̄_ _апи_ — тем не менее; _па̄ракйам_ — принадлежащее другим; _ити_ — так; _аваситах̣_ — будучи убежден; _вичара̄ми_ — я странствую; _асан̇гах̣_ — без привязанности.

## Перевод

**Материальное тело тоже мой _гуру,_ поскольку оно учит меня отрешенности. Этому телу, подверженному рождению и смерти, суждено встретить мучительный конец. Таким образом, используя тело для получения знания, я всегда помню, что в свой срок оно обязательно станет для кого-то пищей. Так, без привязанности к нему, я странствую по свету.**

## Комментарий

Слова _йатха̄ татха̄пи,_ употребленные в этом стихе, несут огромную смысловую нагрузку. Хотя тело приносит нам огромное благо, даруя способность постигать этот мир, мы должны всегда помнить о его печальном, неотвратимом будущем. Пройдя через кремацию, тело дотла сгорит в огне; брошенное в лесу — станет добычей шакалов или стервятников, а похороненное в роскошном гробу — сгниет и достанется на обед насекомым и червям. Поэтому о нем говорят: _па̄ракйам_ — «в конечном счете оно станет пищей для других». Но, зная все это, человек тем не менее должен заботиться о здоровье своего тела, чтобы развивать сознание Кришны. Однако делать это следует без чрезмерной привязанности к телу. Изучая рождение и смерть тела, можно обрести _виракти-вивеку_ — разум, который позволит нам отстраниться от всего бесполезного. Слово _авасита_ обозначает убежденность. Следует быть уверенным во всех философских положениях науки сознания Кришны.
