+++
draft = false
weight = 12318
title = 'ШБ 11.9.26'
description = 'Человек, привязанный к телу, с огромными трудностями накапливает деньги, чтобы улучшить и сохранить положение жены, детей, собственности, домашних животных, слуг, домов, родственников, друзей и так далее. Все это он делает ради удовлетворения собственного тела. Как дерево перед смертью производит на свет семя будущего дерева, так и тело умирающего демонстрирует всю накопленную этим человеком карму, которая становится семенем его следующего материального тела. Обеспечив таким образом человеку продолжение материального существования, тело падает и умирает.'
summary = 'Человек, привязанный к телу, с огромными трудностями накапливает деньги, чтобы улучшить и сохранить положение жены, детей, собственности, домашних животных, слуг, домов, родственников, друзей и так далее. Все это он делает ради удовлетворения собственного тела. Как дерево перед смертью производит на свет семя будущего дерева, так и тело умирающего демонстрирует всю накопленную этим человеком карму, которая становится семенем его следующего материального тела. Обеспечив таким образом человеку продолжение материального существования, тело падает и умирает.'
+++

_джа̄йа̄тмаджа̄ртха-паш́у-бхр̣тйа-гр̣ха̄пта-варга̄н  
пушн̣а̄ти йат-прийа-чикӣршайа̄ витанван  
сва̄нте са-кр̣ччхрам аваруддха-дханах̣ са дехах̣  
ср̣шт̣ва̄сйа бӣджам авасӣдати вр̣кша-дхармах̣_

## Пословный перевод

_джа̄йа̄_ — жена; _а̄тма_\-_джа_ — дети; _артха_ — деньги; _паш́у_ — домашние животные; _бхр̣тйа_ — слуги; _гр̣ха_ — дом; _а̄пта_ — родственники и друзья; _варга̄н_ — все эти категории; _пушн̣а̄ти_ — поддерживает и питает; _йат_ — тело; _прийа_\-_чикӣршайа̄_ — с желанием доставить удовольствие; _витанван_ — расширяясь; _сва_\-_анте_ — во время смерти; _са_\-_кр̣ччхрам_ — с великими трудностями; _аваруддха_ — накопленное; _дханах̣_ — богатство; _сах̣_ — это; _дехах̣_ — тело; _ср̣шт̣ва̄_ — создав; _асйа_ — живого существа; _бӣджам_ — семя; _авасӣдати_ — падает и умирает; _вр̣кша_ — дерева; _дхармах̣_ — следуя природе.

## Перевод

**Человек, привязанный к телу, с огромными трудностями накапливает деньги, чтобы улучшить и сохранить положение жены, детей, собственности, домашних животных, слуг, домов, родственников, друзей и так далее. Все это он делает ради удовлетворения собственного тела. Как дерево перед смертью производит на свет семя будущего дерева, так и тело умирающего демонстрирует всю накопленную этим человеком _карму,_ которая становится семенем его следующего материального тела. Обеспечив таким образом человеку продолжение материального существования, тело падает и умирает.**

## Комментарий

Кто-то может возразить: «Среди всех этих _гуру_ лучшим оказалось материальное тело, поскольку оно дает человеку отрешенность и утонченный разум, благодаря которым тот может заниматься преданным служением Господу. Получается, мы должны с глубокой привязанностью служить телу, пусть даже оно временно. Иначе мы рискуем оскорбить тело своей неблагодарностью. Как можно советовать отрешиться от тела, когда оно наделено столь многими удивительными качествами?» Ответом на этот вопрос может послужить данный стих. От тела мы не получаем столько же отрешенности и знания, сколько можем обрести в общении с великодушным живым учителем. Напротив, оно является причиной стольких мук и несчастий, что у всякого здравомыслящего человека обязательно возникнет убежденность в бессмысленности материальной жизни. Как дерево производит на свет семена следующего дерева, а затем умирает, так и похотливые желания тела побуждают обусловленную душу создавать дальнейшую цепь _кармы_. В конце концов, проложив для души путь к неограниченным страданиям в материальном мире, тело падает и умирает.

Шрила Бхактисиддханта Сарасвати Тхакур отмечает, что слово _деха_ указывает как на грубое, так и на тонкое, ментальное тело. Тот, кто не слишком ясно понимает разницу между телом и душой, ошибочно полагает, что тело и душа идентичны, а совершенное счастье можно обрести с помощью телесных чувственных наслаждений. Но тех, кто по глупости считает бренное тело чем- то крайне важным, нельзя ставить в один ряд с теми, кто постиг свою духовную природу и благоразумно признаёт превосходство вечной души.
