+++
draft = false
weight = 12319
title = 'Текст 27'
description = 'Если у человека много жен, они не дают ему ни минуты покоя. Он отвечает за их содержание, поэтому все эти женщины, преследуя свои корыстные интересы, постоянно тянут его в разные стороны. Точно так же нас, обусловленные души, изводят материальные чувства. Они одновременно тянут нас во многих направлениях. Язык просит достать чего-нибудь вкусного, а жажда требует раздобыть подходящее питье. Половые органы настойчиво требуют удовлетворения, а орган осязания хочет, чтобы ему принесли приятные на ощупь предметы. Желудок ноет, пока не наполнится пищей, уши хотят слышать любимую музыку, нос ждет приятных ароматов, а непостоянные глаза утаскивают нас то туда, то сюда в поисках чего-нибудь красивого. Так всевозможные чувства и органы тела, желая удовлетворения, буквально раздирают живое существо на куски.'
+++

_джихваикато ’мум апакаршати кархи тарша̄  
ш́иш́но ’нйатас тваг ударам̇ ш́раван̣ам̇ куташ́чит  
гхра̄н̣о ’нйаташ́ чапала-др̣к ква ча карма-ш́актир  
бахвйах̣ сапатнйа ива геха-патим̇ лунанти_

## Пословный перевод

_джихва̄_ — язык; _экатах̣_ — в одну сторону; _амум_ — тело, или обусловленную душу, которая отождествляет себя с телом; _апакаршати_ — тянет; _кархи_ — когда; _тарша̄_ — жажда; _ш́иш́нах̣_ — гениталии; _анйатах̣_ — в другую сторону; _твак_ — осязание; _ударам_ — желудок; _ш́раван̣ам_ — уши; _куташ́чит_ — еще куда-то; _гхра̄н̣ах̣_ — обоняние; _анйатах̣_ — еще в одну сторону; _чапала_\-_др̣к_ — непостоянные глаза; _ква_ _ча_ — куда-то еще; _карма_\-_ш́актих̣_ — другие активные органы и части тела; _бахвйах̣_ — много; _са_\-_патнйах̣_ — жен; _ива_ — как; _геха_\-_патим_ — главу семьи; _лунанти_ — тянут в разных направлениях.

## Перевод

**Если у человека много жен, они не дают ему ни минуты покоя. Он отвечает за их содержание, поэтому все эти женщины, преследуя свои корыстные интересы, постоянно тянут его в разные стороны. Точно так же нас, обусловленные души, изводят материальные чувства. Они одновременно тянут нас во многих направлениях. Язык просит достать чего-нибудь вкусного, а жажда требует раздобыть подходящее питье. Половые органы настойчиво требуют удовлетворения, а орган осязания хочет, чтобы ему принесли приятные на ощупь предметы. Желудок ноет, пока не наполнится пищей, уши хотят слышать любимую музыку, нос ждет приятных ароматов, а непостоянные глаза утаскивают нас то туда, то сюда в поисках чего-нибудь красивого. Так всевозможные чувства и органы тела, желая удовлетворения, буквально раздирают живое существо на куски.**

## Комментарий

Шрила Вишванатха Чакраварти Тхакур пишет, что, поняв смысл этого стиха, человек будет предлагать своему телу только самое необходимое, не питая к нему ни малейшей привязанности. Человек должен самым простым образом поддерживать тело здоровым и работоспособным, и этим должно ограничиться наше служение такому, с позволения сказать, _гуру_. Если человек хочет верно служить телу, он должен учесть, что тело тянет сознание обусловленной души одновременно в разные стороны. Поэтому тот, кто служит телу, не сможет даже достичь умиротворения, не говоря уже о том, чтобы понять Бога.
