+++
draft = false
weight = 12320
title = 'ШБ 11.9.28'
description = 'Распространив Свою энергию, майя-шакти, Всевышний создал бесчисленные виды жизни, чтобы предоставить обусловленным душам места для обитания. Однако, сотворив все эти деревья, животных, птиц и змей, Господь в глубине сердца был неудовлетворен. И тогда Он создал человека. Именно эта форма жизни дает обусловленной душе разум, с помощью которого душа может увидеть Абсолютную Истину и стать счастливой.'
summary = 'Распространив Свою энергию, майя-шакти, Всевышний создал бесчисленные виды жизни, чтобы предоставить обусловленным душам места для обитания. Однако, сотворив все эти деревья, животных, птиц и змей, Господь в глубине сердца был неудовлетворен. И тогда Он создал человека. Именно эта форма жизни дает обусловленной душе разум, с помощью которого душа может увидеть Абсолютную Истину и стать счастливой.'
+++

_ср̣шт̣ва̄ пура̄н̣и вивидха̄нй аджайа̄тма-ш́актйа̄  
вр̣кша̄н сарӣср̣па-паш́ӯн кхага-дандаш́ӯка̄н  
таис таир атушт̣а-хр̣дайах̣ пурушам̇ видха̄йа  
брахма̄валока-дхишан̣ам̇ мудам а̄па девах̣_

## Пословный перевод

_ср̣шт̣ва̄_ — создав; _пура̄н̣и_ — материальные тела, в которых обитают обусловленные души; _вивидха̄ни_ — многих разновидностей; _аджайа̄_ — при помощи _майи_; _вр̣кша̄н_ — деревья; _сарӣср̣па_ — рептилии; _паш́ӯн_ — животные; _кхага_ — птицы; _данда_\-_ш́ӯка̄н_ — змеи; _таих̣_ _таих̣_ — всеми этими разновидностями тел; _атушт̣а_ — неудовлетворенное; _хр̣дайах̣_ — Его сердце; _пурушам_ — человеческую форму жизни; _видха̄йа_ — создавая; _брахма_ — Абсолютной Истины; _авалока_ — ви́дения; _дхишан̣ам_ — разум, подходящий для; _мудам_ — счастье; _а̄пах̣_ — обрел; _девах̣_ — Господь.

## Перевод

**Распространив Свою энергию, _майя-шакти,_ Всевышний создал бесчисленные виды жизни, чтобы предоставить обусловленным душам места для обитания. Однако, сотворив все эти деревья, животных, птиц и змей, Господь в глубине сердца был неудовлетворен. И тогда Он создал человека. Именно эта форма жизни дает обусловленной душе разум, с помощью которого душа может увидеть Абсолютную Истину и стать счастливой.**

## Комментарий

Бог создал человеческую жизнь для того, чтобы обусловленные души могли обрести освобождение. Поэтому тот, кто неправильно использует человеческую жизнь, прокладывает себе дорогу в ад. Как говорится в Ведах, _пурушатве ча̄вистара̄м а̄тма̄_ — «Человеческая жизнь предоставляет прекрасную возможность постичь вечную душу». В Ведах также сказано:

_та̄бхйо га̄м а̄найат та̄ абруван  
на ваи но ’йам алам ити  
та̄бхйо ’ш́вам а̄найат та̄ абруван  
на ваи но ’йам алам ити  
та̄бхйах̣ пурушам а̄найат та̄  
абруван су-кр̣там̇ бата_

Смысл этой _шрути-мантры_ в следующем. Низшие виды жизни, такие как корова или лошадь, не пригодны для осуществления высшего замысла, лежащего в основе сотворения мира. Но человеческая жизнь дает нам возможность понять свои вечные взаимоотношения с Богом. Поэтому нужно обуздать материальные чувства и исполнить истинное предназначение человеческой жизни. Если человек встает на путь сознания Кришны, Верховный Господь радуется и постепенно открывает Свой облик и качества такому преданному.

Материальный космос, сотворенный Господом, состоит из живых существ и мертвой материи, которой пытаются наслаждаться те, у кого мало разума. Однако Господь не удовлетворен теми видами жизни, в которых живое существо, не понимая своей духовной природы, слепо гоняется за чувственными наслаждениями. По природе все мы неотъемлемые частицы Кришны, и причина наших страданий в том, что мы не помним Кришну и счастливую жизнь в Его обители. Но, признав Кришну своим прибежищем и защитником и выполняя Его указания, мы без труда возродим свою вечную, исполненную блаженства природу. Именно для этой цели Господь создал человеческую форму жизни.
