+++
draft = false
weight = 12321
title = 'ШБ 11.9.29'
description = 'Пройдя через бесконечное количество рождений и смертей, душа получает редкую человеческую жизнь, которая, хоть и не длится вечно, все же позволяет достичь высшего совершенства. Поэтому любой здравомыслящий человек должен постараться как можно скорее обрести это совершенство, пока его тело, подверженное смерти, еще живо. В конце концов, удовлетворять чувства можно даже в самых отвратительных формах жизни, тогда как сознание Кришны доступно только людям.'
+++

_лабдхва̄ су-дурлабхам идам̇ баху-самбхава̄нте  
ма̄нушйам артха-дам анитйам апӣха дхӣрах̣  
тӯрн̣ам̇ йатета на патед ану-мр̣тйу йа̄ван  
них̣ш́рейаса̄йа вишайах̣ кхалу сарватах̣ сйа̄т_

## Пословный перевод

_лабдхва̄_ — обретя; _су_\-_дурлабхам_ — то, что очень трудно обрести; _идам_ — это; _баху_ — многих; _самбхава_ — рождений; _анте_ — после; _ма̄нушйам_ — человеческую форму жизни; _артха_\-_дам_ — дающую то, что имеет огромную ценность; _анитйам_ — не вечная; _апи_ — хотя; _иха_ — в материальном мире; _дхӣрах̣_ — тот, кто обладает трезвым разумом; _тӯрн̣ам_ — немедленно; _йатета_ — должен прилагать усилия; _на_ — не; _патет_ — упало; _ану_\-_мр̣тйу_ — подверженное смерти; _йа̄ват_ — пока; _них̣ш́рейаса̄йа_ — ради высшего освобождения; _вишайах̣_ — потворство чувствам; _кхалу_ — всегда; _сарватах̣_ — во всех состояниях; _сйа̄т_ — возможно.

## Перевод

**Пройдя через бесконечное количество рождений и смертей, душа получает редкую человеческую жизнь, которая, хоть и не длится вечно, все же позволяет достичь высшего совершенства. Поэтому любой здравомыслящий человек должен постараться как можно скорее обрести это совершенство, пока его тело, подверженное смерти, еще живо. В конце концов, удовлетворять чувства можно даже в самых отвратительных формах жизни, тогда как сознание Кришны доступно только людям.**

## Комментарий

Фактически материальная жизнь — это не что иное, как круговорот рождений и смертей. И даже в низших видах жизни, таких как рептилии, насекомые, свиньи и собаки, у живого существа есть множество возможностей для чувственных наслаждений. Даже обычные комнатные мухи ведут активную половую жизнь и потому так быстро размножаются. Но человеческая жизнь дает душе возможность постичь Абсолютную Истину и потому налагает на всех нас большую ответственность. Поскольку бесценная человеческая жизнь не вечна, мы должны уже сейчас прикладывать все усилия, чтобы достичь высшего совершенства, сознания Кришны. Пока человека не настигла смерть, ему следует со всей серьезностью трудиться ради подлинных интересов своей души.

Человек может получить опыт сознания Кришны, общаясь с преданными Господа. Без такого общения мы увлечемся имперсоналистскими теориями, которые уведут нас в сторону от преданного служения Абсолютной Истине. Еще одна опасность, подстерегающая тех, кто не общается с преданными, состоит в том, что, потерпев неудачу в своих самостоятельных попытках понять Абсолютную Истину, человек от отчаяния может вернуться на ложный путь чувственных удовольствий. Подводя итог, можно сказать, что человеческая жизнь предназначена для развития сознания Кришны под руководством опытных преданных Господа, постигших свою истинную природу.
