+++
draft = false
weight = 12324
title = 'ШБ 11.9.32'
description = 'Верховный Господь сказал: Поведав свою историю царю Яду, мудрый брахман принял от него знаки почтения. Затем царь склонился перед ним, и авадхута, попрощавшись, покинул то место в таком же радостном настроении, в каком прибыл туда.'
summary = 'Верховный Господь сказал: Поведав свою историю царю Яду, мудрый брахман принял от него знаки почтения. Затем царь склонился перед ним, и авадхута, попрощавшись, покинул то место в таком же радостном настроении, в каком прибыл туда.'
+++

_ш́рӣ-бхагава̄н ува̄ча  
итй уктва̄ са йадум̇ випрас  
там а̄мантрйа габхӣра-дхӣх̣  
вандитах̣ св-арчито ра̄джн̃а̄  
йайау прӣто йатха̄гатам_

## Пословный перевод

_ш́рӣ_\-_бхагава̄н_ _ува̄ча_ — Верховный Господь сказал; _ити_ — так; _уктва̄_ — сказав; _сах̣_ — он; _йадум_ — царю Яду; _випрах̣_ — _брахман_; _а̄мантрйа_ — попрощавшись; _габхӣра_ — с чрезвычайно глубоким; _дхӣх̣_ — разумом; _вандитах̣_ — которому царь поклонился; _су_\-_арчитах̣_ — которому были оказаны подобающие почести; _ра̄джн̃а̄_ — царем; _йайау_ — он отправился; _прӣтах̣_ — с удовлетворенным умом; _йатха̄_ — как; _а̄гатам_ — пришел.

## Перевод

**Верховный Господь сказал: Поведав свою историю царю Яду, мудрый _брахман_ принял от него знаки почтения. Затем царь склонился перед ним, и _авадхута,_ попрощавшись, покинул то место в таком же радостном настроении, в каком прибыл туда.**

## Комментарий

Шрила Шридхара Свами приводит свидетельство из «Шримад-Бхагаватам», согласно которому этот _брахман- авадхута_ на самом деле был воплощением Бога по имени Даттатрея. В «Бхагаватам» (2.7.4) говорится:

_йат-па̄да-пан̇каджа-пара̄га-павитра-деха̄  
йогарддхим а̄пур убхайӣм̇ йаду-хаихайа̄дйа̄х̣_

«Получив благословение лотосных стоп Господа, многие Яду, Хайхаи и другие настолько очистились, что обрели и материальное, и духовное благо». В этом стихе упоминается о том, что Яду очистился, соприкоснувшись с лотосными стопами Даттатреи. В рассматриваемом стихе говорится о том же: _вандитах̣ св-арчито ра̄джн̃а̄_ — царь Яду поклонился лотосным стопам _брахмана_. Таким образом, согласно комментарию Шрилы Шридхары Свами, _брахман-авадхута_ был Самой Личностью Бога. Это утверждает и Шрила Вишванатха Чакраварти Тхакур.
