+++
draft = false
weight = 4034
title = 'ШБ 4.21.10'
description = 'Махараджа Притху совершил столько великих деяний и так великодушно правил государством, что все цари и полубоги на разных планетах вселенной до сих пор следуют его примеру. Найдется ли человек, который откажется услышать о его славных подвигах? Что же касается меня, то я готов без устали слушать твои рассказы о Махарадже Притху, деяния которого столь благочестивы и благородны.'
+++

_ко нв асйа кӣртим̇ на ш́р̣н̣отй абхиджн̃о  
йад-викрамоччхишт̣ам аш́еша-бхӯпа̄х̣  
лока̄х̣ са-па̄ла̄ упаджӣванти ка̄мам  
адйа̄пи тан ме вада карма ш́уддхам_

## Пословный перевод

_ках̣_ — кто; _ну_ — но; _асйа_ — царь Притху; _кӣртим_ — славные деяния; _на_ _ш́р̣н̣оти_ — не слушает; _абхиджн̃ах̣_ — разумный; _йат_ — его; _викрама_ — доблесть; _уччхишт̣ам_ — остатки; _аш́еша_ — бесчисленные; _бхӯпа̄х̣_ — цари; _лока̄х̣_ — планеты; _са_\-_па̄ла̄х̣_ — с правящими на них полубогами; _упаджӣванти_ — добывают средства к существованию; _ка̄мам_ — желанные предметы; _адйа_ _апи_ — вплоть до того; _тат_ — то; _ме_ — мне; _вада_ — пожалуйста, рассказывай; _карма_ — деяния; _ш́уддхам_ — благородные.

## Перевод

**Махараджа Притху совершил столько великих деяний и так великодушно правил государством, что все цари и полубоги на разных планетах вселенной до сих пор следуют его примеру. Найдется ли человек, который откажется услышать о его славных подвигах? Что же касается меня, то я готов без устали слушать твои рассказы о Махарадже Притху, деяния которого столь благочестивы и благородны.**

## Комментарий

Святой Видура был готов без устали слушать повествования о Махарадже Притху, чтобы подать пример обыкновенным царям и главам государств. Все они должны снова и снова слушать рассказы о деяниях Махараджи Притху, чтобы так же безукоризненно править своими государствами, неся мир и процветание своему народу. К сожалению, в наши дни никто не считает нужным слушать рассказы о Махарадже Притху или следовать его примеру, поэтому во всем мире нет ни одной страны, где люди были бы счастливы и заботились о своем духовном развитии, хотя в этом состоит единственная цель и смысл человеческой жизни.
