+++
draft = false
weight = 4035
title = 'ШБ 4.21.11'
description = 'Великий святой и мудрец Майтрея сказал: Дорогой Видура, царь Притху жил на земле, лежащей между двумя великими реками, Гангой и Ямуной. Окруженный роскошью, он, казалось, наслаждался выпавшим на его долю счастьем, чтобы истощить запас последствий своей благочестивой деятельности.'
summary = 'Великий святой и мудрец Майтрея сказал: Дорогой Видура, царь Притху жил на земле, лежащей между двумя великими реками, Гангой и Ямуной. Окруженный роскошью, он, казалось, наслаждался выпавшим на его долю счастьем, чтобы истощить запас последствий своей благочестивой деятельности.'
+++

_маитрейа ува̄ча  
ган̇га̄-йамунайор надйор  
антара̄ кшетрам а̄васан  
а̄рабдха̄н эва бубхудже  
бхога̄н пун̣йа-джиха̄сайа̄_

## Пословный перевод

_маитрейах̣_ _ува̄ча_ — великий святой Майтрея сказал; _ган̇га̄_ — реки Ганги; _йамунайох̣_ — реки Ямуны; _надйох̣_ — двух рек; _антара̄_ — между; _кшетрам_ — земля; _а̄васан_ — живя там; _а̄рабдха̄н_ — уготованными; _эва_ — словно; _бубхудже_ — наслаждался; _бхога̄н_ — радостями; _пун̣йа_ — плоды благочестивой деятельности; _джиха̄сайа̄_ — чтобы уменьшить.

## Перевод

**Великий святой и мудрец Майтрея сказал: Дорогой Видура, царь Притху жил на земле, лежащей между двумя великими реками, Гангой и Ямуной. Окруженный роскошью, он, казалось, наслаждался выпавшим на его долю счастьем, чтобы истощить запас последствий своей благочестивой деятельности.**

## Комментарий

Эпитеты «благочестивый» или «неблагочестивый» приложимы только к поступкам обыкновенного живого существа. Махараджа Притху был воплощением Самого Господа Вишну, наделенным особыми полномочиями, и, стало быть, его деятельность, «благочестивая» или «неблагочестивая», не влекла за собой никаких последствий. Мы уже говорили, что живое существо, которое Верховный Господь наделяет особым могуществом, необходимым для достижения определенной цели, называют _шактьявеша-аватарой_. Притху Махараджа был не только _шактьявеша-аватарой,_ но и великим преданным Господа. Преданному не нужно расплачиваться за поступки, совершенные в прошлом. В «Брахма-самхите» говорится: _карма̄н̣и нирдахати кинту ча бхакти-бха̄джа̄м_ — Верховная Личность Бога сводит на нет все последствия благочестивых и неблагочестивых поступков преданных. _А̄рабдха̄н эва_ значит «словно пожиная плоды своей прошлой деятельности». Однако Притху Махараджа не мог «пожинать плоды своей прошлой деятельности», поэтому слово _эва_ в данном стихе указывает на то, что поступки Махараджи Притху сравниваются с поступками обыкновенных людей. В «Бхагавад-гите» Господь говорит: _аваджа̄нанти ма̄м̇ мӯд̣ха̄х̣_. Это значит, что люди иногда по ошибке принимают воплощение Верховной Личности Бога за обыкновенного человека. Верховный Господь, Его воплощения и Его преданные могут выдавать себя за обыкновенных людей, но их ни в коем случае не следует считать таковыми, так же как обыкновенного человека нельзя принимать за воплощение Господа или за Его преданного. Все воплощения Господа перечислены в авторитетных _шастрах_ и трудах великих _ачарьев_. Основываясь на утверждениях _шастр,_ Санатана Госвами установил, что Господь Чайтанья Махапрабху — это воплощение Самого Кришны, Верховной Личности Бога, хотя Сам Господь Чайтанья никому не открывал этого. Поэтому говорится, что _ачарью,_ или _гуру,_ никогда не следует считать обыкновенным человеком.
