+++
draft = false
weight = 4039
title = 'ШБ 4.21.15'
description = 'Царь Притху был высокого роста и обладал могучим телосложением и светлой кожей. Его длинные руки были налиты силой, а глаза сияли, как восходящее солнце. У него был прямой нос, очень красивое лицо и степенный вид. Улыбаясь, он обнажал два ряда прекрасных, ровных зубов.'
+++

_пра̄м̇ш́ух̣ пӣна̄йата-бхуджо  
гаурах̣ кан̃джа̄рун̣екшан̣ах̣  
суна̄сах̣ сумукхах̣ саумйах̣  
пӣна̄м̇сах̣ судвиджа-смитах̣_

## Пословный перевод

_пра̄м̇ш́ух̣_ — очень высокий; _пӣна_\-_а̄йата_ — длинные и широкие; _бхуджах̣_ — руки; _гаурах̣_ — со светлой кожей; _кан̃джа_ — подобными лотосам; _арун̣а_\-_ӣкшан̣ах̣_ — с глазами, которые сияли, как восходящее солнце; _су_\-_на̄сах̣_ — прямой нос; _су_\-_мукхах̣_ — с красивым лицом; _саумйах̣_ — степенного вида; _пӣна_\-_ам̇сах̣_ — высокие плечи; _су_ — красивые; _двиджа_ — зубы; _смитах̣_ — улыбаясь.

## Перевод

**Царь Притху был высокого роста и обладал могучим телосложением и светлой кожей. Его длинные руки были налиты силой, а глаза сияли, как восходящее солнце. У него был прямой нос, очень красивое лицо и степенный вид. Улыбаясь, он обнажал два ряда прекрасных, ровных зубов.**

## Комментарий

Среди представителей четырех сословий _(брахманов, кшатриев, вайшьев_ и _шудр) кшатрии,_ как мужчины, так и женщины, отличаются особой красотой. Из последующих стихов станет ясно, что Махараджа Притху не просто обладал привлекательной внешностью: его телосложение и особые знаки на теле выдавали в нем великую личность.

Лицо называют «зеркалом души». Склад ума человека отражается в чертах его лица. Внешность каждого человека зависит от поступков, которые он совершал в прошлом, так как именно прошлая деятельность живого существа определяет форму и особенности его следующего тела, будь то тело человека, животного или полубога. Это доказывает факт переселения души из одного материального тела в другое.
