+++
draft = false
weight = 4045
title = 'Текст 21'
description = 'Царь Притху сказал: О благородные члены этого собрания, пусть вам всегда сопутствует удача! О великие души, явившиеся сюда, прошу вас внимательно выслушать мою молитву. Тот, кто действительно ищет истину, обязан представить свои выводы собранию благородных душ.'
+++

_ра̄джова̄ча  
сабхйа̄х̣ ш́р̣н̣ута бхадрам̇ вах̣  
са̄дхаво йа иха̄гата̄х̣  
сатсу джиджн̃а̄субхир дхармам  
а̄ведйам̇ сва-манӣшитам_

## Пословный перевод

_ра̄джа̄_ _ува̄ча_ — царь начал говорить; _сабхйа̄х̣_ — обращаясь к женщинам и мужчинам; _ш́р̣н̣ута_ — выслушайте, пожалуйста; _бхадрам_ — удача; _вах̣_ — ваша; _са̄дхавах̣_ — все великие души; _йе_ — которые; _иха_ — здесь; _а̄гата̄х̣_ — присутствуют; _сатсу_ — благородным людям; _джиджн̃а̄субхих̣_ — пытливый человек; _дхармам_ — религиозные принципы; _а̄ведйам_ — должны быть представлены; _сва_\-_манӣшитам_ — в чьем-либо изложении.

## Перевод

**Царь Притху сказал: О благородные члены этого собрания, пусть вам всегда сопутствует удача! О великие души, явившиеся сюда, прошу вас внимательно выслушать мою молитву. Тот, кто действительно ищет истину, обязан представить свои выводы собранию благородных душ.**

## Комментарий

Особенно важным в этом стихе является слово _са̄дхавах̣,_ «все великие души». У великого и знаменитого человека часто бывает много врагов. Ими, как правило, становятся беспринципные и неразборчивые в средствах люди, ибо материалисты по натуре очень завистливы. В любом собрании встречаются разные люди, и, поскольку Притху Махараджа был великой личностью, нетрудно предположить, что некоторые из собравшихся были враждебно настроены по отношению к нему, хотя и не показывали этого. Однако присутствие завистников не беспокоило Махараджу Притху — прежде всего он обращался к честным и благородным людям. Вместе с тем, обращаясь к собравшимся, он говорил с ними не как царь, чьи приказы должны беспрекословно исполняться. Напротив, он хотел смиренно изложить свои доводы собранию великих мудрецов и святых. Будучи императором всего мира, Махараджа Притху мог навязать им свою волю, но он был таким смиренным, скромным и прямодушным человеком, что вместо этого решил изложить собравшимся свои выводы, чтобы они подтвердили или опровергли их. Все живые существа в материальном мире обусловлены _гунами_ материальной природы и потому обладают четырьмя недостатками. Махараджа Притху был исключением из этого правила, но, несмотря на это, он, словно обыкновенный обусловленный человек, стал излагать свои заключения великим душам, мудрецам и святым, присутствовавшим в этом собрании.
