+++
draft = false
weight = 4046
title = 'ШБ 4.21.22'
description = 'Махараджа Притху продолжал: По милости Верховного Господа я стал царем этой планеты и получил скипетр, чтобы править своими подданными, защищать их от всех опасностей и предоставлять им возможность заниматься деятельностью, которая определяется их положением в обществе, устроенном в соответствии с предписаниями Вед.'
+++

_ахам̇ дан̣д̣а-дхаро ра̄джа̄  
праджа̄на̄м иха йоджитах̣  
ракшита̄ вр̣ттидах̣ свешу  
сетушу стха̄пита̄ пр̣тхак_

## Пословный перевод

_ахам_ — я; _дан̣д̣а_\-_дхарах̣_ — носящий скипетр; _ра̄джа̄_ — царь; _праджа̄на̄м_ — подданных; _иха_ — в этом мире; _йоджитах̣_ — занятый; _ракшита̄_ — защитник; _вр̣тти_\-_дах̣_ — работодатель; _свешу_ — каждого в своем; _сетушу_ — сословии; _стха̄пита̄_ — занимающего положение; _пр̣тхак_ — по-разному.

## Перевод

**Махараджа Притху продолжал: По милости Верховного Господа я стал царем этой планеты и получил скипетр, чтобы править своими подданными, защищать их от всех опасностей и предоставлять им возможность заниматься деятельностью, которая определяется их положением в обществе, устроенном в соответствии с предписаниями Вед.**

## Комментарий

Считается, что царя назначает Верховная Личность Бога, чтобы он заботился о благополучии вверенной ему планеты. На каждой планете есть свой правитель, подобно тому как во главе практически всех современных государств стоит президент. Стать президентом или царем можно только с санкции Верховного Господа. В ведическом обществе царь считался наместником Бога на земле, и подданные почитали его как Бога в образе человека. В Ведах сказано, что Верховный Господь заботится обо всех живых существах, и особенно о людях, помогая им достичь высшей ступени совершенства. Живое существо получает тело человека после бесчисленных жизней, проведенных в телах, которые принадлежат к низшим биологическим видам, и в соответствии с волей Верховной Личности Бога, выраженной в «Бхагавад-гите», цивилизованное человеческое общество должно быть разделено на четыре сословия (_ча̄тур-варн̣йам̇ майа̄ ср̣шт̣ам_ и т.д.). Деление общества на четыре сословия _(брахманов, кшатриев, вайшьев_ и _шудр)_ является естественным, и в этом стихе Притху Махараджа утверждает, что у каждого человека должно быть определенное, соответствующее его положению в обществе занятие, которое обеспечит его средствами к существованию. Долг царя или правительства — заботиться о том, чтобы люди соблюдали установленный в обществе порядок и исполняли свои обязанности, определяемые тем, к какому сословию они принадлежат. В наши дни эта социальная система рухнула, так как цари и правительства перестали заботиться о ее поддержании. Сейчас никто не знает, что значит быть _брахманом, кшатрием, вайшьей_ или _шудрой._ Все думают, что принадлежность человека к тому или иному сословию определяется исключительно его происхождением. Долг правительства — восстановить разрушенную социальную структуру, разделив людей на сословия в соответствии с родом их деятельности и _гунами_ материальной природы, под влиянием которых они находятся. Только в этом случае человеческое общество можно считать цивилизованным. Если же в человеческом обществе отсутствует деление на четыре сословия, оно практически ничем не отличается от хаотического, неорганизованного общества животных, в котором невозможен ни мир, ни покой, ни процветание. Махараджа Притху, как идеальный царь, строго следил за тем, чтобы в обществе сохранялась ведическая социальная структура.

_Праджа̄йате ити праджа̄_. _Праджа̄_ значит «тот, кто рождается». Иначе говоря, Притху Махараджа гарантировал безопасность всем _праджа̄на̄м,_ всем живым существам, родившимся в его царстве. _Праджи_ — это не только люди, но и животные, деревья и все остальные живые существа. Царь обязан защищать всех живых существ и заботиться о том, чтобы никто из них не оставался голодным. Глупцы и негодяи, из которых состоит современное общество, не сознают меру ответственности, лежащей на правительстве. Животные также являются гражданами страны, в которой они родились, и имеют полное право жить в ней, получая все необходимое для жизни от Верховного Господа. Мясники, которые попирают права животных, в огромных количествах истребляя их на бойнях, становятся причиной неисчислимых бед для самих себя, своей страны и правительства.
