+++
draft = false
weight = 4047
title = 'Текст 23'
description = 'Махараджа Притху сказал: Думаю, что, исполнив обязанности, возложенные на меня как на царя, я смогу достичь целей, указанных теми, кто постиг ведическое знание. Человек непременно достигнет этих целей, если сумеет доставить удовольствие Верховному Господу, которому ведома судьба каждого живого существа.'
+++

_тасйа ме тад-анушт̣ха̄на̄д  
йа̄н а̄хур брахма-ва̄динах̣  
лока̄х̣ сйух̣ ка̄ма-сандоха̄  
йасйа тушйати дишт̣а-др̣к_

## Пословный перевод

_тасйа_ — его; _ме_ — мое; _тат_ — это; _анушт̣ха̄на̄т_ — выполняя; _йа̄н_ — о чем; _а̄хух̣_ — рассказывают; _брахма_\-_ва̄динах̣_ — знатоки Вед; _лока̄х̣_ — планеты; _сйух̣_ — становятся; _ка̄ма_\-_сандоха̄х̣_ — достигая желанных целей; _йасйа_ — чьих; _тушйати_ — остается доволен; _дишт̣а_\- _др̣к_ — тот, кому ведома судьба каждого.

## Перевод

**Махараджа Притху сказал: Думаю, что, исполнив обязанности, возложенные на меня как на царя, я смогу достичь целей, указанных теми, кто постиг ведическое знание. Человек непременно достигнет этих целей, если сумеет доставить удовольствие Верховному Господу, которому ведома судьба каждого живого существа.**

## Комментарий

Махараджа Притху особо выделяет слова _брахма-ва̄динах̣_ («теми, кто постиг мудрость Вед»). _Брахма_ — это Веды, которые иногда называют _шабда-брахмой,_ трансцендентным звуком. Трансцендентные звуки Вед — это не обыкновенный язык, хотя и кажется, что Веды написаны на обыкновенном языке. Все утверждения Вед следует принимать как неоспоримую истину. В ведической литературе содержится много различных сведений, в том числе и об обязанностях царя. Царь, который сознает всю меру лежащей на нем ответственности и выполняет свои обязанности, защищая все живые существа на вверенной ему планете, после смерти попадает на райские планеты. Это также зависит от того, насколько его деятельность удовлетворяет Верховного Господа. Если царь просто добросовестно выполняет свои обязанности, это еще не значит, что он непременно попадет на райские планеты. Нужно еще, чтобы своей деятельностью он удовлетворил Верховную Личность Бога. Таким образом, чтобы деятельность человека принесла желаемый результат, она должна доставлять удовольствие Верховному Господу. Об этом также говорится во второй главе Первой песни «Шримад-Бхагаватам»:

_атах̣ пумбхир двиджа-ш́решт̣ха̄  
варн̣а̄ш́рама-вибха̄гаш́ах̣  
сванушт̣хитасйа дхармасйа  
сам̇сиддхир хари-тошан̣ам_

Человек, выполняющий предписанные ему обязанности, достигает совершенства, когда его деятельность доставляет удовольствие Верховному Господу. _Ка̄ма-сандоха̄х̣_ значит «достижение желаемого результата». Каждый стремится достичь высшей цели жизни, но в современном обществе великие ученые считают, что человеческая жизнь не имеет цели и смысла. Это вопиющее невежество таит в себе большую угрозу для людей, делая жизнь человека в подобном обществе очень опасной. Люди не понимают законов природы, которые есть не что иное, как законы Верховной Личности Бога. Будучи закоренелыми атеистами, они не верят в существование Бога и Его законов и потому не знают, какая сила управляет деятельностью природы. Невежество подавляющего большинства людей, включая так называемых ученых и философов, привело к тому, что в обществе создалась очень опасная ситуация, и люди не знают, куда приведет их путь, по которому они идут. Согласно «Шримад-Бхагаватам» (7.5.30), путь, по которому идет современная цивилизация, ведет в самые темные сферы материальной жизни. _Ада̄нта-гобхир виш́ата̄м̇ тамисрам_. Движение сознания Кришны было начато именно для того, чтобы дать философам, ученым и всем остальным людям знание о том, каково истинное назначение человеческой жизни. Поэтому каждый человек должен воспользоваться возможностями, которые предоставляет людям наше Движение, и узнать, в чем заключается истинная цель жизни.
