+++
draft = false
weight = 4048
title = 'ШБ 4.21.24'
description = 'Царь, который не учит своих подданных тому, как исполнять обязанности, предписанные их варне и ашраму, а лишь взимает с них налоги и пошлины, будет страдать за совершенные ими грехи. Мало того, ему приходится расплачиваться за это собственным счастьем.'
summary = 'Царь, который не учит своих подданных тому, как исполнять обязанности, предписанные их варне и ашраму, а лишь взимает с них налоги и пошлины, будет страдать за совершенные ими грехи. Мало того, ему приходится расплачиваться за это собственным счастьем.'
+++

_йа уддхарет карам̇ ра̄джа̄  
праджа̄ дхармешв аш́икшайан  
праджа̄на̄м̇ ш́амалам̇ бхун̇кте  
бхагам̇ ча свам̇ джаха̄ти сах̣_

## Пословный перевод

_йах̣_ — кто-либо (царь или правитель); _уддхарет_ — взимает; _карам_ — налоги; _ра̄джа̄_ — царь; _праджа̄х̣_ — подданные; _дхармешу_ — выполнению предписанных им обязанностей; _аш́икшайан_ — не уча их выполнять свои обязанности; _праджа̄на̄м_ — подданных; _ш́амалам_ — неблагочестивым; _бхун̇кте_ — наслаждается; _бхагам_ — с удачей; _ча_ — также; _свам_ — своей; _джаха̄ти_ — расстается; _сах̣_ — такой царь.

## Перевод

**Царь, который не учит своих подданных тому, как исполнять обязанности, предписанные их варне и ашраму, а лишь взимает с них налоги и пошлины, будет страдать за совершенные ими грехи. Мало того, ему приходится расплачиваться за это собственным счастьем.**

## Комментарий

Если правитель, будь то царь или президент, не исполняет возложенных на него обязанностей, он не имеет права занимать свой пост. Царь должен учить подданных тому, как поддерживать в обществе систему _варн_ и _ашрамов_. Если же царь не дает таких наставлений, а только собирает подати, тогда те, с кем он их делит, то есть правительственные чиновники, и сам глава государства должны будут разделить ответственность за греховные поступки подданных. Законы природы очень тонки. Например, человек, принимающий пищу там, где совершаются грехи, берет на себя часть последствий этих грехов. (По ведическим традициям домохозяин, проводя у себя дома какие-нибудь обряды или ритуалы, должен пригласить _брахманов_ и вайшнавов и угостить их, так как, приняв его приглашение, _брахманы_ и вайшнавы избавляют домохозяина от последствий его греховной деятельности. Однако заботящиеся о своей чистоте _брахманы_ и вайшнавы не обязаны принимать любые приглашения, хотя, разумеется, ничто не мешает им посещать пиры, на которых гостям подается _прасад_.) Есть много аналогичных законов, которые практически неизвестны современным людям, но Движение сознания Кришны, имеющее под собой глубоко научную основу, распространяет сейчас ведическое знание, неся благо всему человечеству.
