+++
draft = false
weight = 4049
title = 'ШБ 4.21.25'
description = 'Притху Махараджа продолжал: Поэтому, дорогие подданные, чтобы ваш царь не страдал после смерти, вы должны добросовестно исполнять обязанности, предписанные вашей варне и ашраму, и в глубине сердца постоянно размышлять о Верховной Личности Бога. Действуя таким образом, вы сами получите благо, а также окажете услугу своему царю, улучшив его посмертную участь.'
+++

_тат праджа̄ бхартр̣-пин̣д̣а̄ртхам̇  
сва̄ртхам эва̄насӯйавах̣  
курута̄дхокшаджа-дхийас  
тархи ме ’нуграхах̣ кр̣тах̣_

## Пословный перевод

_тат_ — поэтому; _праджа̄х̣_ — дорогие подданные; _бхартр̣_ — господина; _пин̣д̣а_\-_артхам_ — благополучие после смерти; _сва_\-_артхам_ — собственное благо; _эва_ — несомненно; _анасӯйавах̣_ — не испытывая зависти; _курута_ — просто выполняйте; _адхокшаджа_ — Верховной Личности Бога; _дхийах̣_ — думая о Нем; _тархи_ — поэтому; _ме_ — мне; _ануграхах̣_ — милость; _кр̣тах̣_ — оказанная.

## Перевод

**Притху Махараджа продолжал: Поэтому, дорогие подданные, чтобы ваш царь не страдал после смерти, вы должны добросовестно исполнять обязанности, предписанные вашей варне и ашраму, и в глубине сердца постоянно размышлять о Верховной Личности Бога. Действуя таким образом, вы сами получите благо, а также окажете услугу своему царю, улучшив его посмертную участь.**

## Комментарий

В этом стихе особенно важными являются слова _адхокшаджа-дхийах̣,_ что значит «сознание Кришны». И царь, и его подданные должны обладать сознанием Кришны, в противном случае после смерти им придется воплотиться в телах, принадлежащих к низшим формам жизни. Хорошее правительство, заботящееся о благе людей, которыми оно управляет, должно, не жалея средств, пропагандировать философию сознания Кришны. Без сознания Кришны ни правительство, ни его подданные не могут как следует исполнять свои обязанности. Поэтому Притху Махараджа, обращаясь к своим подданным, настоятельно просил их действовать в сознании Кришны. По его словам можно судить, как сильно он хотел объяснить им, что нужно делать, чтобы обрести сознание Кришны. Суть сознания Кришны изложена в следующем стихе «Бхагавад-гиты» (9.27):

_йат кароши йад аш́на̄си  
йадж джухоши дада̄си йат  
йат тапасйаси каунтейа  
тат курушва мад-арпан̣ам_

«Что бы ты ни делал, что бы ты ни ел, какие бы жертвы ни приносил и какие бы аскезы ни совершал, делай все это в сознании Кришны, ради удовлетворения Верховной Личности Бога». Неумолимые законы материальной природы наказывают всех, и избежать этого наказания можно только в том случае, если всем людям в государстве, включая правительственных чиновников, будут известны основы духовной практики.
