+++
draft = false
weight = 4050
title = 'ШБ 4.21.26'
description = 'Я обращаюсь ко всем чистым сердцем полубогам, предкам и святым с просьбой подтвердить мои слова, ибо после смерти результат каждого поступка человека делится поровну между тем, кто его совершил, тем, под чьим руководством он был совершен, и тем, кто его поддерживал.'
+++

_йӯйам̇ тад анумодадхвам̇  
питр̣-деваршайо ’мала̄х̣  
картух̣ ш́а̄стур ануджн̃а̄тус  
тулйам̇ йат претйа тат пхалам_

## Пословный перевод

_йӯйам_ — все собравшиеся здесь высокочтимые личности; _тат_ — то; _анумодадхвам_ — пожалуйста, подтвердите мои слова; _питр̣_ — те, кто прибыл с Питрилоки; _дева_ — те, кто прибыл с райских планет; _р̣шайах̣_ — великие мудрецы и святые; _амала̄х̣_ — те, кто избавился от всех последствий своей греховной деятельности; _картух̣_ — исполнитель; _ш́а̄стух̣_ — тот, кто отдает распоряжения; _ануджн̃а̄тух̣_ — тот, кто поддерживает; _тулйам_ — равный; _йат_ — который; _претйа_ — после смерти; _тат_ — тот; _пхалам_ — результат.

## Перевод

**Я обращаюсь ко всем чистым сердцем полубогам, предкам и святым с просьбой подтвердить мои слова, ибо после смерти результат каждого поступка человека делится поровну между тем, кто его совершил, тем, под чьим руководством он был совершен, и тем, кто его поддерживал.**

## Комментарий

Притху Махараджа был идеальным правителем, поскольку управлял государством в точном соответствии с предписаниями Вед. Притху Махараджа уже объяснил, что главная обязанность правительства — следить за тем, чтобы все люди исполняли предписанные им обязанности и действовали в сознании Кришны. Правление должно осуществляться так, чтобы в людях естественным образом развивалось сознание Кришны. Поэтому царь Притху хотел, чтобы его подданные всесторонне сотрудничали с ним, и тогда после смерти они разделили бы с ним его судьбу. Если бы Притху Махараджа, как идеальный царь, попал на райские планеты, те из его подданных, которые сотрудничали с ним, поддерживая его методы управления государством, последовали бы за ним. Движение сознания Кришны, которое распространяется в современном мире, является совершенным и авторитетным движением, и все его участники идут по стопам Махараджи Притху. Поэтому каждый, кто сотрудничает с нашим Движением или следует его принципам, достигнет того же результата, что и преданные, активно проповедующие сознание Кришны.
