+++
draft = false
weight = 4052
title = 'Текст 28-29'
description = 'Это подтверждают не только Веды, но и деяния таких великих царей, как Ману, Уттанапада, Дхрува, Прияврата и мой дед Анга, а также многих других великих личностей и обыкновенных живых существ, например, Махараджи Прахлады и Бали. Все они являются теистами, то есть верят в существование Верховного Господа, держащего в руках палицу.'
+++

_манор утта̄напа̄дасйа  
дхрувасйа̄пи махӣпатех̣  
прийавратасйа ра̄джаршер  
ан̇гасйа̄смат-питух̣ питух̣_

## Пословный перевод

_манох̣_ — Ману (Сваямбхувы Ману); _утта̄напа̄дасйа_ — Уттанапады, отца Дхрувы Махараджи; _дхрувасйа_ — Дхрувы Махараджи; _апи_ — несомненно; _махӣ_\-_патех̣_ — великого царя; _прийавратасйа_ — Приявраты, в семье Махараджи Дхрувы; _ра̄джаршех̣_ — великих святых царей; _ан̇гасйа_ — по имени Анга; _асмат_ — моего; _питух̣_ — моего отца; _питух̣_ — отца; _ӣдр̣ш́а̄на̄м_ — таких личностей; _атха_ — также; _анйеша̄м_ — других; _аджасйа_ — величайшего из бессмертных; _ча_ — также; _бхавасйа_ — живых существ; _ча_ — также; _прахла̄дасйа_ — Махараджи Прахлады; _балех̣_ — Махараджи Бали; _ча_ — также; _апи_ — несомненно; _кр̣тйам_ — признанный ими; _асти_ — существует; _гада̄_\- _бхр̣та̄_ — Верховный Господь, держащий в руках палицу.

## Перевод

**Это подтверждают не только Веды, но и деяния таких великих царей, как Ману, Уттанапада, Дхрува, Прияврата и мой дед Анга, а также многих других великих личностей и обыкновенных живых существ, например, Махараджи Прахлады и Бали. Все они являются теистами, то есть верят в существование Верховного Господа, держащего в руках палицу.**

## Комментарий

Нароттама дас Тхакур говорит, что человек должен избрать правильный путь, идя по стопам великих святых, придерживаясь принципов священных писаний и исполняя указания духовного учителя _(са̄дху-ш́а̄стра-гуру-ва̄кйа)_. Святыми называют тех, кто следует предписаниям Вед, которые выражают волю Верховной Личности Бога. А _гуру_ — это тот, кто дает авторитетные указания, руководствуясь предписаниями Вед и примерами из жизни великих людей. Чтобы правильно построить свою жизнь, лучше всего идти по стопам таких авторитетов, как Сваямбхува Ману и другие, которых перечисляет в этих стихах Махараджа Притху. Следуя примеру великих авторитетов в преданному служении, особенно тех, кто упомянут в «Шримад-Бхагаватам», мы сможем избежать многих опасностей. К _махаджанам,_ великими личностям, относятся Брахма, Господь Шива, Нарада Муни, Ману, Кумары, Прахлада Махараджа, Бали Махараджа, Ямараджа, Бхишма, Джанака, Шукадева Госвами и Капила Муни.
