+++
draft = false
weight = 4055
title = 'ШБ 4.21.32'
description = 'Найдя прибежище у лотосных стоп Верховной Личности Бога, преданный полностью избавляется от заблуждений или измышлений и отрекается от всего материального. Сделать это может лишь тот, кто обрел духовную силу, занимаясь бхакти-йогой. Однажды укрывшись под сенью лотосных стоп Господа, преданный никогда больше не возвращается к исполненной тройственных страданий материальной жизни.'
summary = 'Найдя прибежище у лотосных стоп Верховной Личности Бога, преданный полностью избавляется от заблуждений или измышлений и отрекается от всего материального. Сделать это может лишь тот, кто обрел духовную силу, занимаясь бхакти-йогой. Однажды укрывшись под сенью лотосных стоп Господа, преданный никогда больше не возвращается к исполненной тройственных страданий материальной жизни.'
+++

_винирдхута̄ш́еша-мано-малах̣ пума̄н  
асан̇га-виджн̃а̄на-виш́еша-вӣрйава̄н  
йад-ан̇гхри-мӯле кр̣та-кетанах̣ пунар  
на сам̇ср̣тим̇ клеш́а-ваха̄м̇ прападйате_

## Пословный перевод

_винирдхута_ — полностью очистившись; _аш́еша_ — бесчисленные; _манах̣_\-_малах̣_ — измышления или грязь, скопившаяся в уме; _пума̄н_ — человек; _асан̇га_ — испытывая отвращение; _виджн̃а̄на_ — научно; _виш́еша_ — в особенности; _вӣрйа_\-_ва̄н_ — утвердившись в _бхакти-йоге_; _ан̇гхри_ — лотосных стоп; _мӯле_ — под сенью; _кр̣та_\-_кетанах̣_ — укрывшись; _пунах̣_ — снова; _на_ — никогда не; _сам̇ср̣тим_ — к материальной жизни; _клеш́а_\-_ваха̄м_ — полной страданий; _прападйате_ — возвращается.

## Перевод

**Найдя прибежище у лотосных стоп Верховной Личности Бога, преданный полностью избавляется от заблуждений или измышлений и отрекается от всего материального. Сделать это может лишь тот, кто обрел духовную силу, занимаясь бхакти-йогой. Однажды укрывшись под сенью лотосных стоп Господа, преданный никогда больше не возвращается к исполненной тройственных страданий материальной жизни.**

## Комментарий

В Своей «Шикшаштаке» Господь Чайтанья Махапрабху говорит, что, когда мы повторяем святое имя Господа — Харе Кришна, Харе Кришна, Кришна Кришна, Харе Харе / Харе Рама, Харе Рама, Рама Рама, Харе Харе — или слушаем повествования о Господе и прославляем Его, наш ум постепенно очищается от материальной скверны. С незапамятных времен находясь в материальном мире, мы накопили в своем уме горы грязи. В результате живое существо отождествляет себя со своим телом и оказывается во власти неумолимых законов материальной природы, которые заставляют его снова и снова рождаться и умирать. Но человека, который в процессе практики _бхакти-йоги_ обрел духовную силу и очистил свой ум от подобных заблуждений, перестает привлекать материальная жизнь и чувственные наслаждения.

_Бхакти,_ или преданному служению, всегда сопутствуют _вайрагья_ и _гьяна_. _Гьяна_ — это осознание живым существом своего отличия от материального тела, а _вайрагьей_ называют отсутствие стремления к удовлетворению чувств. Эти два основных условия освобождения из материального плена можно выполнить, занимаясь _бхакти-йогой_. Преданный, который целиком посвятил себя любовному служению лотосным стопам Господа, оставив тело, уже никогда не вернется к материальной жизни, о чем Сам Господь говорит в «Бхагавад-гите» (4.9): _тйактва̄ дехам̇ пунар джанма наити ма̄м эти со ’рджуна_.

Особое значение имеет употребленное в этом стихе слово _вигьяна_. _Гьяна,_ то есть понимание своей духовной природы, приходит к человеку тогда, когда он перестает отождествлять себя с материальным телом. В «Бхагавад-гите» этот уровень называется _брахма- бхутой,_ уровнем духовного самоосознания. В обусловленной, материальной жизни человек не осознает свою духовную природу, так как отождествляет себя с материальным телом. Понимание разницы между материальным и духовным бытием называется _гьяной_. Достигнув уровня _гьяны,_ или _брахма-бхуты,_ человек начинает заниматься преданным служением, в процессе которого он окончательно осознает как свое собственное положение, так и положение Верховной Личности Бога. В этом стихе такое понимание названо _вигьяна-вишешей_. Поэтому Господь говорит, что знание о Нем — это _вигьяна,_ наука. Иными словами, тому, кто обладает научным знанием о Верховной Личности Бога, освобождение гарантировано. В «Бхагавад-гите» (9.2) говорится, что наука преданного служения — это _пратйакша̄вагамам̇ дхармйам,_ непосредственное постижение законов религии на собственном опыте.

Человек, занимающийся _бхакти-йогой,_ имеет возможность наблюдать за своим духовным ростом. У тех, кто занимается другими видами _йоги: карма-йогой,_ _гьяна-йогой_ или _дхьяна-йогой,_ — может не быть уверенности в том, что они прогрессируют, но человек, практикующий _бхакти-йогу,_ непосредственно ощущает свой духовный рост, точно так же, как человек, который ест, чувствует, что его голод утоляется. Наше ложное желание наслаждаться материальным миром и господствовать в нем возникает под влиянием _гун_ страсти и невежества. В процессе практики _бхакти-йоги_ влияние этих двух _гун_ на человека ослабевает, и он достигает уровня _гуны_ благости. Постепенно поднимаясь над _гуной_ благости, он достигает чистой благости, не оскверненной материальными качествами. На этом этапе у преданного не остается никаких сомнений: он знает, что больше никогда не вернется в материальный мир.
