+++
draft = false
weight = 4056
title = 'ШБ 4.21.33'
description = 'Притху Махараджа дал своим подданным следующее наставление: Каждый из вас должен со всей искренностью и полной самоотдачей заниматься преданным служением Господу, посвятив Ему ум, речь, тело и все плоды своего труда. По мере способностей вы должны исполнять свой долг и с непоколебимой верой, отбросив все сомнения, служить лотосным стопам Верховной Личности Бога. В этом случае вы обязательно достигнете высшей цели человеческой жизни.'
+++

_там эва йӯйам̇ бхаджата̄тма-вр̣ттибхир  
мано-вачах̣-ка̄йа-гун̣аих̣ сва-кармабхих̣  
ама̄йинах̣ ка̄ма-дугха̄н̇гхри-пан̇каджам̇  
йатха̄дхика̄ра̄васита̄ртха-сиддхайах̣_

## Пословный перевод

_там_ — Ему; _эва_ — несомненно; _йӯйам_ — все вы (подданные); _бхаджата_ — поклоняйтесь; _а̄тма_ — свои; _вр̣ттибхих̣_ — предписанные обязанности; _манах̣_ — ум; _вачах̣_ — слова; _ка̄йа_ — тело; _гун̣аих̣_ — определенными качествами; _сва_\-_кармабхих̣_ — предписанными обязанностями; _ама̄йинах̣_ — безоговорочно; _ка̄ма_\-_дугха_ — исполняющие все желания; _ан̇гхри_\-_пан̇каджам_ — лотосные стопы; _йатха̄_ — насколько; _адхика̄ра_ — способность; _авасита_\-_артха_ — твердо знающие свою цель; _сиддхайах̣_ — удовлетворение.

## Перевод

**Притху Махараджа дал своим подданным следующее наставление: Каждый из вас должен со всей искренностью и полной самоотдачей заниматься преданным служением Господу, посвятив Ему ум, речь, тело и все плоды своего труда. По мере способностей вы должны исполнять свой долг и с непоколебимой верой, отбросив все сомнения, служить лотосным стопам Верховной Личности Бога. В этом случае вы обязательно достигнете высшей цели человеческой жизни.**

## Комментарий

В восемнадцатой главе «Бхагавад-гиты» сказано: _сва-карман̣а̄ там абхйарчйа_ — человек должен поклоняться Верховной Личности Бога, исполняя предписанные ему обязанности. Это значит, что человеческое общество должно быть поделено на четыре _варны_ и четыре _ашрама_. Поэтому Притху Махараджа говорит: _гун̣аих̣ сва-кармабхих̣_. Объяснение этим словам дается в «Бхагавад-гите» (4.13): _ча̄тур-варн̣йам̇ майа̄ ср̣шт̣ам̇ гун̣а- карма-вибха̄гаш́ах̣_ — «Четыре касты _(брахманы, кшатрии, вайшьи_ и _шудры)_ созданы Верховной Личностью Бога в соответствии с _гунами_ материальной природы и обязанностями, сопряженными с каждой из этих _гун_». Тот, кто находится под влиянием _гуны_ благости, безусловно, разумнее других, поэтому он способен исполнять обязанности _брахмана:_ говорить только правду, держать в повиновении свои чувства и ум, всегда и во всем соблюдать чистоту, проявлять терпимость. Такой человек сознает свою духовную природу и знает науку преданного служения. Если он, как подобает истинному _брахману,_ будет с любовью служить Господу, он сможет достичь высшей цели человеческой жизни. Подобно этому, обязанности _кшатрия_ заключаются в том, чтобы защищать своих подданных, раздавать свое имущество нуждающимся, строго придерживаться ведических принципов в управлении государством и бесстрашно сражаться, отражая нападение врага. Выполняя предписанные ему обязанности, _кшатрий_ сможет удовлетворить Верховную Личность Бога. _Вайшья_ тоже может удовлетворить Верховного Господа, добросовестно исполняя свои обязанности, то есть производя продукты питания, заботясь о коровах и, если необходимо, занимаясь торговлей (чтобы продать излишки сельскохозяйственной продукции). _Шудры_ же, которые не отличаются большим умом, должны просто служить представителям высших сословий. Однако, каким бы делом ни был занят человек, его цель должна заключаться в том, чтобы удовлетворить Верховную Личность Бога, а для этого его ум должен быть постоянно занят мыслями о Кришне, его речь должна стать молитвой, обращенной к Господу, или проповедью Его славы, а тело должно заниматься служением, которое доставит Господу удовольствие. Подобно тому как наше тело состоит из головы, рук, живота и ног, человеческое общество, как единый организм, делится на четыре сословия в зависимости от материальных качеств людей и рода их деятельности. Так, _брахманы,_ составляющие интеллектуальную элиту общества, должны выполнять функции головы, _кшатрии_ — функции рук, _вайшьи_ — функции живота, а _шудры_ — функции ног. Среди тех, кто исполняет предписанные обязанности, нет «вышестоящих» и «нижестоящих». Формально такое деление существует, но, поскольку цель у всех одна — удовлетворить Верховную Личность Бога, между представителями различных сословий, по сути дела, нет никакой разницы.

Резонно спросить: если Господу поклоняются такие великие полубоги, как Господь Брахма, Господь Шива и другие, то что может сделать для Него обыкновенный человек, живущий на этой планете? Притху Махараджа ясно отвечает на этот вопрос словом _йатха̄дхика̄ра,_ «по мере своих способностей». Если человек добросовестно исполняет свои обязанности, этого будет вполне достаточно. Чтобы служить Господу, вовсе не обязательно обладать могуществом Господа Брахмы, Господа Шивы, Индры, Господа Чайтаньи или Рамануджачарьи, возможности которых, безусловно, намного превосходят наши. Даже _шудра,_ который по своим материальным качествам находится на низшей ступени развития, может достичь того же успеха. Достичь успеха в преданном служении может любой человек, если он искренен. В этом стихе говорится о необходимости быть очень честным и чистосердечным _(ама̄йинах̣)_. Даже если человек принадлежит к низшему сословию, это еще не значит, что он не сможет достичь успеха в преданном служении. Единственное, что требуется от человека, будь он _брахман,_ _кшатрий,_ _вайшья_ или _шудра,_ — это быть открытым, искренним и непреклонным в исполнении своего долга. Тогда, действуя под руководством истинного духовного учителя и исполняя предписанные обязанности, он сумеет достичь цели жизни. Господь Сам говорит: _стрийо ваиш́йа̄с татха̄ ш́ӯдра̄с те ’пи йа̄нти пара̄м̇ гатим_ (Б.-г., 9.32). Не имеет значения, какое положение занимает человек, — _брахман_ ли он, _кшатрий, вайшья, шудра_ или падшая женщина. Если он будет серьезно заниматься преданным служением, посвятив этому все свои силы, ум и разум, он непременно достигнет успеха и вернется домой, к Богу. В этом стихе лотосные стопы Господа названы _ка̄ма-дугха̄н̇гхри-пан̇каджам,_ так как они способны исполнить любое желание человека. У людей, живущих в материальном мире, много разных потребностей, но преданный ни в чем не нуждается. Сам Господь удовлетворяет все его материальные потребности, поэтому преданный обретает счастье уже в этой жизни, а когда ему придет пора оставить тело, он обязательно возвратится домой, к Богу.
