+++
draft = false
weight = 4057
title = 'ШБ 4.21.34'
description = 'Верховный Господь трансцендентен, Его никогда не касается материальная скверна. Он представляет Собой чистый концентрированный дух и потому чужд материального многообразия. Однако, заботясь о благе обусловленных душ, Он принимает все, что они приносят Ему в жертву в ходе различных жертвоприношений, в которых используются материальные ингредиенты и которые сопровождаются определенными ритуалами и мантрами. Посвященные различным полубогам, эти жертвоприношения называются по-разному в зависимости от целей и мотивов тех, кто их совершает.'
summary = 'Верховный Господь трансцендентен, Его никогда не касается материальная скверна. Он представляет Собой чистый концентрированный дух и потому чужд материального многообразия. Однако, заботясь о благе обусловленных душ, Он принимает все, что они приносят Ему в жертву в ходе различных жертвоприношений, в которых используются материальные ингредиенты и которые сопровождаются определенными ритуалами и мантрами. Посвященные различным полубогам, эти жертвоприношения называются по-разному в зависимости от целей и мотивов тех, кто их совершает.'
+++

_аса̄в иха̄нека-гун̣о ’гун̣о ’дхварах̣  
пр̣тхаг-видха-дравйа-гун̣а-крийоктибхих̣  
сампадйате ’ртха̄ш́айа-лин̇га-на̄мабхир  
виш́уддха-виджн̃а̄на-гханах̣ сварӯпатах̣_

## Пословный перевод

_асау_ — Верховной Личности Бога; _иха_ — здесь, в материальном мире; _анека_ — разнообразные; _гун̣ах̣_ — качества; _агун̣ах̣_ — трансцендентные; _адхварах̣_ — _ягья_; _пр̣тхак_\-_видха_ — многообразие; _дравйа_ — материальные элементы; _гун̣а_ — предметы; _крийа̄_ — обряды; _уктибхих̣_ — повторяя различные _мантры_; _сампадйате_ — поклоняются; _артха_ — цель; _а̄ш́айа_ — намерение; _лин̇га_ — форма; _на̄мабхих̣_ — имя; _виш́уддха_ — неоскверненной; _виджн̃а̄на_ — наука; _гханах̣_ — сконцентрированная; _сва_\-_рӯпатах̣_ — в Его форме.

## Перевод

**Верховный Господь трансцендентен, Его никогда не касается материальная скверна. Он представляет Собой чистый концентрированный дух и потому чужд материального многообразия. Однако, заботясь о благе обусловленных душ, Он принимает все, что они приносят Ему в жертву в ходе различных жертвоприношений, в которых используются материальные ингредиенты и которые сопровождаются определенными ритуалами и мантрами. Посвященные различным полубогам, эти жертвоприношения называются по-разному в зависимости от целей и мотивов тех, кто их совершает.**

## Комментарий

Тем, кто стремится к материальному процветанию, Веды рекомендуют проводить различные _ягьи_ (жертвоприношения). В «Бхагавад-гите» (3.10) также сказано, что, создав живые существа, в том числе людей и полубогов, Господь Брахма велел им совершать _ягьи,_ чтобы удовлетворить свои материальные желания _(саха-йаджн̃а̄х̣ праджа̄х̣ ср̣шт̣ва̄)_. Эти обряды называют _ягьями,_ потому что их конечная цель — доставить удовольствие Верховной Личности Бога, Вишну. Люди устраивают _ягьи,_ чтобы получить материальные блага, но, поскольку главная цель _ягьи —_ удовлетворить Верховного Господа, Веды предписывают людям совершать _ягьи_. Разумеется, подобные обряды относятся к категории _карма-канды,_ материальной деятельности, а любая материальная деятельность всегда осквернена тремя _гунами_ материальной природы. Как правило, ритуальные церемонии, описанные в разделе _карма-канды,_ относятся к _гуне_ страсти, и тем не менее обусловленные души — и люди, и полубоги — должны совершать _ягьи,_ иначе они никогда не смогут обрести счастье.

Шрила Вишванатха Чакраварти Тхакур отмечает, что, хотя церемонии, описанные в разделе _карма-канды,_ осквернены влиянием _гун_ материальной природы, в них есть оттенок преданного служения, поскольку при проведении любой _ягьи_ главная роль всегда отводится Господу Вишну. Это очень важно, ибо даже самая незначительная попытка доставить удовольствие Господу Вишну относится к _бхакти_ и потому имеет огромную ценность. Присутствие элемента _бхакти_ очищает эти материальные обряды, и в процессе преданного служения они постепенно становятся трансцендентными. Поэтому, хотя на первый взгляд подобные _ягьи_ могут показаться материальной деятельностью, их плоды трансцендентны. Такие _ягьи,_ как Сурья-ягья, Индра-ягья и Чандра-ягья, совершаются во имя различных полубогов, но эти полубоги являются частями тела Верховной Личности Бога. Полубоги не могут забрать жертвенные дары себе: они принимают их, чтобы затем отдать Верховной Личности Бога, так же как сборщик налогов не присваивает собранные им средства, а передает их в распоряжение правительства. В «Бхагавад-гите» сказано, что всякая _ягья,_ совершаемая с полным знанием, называется _брахма̄рпан̣ам,_ что значит «жертвоприношение, посвященное Верховной Личности Бога». Никто, кроме Верховного Господа, не может наслаждаться плодами жертвоприношений, поэтому Господь говорит, что результаты всех жертвоприношений принадлежат Ему одному _(бхокта̄рам̇ йаджн̃а-тапаса̄м̇ сарва-лока- махеш́варам)_. Проводя жертвоприношения, необходимо всегда помнить об этом. В «Бхагавад-гите» (4.24) сказано:

_брахма̄рпан̣ам̇ брахма хавир  
брахма̄гнау брахман̣а̄ хутам  
брахмаива тена гантавйам̇  
брахма-карма-сама̄дхина̄_

«Человек, полностью погруженный в сознание Кришны, непременно достигнет духовного царства, потому что он всего себя отдает духовной деятельности, в которой потребление является абсолютным, и то, что приносится в жертву, обладает той же духовной природой». Совершая _ягьи,_ не следует забывать, что целью рекомендованных в Ведах жертвоприношений является удовлетворение Верховной Личности Бога. _Вишн̣ур а̄ра̄дхйате пантха̄х̣_ (Вишну- пурана, 3.8.9). Любую материальную или духовную деятельность, направленную на удовлетворение Верховного Господа, следует считать настоящей _ягьей,_ и, совершая такие _ягьи,_ человек освобождается от материального рабства. Прямой путь к освобождению от материального рабства — это преданное служение, включающее в себя девять форм деятельности:

_ш́раван̣ам̇ кӣртанам̇ вишн̣ох̣  
смаран̣ам̇ па̄да-севанам  
арчанам̇ ванданам̇ да̄сйам̇  
сакхйам а̄тма-ниведанам_

_Бхаг., 7.5.23_

В рассматриваемом стихе метод преданного служения, состоящий из девяти видов деятельности, назван _виш́уддха-виджн̃а̄на-гханах̣,_ что значит «непосредственное удовлетворение Верховной Личности Бога в процессе трансцендентного познания, объектом которого является форма Верховного Господа, Вишну». Это лучший способ удовлетворить Верховного Господа. Тому же, кто не может идти прямым путем, придется избрать окольный и совершать _ягьи_ ради удовлетворения Вишну, или Ягьи. Поэтому Вишну называют _ягья- пати_. _Ш́рийах̣ патим̇ йаджн̃а-патим̇ джагат-патим_ (Бхаг., 2.9.15).

Верховная Личность Бога обладает глубочайшим, в высшей степени концентрированным научным знанием. Современная медицина, к примеру, располагает некоторым знанием о различных физиологических процессах, но точно сказать, как они протекают, ученые не в состоянии. Однако Господь Кришна знает обо всем в мельчайших подробностях. Такое знание называют _виджн̃а̄на-гхана,_ ибо оно свободно от всех недостатков, присущих материальной науке. Верховная Личность Бога есть _виш́уддха-виджн̃а̄на-гхана,_ концентрированное трансцендентное знание, поэтому, даже принимая от материалистов жертвенные дары _(карма-кандия),_ Господь сохраняет Свое трансцендентное положение. Таким образом, употребленное в этом стихе слово _анека-гун̣а_ относится к многочисленным трансцендентным качествам Верховной Личности Бога, поскольку Господь не подвержен влиянию материальных _гун_. Различные материальные атрибуты или физические элементы тоже постепенно преобразуются в духовное знание, так как в конечном счете между материальными и духовными качествами нет разницы: и то и другое исходит из Высшего Духа. Понимание этого постепенно приходит к тому, кто встал на путь духовного самоосознания и очищения. Яркий пример тому — Дхрува Махараджа, который ушел в лес и стал заниматься медитацией ради того, чтобы обрести материальные блага, но когда он достиг духовного совершенства, то отказался от любых материальных благословений. Ему было вполне достаточно общения с Верховным Господом. _А̄ш́айа_ значит «настойчивость». Как правило, обусловленная душа настойчиво добивается материальных целей, но, если человек удовлетворяет свои материальные желания, совершая жертвоприношения, он постепенно обретает духовное самоосознание. Тогда его жизнь становится совершенной. Поэтому в «Шримад-Бхагаватам» (2.3.10) сказано:

_ака̄мах̣ сарва-ка̄мо ва̄  
мокша-ка̄ма уда̄ра-дхӣх̣  
тӣврен̣а бхакти-йогена  
йаджета пурушам̇ парам_

Этот стих призывает каждого, будь он _ака̄ма_ (преданный), _сарва- ка̄ма_ _(карми)_ или _мокша-ка̄ма_ _(гьяни_ или _йог),_ поклоняться Верховной Личности Бога, занимаясь преданным служением. Это принесет человеку как материальное, так и духовное благо.
