+++
draft = false
weight = 4058
title = 'Текст 35'
description = 'Верховный Господь пронизывает Собой все, и вместе с тем Он проявляет Себя в материальных телах различных видов и форм, которые возникают в результате соединения материальной природы, времени, желаний и предписанных обязанностей. Так развиваются разные типы сознания, подобно тому, как огонь в зависимости от формы и величины поленьев горит по-разному, хотя природа огня во всех случаях остается неизменной.'
+++

_прадха̄на-ка̄ла̄ш́айа-дхарма-сан̇грахе  
ш́арӣра эша пратипадйа четана̄м  
крийа̄-пхалатвена вибхур вибха̄вйате  
йатха̄нало да̄рушу тад-гун̣а̄тмаках̣_

## Пословный перевод

_прадха̄на_ — материальная природа; _ка̄ла_ — время; _а̄ш́айа_ — желание; _дхарма_ — предписанные обязанности; _сан̇грахе_ — совокупность; _ш́арӣре_ — тело; _эшах̣_ — это; _пратипадйа_ — получая; _четана̄м_ — сознание; _крийа̄_ — деятельность; _пхалатвена_ — в результате; _вибхух̣_ — Верховная Личность Бога; _вибха̄вйате_ — проявленная; _йатха̄_ — так же, как; _аналах̣_ — огонь; _да̄рушу_ — в дереве; _тат_\-_гун̣а_\-_а̄тмаках̣_ — в соответствии с формой и качествами.

## Перевод

**Верховный Господь пронизывает Собой все, и вместе с тем Он проявляет Себя в материальных телах различных видов и форм, которые возникают в результате соединения материальной природы, времени, желаний и предписанных обязанностей. Так развиваются разные типы сознания, подобно тому, как огонь в зависимости от формы и величины поленьев горит по-разному, хотя природа огня во всех случаях остается неизменной.**

## Комментарий

Верховная Личность Бога в аспекте Параматмы всегда находится рядом с индивидуальной душой. Сознание индивидуальной души зависит от типа материального тела, полученного ею от _пракрити,_ материальной природы. Материальные элементы приводятся в движение энергией времени, в результате чего возникают три материальные _гуны,_ и в зависимости от того, под влиянием каких _гун_ живое существо находится, оно получает тело того или иного типа. Душа, оказавшаяся в теле животного, находится под таким сильным влиянием _гуны_ невежества, что практически лишена возможности постичь Параматму (которая также находится в сердце животных), но душа, получившая тело человека, обладает достаточно развитым сознанием _(четана̄м),_ чтобы в результате своей деятельности _(крийа̄-пхалатвена)_ выйти из-под влияния _гун_ невежества и страсти и достичь уровня _гуны_ благости. Поэтому священные писания рекомендуют человеку общаться с духовно возвышенными личностями. В Ведах (Мундака-упанишад, 1.2.12) сказано: _тад-виджн̃а̄на̄ртхам̇ са гурум эва̄бхигаччхет_ — чтобы достичь совершенства, то есть осознать свою истинную, изначальную природу, человек обязан обратиться к духовному учителю. _Гурум эва̄бхигаччхет_ значит, что человек _обязан,_ без этого не обойтись. Человек должен обратиться к духовному учителю, потому что благодаря общению с ним сознание человека будет все больше и больше сосредоточиваться на Верховной Личности Бога и, достигнув высшей точки своего развития, превратится в сознание Кришны. Тело, полученное живым существом от _пракрити,_ материальной природы, определяет уровень сознания живого существа; степень развития сознания определяет характер его деятельности, а чистота этой деятельности определяет его способность постичь Верховную Личность Бога, пребывающую в сердце каждого. Приведенный в этом стихе пример очень точен. Огонь всегда одинаков, но в зависимости от величины и формы поленьев пламя может быть прямым, изогнутым, маленьким, большим и т.д.

Глубина осознания Бога зависит от уровня развития сознания живого существа. Поэтому тем, кто получил человеческое тело, рекомендуется совершать различные аскезы, описанные в «Бхагавад- гите» _(карма-йога, гьяна-йога, дхьяна-йога_ и _бхакти-йога)_. _Йога_ подобна лестнице, ведущей к совершенству. Люди, стоящие на разных ступенях этой лестницы, занимаются соответственно _карма- йогой, гьяна-йогой, дхьяна-йогой_ или _бхакти-йогой_. _Бхакти-йога,_ безусловно, является высшей ступенью в процессе постижения Верховной Личности Бога. Иными словами, на определенном этапе развития сознания человек начинает осознавать свою духовную природу и, полностью очистившись от материальной скверны, достигает _брахмананды,_ которая является поистине беспредельной. Поэтому движение _санкиртаны,_ основанное Верховной Личностью Бога, Господом Чайтаньей, — это прямой и самый легкий метод обрести наиболее чистую форму сознания, сознание Кришны, и постичь Верховную Личность Бога. Указания, рекомендующие проводить различные жертвоприношения, даны для того, чтобы помочь человеку достичь высшей ступени осознания Верховного Господа, и в «Бхагавад-гите» Сам Господь говорит об этом: _йе йатха̄ ма̄м̇ прападйанте та̄м̇с татхаива бхаджа̄мй ахам_ (Б.-г., 4.11). Человек постигает Господа, Верховную Личность, в той мере, в какой он предался Ему. Однако полностью предаться Господу может только тот, кто обладает совершенным знанием: _бахӯна̄м̇ джанмана̄м анте джн̃а̄нава̄н ма̄м̇ прападйате_ (Б.-г., 7.19).
