+++
draft = false
weight = 4059
title = 'ШБ 4.21.36'
description = 'Господь, Верховная Личность, — владыка всех жертвоприношений, наслаждающийся их плодами, и Он же — верховный духовный учитель всех живых существ. Каждый из вас, моих подданных на этой планете, кто поклоняется Господу, исполняя свои обязанности, дарует мне милость. И за это, о мои подданные, я благодарен вам.'
+++

_ахо мама̄мӣ витарантй ануграхам̇  
харим̇ гурум̇ йаджн̃а-бхуджа̄м адхӣш́варам  
сва-дхарма-йогена йаджанти ма̄мака̄  
нирантарам̇ кшон̣и-тале др̣д̣ха-врата̄х̣_

## Пословный перевод

_ахо_ — все вы; _мама_ — мне; _амӣ_ — все они; _витаранти_ — раздающие; _ануграхам_ — милость; _харим_ — Верховная Личность Бога; _гурум_ — верховный духовный учитель; _йаджн̃а_\-_бхуджа̄м_ — все полубоги, имеющие право принимать жертвенные дары; _адхӣш́варам_ — верховный владыка; _сва_\-_дхарма_ — предписанные обязанности; _йогена_ — благодаря; _йаджанти_ — поклоняетесь; _ма̄мака̄х̣_ — связанные со мной; _нирантарам_ — непрерывно; _кшон̣и_\-_тале_ — на поверхности земли; _др̣д̣ха_\-_врата̄х̣_ — с твердой решимостью.

## Перевод

**Господь, Верховная Личность, — владыка всех жертвоприношений, наслаждающийся их плодами, и Он же — верховный духовный учитель всех живых существ. Каждый из вас, моих подданных на этой планете, кто поклоняется Господу, исполняя свои обязанности, дарует мне милость. И за это, о мои подданные, я благодарен вам.**

## Комментарий

Обратившись к своим подданным, Махараджа Притху призвал их встать на путь преданного служения, и данным стихом он как бы подводит двойной итог этой части своей речи. Обращаясь к неофитам, он несколько раз посоветовал им заниматься преданным служением в соответствии с тем положением, которое они занимают в системе четырех _варн_ и _ашрамов_. Но здесь он прежде всего благодарит тех, кто уже служит Верховному Господу, истинному наслаждающемуся плодами всех жертвоприношений и верховному учителю (_антарьями,_ или Параматме). Слово _гурум,_ употребленное в этом стихе, относится непосредственно к Верховной Личности, выступающей в роли _чайтья-гуру_. В образе Параматмы Верховный Господь находится в сердце каждого и всегда пытается побудить живое существо предаться Ему и встать на путь преданного служения; вот почему Господа называют изначальным духовным учителем. Как духовный учитель Господь действует изнутри и извне, стараясь помочь обусловленной душе. Поэтому Махараджа Притху называет Его _гурум_. Кроме того, из этого стиха явствует, что в те времена все люди, жившие на Земле, были подданными Махараджи Притху. Большинство из них, практически все, занимались преданным служением Господу. Поэтому Махараджа Притху смиренно поблагодарил своих подданных за то, что они занимаются преданным служением, тем самым оказывая ему милость. Иными словами, если глава государства и его подданные служат Верховной Личности Бога, они помогают друг другу и приносят друг другу благо.
