+++
draft = false
weight = 4060
title = 'ШБ 4.21.37'
description = 'Брахманы и вайшнавы славятся своей терпимостью, аскетичностью, глубокими познаниями и образованностью. Благодаря этим духовным достояниям вайшнавы обладают большим могуществом, чем члены царских семей. Поэтому говорится, что правители должны стараться не оскорблять брахманов и вайшнавов и не кичиться перед ними своим материальным могуществом.'
+++

_ма̄ джа̄ту теджах̣ прабхавен махарддхибхис  
титикшайа̄ тапаса̄ видйайа̄ ча  
дедӣпйама̄не ’джита-девата̄на̄м̇  
куле свайам̇ ра̄джа-кула̄д двиджа̄на̄м_

## Пословный перевод

_ма̄_ — никогда не делайте этого; _джа̄ту_ — в любое время; _теджах̣_ — верховная власть; _прабхавет_ — проявляют; _маха̄_ — великую; _р̣ддхибхих̣_ — богатством; _титикшайа̄_ — терпимостью; _тапаса̄_ — аскетизмом; _видйайа̄_ — образованием; _ча_ — также; _дедӣпйама̄не_ — по отношению к тем, кто уже прославлен; _аджита_\-_девата̄на̄м_ — вайшнавы, то есть преданные Верховной Личности Бога; _куле_ — в обществе; _свайам_ — лично; _ра̄джа_\-_кула̄т_ — выше царской семьи; _двиджа̄на̄м_ — _брахманов_.

## Перевод

**Брахманы и вайшнавы славятся своей терпимостью, аскетичностью, глубокими познаниями и образованностью. Благодаря этим духовным достояниям вайшнавы обладают большим могуществом, чем члены царских семей. Поэтому говорится, что правители должны стараться не оскорблять брахманов и вайшнавов и не кичиться перед ними своим материальным могуществом.**

## Комментарий

В предыдущем стихе Притху Махараджа объяснил, насколько важно, чтобы глава государства и его подданные занимались преданным служением Господу. Теперь же он говорит о том, как можно утвердиться в этом служении. Давая наставления Шриле Рупе Госвами, Шри Чайтанья Махапрабху сравнил преданное служение Господу с лианой. У лианы слабый стебель, поэтому для того, чтобы расти, она нуждается в опоре в виде другого дерева. Кроме того, пока лиана растет, необходимо всячески оберегать ее, чтобы она не погибла. Говоря о том, как нужно ухаживать за лианой преданного служения, Шри Чайтанья Махапрабху особо подчеркивал, что ее необходимо оберегать от оскорблений, наносимых лотосным стопам вайшнавов. Такие оскорбления называют _вайшнава-апарадхами_. _Апарадха_ значит «оскорбление». Тот, кто совершает _вайшнава-апарадхи,_ перестает духовно развиваться. Какого бы высокого уровня в преданном служении ни достиг человек, если он нанесет оскорбление лотосным стопам вайшнава, все его достижения будут сведены на нет. В _шастрах_ рассказывается о великом _йоге_ Дурвасе Муни, который, спасаясь от последствий _вайшнава-апарадхи,_ целый год метался по вселенной, и даже когда он в конце концов достиг Вайкунтхалоки и попросил защиты у Верховной Личности Бога, то получил отказ. Поэтому мы должны быть очень осторожными и стараться не наносить оскорблений лотосным стопам вайшнава. Самая тяжкая _вайшнава-апарадха_ — это _гурв-апарадха,_ оскорбление лотосных стоп духовного учителя. Среди оскорблений, которые можно нанести святому имени Господа, _гурв-апарадха_ считается самым тяжким. _Гурор аваджн̃а̄ ш́рути- ш́а̄стра нинданам_ (Падма-пурана). Из десяти оскорблений святого имени самые серьезные — это неповиновение духовному учителю и поношение ведических писаний.

Самое простое определение вайшнава дал Шри Чайтанья Махапрабху: вайшнавом следует считать человека, при виде которого мы сразу вспоминаем о Верховной Личности Бога, Кришне. В данном стихе говорится о вайшнавах и о _брахманах_. Вайшнав — это _брахман,_ обладающий знанием, поэтому вайшнавов иногда называют _брахманами-_вайшнавами, _брахманами-пандитами_ или вайшнавами и _брахманами_ одновременно. Иными словами, вайшнав всегда является _брахманом,_ тогда как _брахман_ может и не быть чистым вайшнавом. Осознав свою духовную природу, _брахма джа̄на̄ти,_ человек сразу становится _брахманом_. Представления человека, достигшего уровня _брахмана,_ об Абсолютной Истине в основе своей являются безличными. Но когда _брахман_ постигает Верховного Господа как личность, он становится вайшнавом. Вайшнав трансцендентен даже по отношению к _брахману_. С материальной точки зрения _брахман_ занимает в обществе самое высокое положение, но вайшнав превосходит даже _брахмана_. И _брахман,_ и вайшнав находятся на очень высокой ступени духовного развития. Качества _брахмана_ перечислены в «Бхагавад-гите»: правдивость, уравновешенность, умение сдерживать чувства, терпимость, простота, знание Абсолютной Истины, непоколебимая вера в священные писания и применение брахманических качеств в повседневной жизни. А когда человек, обладающий всеми этими качествами, посвящает себя трансцендентному любовному служению Господу, он становится вайшнавом. Притху Махараджа призывает своих подданных, уже занятых преданным служением Господу, быть осторожными и не наносить оскорблений _брахманам_ и вайшнавам. Оскорбления лотосных стоп _брахманов_ и вайшнавов столь пагубны, что из-за таких оскорблений погибли даже потомки Яду, ближайшие родственники Господа Кришны. Верховная Личность Бога не прощает оскорблений, нанесенных лотосным стопам _брахманов_ и вайшнавов. Случается, что цари или чиновники, облеченные огромной властью, проявляют неуважение к _брахманам_ и вайшнавам, не ведая того, что подобные оскорбления неминуемо приведут их к гибели.
