+++
draft = false
weight = 4061
title = 'ШБ 4.21.38'
description = 'Поклоняясь лотосным стопам брахманов и вайшнавов, Верховная Личность Бога, предвечный Господь, древнейший и величайший, стяжал Себе неувядаемую славу, которая очищает всю вселенную и является одним из Его достояний.'
+++

_брахман̣йа-девах̣ пурушах̣ пура̄тано  
нитйам̇ харир йач-чаран̣а̄бхивандана̄т  
ава̄па лакшмӣм анапа̄йинӣм̇ йаш́о  
джагат-павитрам̇ ча махаттама̄гран̣ӣх̣_

## Пословный перевод

_брахман̣йа_\-_девах̣_ — Господь, покровительствующий брахманической культуре; _пурушах̣_ — Верховная Личность; _пура̄танах̣_ — старейший; _нитйам_ — вечный; _харих̣_ — Личность Бога; _йат_ — чьим; _чаран̣а_ — лотосным стопам; _абхивандана̄т_ — поклоняясь; _ава̄па_ — обрел; _лакшмӣм_ — достояния; _анапа̄йинӣм_ — навсегда; _йаш́ах̣_ — славу; _джагат_ — вселенскую; _павитрам_ — очистил; _ча_ — также; _махат_ — великих; _тама_ — верховный; _агран̣ӣх̣_ — самый выдающийся.

## Перевод

**Поклоняясь лотосным стопам брахманов и вайшнавов, Верховная Личность Бога, предвечный Господь, древнейший и величайший, стяжал Себе неувядаемую славу, которая очищает всю вселенную и является одним из Его достояний.**

## Комментарий

Верховный Господь назван здесь _брахман̣йа-дева_. _Брахман̣йа_ — это _брахманы,_ вайшнавы и брахманическая культура, а _дева_ значит «Господь, которому поклоняются». Иначе говоря, по достоинству оценить Верховную Личность Бога способны только те, кто достиг трансцендентного уровня (вайшнавы) или высшего материального уровня (_брахманы,_ находящиеся в _гуне_ благости). Людям, находящимся на более низких ступенях развития, то есть тем, на кого оказывают влияние _гуны_ невежества и страсти, трудно по достоинству оценить или постичь Верховного Господа. Поэтому в данном стихе Господь назван Божеством, которому поклоняются приверженцы брахманической и вайшнавской культуры.

_намо брахман̣йа-дева̄йа  
го-бра̄хман̣а-хита̄йа ча  
джагад-дхита̄йа кр̣шн̣а̄йа  
говинда̄йа намо намах̣_

_Вишну-пурана, 1.19.65_

Господь Кришна, Верховная Личность Бога, — главный защитник коров и брахманической культуры. Тот, кто не знает этого и не почитает должным образом _брахманов_ и коров, не способен постичь науку о Боге, а без знания этой науки никакая благотворительная деятельность, никакая проповедь гуманизма не будет иметь успеха. Господь — _пуруша,_ верховный наслаждающийся. Он наслаждается не только когда воплощается на земле — Он наслаждается с незапамятных времен _(пура̄танах̣)_ и вечно _(нитйам)_. _Йач- чаран̣а̄бхивандана̄т:_ Притху Махараджа говорит, что Господь, Верховная Личность, снискал вечную славу, которая является одним из Его достояний, поклоняясь лотосным стопам _брахманов_. В «Бхагавад-гите» сказано, что Господу не нужно трудиться ради того, чтобы достичь каких-нибудь материальных целей. Он совершенен и самодостаточен, поэтому Он ни в чем не нуждается. И тем не менее говорится, что Он обрел Свои достояния, поклоняясь лотосным стопам _брахманов_. Господь поклоняется _брахманам,_ чтобы подать пример людям. Когда Нарада посетил Господа Шри Кришну в Двараке, Господь выразил ему Свое почтение, склонившись к его лотосным стопам. А когда к Господу Кришне пришел Судама Випра, Господь омыл ему стопы и усадил на Свое ложе. Господь Шри Кришна является Верховной Личностью Бога, но, несмотря на это, Он выражал почтение Махарадже Юдхиштхире и Кунти. Такое поведение Господа — урок для каждого из нас. Следуя Его примеру, мы должны защищать коров, развивать в себе брахманические качества и оказывать почтение _брахманам_ и вайшнавам. В «Бхагавад-гите» (3.21) Господь говорит: _йад йад а̄чарати ш́решт̣хас тат тад эветаро джанах̣_ — «Наблюдая за поступками и поведением сильных мира сего, обыкновенные люди непроизвольно следуют их примеру». Кто может быть более сильным и великим, чем Верховная Личность Бога? Кто может подать лучший пример? Господь вел Себя таким образом не для того, чтобы получить какую-то материальную выгоду, а чтобы научить нас тому, как нужно вести себя в материальном мире.

Верховный Господь назван здесь _махат-тама-агран̣ӣх̣_. В материальном мире есть такие _махаттамы,_ великие личности, как Господь Брахма и Господь Шива, но Верховный Господь неизмеримо выше всех их. _На̄ра̄йан̣ах̣ паро ’вйакта̄т:_ Верховная Личность Бога всегда занимает трансцендентное положение, находясь за пределами всего, что существует в материальном мире. Его достояния — богатство, красота, мудрость, сила, отрешенность и слава — _джагат-павитрам,_ очищают всю вселенную. Чем больше мы говорим о Его достояниях, тем чище становится вселенная. Достояния, которыми обладает человек, живущий в материальном мире, преходящи. Сегодняшний богач завтра может стать бедняком, а великая знаменитость — покрыть себя позором. Материальные достояния не останутся с их обладателем навсегда, но все шесть достояний Верховного Господа принадлежат Ему вечно и неотделимы от Него не только в духовном, но и в материальном мире. Слава Господа Кришны нетленна, а «Бхагавад-гиту», книгу мудрости, в которой запечатлены Его слова, почитают и ныне. Все, принадлежащее Верховной Личности Бога, существует вечно.
