+++
draft = false
weight = 4062
title = 'Текст 39'
description = 'Верховный Господь, ни от кого не зависящий и пребывающий в сердце каждого живого существа, очень доволен теми, кто идет по Его стопам и целиком посвящает себя служению потомкам брахманов и вайшнавов, ибо Он всегда дорог брахманам и вайшнавам, а они всегда дороги Ему.'
+++

_йат-севайа̄ш́еша-гуха̄ш́айах̣ сва-ра̄д̣  
випра-прийас тушйати ка̄мам ӣш́варах̣  
тад эва тад-дхарма-параир винӣтаих̣  
сарва̄тмана̄ брахма-кулам̇ нишевйата̄м_

## Пословный перевод

_йат_ — чьим; _севайа̄_ — служа; _аш́еша_ — беспредельный; _гуха̄_\- _а̄ш́айах̣_ — пребывающий в сердце каждого; _сва_\-_ра̄т̣_ — но при этом абсолютно независимый; _випра_\-_прийах̣_ — очень дорог _брахманам_ и вайшнавам; _тушйати_ — испытывает удовлетворение; _ка̄мам_ — желаний; _ӣш́варах̣_ — Верховная Личность Бога; _тат_ — тот; _эва_ — несомненно; _тат_\-_дхарма_\-_параих̣_ — идя по стопам Господа; _винӣтаих̣_ — смирением; _сарва_\-_а̄тмана̄_ — во всех отношениях; _брахма_\-_кулам_ — потомки _брахманов_ и вайшнавов; _нишевйата̄м_ — всегда занятый служением им.

## Перевод

**Верховный Господь, ни от кого не зависящий и пребывающий в сердце каждого живого существа, очень доволен теми, кто идет по Его стопам и целиком посвящает себя служению потомкам брахманов и вайшнавов, ибо Он всегда дорог брахманам и вайшнавам, а они всегда дороги Ему.**

## Комментарий

Говорится, что Господь больше всего доволен тем, кто служит Его преданному. Сам Господь не нуждается в нашем служении, поскольку Он самодостаточен, но в наших интересах служить Ему всеми доступными нам способами. Однако мы лишены возможности непосредственно служить Верховному Господу. Чтобы служить Ему, мы должны служить _брахманам_ и вайшнавам. В одной из песен Шрилы Нароттамы даса Тхакура есть такие слова: _чха̄д̣ийа̄ ваишн̣ава-сева̄ ниста̄ра па̄йечхе кеба̄_ — только служа вайшнавам и _брахманам,_ можно вырваться из сетей материальной природы. Шрила Вишванатха Чакраварти Тхакур также говорит: _йасйа праса̄да̄д бхагават-праса̄дах̣_ — удовлетворяя чувства духовного учителя, мы удовлетворяем чувства Верховной Личности Бога. Примеры такого служения можно встретить не только в священных писаниях, но и в жизни великих _ачарьев_. Притху Махараджа советовал своим подданным последовать примеру Самого Господа, и посвятить свою жизнь служению _брахманам_ и вайшнавам.
