+++
draft = false
weight = 4028
title = 'ШБ 4.21.4'
description = 'Все жители вышли к городским воротам навстречу царю, неся светильники, цветы, йогурт и ритуальные предметы, приносящие счастье. Царя также встречало множество очаровательных незамужних девушек, надевших по такому случаю всевозможные украшения, в том числе и серьги, которые позванивали, ударяясь друг о друга.'
+++

_праджа̄с там̇ дӣпа-балибхих̣  
самбхр̣та̄ш́еша-ман̇галаих̣  
абхӣйур мр̣шт̣а-канйа̄ш́ ча  
мр̣шт̣а-кун̣д̣ала-ман̣д̣ита̄х̣_

## Пословный перевод

_праджа̄х̣_ — подданные; _там_ — к нему; _дӣпа_\-_балибхих̣_ — со светильниками; _самбхр̣та_ — в руках; _аш́еша_ — бесчисленными; _ман̇галаих̣_ — ритуальными предметами, приносящими счастье; _абхӣйух̣_ — вышли, чтобы приветствовать; _мр̣шт̣а_ — с прекрасным цветом кожи; _канйа̄х̣_ _ча_ — и незамужние девушки; _мр̣шт̣а_ — ударяющимися; _кун̣д̣ала_ — серьгами; _ман̣д̣ита̄х̣_ — украшенные.

## Перевод

**Все жители вышли к городским воротам навстречу царю, неся светильники, цветы, йогурт и ритуальные предметы, приносящие счастье. Царя также встречало множество очаровательных незамужних девушек, надевших по такому случаю всевозможные украшения, в том числе и серьги, которые позванивали, ударяясь друг о друга.**

## Комментарий

В ведическом обществе почетного гостя — жениха, царя или духовного учителя — принято встречать такими дарами природы, как орехи бетеля, бананы, проросшие зерна пшеницы, необрушенный рис, йогурт и киноварь. Считается, что эти предметы приносят счастье, поэтому подданные Махараджи Притху, встречая своего царя, несли их в руках, а также украсили ими весь город. Когда гостя встречают незамужние девушки, целомудренные и чистые, в богатых одеждах и украшениях, это также считается хорошим знаком. _Кумари,_ целомудренные девушки, которых не касался ни один мужчина, освящают общество. В наиболее консервативных индусских семьях незамужним девушкам даже сегодня не позволяют свободно ходить по улицам или общаться с юношами. До замужества такие девушки находятся под опекой родителей, после свадьбы о них заботятся молодые мужья, а в пожилом возрасте — взрослые дети. Когда женщины находятся под защитой, они становятся для мужчин источником животворящей энергии.
