+++
draft = false
weight = 4063
title = 'ШБ 4.21.40'
description = 'Непрерывно служа брахманам и вайшнавам, человек очистит свое сердце от материальной скверны. Так он обретет полное умиротворение, освободится от материальных привязанностей и ощутит удовлетворение. В этом мире нет деятельности, которая превосходила бы служение брахманам, ибо такое служение доставляет удовольствие полубогам, которых люди стараются умилостивить, совершая многочисленные жертвоприношения.'
+++

_пума̄л̐ лабхета̄нативелам а̄тманах̣  
прасӣдато ’тйанта-ш́амам̇ сватах̣ свайам  
йан-нитйа-самбандха-нишевайа̄ татах̣  
парам̇ ким атра̄сти мукхам̇ хавир-бхуджа̄м_

## Пословный перевод

_пума̄н_ — личность; _лабхета_ — может достичь; _анати_\-_велам_ — без промедления; _а̄тманах̣_ — своей души; _прасӣдатах̣_ — удовлетворенный; _атйанта_ — величайшее; _ш́амам_ — умиротворение; _сватах̣_ — само по себе; _свайам_ — он сам; _йат_ — чьи; _нитйа_ — постоянные; _самбандха_ — взаимоотношения; _нишевайа̄_ — через служение; _татах̣_ — после того; _парам_ — выше; _ким_ — что; _атра_ — здесь; _асти_ — есть; _мукхам_ — счастье; _хавих̣_ — топленое масло; _бхуджа̄м_ — те, кто пьет.

## Перевод

**Непрерывно служа брахманам и вайшнавам, человек очистит свое сердце от материальной скверны. Так он обретет полное умиротворение, освободится от материальных привязанностей и ощутит удовлетворение. В этом мире нет деятельности, которая превосходила бы служение брахманам, ибо такое служение доставляет удовольствие полубогам, которых люди стараются умилостивить, совершая многочисленные жертвоприношения.**

## Комментарий

В «Бхагавад-гите» (2.65) сказано: _праса̄де сарва-дух̣кха̄на̄м̇ ха̄нир асйопаджа̄йате_. Избежать страданий, сопутствующих материальной жизни, может только тот, кто обрел самоудовлетворение, а для этого необходимо служить _брахманам_ и вайшнавам. Вот почему Шрила Нароттама дас Тхакур говорит:

_та̄н̇дера чаран̣а севи бхакта-сане ва̄са  
джанаме джанаме хайа, эи абхила̄ша_

«Я хочу жизнь за жизнью служить лотосным стопам _ачарьев_ и общаться с преданными». Только живя вместе с преданными и выполняя указания _ачарьев,_ можно одухотворить свое сознание. Духовный учитель — лучший из _брахманов_. В наше время, в век Кали, очень трудно служить _брахмана-куле,_ сословию _брахманов_. Согласно «Вараха-пуране», причина этого в том, что демоны, воспользовавшись преимуществами Кали-юги, рождаются в семьях _брахманов_. _Ра̄кшаса̄х̣ калим а̄ш́ритйа джа̄йанте брахма-йонишу_ (Вараха-пурана). Иными словами, в этот век многие так называемые кастовые _брахманы_ и кастовые _госвами,_ ссылаясь на _шастры_ и пользуясь доверчивостью простых людей, утверждают, что титул _брахмана_ или вайшнава передается по наследству. Служение таким мнимым _брахмана-кулам_ не приносит никакой пользы. Поэтому мы должны принять покровительство истинного духовного учителя и его ближайших сподвижников и служить им. Такая деятельность поможет неофиту обрести полное удовлетворение. Это очень хорошо объяснено в комментарии Шрилы Вишванатхи Чакраварти Тхакура к сорок первому стиху второй главы «Бхагавад-гиты»: _вйаваса̄йа̄тмика̄ буддхир экеха куру-нандана_. Тот, кто, следуя совету Нароттамы даса Тхакура, придерживается всех регулирующих принципов _бхакти-йоги,_ очень быстро обретает освобождение и, как сказано в этом стихе, поднимается на трансцендентный уровень _(атйанта-ш́амам)_.

Особого внимания заслуживает употребленное в данном стихе слово _анативелам_ («незамедлительно»). Оно указывает на то, что, просто служа _брахманам_ и вайшнавам, можно обрести освобождение. Нет никакой необходимости подвергать себя суровым аскезам и покаяниям. Яркий пример тому — Нарада Муни. В прошлой жизни он был сыном простой служанки, но у него была возможность служить возвышенным _брахманам_ и вайшнавам, благодаря чему в следующей жизни он не только обрел освобождение, но и прославился как величайший духовный учитель в цепи вайшнавской ученической преемственности. Поэтому в ведическом обществе было принято после проведения любого обряда угощать _брахманов_.
