+++
draft = false
weight = 4064
title = 'ШБ 4.21.41'
description = 'Верховная Личность Бога, Ананта, съедает то, что приносится на огонь жертвоприношений и предлагается различным полубогам, однако с гораздо большим удовольствием Господь принимает подношения не через огонь, а через уста ученых мудрецов и преданных, так как в этом случае Он не расстается со Своими преданными.'
+++

_аш́на̄тй анантах̣ кхалу таттва-ковидаих̣  
ш́раддха̄-хутам̇ йан-мукха иджйа-на̄мабхих̣  
на ваи татха̄ четанайа̄ бахиш-кр̣те  
хута̄ш́ане па̄рамахам̇сйа-парйагух̣_

## Пословный перевод

_аш́на̄ти_ — ест; _анантах̣_ — Верховная Личность Бога; _кхалу_ — тем не менее; _таттва_\-_ковидаих̣_ — те, кто познал Абсолютную Истину; _ш́раддха̄_ — вера; _хутам_ — совершая огненные жертвоприношения; _йат_\-_мукхе_ — чьи уста; _иджйа_\-_на̄мабхих̣_ — разными именами полубогов; _на_ — никогда не; _ваи_ — несомненно; _татха̄_ — насколько; _четанайа̄_ — жизненной силой; _бахих̣_\-_кр̣те_ — лишенный; _хута_\-_аш́ане_ — в огненном жертвоприношении; _па̄рамахам̇сйа_ — от преданных; _парйагух̣_ — никогда не уходит.

## Перевод

**Верховная Личность Бога, Ананта, съедает то, что приносится на огонь жертвоприношений и предлагается различным полубогам, однако с гораздо большим удовольствием Господь принимает подношения не через огонь, а через уста ученых мудрецов и преданных, так как в этом случае Он не расстается со Своими преданными.**

## Комментарий

В соответствии с предписаниями Вед, огненные жертвоприношения проводятся для того, чтобы через посредство различных полубогов предложить пищу Верховной Личности Бога. При проведении огненного жертвоприношения произносятся _мантры,_ содержащие слово _сва̄ха̄,_ например, _индра̄йа сва̄ха̄_ или _а̄дитйа̄йа сва̄ха̄_. Эти _мантры_ произносятся для того, чтобы, доставив удовольствие полубогам, таким, как Индра и Адитья, удовлетворить Верховную Личность Бога, поскольку Сам Господь говорит:

_на̄хам̇ тишт̣ха̄ми ваикун̣т̣хе  
йогина̄м̇ хр̣дайешу ва̄  
татра тишт̣ха̄ми на̄рада  
йатра га̄йанти мад-бхакта̄х̣_

«Меня нет ни на Вайкунтхе, ни в сердцах _йогов,_ но Я всегда нахожусь там, где преданные прославляют Мои деяния». Иначе говоря, Верховная Личность Бога никогда не покидает общества Своих преданных.

Огонь не одушевлен, но преданные и _брахманы_ являются живыми представителями Верховного Господа. Поэтому накормить _брахманов_ и вайшнавов — значит накормить Самого Господа. Стало быть, вместо того чтобы совершать огненные жертвоприношения, следует предлагать еду _брахманам_ и вайшнавам, так как этот метод более эффективен, чем огненные _ягьи_. Об этом свидетельствует случай из жизни Адвайты Прабху. Закончив поминальный обряд по Своему отцу, _шраддху,_ Он первым позвал Харидаса Тхакура и стал угощать его. По традиции после проведения _шраддхи_ следует угостить благородного _брахмана,_ но Адвайта Ачарья сначала предложил еду Харидасу Тхакуру, который родился в мусульманской семье. Когда Харидас Тхакур спросил Адвайту Ачарью, зачем Он рискует Своим положением в обществе _брахманов,_ угощая первым человека низкого происхождения, Адвайта Прабху сказал, что угостить Харидаса Тхакура равноценно тому, чтобы накормить миллионы самых благородных _брахманов_. Он готов был обсудить это с любым сведущим в писаниях _брахманом_ и неопровержимо доказать, что, предлагая еду чистому преданному, такому, как Харидас Тхакур, Он получает то же благо, которое получил бы, если бы накормил тысячи _брахманов_. Человек, совершающий _ягьи,_ приносит свои подношения жертвенному огню, но, если он будет предлагать те же подношения вайшнавам, это принесет ему гораздо больше пользы.
