+++
draft = false
weight = 4065
title = 'Текст 42'
description = 'Брахманы, чтущие традиции брахманической культуры, всегда занимают трансцендентное положение, ибо они свято верят в слова Вед, совершают аскезы, действуют в соответствии с указаниями священных писаний, владеют своим умом и чувствами и занимаются медитацией. Благодаря этому они видят истинную цель жизни так же ясно, как собственное лицо в чистом зеркале.'
+++

_йад брахма нитйам̇ вираджам̇ сана̄танам̇  
ш́раддха̄-тапо-ман̇гала-мауна-сам̇йамаих̣  
сама̄дхина̄ бибхрати ха̄ртха-др̣шт̣айе  
йатредам а̄дарш́а ива̄вабха̄сате_

## Пословный перевод

_йат_ — которая; _брахма_ — брахманическая культура; _нитйам_ — вечно; _вираджам_ — неоскверненная; _сана̄танам_ — без начала; _ш́раддха̄_ — вера; _тапах̣_ — аскетизм; _ман̇гала_ — благотворное; _мауна_ — молчание; _сам̇йамаих̣_ — держа в узде ум и чувства; _сама̄дхина̄_ — полностью поглощенные; _бибхрати_ — озаряет; _ха_ — по мере того, как он делал это; _артха_ — истинную цель Вед; _др̣шт̣айе_ — чтобы узнать; _йатра_ — где; _идам_ — все это; _а̄дарш́е_ — в зеркале; _ива_ — как; _авабха̄сате_ — проявляется.

## Перевод

**Брахманы, чтущие традиции брахманической культуры, всегда занимают трансцендентное положение, ибо они свято верят в слова Вед, совершают аскезы, действуют в соответствии с указаниями священных писаний, владеют своим умом и чувствами и занимаются медитацией. Благодаря этому они видят истинную цель жизни так же ясно, как собственное лицо в чистом зеркале.**

## Комментарий

В предыдущем стихе было сказано, что лучше накормить живого _брахмана,_ чем предлагать подношение жертвенному огню, а в этом стихе дано исчерпывающее объяснение того, что такое брахманизм и что значит быть _брахманом_. В век Кали определенная категория людей, лишенных брахманических качеств, пытается воспользоваться преимуществами положения _брахмана._ Такие люди заявляют о своей принадлежности к сословию _брахманов_ на основании того, что они родились в семьях _брахманов,_ и требуют, чтобы представители других сословий кормили их (эта привилегия _брахманов_ называется _брахмана-бходжана_). При этом они ссылаются на то, что, накормив _брахмана,_ человек получит большее благо, чем если он совершит жертвоприношение. Чтобы научить нас отличать таких людей от настоящих _брахманов,_ Махараджа Притху дает подробное описание качеств _брахмана_ и брахманической культуры. Никто не должен злоупотреблять своим положением и жить, как огонь, не дающий света. _Брахманы_ обязаны знать заключение Вед, приведенное в «Бхагавад-гите»: _ведаиш́ ча сарваир ахам эва ведйах̣_ (Б.-г., 15.15). Постичь глубинный смысл Вед, то есть понять Веданту — значит обрести знание о Кришне. И это действительно так, ибо, согласно «Бхагавад-гите», чтобы стать настоящим _брахманом,_ достаточно постичь Кришну таким, как Он есть _(джанма карма ча ме дивйам эвам̇ йо ветти таттватах̣)_. _Брахман,_ обладающий совершенным знанием о Кришне, всегда находится на трансцендентном уровне. Это также подтверждается в «Бхагавад-гите» (14.26):

_ма̄м̇ ча йо ’вйабхича̄рен̣а  
бхакти-йогена севате  
са гун̣а̄н саматӣтйаита̄н  
брахма-бхӯйа̄йа калпате_

«Тот, кто целиком посвящает себя преданному служению и никогда не сходит с избранного пути, поднимается над _гунами_ материальной природы и достигает уровня Брахмана».

Это значит, что преданный Господа Кришны является совершенным _брахманом_. Его положение трансцендентно, поскольку он свободен от четырех недостатков, присущих всем обусловленным душам, которые наделены несовершенными чувствами и склонны совершать ошибки, впадать в иллюзию и обманывать других. Идеальный вайшнав, то есть человек, обладающий сознанием Кришны, всегда занимает трансцендентное положение, поскольку его слова согласуются со словами Кришны и Его представителя. Все, что говорят вайшнавы, находится в соответствии со словами Кришны и потому свободно от вышеназванных четырех недостатков. Так, в «Бхагавад-гите» Кришна говорит, что человек должен всегда думать о Нем, стать Его преданным, выражать Ему почтение, поклоняться и в конечном счете предаться Ему. Все эти формы преданного служения являются трансцендентными и свободны от ошибок, иллюзии, обмана и несовершенств. Поэтому каждого искреннего преданного Господа Кришны, который проповедует Его учение, руководствуясь только наставлениями Кришны, следует считать _вираджам,_ то есть свободным от недостатков, являющихся результатом материального осквернения. Истинный _брахман_ или вайшнав всегда руководствуется наставлениями Вед или положениями ведической философии, изложенными Самим Господом, Верховной Личностью Бога. Только из Вед можно почерпнуть знание об Абсолютной Истине, которая, как сказано в «Шримад-Бхагаватам», имеет три аспекта, проявляясь в виде безличного Брахмана, локализованной Параматмы и, наконец, Верховной Личности Бога. Ведическое знание всегда было и остается безупречным, и брахманическая или вайшнавская культура основана на представлении о непогрешимости Вед. Поэтому мы должны с верой изучать Веды, и не только для того, чтобы расширить свои познания, но и для того, чтобы обрести подлинную веру в слова Верховной Личности Бога и Вед и распространять ведическую философию и культуру по всему миру.

Особенно важным в этом стихе является слово _ман̇гала_ («благотворный»). Шрила Шридхара Свами, цитируя священные писания, говорит, что, когда человек поступает правильно и отвергает все дурное, его деятельность становится _ман̇гала_ (благотворной). Поступать правильно — значит делать все, что способствует преданному служению, а отвергать дурное — значит отвергать все, что мешает преданному служению. Все члены Движения сознания Кришны придерживаются этого принципа, отказываясь от недозволенных половых отношений, одурманивающих средств, азартных игр и мясной пищи, а также ежедневно повторяя не менее шестнадцати кругов Харе Кришна _маха-мантры_ на четках и три раза в день занимаясь медитацией (во время повторения _мантры гаятри_). Таким образом мы храним брахманическую культуру и обретаем духовную силу. Тот, кто строго следует принципам преданного служения и постоянно повторяет _маха-мантру_ — Харе Кришна, Харе Кришна, Кришна Кришна, Харе Харе / Харе Рама, Харе Рама, Рама Рама, Харе Харе, — быстро прогрессирует в духовной жизни и в конце концов удостаивается права увидеть Верховную Личность Бога. Конечная цель изучения Вед или постижения ведической мудрости заключается в том, чтобы найти Кришну, поэтому тот, кто следует предписаниям Вед, как говорилось выше, может с самого начала отчетливо видеть Господа Кришну, Абсолютную Истину, во всех Его проявлениях, подобно тому как в чистом зеркале человек отчетливо видит отражение своего лица. Таким образом, чтобы стать _брахманом,_ недостаточно просто родиться в семье _брахмана:_ для этого необходимо обладать всеми качествами, перечисленными в _шастрах,_ и следовать традициям брахманической культуры. Тот, кто отвечает этим требованиям, сможет постепенно развить сознание Кришны и в конце концов постичь Кришну. О том, как преданный видит Кришну в своем сердце, сказано в «Брахма-самхите» (5.38):

_према̄н̃джана-ччхурита-бхакти-вилочанена  
сантах̣ садаива хр̣дайешу вилокайанти  
йам̇ ш́йа̄масундарам ачинтйа-гун̣а-сварӯпам̇  
говиндам а̄ди-пурушам̇ там ахам̇ бхаджа̄ми_

Преданный, развивший в себе чистую любовь к Кришне, постоянно видит в своем сердце Верховную Личность Бога, Шьямасундару. В этом заключается совершенство брахманической культуры.
