+++
draft = false
weight = 4066
title = 'ШБ 4.21.43'
description = 'О присутствующие здесь достопочтенные граждане, я прошу вас дать мне благословения, чтобы я всегда, до конца своих дней носил на короне пыль с лотосных стоп таких брахманов и вайшнавов. Тот, кто носит на голове эту пыль, очень быстро избавляется от всех последствий своих прошлых грехов и со временем развивает в себе самые лучшие качества.'
+++

_теша̄м ахам̇ па̄да-сароджа-рен̣ум  
а̄рйа̄ вахейа̄дхи-кирӣт̣ам а̄йух̣  
йам̇ нитйада̄ бибхрата а̄ш́у па̄пам̇  
наш́йатй амум̇ сарва-гун̣а̄ бхаджанти_

## Пословный перевод

_теша̄м_ — всех их; _ахам_ — я; _па̄да_ — стоп; _сароджа_ — лотосных; _рен̣ум_ — пыль; _а̄рйа̄х̣_ — о досточтимые; _вахейа_ — буду носить; _адхи_ — вплоть до; _кирӣт̣ам_ — корону; _а̄йух̣_ — до конца жизни; _йам_ — которую; _нитйада̄_ — всегда; _бибхратах̣_ — нося; _а̄ш́у_ — очень скоро; _па̄пам_ — греховная деятельность; _наш́йати_ — уничтожается; _амум_ — все те; _сарва_\-_гун̣а̄х̣_ — обладающие всеми необходимыми качествами; _бхаджанти_ — поклоняются.

## Перевод

**О присутствующие здесь достопочтенные граждане, я прошу вас дать мне благословения, чтобы я всегда, до конца своих дней носил на короне пыль с лотосных стоп таких брахманов и вайшнавов. Тот, кто носит на голове эту пыль, очень быстро избавляется от всех последствий своих прошлых грехов и со временем развивает в себе самые лучшие качества.**

## Комментарий

Говорится, что у того, кто обладает непоколебимой верой в Верховную Личность Бога, то есть непоколебимо верит в вайшнава, чистого преданного Верховного Господа, развиваются все лучшие качества полубогов. _Йасйа̄сти бхактир бхагаватй акин̃чана̄ сарваир гун̣аис татра сама̄сате сура̄х̣_ (Бхаг., 5.18.12). О том же самом говорит Прахлада Махараджа: _наиша̄м̇ матис та̄вад урукрама̄н̇гхрим_ (Бхаг., 7.5.32). Не посыпав голову пылью с лотосных стоп чистого вайшнава, невозможно постичь Верховную Личность Бога, а тому, кто не постиг Верховную Личность Бога, никогда не достичь совершенства. Человек, который на протяжении многих жизней совершал аскезы и в конце концов, постигнув Верховного Господа, безраздельно предался Ему, становится великой душой. Такие великие души встречаются очень редко. Если царь не носит на своей голове пыль с лотосных стоп _брахманов_ и вайшнавов, то его корона — просто тяжелый груз. Иными словами, даже если царь так же великодушен, как Махараджа Притху, но при этом не выполняет указания _брахманов_ и вайшнавов, то есть не следует принципам брахманической культуры, он — обуза для государства, ибо не способен принести своим подданным истинное благо. Махараджа Притху является лучшим примером идеального главы государства.
