+++
draft = false
weight = 4067
title = 'ШБ 4.21.44'
description = 'Любой, кто обладает брахманическими качествами, то есть тот, чье единственное богатство — безупречное поведение, кто наделен благодарным сердцем и ищет покровительства умудренных людей, становится обладателем всех богатств этого мира. Поэтому я хочу, чтобы Верховный Господь и Его близкие слуги были всегда довольны брахманами, коровами и мной.'
summary = 'Любой, кто обладает брахманическими качествами, то есть тот, чье единственное богатство — безупречное поведение, кто наделен благодарным сердцем и ищет покровительства умудренных людей, становится обладателем всех богатств этого мира. Поэтому я хочу, чтобы Верховный Господь и Его близкие слуги были всегда довольны брахманами, коровами и мной.'
+++

_гун̣а̄йанам̇ ш́ӣла-дханам̇ кр̣та-джн̃ам̇  
вр̣ддха̄ш́райам̇ сам̇вр̣н̣ате ’ну сампадах̣  
прасӣдата̄м̇ брахма-кулам̇ гава̄м̇ ча  
джана̄рданах̣ са̄нучараш́ ча махйам_

## Пословный перевод

_гун̣а_\-_айанам_ — тот, кто приобрел все положительные качества; _ш́ӣла_\-_дханам_ — тот, чьим богатством является благонравие; _кр̣та_\- _джн̃ам_ — тот, кто испытывает чувство благодарности; _вр̣ддха_\- _а̄ш́райам_ — тот, кто ищет помощи образованных людей; _сам̇вр̣н̣ате_ — обретает; _ану_ — несомненно; _сампадах̣_ — все богатства; _прасӣдата̄м_ — будьте довольны; _брахма_\-_кулам_ — сословие _брахманов_; _гава̄м_ — коровы; _ча_ — и; _джана̄рданах̣_ — Верховная Личность Бога; _са_ — вместе; _анучарах̣_ — с Его преданным; _ча_ — и; _махйам_ — мной.

## Перевод

**Любой, кто обладает брахманическими качествами, то есть тот, чье единственное богатство — безупречное поведение, кто наделен благодарным сердцем и ищет покровительства умудренных людей, становится обладателем всех богатств этого мира. Поэтому я хочу, чтобы Верховный Господь и Его близкие слуги были всегда довольны брахманами, коровами и мной.**

## Комментарий

Верховной Личности Бога поклоняются, произнося молитву: _намо брахман̣йа-дева̄йа го-бра̄хман̣а-хита̄йа ча_. Из этой молитвы явствует, что Верховный Господь почитает и защищает _брахманов,_ брахманическую культуру и коров; иначе говоря, там, где есть _брахманы_ и брахманическая культура, люди держат коров и заботятся о них. В обществе, где нет _брахманов_ и брахманической культуры, к коровам относятся как к обыкновенным животным и убивают их, ставя под угрозу само существование человеческой цивилизации. Особое внимание следует обратить на то, что Притху Махараджа употребляет в этом стихе слово _гава̄м,_ поскольку Господь всегда находится в обществе коров и Своих преданных. На любом изображении Господа Кришну окружают коровы и Его неразлучные спутники: мальчики-пастушки и _гопи_. Кришна, Верховная Личность Бога, никогда не бывает один. Поэтому Притху Махараджа говорит _са̄нучараш́ ча,_ указывая на то, что Верховная Личность Бога всегда находится в окружении Своих спутников и преданных.

Преданный обретает все хорошие качества полубогов; он — _гун̣а̄йанам,_ средоточие всех замечательных качеств. Единственное богатство преданного — его безупречное поведение и благодарное сердце. Благодарность Верховному Господу за оказанную Им милость — одно из отличительных качеств _брахманов_ и вайшнавов. На самом деле каждый человек должен чувствовать себя признательным Верховной Личности Бога, так как Господь поддерживает все живые существа, обеспечивая их всем необходимым. В Ведах (Катха-упанишад, 2.2.13) сказано: _эко бахӯна̄м̇ йо видадха̄ти ка̄ма̄н_ — верховное живое существо удовлетворяет потребности всех остальных живых существ. Поэтому тот, кто испытывает чувство благодарности к Верховной Личности Бога, безусловно, обладает замечательными качествами.

Особого внимания заслуживает употребленное в этом стихе слово _вр̣ддха̄ш́райам_. _Вр̣ддха_ значит «тот, кто обладает знанием». Есть два вида умудренных людей: те, кому много лет, и те, кто накопил много знаний. Настоящий _вриддха_ _(гьяна-вриддха)_ — это человек, обладающий глубокими познаниями; для того, чтобы стать _вриддхой,_ недостаточно просто состариться. _Вр̣ддха̄ш́райам —_ это тот, кто поручает себя заботам умудренного человека. Благодаря этому он может обрести все брахманические качества и научиться достойному поведению. Когда человек действительно развивает в себе хорошие качества, проникается благодарностью к Верховному Господу за Его милость и принимает руководство истинного духовного учителя, он становится обладателем всех достояний. Такой человек является _брахманом_ или вайшнавом. Поэтому Притху Махараджа обращается к Верховному Господу и просит Его даровать Свою милость ближайшим слугам Господа, Его преданным, вайшнавам, _брахманам_ и коровам.
