+++
draft = false
weight = 4069
title = 'Текст 46'
description = 'Веды гласят, что путра, достойный сын, может помочь своему отцу попасть на райские планеты, и все, кто слушал речь Махараджи Притху, в один голос заявили, что ныне эти слова Вед подтвердились, ибо величайший грешник Вена, убитый проклятием брахманов, теперь вызволен из непроглядной тьмы ада его сыном, Махараджей Притху.'
+++

_путрен̣а джайате лока̄н  
ити сатйаватӣ ш́рутих̣  
брахма-дан̣д̣а-хатах̣ па̄по  
йад вено ’тйатарат тамах̣_

## Пословный перевод

_путрен̣а_ — сыном; _джайате_ — человек одерживает победу; _лока̄н_ — все райские планеты; _ити_ — так; _сатйа_\-_ватӣ_ — становится истинным; _ш́рутих̣_ — Веды; _брахма_\-_дан̣д̣а_ — проклятием _брахманов_; _хатах̣_ — убитый; _па̄пах̣_ — величайший грешник; _йат_ — как; _венах̣_ — отец Махараджи Притху; _ати_ — великий; _атарат_ — был вызволен; _тамах̣_ — из тьмы ада.

## Перевод

**Веды гласят, что путра, достойный сын, может помочь своему отцу попасть на райские планеты, и все, кто слушал речь Махараджи Притху, в один голос заявили, что ныне эти слова Вед подтвердились, ибо величайший грешник Вена, убитый проклятием брахманов, теперь вызволен из непроглядной тьмы ада его сыном, Махараджей Притху.**

## Комментарий

В Ведах говорится о существовании адской планеты Пут, и того, кто может вызволить оттуда душу грешника, называют _путра_. Человек вступает в брак именно для того, чтобы зачать _путру,_ то есть сына, который сможет спасти своего отца, даже если тот попадет на адскую планету Пут. Отец Махараджи Притху, Вена, был величайшим грешником, поэтому _брахманы_ своим проклятием предали его смерти. Теперь же все великие святые, мудрецы и _брахманы,_ услышав от Махараджи Притху о его великой миссии, убедились в том, что слова Вед полностью подтвердились. В соответствии с учением Вед, цель религиозного брака — зачать _путру,_ сына, который сможет вызволить своего отца из тьмы адской жизни. Смысл брака не в том, чтобы дать возможность человеку удовлетворять свои чувства, а в том, чтобы он мог зачать сына, способного спасти его. Но если сын вырастет ни на что не годным демоном, то как он спасет своего отца от наказания в аду? Поэтому отец должен сам стать вайшнавом и воспитать вайшнавами своих детей, и тогда, даже если в следующей жизни он по той или иной причине попадет в ад, его сын, подобно Махарадже Притху, сумеет вызволить его оттуда.
