+++
draft = false
weight = 4070
title = 'ШБ 4.21.47'
description = 'Та же участь постигла Хираньякашипу, который был так грешен, что не хотел повиноваться власти Верховной Личности Бога, за что и попал в темнейшую область ада. Однако даже он по милости своего великого сына, Прахлады Махараджи, был спасен и вернулся домой, к Богу.'
+++

_хиран̣йакаш́ипуш́ ча̄пи  
бхагаван-ниндайа̄ тамах̣  
вивикшур атйага̄т сӯнох̣  
прахла̄дасйа̄нубха̄ватах̣_

## Пословный перевод

_хиран̣йакаш́ипух̣_ — отец Прахлады Махараджи; _ча_ — и; _апи_ — опять; _бхагават_ — Верховную Личность Бога; _ниндайа̄_ — понося; _тамах̣_ — в непроглядную тьму адской жизни; _вивикшух̣_ — вошел; _атйага̄т_ — был вызволен; _сӯнох̣_ — своего сына; _прахла̄дасйа_ — Махараджи Прахлады; _анубха̄ватах̣_ — силой.

## Перевод

**Та же участь постигла Хираньякашипу, который был так грешен, что не хотел повиноваться власти Верховной Личности Бога, за что и попал в темнейшую область ада. Однако даже он по милости своего великого сына, Прахлады Махараджи, был спасен и вернулся домой, к Богу.**

## Комментарий

Когда Нрисимхадева предложил Прахладе Махарадже исполнить любое его желание, Прахлада Махараджа, обладавший безграничным терпением и преданностью, отказался принять от Господа вознаграждение, считая, что искреннему преданному не пристало ничего просить у Господа. Прахлада Махараджа осуждал тех, кто служит Верховной Личности Бога в расчете на богатое вознаграждение, поскольку считал такое служение коммерческой сделкой. Как настоящий вайшнав, Прахлада Махараджа не стал просить у Господа ничего для себя, но его очень беспокоила участь отца. Отец Прахлады Махараджи безжалостно мучил своего сына и убил бы его, если бы сам не был убит Верховной Личностью Бога, но, несмотря на это, Прахлада Махараджа попросил Господа простить его. Господь немедленно исполнил его просьбу. Так Хираньякашипу был вызволен из тьмы ада и по милости своего сына вернулся домой, к Богу. Прахлада Махараджа — идеальный вайшнав, неизменно милосердный к грешникам, страдающим в аду материальной жизни. Поэтому преданного Кришны называют _пара-дух̣кха-дух̣кхӣ кр̣па̄мбудхих̣,_ «тот, кто исполнен сострадания к несчастным живым существам и является океаном милосердия». Все чистые преданные Господа, подобно Прахладе Махарадже, исполнены сострадания к грешникам и приходят в материальный мир, чтобы спасти их. Они терпеливо переносят всевозможные трудности и лишения, так как терпение — одно из непременных качеств вайшнава, стремящегося вызволить всех грешников из ада материальной жизни. Поэтому к вайшнавам обращаются с такой молитвой:

_ва̄н̃чха̄-калпатарубхйаш́ ча  
кр̣па̄-синдхубхйа эва ча  
патита̄на̄м̇ па̄ванебхйо  
ваишн̣авебхйо намо намах̣_

Главной заботой вайшнава является спасение падших душ.
