+++
draft = false
weight = 4071
title = 'ШБ 4.21.48'
description = 'Святые брахманы обратились к Притху Махарадже с такими словами: О лучший среди воинов, отец этой планеты, мы желаем тебе долгих лет жизни, ибо твоя преданность непогрешимому Верховному Господу, владыке вселенной, не знает границ.'
+++

_вӣра-варйа питах̣ пр̣тхвйа̄х̣  
сама̄х̣ сан̃джӣва ш́а̄ш́ватӣх̣  
йасйедр̣ш́й ачйуте бхактих̣  
сарва-локаика-бхартари_

## Пословный перевод

_вӣра_\-_варйа_ — лучший из воинов; _питах̣_ — отец; _пр̣тхвйа̄х̣_ — земного шара; _сама̄х̣_ — равный годами; _сан̃джӣва_ — живи; _ш́а̄ш́ватӣх̣_ — вечно; _йасйа_ — чья; _ӣдр̣ш́ӣ_ — такая; _ачйуте_ — Всевышнему; _бхактих̣_ — преданность; _сарва_ — всех; _лока_ — планет; _эка_ — один; _бхартари_ — хранитель.

## Перевод

**Святые брахманы обратились к Притху Махарадже с такими словами: О лучший среди воинов, отец этой планеты, мы желаем тебе долгих лет жизни, ибо твоя преданность непогрешимому Верховному Господу, владыке вселенной, не знает границ.**

## Комментарий

Махараджа Притху обладал непоколебимой верой в Господа и был Его великим преданным, поэтому святые мудрецы, присутствовавшие в собрании, благословили его на долгую жизнь. Продолжительность жизни каждого предопределена, но, если человеку посчастливится стать преданным, он сможет прожить больше отведенного ему срока. Среди _йогов_ не редкость, что они умирают, когда сами того захотят, а не тогда, когда их вынудят к этому законы материальной природы. С другой стороны, говорится, что преданный благодаря своей безграничной преданности Господу живет вечно. _Кӣртир йасйа са джӣвати:_ «тот, кто оставляет о себе добрую память, живет вечно». Разумеется, эти слова в первую очередь относятся к преданному Верховного Господа. Беседуя с Раманандой Раем, Господь Чайтанья Махапрабху спросил его: «Кто больше всего заслуживает славы?» Рамананда Рай ответил, что самой громкой славой пользуется тот, кто слывет великим преданным Господа, потому что преданный не только обретает вечную жизнь на планетах Вайкунтхи, но и оставляет по себе вечную память здесь, в материальном мире.
