+++
draft = false
weight = 4073
title = 'Текст 50'
description = 'Наш дорогой повелитель, править своими подданными — твой долг. Для такого человека, как ты, это не такая уж трудная задача, ибо ты безгранично милосерден и потому всегда заботишься об интересах своего народа. И в этом твое величие.'
+++

_на̄тйадбхутам идам̇ на̄тха  
тава̄джӣвйа̄нуш́а̄санам  
праджа̄нура̄го махата̄м̇  
пракр̣тих̣ карун̣а̄тмана̄м_

## Пословный перевод

_на_ — не; _ати_ — очень великое; _адбхутам_ — удивительно; _идам_ — это; _на̄тха_ — о повелитель; _тава_ — твой; _а̄джӣвйа_ — источник дохода; _ануш́а̄санам_ — управление своими подданными; _праджа̄_ — подданные; _анура̄гах̣_ — любовь; _махата̄м_ — великой; _пракр̣тих̣_ — природы; _карун̣а_ — милостивый; _а̄тмана̄м_ — живых существ.

## Перевод

**Наш дорогой повелитель, править своими подданными — твой долг. Для такого человека, как ты, это не такая уж трудная задача, ибо ты безгранично милосерден и потому всегда заботишься об интересах своего народа. И в этом твое величие.**

## Комментарий

Царь должен защищать своих подданных, взимать с них налоги и таким образом оплачивать свои расходы. Ведическое общество делится на четыре сословия: _брахманов, кшатриев, вайшьев_ и _шудр, —_ и в писаниях указано, как представители каждого из них должны зарабатывать себе средства к существованию. _Брахманы_ обязаны передавать знания своим ученикам, что дает им право принимать от учеников пожертвования, а царь обязан защищать своих подданных, предоставляя им все возможности для экономического и духовного развития, и если он справляется с этими обязанностями, то может взимать с них налоги. Предприниматели или торговцы, которые обеспечивают общество продуктами питания, могут делать это с некоторой выгодой для себя, _шудры_ же, неспособные исполнять обязанности _брахманов, кшатриев_ или _вайшьев,_ должны служить представителям высших сословий общества и получать от них все необходимое для жизни.

В этом стихе перечислены качества истинного царя или политического лидера: он должен быть очень милостивым и сострадательным к людям и всегда заботиться о том, чтобы они достигли главной цели жизни, то есть стали чистыми преданными Верховной Личности Бога. Стремление делать добро другим присуще всем великим душам, а из всех великих душ вайшнавы — самые милосердные и сострадательные. Поэтому, выражая почтение правителю-вайшнаву, мы говорим:

_ва̄н̃чха̄-калпатарубхйаш́ ча  
кр̣па̄-синдхубхйа эва ча  
патита̄на̄м̇ па̄ванебхйо  
ваишн̣авебхйо намо намах̣_

Только правитель-вайшнав может исполнить все желания людей _(ва̄н̃чха̄-калпатару),_ а его сострадание проявляется в том, что он несет своим подданным величайшее благо. Он — _патита-павана,_ спаситель всех падших душ, потому что, если царь или глава государства идет по стопам _брахманов_ и вайшнавов, которые возглавляют миссионерскую деятельность в обществе, _вайшьи_ тоже будут брать пример с _брахманов_ и вайшнавов, а _шудры_ будут рады служить им. Так государство превратится в идеальное сообщество людей, все члены которого помогают друг другу достичь высшего совершенства.
