+++
draft = false
weight = 4074
title = 'Текст 51'
description = 'Подданные Махараджи Притху продолжали: Сегодня ты открыл нам глаза и поведал о том, как пересечь океан тьмы. Из-за поступков, которые мы совершили в прошлом, и по воле высших сил мы запутались в сетях кармической деятельности и, забыв о цели жизни, блуждали по вселенной.'
+++

_адйа нас тамасах̣ па̄рас  
твайопа̄са̄дитах̣ прабхо  
бхра̄мйата̄м̇ нашт̣а-др̣шт̣ӣна̄м̇  
кармабхир даива-сам̇джн̃итаих̣_

## Пословный перевод

_адйа_ — сегодня; _нах̣_ — нас; _тамасах̣_ — тьмы материальной жизни; _па̄рах̣_ — другая сторона; _твайа̄_ — тобой; _упа̄са̄дитах̣_ — увеличена; _прабхо_ — о господин; _бхра̄мйата̄м_ — скитающихся; _нашт̣а_\-_др̣шт̣ӣна̄м_ — забывших о цели жизни; _кармабхих̣_ — из-за поступков, совершенных в прошлом; _даива_\-_сам̇джн̃итаих̣_ — по воле высших сил.

## Перевод

**Подданные Махараджи Притху продолжали: Сегодня ты открыл нам глаза и поведал о том, как пересечь океан тьмы. Из-за поступков, которые мы совершили в прошлом, и по воле высших сил мы запутались в сетях кармической деятельности и, забыв о цели жизни, блуждали по вселенной.**

## Комментарий

В этом стихе особенно важными являются слова _кармабхир даива-сам̇джн̃итаих̣_. В зависимости от рода нашей деятельности мы вступаем в контакт с теми или иными _гунами_ материальной природы и по воле высших сил наслаждаемся или страдаем, пожиная плоды своих поступков в материальных телах различных типов. Так живые существа, забыв о цели жизни, воплощаются в разных телах и скитаются по вселенной, то рождаясь среди низших форм жизни, то попадая на высшие планеты. Наши скитания продолжаются с незапамятных времен, и только по милости духовного учителя и Верховной Личности Бога мы получаем путеводную нить преданного служения, а вместе с ней — возможность достичь высшей цели жизни. Именно об этом говорят в данном стихе подданные царя Притху: они в полной мере сознают, какое благо принесло им правление Махараджи Притху.
