+++
draft = false
weight = 4075
title = 'ШБ 4.21.52'
description = 'Дорогой наш повелитель, пребывая в своем естественном, изначальном состоянии под влиянием гуны чистой благости, ты являешься совершенным представителем Верховного Господа. Ты славен своей доблестью, и весь мир держится на тебе, ибо ты распространяешь брахманическую культуру и защищаешь всех его обитателей, как велит долг кшатриев.'
+++

_намо вивр̣ддха-саттва̄йа  
пуруша̄йа махӣйасе  
йо брахма кшатрам а̄виш́йа  
бибхартӣдам̇ сва-теджаса̄_

## Пословный перевод

_намах̣_ — поклоны; _вивр̣ддха_ — очень возвышенный; _саттва̄йа_ — бытию; _пуруша̄йа_ — личности; _махӣйасе_ — тому, кто так прославлен; _йах̣_ — который; _брахма_ — брахманическую культуру; _кшатрам_ — административные обязанности; _а̄виш́йа_ — войдя в; _бибхарти_ — поддерживая; _идам_ — это; _сва_\-_теджаса̄_ — своей доблестью.

## Перевод

**Дорогой наш повелитель, пребывая в своем естественном, изначальном состоянии под влиянием гуны чистой благости, ты являешься совершенным представителем Верховного Господа. Ты славен своей доблестью, и весь мир держится на тебе, ибо ты распространяешь брахманическую культуру и защищаешь всех его обитателей, как велит долг кшатриев.**

## Комментарий

Чтобы поддерживать в обществе надлежащий порядок, правительство должно распространять брахманическую культуру и оказывать надежную защиту всем гражданам государства. Именно об этом говорят в данном стихе подданные Махараджи Притху, который так замечательно справлялся со своими обязанностями царя потому, что находился под влиянием _гуны_ чистой благости. Особого внимания заслуживает употребленное здесь слово _вивр̣ддха-саттва̄йа_. В материальном мире существует три _гуны:_ благость, страсть и невежество. Человек должен подняться с уровня _гуны_ невежества на уровень _гуны_ благости, и сделать это можно занимаясь преданным служением. Преданное служение — единственный метод, позволяющий живому существу подняться с самой низкой ступени бытия на самую высокую, и в предыдущих главах «Шримад-Бхагаватам» уже говорилось, что для этого нужно просто общаться с преданными и регулярно слушать, как они пересказывают «Шримад-Бхагаватам».

_ш́р̣н̣вата̄м̇ сва-катха̄х̣ кр̣шн̣ах̣  
пун̣йа-ш́раван̣а-кӣртанах̣  
хр̣дй антах̣-стхо хй абхадра̄н̣и  
видхуноти сухр̣т сата̄м_

«На начальной стадии преданного служения, когда человек слушает повествования о Господе и пересказывает их, Господь, пребывающий в сердце каждого, помогает преданному очистить свое сердце» (Бхаг., 1.2.17). Постепенно очищаясь от материальной скверны, преданный выходит из-под влияния _гун_ страсти и невежества и поднимается на уровень _гуны_ благости. Под влиянием _гун_ страсти и невежества в человеке развиваются вожделение и жадность. Но тот, кто достиг уровня _гуны_ благости, всегда удовлетворен, в каких бы условиях жизни он ни находился, и свободен от вожделения и жадности. Такое состояние ума — первый признак того, что человек находится под влиянием _гуны_ благости. Однако мы должны подняться даже над _гуной_ благости и достичь уровня чистой благости, которая называется _вивриддха-саттвой,_ высшей ступенью благости. На этой ступени человек обретает сознание Кришны. Поэтому в данном стихе подданные называют Махараджу Притху _вивриддха-саттвой,_ имея в виду, что он занимает трансцендентное положение. Будучи чистым преданным, Махараджа Притху находился на трансцендентном уровне, но, заботясь о благе человечества, он спустился на уровень _брахмана_ и _кшатрия_ и благодаря своему могуществу спас весь мир. Махараджа Притху был царем, _кшатрием,_ но в то же время, как вайшнав, он был _брахманом_. Как _брахман_ он давал своим подданным духовные наставления, а как _кшатрий_ — обеспечивал их безопасность. Так Махараджа Притху, идеальный царь, заботился о своих подданных и защищал их от всех опасностей.

_Так заканчивается комментарий Бхактиведанты к двадцать первой главе Четвертой песни «Шримад-Бхагаватам», которая называется «Наставления Махараджи Притху»._
