+++
draft = false
weight = 4031
title = 'ШБ 4.21.7'
description = 'Царь Притху был величайшей из всех великих душ, поэтому все люди искренне почитали его и преклонялись перед ним. Правя миром, он совершил множество великих деяний. Неизменно великодушный, он добивался успеха во всех своих начинаниях. Слава о нем гремела по всей вселенной, а в конце жизни он достиг лотосных стоп Верховной Личности Бога.'
+++

_са эвам а̄дӣнй анавадйа-чешт̣итах̣  
карма̄н̣и бхӯйа̄м̇си маха̄н махаттамах̣  
курван ш́аш́а̄са̄вани-ман̣д̣алам̇ йаш́ах̣  
спхӣтам̇ нидха̄йа̄рурухе парам̇ падам_

## Пословный перевод

_сах̣_ — царь Притху; _эвам_ — так; _а̄дӣни_ — с самого начала; _анавадйа_ — великодушный; _чешт̣итах̣_ — занятый разнообразной деятельностью; _карма̄н̣и_ — работа; _бхӯйа̄м̇си_ — неоднократно; _маха̄н_ — великий; _махат_\-_тамах̣_ — величайшего из всех великих душ; _курван_ — совершая; _ш́аш́а̄са_ — правил; _авани_\-_ман̣д̣алам_ — на поверхности земли; _йаш́ах̣_ — славу; _спхӣтам_ — широкую; _нидха̄йа_ — приобретая; _а̄рурухе_ — был вознесен; _парам_ _падам_ — к лотосным стопам Верховного Господа.

## Перевод

**Царь Притху был величайшей из всех великих душ, поэтому все люди искренне почитали его и преклонялись перед ним. Правя миром, он совершил множество великих деяний. Неизменно великодушный, он добивался успеха во всех своих начинаниях. Слава о нем гремела по всей вселенной, а в конце жизни он достиг лотосных стоп Верховной Личности Бога.**

## Комментарий

Ответственному царю или главе исполнительной власти приходится выполнять многочисленные обязанности, связанные с управлением государством. Первейшая обязанность монарха или правительства — совершать различные жертвоприношения, предписанные Ведами. Царь также должен заботиться о том, чтобы каждый из его подданных исполнял свои обязанности в соответствии с тем, какое положение он занимает в обществе. Долг царя — следить за тем, чтобы каждый человек добросовестно выполнял обязанности своей _варны_ и _ашрама_. Кроме того, следуя примеру царя Притху, он должен заботиться о том, чтобы земля давала людям как можно больше зерна.

Великие личности делятся на несколько категорий: одни из них просто великие, другие более великие, а третьи — величайшие из великих. Но царь Притху превзошел их всех. Поэтому в данном стихе его называют _махат-тамах̣,_ величайшей из всех великих душ. Как _кшатрий_ Махараджа Притху безупречно выполнял свои обязанности. Если _брахманы,_ _вайшьи_ или _шудры_ будут так же безупречно выполнять свои обязанности, то в конце жизни они смогут перенестись в трансцендентный мир, называемый _парам̇ падам_. Достичь _парам̇ падам,_ планет Вайкунтхи, может только тот, кто занимается преданным служением. Область безличного Брахмана также называют _парам̇ падам,_ но тот, кто не развил в себе привязанности к Личности Бога, не сможет оставаться в безличном _парам̇ падам_ и будет вынужден вновь вернуться в материальный мир. Поэтому в писаниях сказано: _а̄рухйа кр̣ччхрен̣а парам̇ падам̇ татах̣_ — ценой величайших усилий имперсоналисты достигают _парам̇ падам,_ безличного _брахмаджьоти,_ но, поскольку они не установили отношений с Верховной Личностью Бога, им, к сожалению, приходится опять возвращаться в материальный мир. Путешествуя в космосе, человек может подняться очень высоко, но если он не достигнет какой-нибудь планеты, то ему придется возвращаться на Землю. Подобно этому, имперсоналисты, достигнув _парам̇ падам,_ входят в безличное _брахмаджьоти,_ но, поскольку они не попадают на планеты Вайкунтхи, им приходится возвращаться в материальный мир, на одну из материальных планет. Они могут попасть на Брахмалоку, или Сатьялоку, но все эти планеты находятся в пределах материального мира.
