+++
draft = false
weight = 4033
title = 'Текст 9'
description = 'Видура сказал: Дорогой брахман Майтрея, твой рассказ о том, как великие мудрецы и брахманы возвели на престол Махараджу Притху, очень поучителен. Полубоги поднесли Махарадже Притху многочисленные дары, а Господь Вишну наделил его силой, благодаря которой ему удалось расширить свои владения и благоустроить Землю.'
+++

_видура ува̄ча  
со ’бхишиктах̣ пр̣тхур випраир  
лабдха̄ш́еша-сура̄рхан̣ах̣  
бибхрат са ваишн̣авам̇ теджо  
ба̄хвор йа̄бхйа̄м̇ дудоха га̄м_

## Пословный перевод

_видурах̣_ _ува̄ча_ — Видура сказал; _сах̣_ — он (царь Притху); _абхишиктах̣_ — когда возвели на престол; _пр̣тхух̣_ — царя Притху; _випраих̣_ — великие мудрецы и _брахманы_; _лабдха_ — получил; _аш́еша_ — бесчисленные; _сура_\-_архан̣ах̣_ — дары полубогов; _бибхрат_ — расширяя; _сах̣_ — он; _ваишн̣авам_ — получивший через Господа Вишну; _теджах̣_ — силу; _ба̄хвох̣_ — руки; _йа̄бхйа̄м_ — которыми; _дудоха_ — воспользовался ресурсами; _га̄м_ — Земли.

## Перевод

**Видура сказал: Дорогой брахман Майтрея, твой рассказ о том, как великие мудрецы и брахманы возвели на престол Махараджу Притху, очень поучителен. Полубоги поднесли Махарадже Притху многочисленные дары, а Господь Вишну наделил его силой, благодаря которой ему удалось расширить свои владения и благоустроить Землю.**

## Комментарий

Махараджа Притху был наделенным особыми полномочиями воплощением Господа Вишну и, разумеется, великим вайшнавом, преданным Господа, поэтому все полубоги были очень довольны им. Чтобы помочь царю исполнять возложенные на него обязанности, они преподнесли ему разнообразные дары во время коронации, в которой также приняли участие великие мудрецы и святые. Получив их благословения, Махараджа Притху стал править миром, используя ресурсы Земли таким образом, чтобы удовлетворить потребности всех ее жителей. Об этом уже шла речь в предыдущих главах, где рассказывалось о деяниях царя Притху. Как станет ясно из следующего стиха, человек, стоящий во главе государства, выполняя свои обязанности, должен следовать примеру Махараджи Притху. Кем бы он ни был, царем или президентом, и каким бы ни было возглавляемое им государство, монархическим или демократическим, если он будет управлять им совершенным образом, как это делал Махараджа Притху, то все его подданные будут счастливы и им будет легко заниматься преданным служением Верховной Личности Бога.
