+++
draft = false
weight = 6500
title = 'ШБ 7.12.10'
description = 'Пока человек не достиг полного самоосознания, пока он не вышел из-под власти заблуждений и продолжает отождествлять себя с телом, представляющим собой лишь отражение его изначального тела и чувств, он не способен избавиться от восприятия двойственности, проявлением которой является деление людей на мужчин и женщин. Поскольку разум такого человека окутан иллюзией, он в любой момент может пасть.'
summary = 'Пока человек не достиг полного самоосознания, пока он не вышел из-под власти заблуждений и продолжает отождествлять себя с телом, представляющим собой лишь отражение его изначального тела и чувств, он не способен избавиться от восприятия двойственности, проявлением которой является деление людей на мужчин и женщин. Поскольку разум такого человека окутан иллюзией, он в любой момент может пасть.'
+++

_калпайитва̄тмана̄ йа̄вад  
а̄бха̄сам идам ӣш́варах̣  
дваитам̇ та̄ван на вирамет  
тато хй асйа випарйайах̣_

## Пословный перевод

_калпайитва̄_ — установив; _а̄тмана̄_ — самоосознанием; _йа̄ват_ — пока не; _а̄бха̄сам_ — отражение (изначального тела и чувств); _идам_ — это (тело и чувства); _ӣш́варах̣_ — совершенно неподвластный иллюзии; _дваитам_ — двойственность; _та̄ват_ — до тех пор; _на_ — не; _вирамет_ — пусть отвергает; _татах̣_ — от этой (двойственности); _хи_ — поистине; _асйа_ — человека; _випарйайах̣_ — противодействие.

## Перевод

**Пока человек не достиг полного самоосознания, пока он не вышел из-под власти заблуждений и продолжает отождествлять себя с телом, представляющим собой лишь отражение его изначального тела и чувств, он не способен избавиться от восприятия двойственности, проявлением которой является деление людей на мужчин и женщин. Поскольку разум такого человека окутан иллюзией, он в любой момент может пасть.**

## Комментарий

Этот стих — еще одно важное предостережение мужчинам, призывающее их хранить себя от привязанности к женщинам. Пока человек не достиг полного самоосознания, пока он, пребывая в иллюзии, отождествляет себя и других с материальными телами, он, безусловно, будет видеть различия между мужчиной и женщиной; но для того, кто по-настоящему осознал свою духовную природу, таких различий больше не существует.

_видйа̄-винайа-сампанне  
бра̄хман̣е гави хастини  
ш́уни чаива ш́вапа̄ке ча  
пан̣д̣ита̄х̣ сама-дарш́инах̣_

«Смиренные мудрецы, обладающие истинным знанием, одинаково смотрят на ученого и благовоспитанного _брахмана,_ корову, слона, собаку и собакоеда \[неприкасаемого\]» (Б.-г., 5.18). Мудрый человек, обретший духовное видение, перестает проводить различия не только между мужчинами и женщинами, но и между людьми и животными. Это признак осознавшей себя души. Каждый должен понять, что все живые существа суть духовные частицы, души, которые пытаются наслаждаться разными материальными телами. Кто-то может понимать это теоретически, но _пандитом,_ или мудрым человеком, называют только того, кто на практике осознал эту истину. Пока человек не достиг этого уровня, он остается во власти двойственности и продолжает делить окружающих на мужчин и женщин. Такому человеку следует всячески избегать общения с представителями противоположного пола. Он ни в коем случае не должен считать себя совершенным и не должен забывать, что _шастры_ велят мужчине быть крайне осторожным даже в общении со своей дочерью, матерью или сестрой, не говоря уже о других женщинах. В этой связи Шрила Мадхвачарья приводит такие _шлоки:_

_бахутвенаива вастӯна̄м̇  
йатха̄ртха-джн̃а̄нам учйате  
адваита-джн̃а̄нам итй этад  
дваита-джн̃а̄нам̇ тад-анйатха̄_

_йатха̄ джн̃а̄нам̇ татха̄ васту  
йатха̄ вастус татха̄ матих̣  
наива джн̃а̄на̄ртхайор бхедас  
тата экатва-веданам_

Истинным знанием обладает тот, кто видит единство в разнообразии; искусственный отказ от разнообразия — свидетельство неверного понимания подлинного монизма. Согласно учению Шри Чайтаньи Махапрабху, _ачинтья-бхедабхеда-таттве,_ разнообразные проявления реально существуют, но все они составляют единое целое. Таково совершенное понимание единства.
