+++
draft = false
weight = 6501
title = 'ШБ 7.12.11'
description = 'Все эти правила и предписания в равной мере относятся и к семейным людям, и к санньяси — тем, кто отрекся от мира. Грихастхи, однако, с разрешения своего духовного учителя могут вступать в половые отношения в период, благоприятный для зачатия.'
summary = 'Все эти правила и предписания в равной мере относятся и к семейным людям, и к санньяси — тем, кто отрекся от мира. Грихастхи, однако, с разрешения своего духовного учителя могут вступать в половые отношения в период, благоприятный для зачатия.'
+++

_этат сарвам̇ гр̣хастхасйа  
сама̄мна̄там̇ йатер апи  
гуру-вр̣ттир викалпена  
гр̣хастхасйарту-га̄минах̣_

## Пословный перевод

_этат_ — это; _сарвам_ — всё; _гр̣хастхасйа_ — семейного человека; _сама̄мна̄там_ — описано; _йатех̣_ _апи_ — даже человека, отрекшегося от мира; _гуру_\-_вр̣ттих̣_ _викалпена_ — выполнением указаний духовного учителя; _гр̣хастхасйа_ — семейного человека; _р̣ту_\-_га̄минах̣_ — вступающего в половые отношения только в период, благоприятный для зачатия.

## Перевод

**Все эти правила и предписания в равной мере относятся и к семейным людям, и к санньяси — тем, кто отрекся от мира. Грихастхи, однако, с разрешения своего духовного учителя могут вступать в половые отношения в период, благоприятный для зачатия.**

## Комментарий

Некоторые думают, что _грихастхе,_ семейному человеку, позволено заниматься сексом в любое время. Такое представление о _грихастха-ашраме_ ошибочно. Любой, кто встал на путь духовной жизни, будь то _грихастха, ванапрастха, санньяси_ или _брахмачари,_ обязан подчиняться духовному учителю. _Брахмачари_ и _санньяси_ должны полностью воздерживаться от половой жизни. Для _грихастх_ тоже существуют строгие предписания на этот счет. _Грихастхи_ могут вступать в половые отношения только тогда, когда им разрешит _гуру_. Поэтому в стихе упоминается, что человек обязан следовать указаниям духовного учителя _(гуру-вр̣ттир викалпена)_. Когда _гуру_ скажет, тогда _грихастха_ и может вступить в половые отношения. Это подтверждается в «Бхагавад-гите» (7.11). _Дхарма̄вируддхо бхӯтешу ка̄мо ’сми:_ половая жизнь, которая не противоречит религиозным принципам, есть _дхарма,_ закон религии. _Грихастхам_ разрешено вступать в половые отношения, когда существует благоприятная возможность для зачатия и если духовный учитель дал свое дозволение. Если _гуру_ разрешил супругам в определенный период вступать в половые отношения, они могут это делать, но, если _гуру_ не велит, они должны воздерживаться от половой жизни. Сначала _грихастха_ должен получить от духовного учителя разрешение на обряд, называемый _гарбхадхана- самскарой_. Только совершив этот обряд, он может вступить со своей женой в половые отношения и зачать ребенка. _Брахманы_ обычно всю жизнь остаются _брахмачари,_ но некоторые из них становятся _грихастхами_ и вступают в половые отношения, однако они делают это, строго подчиняясь указаниям духовного учителя. _Кшатрию_ разрешается иметь больше одной жены, однако и он должен действовать в соответствии с наставлениями _гуру_. Если человек стал _грихастхой,_ это вовсе не значит, что он может жениться сколько угодно раз и заниматься сексом, когда ему вздумается. Это не духовная жизнь. Духовная жизнь подразумевает, что человек во всем руководствуется наставлениями _гуру_. Только тот, кто идет по духовному пути, следуя наставлениям духовного учителя, может обрести милость Кришны. _Йасйа праса̄да̄д бхагават-праса̄дах̣_. Человек, который хочет духовно развиваться, но действует самовольно и не следует указаниям духовного учителя, лишает себя прибежища. _Йасйа̄праса̄да̄н на гатих̣ куто ’пи_. Таким образом, не получив дозволения духовного учителя, даже _грихастхи_ не должны вступать в половые отношения.
