+++
draft = false
weight = 6503
title = 'Текст 13-14'
description = 'Соблюдая перечисленные правила и предписания, дваждырожденный — брахман, кшатрий или вайшья — должен жить в гуру- куле под опекой духовного учителя. Там он должен, насколько это позволяют его способности, изучить и усвоить все ведические писания, в том числе Упанишады и дополнения к Ведам. Если ученик в состоянии, он должен дать своему духовному учителю вознаграждение, которое тот попросит, а потом, в соответствии со своим желанием и с указанием учителя, покинуть гуру-кулу и перейти в какой-то другой ашрам, то есть стать грихастхой, ванапрастхой или санньяси.'
+++

_ушитваивам̇ гуру-куле  
двиджо ’дхӣтйа̄вабудхйа ча  
трайӣм̇ са̄н̇гопанишадам̇  
йа̄вад-артхам̇ йатха̄-балам_

## Пословный перевод

_ушитва̄_ — пожив; _эвам_ — таким образом; _гуру_\-_куле_ — под опекой духовного учителя; _дви_\-_джах̣_ — дваждырожденный, то есть _брахман,_ _кшатрий_ или _вайшья_; _адхӣтйа_ — изучив ведическую литературу; _авабудхйа_ — обретя правильное (ее) понимание; _ча_ — и; _трайӣм_ — ведические писания; _са_\-_ан̇га_ — вместе с дополнительными разделами; _упанишадам_ — Упанишады; _йа̄ват_\-_артхам_ — сколько нужно; _йатха̄_\-_балам_ — насколько возможно, в соответствии со своими способностями; _даттва̄_ — дав; _варам_ — вознаграждение; _ануджн̃а̄тах̣_ — того, которому задан вопрос; _гурох̣_ — духовного учителя; _ка̄мам_ — желание; _йади_ — если; _ӣш́варах̣_ — способен; _гр̣хам_ — в семейную жизнь; _ванам_ — в жизнь отшельника; _ва̄_ — либо; _правиш́ет_ — пусть вступит; _правраджет_ — (или) пусть уйдет; _татра_ — там; _ва̄_ — либо; _васет_ — пусть живет.

## Перевод

**Соблюдая перечисленные правила и предписания, дваждырожденный — брахман, кшатрий или вайшья — должен жить в гуру- куле под опекой духовного учителя. Там он должен, насколько это позволяют его способности, изучить и усвоить все ведические писания, в том числе Упанишады и дополнения к Ведам. Если ученик в состоянии, он должен дать своему духовному учителю вознаграждение, которое тот попросит, а потом, в соответствии со своим желанием и с указанием учителя, покинуть гуру-кулу и перейти в какой-то другой ашрам, то есть стать грихастхой, ванапрастхой или санньяси.**

## Комментарий

Чтобы изучить Веды и понять их смысл, надо обладать недюжинным разумом, но тем не менее все представители трех высших сословий — _брахманы,_ _кшатрии_ и _вайшьи_ — должны изучать ведические писания в меру своих способностей. Иными словами, изучение ведических писаний обязательно для всех, кроме _шудр_ и _антьяджей_. В ведических писаниях содержится знание, с помощью которого человек может постичь Абсолютную Истину — Брахман, Параматму и Бхагавана. _Гуру-кула,_ воспитательное заведение, должна использоваться только для преподавания ведического знания. В наши дни есть много учебных заведений, где можно получить профессию и технические знания, но эти знания не помогут человеку постичь Абсолютную Истину. Технические науки предназначены для _шудр,_ а Веды — для _двиджей_. В этом стихе сказано: _двиджо ’дхӣтйа̄вабудхйа ча трайӣм̇ са̄н̇гопанишадам_. Сейчас, в век Кали, _двиджей_ практически не осталось, почти все — _шудры_. Поэтому все общество находится в плачевном состоянии.

Следует также отметить, что, согласно этому стиху, после _брахмачари-ашрама_ можно вступить в _санньяса-ашрам,_ _ванапрастха- ашрам_ или _грихастха-ашрам_. Это значит, что _брахмачари_ не обязан становиться _грихастхой_. Поскольку высшая цель жизни — постичь Абсолютную Истину, человеку нет необходимости проходить через все _ашрамы_. Он может перейти в _санньяса-ашрам_ прямо из _брахмачари-ашрама_. Его Божественная Милость Шрила Бхактисиддханта Сарасвати Тхакур вступил в _санньяса-ашрам_ сразу после периода _брахмачарьи_. Иначе говоря, он не считал, что все должны проходить через _грихастха-ашрам_ или _ванапрастха-ашрам_.
