+++
draft = false
weight = 6504
title = 'ШБ 7.12.15'
description = 'Необходимо осознать, что Верховный Господь, Вишну, вошел и в то же время не вошел в огонь, в духовного учителя, в нашу душу и во все живые существа, в каком бы состоянии и условиях они ни находились. Господь пребывает и снаружи, и внутри всего сущего и безраздельно властвует надо всем.'
summary = 'Необходимо осознать, что Верховный Господь, Вишну, вошел и в то же время не вошел в огонь, в духовного учителя, в нашу душу и во все живые существа, в каком бы состоянии и условиях они ни находились. Господь пребывает и снаружи, и внутри всего сущего и безраздельно властвует надо всем.'
+++

_агнау гура̄в а̄тмани ча  
сарва-бхӯтешв адхокшаджам  
бхӯтаих̣ сва-дха̄мабхих̣ паш́йед  
аправишт̣ам̇ правишт̣ават_

## Пословный перевод

_агнау_ — в огне; _гурау_ — в духовном учителе; _а̄тмани_ — в собственном «Я»; _ча_ — также; _сарва_\-_бхӯтешу_ — во всех живых существах; _адхокшаджам_ — Бога, Верховную Личность, которую невозможно увидеть материальным зрением или воспринять другими материальными чувствами; _бхӯтаих̣_ — вместе со (всеми) живыми существами; _сва_\-_дха̄мабхих̣_ — со всем тем, что окружает Его Милость; _паш́йет_ — пусть видит; _аправишт̣ам_ — не вошедшего; _правишт̣а_\-_ват_ — как вошедшего.

## Перевод

**Необходимо осознать, что Верховный Господь, Вишну, вошел и в то же время не вошел в огонь, в духовного учителя, в нашу душу и во все живые существа, в каком бы состоянии и условиях они ни находились. Господь пребывает и снаружи, и внутри всего сущего и безраздельно властвует надо всем.**

## Комментарий

Осознать, что Верховная Личность Бога присутствует везде и во всем, — значит в совершенстве постичь Абсолютную Истину, и именно ради этого следует изучать ведические писания. В «Брахма-самхите» (5.35) сказано: _ан̣д̣а̄нтара-стха-парама̄н̣у-чайа̄нтара-стхам_ — Господь пребывает в каждой вселенной, в сердце каждого живого существа и в каждом атоме. Нужно понимать также, что, где бы Верховный Господь ни находился, там присутствует и все, что с Ним связано, в частности, Его имя, образ, спутники и слуги. Индивидуальные живые существа — неотъемлемые частицы Верховной Личности Бога, и, поскольку Верховный Господь вошел в атом, живые существа тоже есть в каждом атоме. Надо признать непостижимость Верховной Личности Бога, ибо, с материальной точки зрения, невозможно понять, как Господь может быть вездесущим и в то же время всегда оставаться в Своей обители, Голоке Вриндаване. Понять это способен лишь тот, кто неукоснительно соблюдает правила, которые даны для представителей разных _ашрамов (брахмачари,_ _грихастх,_ _ванапрастх_ и _санньяси)._ Шрила Мадхвачарья по этому поводу говорит:

_аправишт̣ах̣ сарва-гатах̣  
правишт̣ас тв анурӯпава̄н  
эвам̇ дви-рӯпо бхагава̄н  
харир эко джана̄рданах̣_

В Своем изначальном виде Верховный Господь существует отдельно и ни во что не входит _(аправишт̣ах̣),_ но в Своем безличном проявлении Он входит _(правишт̣ах̣)_ во все сущее. Стало быть, Он одновременно и вошел во все, и не вошел. Это объясняется также в «Бхагавад-гите» (9.4), где Господь говорит:

_майа̄ татам идам̇ сарвам̇  
джагад авйакта-мӯртина̄  
мат-стха̄ни сарва-бхӯта̄ни  
на ча̄хам̇ тешв авастхитах̣_

«В Своей непроявленной форме Я пронизываю всю вселенную. Все существа пребывают во Мне, но Я — не в них». Господь способен совмещать в Себе несовместимое. Это и есть единство в разнообразии _(экатвам̇ бахутвам)_.
