+++
draft = false
weight = 6514
title = 'ШБ 7.12.25'
description = 'Мудрый человек, который постиг свою духовную природу и обрел совершенное знание, должен погрузить разные части своего тела в их источники. Отверстия в теле появляются из эфира, дыхание рождается из воздуха, телесное тепло берет начало в огне, а семя, кровь и слизь — порождение воды. Плотные компоненты тела — кожа, мышцы и кости — происходят от земли. Таким образом, все составляющие материального тела берут начало в различных элементах материи, и их надо вновь вернуть в эти элементы.'
summary = 'Мудрый человек, который постиг свою духовную природу и обрел совершенное знание, должен погрузить разные части своего тела в их источники. Отверстия в теле появляются из эфира, дыхание рождается из воздуха, телесное тепло берет начало в огне, а семя, кровь и слизь — порождение воды. Плотные компоненты тела — кожа, мышцы и кости — происходят от земли. Таким образом, все составляющие материального тела берут начало в различных элементах материи, и их надо вновь вернуть в эти элементы.'
+++

_кхе кха̄ни ва̄йау ниш́ва̄са̄м̇с  
теджах̣сӯшма̄н̣ам а̄тмава̄н  
апсв аср̣к-ш́лешма-пӯйа̄ни  
кшитау ш́ешам̇ йатходбхавам_

## Пословный перевод

_кхе_ — в эфир; _кха̄ни_ — отверстия тела; _ва̄йау_ — в воздух; _ниш́ва̄са̄н_ — воздушные потоки в теле (_прану,_ _апану_ и т. д.); _теджах̣су_ — в огонь; _ушма̄н̣ам_ — телесное тепло; _а̄тма_\-_ва̄н_ — человек, знающий свое «Я»; _апсу_ — в воду; _аср̣к_ — кровь; _ш́лешма_ — слизь; _пӯйа̄ни_ — и мочу; _кшитау_ — в землю; _ш́ешам_ — остальное (то есть кожу, кости и другие плотные составляющие тела); _йатха̄_\-_удбхавам_ — откуда произошли.

## Перевод

**Мудрый человек, который постиг свою духовную природу и обрел совершенное знание, должен погрузить разные части своего тела в их источники. Отверстия в теле появляются из эфира, дыхание рождается из воздуха, телесное тепло берет начало в огне, а семя, кровь и слизь — порождение воды. Плотные компоненты тела — кожа, мышцы и кости — происходят от земли. Таким образом, все составляющие материального тела берут начало в различных элементах материи, и их надо вновь вернуть в эти элементы.**

## Комментарий

Чтобы осознать душу, нужно понять, откуда происходят разные компоненты тела. Тело состоит из кожи, костей, мышц, крови, семени, мочи, экскрементов, тепла, воздушных потоков и прочего, и все это происходит из земли, воды, огня, воздуха и эфира. Человек должен хорошо знать природу всех составляющих тела. Тогда он поймет свою природу, то есть станет _атмаваном_ — тем, кто постиг душу.
