+++
draft = false
weight = 6515
title = 'Текст 26-28'
description = 'Предмет речи, а также орган речи [язык] следует вернуть огню. Способность к ремеслу и обе руки нужно отдать полубогу Индре. Способность передвигаться и ноги следует отдать Господу Вишну. Чувственные наслаждения нужно вместе с половыми органами вернуть Праджапати. Анус вместе со способностью опорожнять кишечник надо отдать тому, от кого мы его получили, то есть Мритью. Орган слуха и звуки следует возвратить божествам, управляющим сторонами света. Органы и объекты осязания нужно отдать Ваю. Видимые формы надо вместе со зрением отдать солнцу. Язык вместе с полубогом Варуной следует вернуть воде, а обоняние вместе с обоими Ашвини-кумарами нужно возвратить земле.'
+++

_ва̄чам агнау савактавйа̄м  
индре ш́илпам̇ кара̄в апи  
пада̄ни гатйа̄ вайаси  
ратйопастхам̇ праджа̄патау_

## Пословный перевод

_ва̄чам_ — речь; _агнау_ — в бога огня (божество, которое олицетворяет стихию огня и управляет ею); _са_\-_вактавйа̄м_ — сопровождаемую предметом речи; _индре_ — в царя Индру; _ш́илпам_ — ремесленное мастерство, умение работать руками; _карау_ — руки; _апи_ — также; _пада̄ни_ — ноги; _гатйа̄_ — со способностью передвигаться; _вайаси_ — в Господа Вишну; _ратйа̄_ — с половым желанием; _упастхам_ — половые органы; _праджа̄патау_ — в Праджапати; _мр̣тйау_ — в полубога Мритью; _па̄йум_ — прямую кишку; _висаргам_ — опорожнение (кишечника); _ча_ — также; _йатха̄_\-_стха̄нам_ — в надлежащее место; _винирдиш́ет_ — пусть будет указано; _дикшу_ — в разные стороны; _ш́ротрам_ — орган слуха; _са_\-_на̄дена_ — со звуком; _спарш́ена_ — с тактильным ощущением; _адхйа̄тмани_ — в бога ветра; _твачам_ — орган осязания; _рӯпа̄н̣и_ — образ (форму); _чакшуша̄_ — со зрением; _ра̄джан_ — о царь; _джйотиши_ — в солнце; _абхинивеш́айет_ — пусть поместит; _апсу_ — в воду; _прачетаса̄_ — с полубогом Варуной; _джихва̄м_ — язык; _гхрейаих̣_ — с источником запаха; _гхра̄н̣ам_ — обоняние; _кшитау_ — в землю; _нйасет_ — пусть бросит.

## Перевод

**Предмет речи, а также орган речи \[язык\] следует вернуть огню. Способность к ремеслу и обе руки нужно отдать полубогу Индре. Способность передвигаться и ноги следует отдать Господу Вишну. Чувственные наслаждения нужно вместе с половыми органами вернуть Праджапати. Анус вместе со способностью опорожнять кишечник надо отдать тому, от кого мы его получили, то есть Мритью. Орган слуха и звуки следует возвратить божествам, управляющим сторонами света. Органы и объекты осязания нужно отдать Ваю. Видимые формы надо вместе со зрением отдать солнцу. Язык вместе с полубогом Варуной следует вернуть воде, а обоняние вместе с обоими Ашвини-кумарами нужно возвратить земле.**
