+++
draft = false
weight = 6496
title = 'ШБ 7.12.6'
description = 'Брахмачари следует быть обходительным и вежливым. Он не должен копить вещи и есть больше, чем нужно. Он всегда должен быть занят делом, умело выполняя свои обязанности и твердо веря в наставления духовного учителя и шастр. Общаться с женщинами или с теми, кто находится у них в подчинении, брахмачари может лишь по необходимости, и при этом он должен строго держать в узде свои чувства.'
+++

_суш́ӣло мита-бхуг дакшах̣  
ш́раддадха̄но джитендрийах̣  
йа̄вад-артхам̇ вйавахарет  
стрӣшу стрӣ-нирджитешу ча_

## Пословный перевод

_су_\-_ш́ӣлах̣_ — очень вежливый, благонравный; _мита_\-_бхук_ — тот, кто ест ровно столько, сколько требуется, — не больше и не меньше; _дакшах̣_ — умелый или не ленивый, всегда занятый делом; _ш́раддадха̄нах̣_ — обладающий глубокой верой в наставления _шастр_ и духовного учителя; _джита_\-_индрийах̣_ — тот, чьи чувства полностью обузданы; _йа̄ват_\-_артхам_ — настолько, насколько это необходимо; _вйавахарет_ — пусть общается; _стрӣшу_ — с женщинами; _стрӣ_\- _нирджитешу_ — (с мужчинами) которые находятся под каблуком, то есть во власти женщин; _ча_ — также.

## Перевод

**Брахмачари следует быть обходительным и вежливым. Он не должен копить вещи и есть больше, чем нужно. Он всегда должен быть занят делом, умело выполняя свои обязанности и твердо веря в наставления духовного учителя и шастр. Общаться с женщинами или с теми, кто находится у них в подчинении, брахмачари может лишь по необходимости, и при этом он должен строго держать в узде свои чувства.**

## Комментарий

_Брахмачари_ должен тщательно избегать тесного общения с женщинами или с мужчинами, которые помешаны на женщинах. Конечно, когда он собирает милостыню, ему приходится разговаривать с женщинами и с мужчинами, которые сильно привязаны к женщинам, но это общение должно быть очень коротким: ему следует просто попросить милостыню и не говорить с ними ни о чем другом. _Брахмачари_ должен быть крайне осторожным, общаясь с мужчинами, которые привязаны к женщинам.
