+++
draft = false
weight = 6498
title = 'Текст 8'
description = 'Если жена духовного учителя молода, юный брахмачари не должен позволять ей расчесывать ему волосы, делать массаж с маслами или купать его, как любимого сына.'
+++

_кеш́а-праса̄дханонмарда-снапана̄бхйан̃джана̄дикам  
гуру-стрӣбхир йуватибхих̣  
ка̄райен на̄тмано йува̄_

## Пословный перевод

_кеш́а_\-_праса̄дхана_ — расчесывание волос; _унмарда_ — массаж тела; _снапана_ — купание; _абхйан̃джана_\-_а̄дикам_ — массаж тела с маслами и тому подобное; _гуру_\-_стрӣбхих̣_ — женой духовного учителя; _йуватибхих̣_ — юной; _ка̄райет_ — пусть позволяет делать; _на_ — не (ни в коем случае); _а̄тманах̣_ — (как служение) себе; _йува̄_ — (если ученик) молод.

## Перевод

**Если жена духовного учителя молода, юный брахмачари не должен позволять ей расчесывать ему волосы, делать массаж с маслами или купать его, как любимого сына.**

## Комментарий

Отношения между учеником и женой его духовного учителя подобны отношениям между сыном и матерью. Мать, с любовью заботясь о своем сыне, иногда причесывает его, натирает тело маслами и купает. Жена учителя _(гуру-патни)_ для ученика тоже является матерью, поэтому она может по-матерински заботиться о нем. Однако, если жена _гуру_ молода, юный _брахмачари_ не должен позволять ей прикасаться к нему. Это строго запрещено. В _шастрах_ сказано, что есть семь видов матерей:

_а̄тма-ма̄та̄ гурох̣ патнӣ  
бра̄хман̣ӣ ра̄джа-патника̄  
дхенур дха̄трӣ татха̄ пр̣тхвӣ  
саптаита̄ ма̄тарах̣ смр̣та̄х̣_

К ним относятся родная мать, жена учителя или духовного наставника, жена _брахмана,_ жена царя, корова, кормилица и земля. Мужчине строго запрещено без необходимости общаться с женщинами, даже если это его собственная мать, сестра или дочь. Таков закон подлинно человеческой жизни. Общество, в котором мужчине дозволено без всяких ограничений иметь дело с женщинами, — это общество животных. В Кали-югу люди отличаются небывалой свободой нравов, но на самом деле только в бескультурном обществе мужчины свободно общаются с женщинами и разговаривают с ними на равных.
