+++
draft = false
weight = 6499
title = 'Текст 9'
description = 'Женщина подобна огню, а мужчина — горшку с маслом. Поэтому мужчине не следует общаться наедине даже с собственной дочерью. Точно так же он должен избегать общения и с другими женщинами. Вступать в разговор с женщиной можно только по какому-то важному делу, а не ради чего-то еще.'
+++

_нанв агних̣ прамада̄ на̄ма  
гхр̣та-кумбха-самах̣ пума̄н  
сута̄м апи рахо джахйа̄д  
анйада̄ йа̄вад-артха-кр̣т_

## Пословный перевод

_нану_ — ведь; _агних̣_ — огонь; _прамада̄_ — женщине (околдовывающей ум мужчины); _на̄ма_ — имя; _гхр̣та_\-_кумбха_ — горшку с маслом; _самах̣_ — подобен; _пума̄н_ — мужчина; _сута̄м_ _апи_ — даже дочь; _рахах̣_ — в уединенном месте; _джахйа̄т_ — пусть будет отвергнута; _анйада̄_ — с другими (женщинами) тоже; _йа̄ват_ — сколько; _артха_\- _кр̣т_ — необходимо.

## Перевод

**Женщина подобна огню, а мужчина — горшку с маслом. Поэтому мужчине не следует общаться наедине даже с собственной дочерью. Точно так же он должен избегать общения и с другими женщинами. Вступать в разговор с женщиной можно только по какому-то важному делу, а не ради чего-то еще.**

## Комментарий

Если горшок с маслом поставить рядом с огнем, масло непременно растает. Огонь в этом примере символизирует женщину, а горшок с маслом — мужчину. Как бы хорошо мужчина ни владел своими чувствами, для него практически невозможно сохранять самообладание в присутствии женщины, даже если это его собственная дочь, мать или сестра. Пусть даже мужчина дал обет отречения от мира, в присутствии женщины его ум все равно приходит в возбуждение. Вот почему в ведическом обществе мужчине и женщине не разрешено свободно общаться друг с другом. Если человек не понимает, насколько важно ограничивать общение между мужчинами и женщинами, он мало чем отличается от животного. Таков смысл данного стиха.
