+++
draft = false
weight = 13076
title = 'ШБ 11.29.13-14'
description = 'О сияющий Уддхава, воистину мудрым считается тот, кто понимает, что Я присутствую в сердце всех живых существ, и кто, найдя прибежище в этом божественном знании, выражает должное почтение каждому. Такой человек не видит разницы между брахманом и неприкасаемым, вором и щедрым покровителем брахманической культуры, солнцем и крошечной искрой, добрым и жестоким.'
summary = 'О сияющий Уддхава, воистину мудрым считается тот, кто понимает, что Я присутствую в сердце всех живых существ, и кто, найдя прибежище в этом божественном знании, выражает должное почтение каждому. Такой человек не видит разницы между брахманом и неприкасаемым, вором и щедрым покровителем брахманической культуры, солнцем и крошечной искрой, добрым и жестоким.'
+++

_ити сарва̄н̣и бхӯта̄ни  
мад-бха̄вена маха̄-дйуте  
сабха̄джайан манйама̄но  
джн̃а̄нам̇ кевалам а̄ш́ритах̣_

_бра̄хман̣е пуккасе стене  
брахман̣йе ’рке спхулин̇гаке  
акрӯре крӯраке чаива  
сама-др̣к пан̣д̣ито матах̣_

## Пословный перевод

_ити_ — таким образом; _сарва̄н̣и_ — всем; _бхӯта̄ни_ — живым существам; _мат_\-_бха̄вена_ — с ощущением Моего присутствия; _маха̄_\- _дйуте_ — о ослепительно сияющий Уддхава; _сабха̄джайан_ — оказывающий почтение; _манйама̄нах̣_ — так считающий; _джн̃а̄нам_ — знания; _кевалам_ — трансцендентного; _а̄ш́ритах̣_ — обретя покровительство; _бра̄хман̣е_ — _брахмана_; _пуккасе_ — неприкасаемого из племени _пуккашей_; _стене_ — вора; _брахман̣йе_ — человека, почитающего брахманическую культуру; _арке_ — солнца; _спхулин̇гаке_ — искры огня; _акрӯре_ — мягкого; _крӯраке_ — жестокого; _ча_ — также; _эва_ — поистине; _сама_\-_др̣к_ — взирающий беспристрастно; _пан̣д̣итах̣_ — ученым; _матах̣_ — считается.

## Перевод

**О сияющий Уддхава, воистину мудрым считается тот, кто понимает, что Я присутствую в сердце всех живых существ, и кто, найдя прибежище в этом божественном знании, выражает должное почтение каждому. Такой человек не видит разницы между _брахманом_ и неприкасаемым, вором и щедрым покровителем брахманической культуры, солнцем и крошечной искрой, добрым и жестоким.**

## Комментарий

В этом стихе приводится ряд противопоставлений: благородный _брахман_ и низкорожденный дикарь; вор, который грабит почтенных людей, и почитатель ведической культуры, который раздает пожертвования _брахманам;_ всемогущее солнце и ничтожная искра, и, наконец, добро и жестокость. Обычно способность видеть разницу между подобными противоположностями называют разумом. Как же может Господь называть здесь мудрецом того, кто пренебрегает этими явными различиями? Ответ кроется в слове _мад-бха̄вена:_ мудрец видит присутствие Верховной Личности Бога во всем сущем. Поэтому, хотя на первый взгляд такой человек становится свидетелем и участником самых разных материальных ситуаций, куда больше его интересует и впечатляет всеохватное единство сущего, проистекающее из присутствия во всем Верховного Господа. Как здесь говорится, тот, кто воистину мудр, не ограничен способностью видеть лишь внешние материальные различия.
