+++
draft = false
weight = 13078
title = 'ШБ 11.29.16'
description = 'Не обращая внимания на насмешки друзей, нужно перестать думать о себе и о других как о телах и забыть о нерешительности, неизбежно сопутствующей подобным представлениям. Нужно склоняться перед всеми — даже перед собаками, неприкасаемыми, коровами и ослами, — падая ниц на землю, словно палка.'
summary = 'Не обращая внимания на насмешки друзей, нужно перестать думать о себе и о других как о телах и забыть о нерешительности, неизбежно сопутствующей подобным представлениям. Нужно склоняться перед всеми — даже перед собаками, неприкасаемыми, коровами и ослами, — падая ниц на землю, словно палка.'
+++

_виср̣джйа смайама̄на̄н сва̄н  
др̣ш́ам̇ врӣд̣а̄м̇ ча даихикӣм  
пран̣амед дан̣д̣а-вад бхӯма̄в  
а̄-ш́ва-ча̄н̣д̣а̄ла-го-кхарам_

## Пословный перевод

_виср̣джйа_ — оставив; _смайама̄на̄н_ — кто смеется; _сва̄н_ — своих друзей; _др̣ш́ам_ — мировоззрение; _врӣд̣а̄м_ — замешательство; _ча_ — и; _даихикӣм_ — представления о себе как о теле; _пран̣амет_ — нужно кланяться; _дан̣д̣а_\-_ват_ — падая ниц, как палка; _бхӯмау_ — на землю; _а̄_ — даже; _ш́ва_ — собакам; _ча̄н̣д̣а̄ла_ — неприкасаемым; _го_ — коровам; _кхарам_ — и ослам.

## Перевод

**Не обращая внимания на насмешки друзей, нужно перестать думать о себе и о других как о телах и забыть о нерешительности, неизбежно сопутствующей подобным представлениям. Нужно склоняться перед всеми — даже перед собаками, неприкасаемыми, коровами и ослами, — падая ниц на землю, словно палка.**

## Комментарий

Нужно учиться видеть во всех созданиях присутствие Верховной Личности Бога. Шри Чайтанья Махапрабху советовал всем преданным считать себя ниже травинки и быть терпеливее дерева. Пребывая в таком смиренном положении, человек может без всяких помех заниматься чистым преданным служением Господу. Преданному не приходят в голову нелепые мысли, будто корова или осел — это Бог. Скорее, он видит присутствие Верховного Господа во всех созданиях и на этом высшем, духовном уровне восприятия не делает различий между живыми существами.
