+++
draft = false
weight = 13091
title = 'ШБ 11.29.29'
description = 'Уддхава, дорогой Мой друг, все ли ты понял в этой трансцендентной науке? Рассеялись ли теперь замешательство и скорбь, возникшие в твоем уме?'
summary = 'Уддхава, дорогой Мой друг, все ли ты понял в этой трансцендентной науке? Рассеялись ли теперь замешательство и скорбь, возникшие в твоем уме?'
+++

_апй уддхава твайа̄ брахма  
сакхе самавадха̄ритам  
апи те вигато мохах̣  
ш́окаш́ ча̄сау мано-бхавах̣_

## Пословный перевод

_апи_ — ли; _уддхава_ — о Уддхава; _твайа̄_ — тобой; _брахма_ — духовное знание; _сакхе_ — о друг; _самавадха̄ритам_ — в достаточной степени понятое; _апи_ — ли; _те_ — твоя; _вигатах̣_ — ушла; _мохах̣_ — иллюзия; _ш́оках̣_ — скорбь; _ча_ — и; _асау_ — эта; _манах̣_\-_бхавах̣_ — порождение твоего ума.

## Перевод

**Уддхава, дорогой Мой друг, все ли ты понял в этой трансцендентной науке? Рассеялись ли теперь замешательство и скорбь, возникшие в твоем уме?**

## Комментарий

Шри Уддхава пребывал в замешательстве, поскольку считал проявления энергии Господа Кришны существующими отдельно от Самого Господа. Скорбь в его уме возникла от того, что он и себя считал отделенным от Господа Кришны. На самом деле Шри Уддхава — вечно освобожденная душа, но Господь намеренно поверг его в замешательство и скорбь, чтобы дать миру это высшее знание, «Уддхава-гиту». Вопрос, который Господь Кришна задает в этом стихе, свидетельствует о том, что, если Уддхава по какой-то причине постиг эту науку не до конца, Господь Кришна готов поведать ее снова. По мнению Шрилы Вишванатхи Чакраварти Тхакура, поскольку Шри Уддхава — близкий друг Господа Кришны, вопрос был задан в дружеской, шутливой манере. Господь прекрасно знал, что Уддхава в совершенстве постиг науку сознания Кришны.
