+++
draft = false
weight = 13066
title = 'ШБ 11.29.3'
description = 'Поэтому, о лотосоокий Господь Вселенной, люди, подобные лебедям, с радостью укрываются под сенью Твоих лотосных стоп, источника всего трансцендентного экстаза. Те же, кто гордится своими достижениями в йоге и карме, не способны обрести у Тебя прибежище, и Твоя иллюзорная энергия побеждает их.'
+++

_атха̄та а̄нанда-дугхам̇ пада̄мбуджам̇  
хам̇са̄х̣ ш́райеранн аравинда-лочана  
сукхам̇ ну виш́веш́вара йога-кармабхис  
тван-ма̄йайа̄мӣ вихата̄ на ма̄нинах̣_

## Пословный перевод

_атха_ — сейчас; _атах̣_ — поэтому; _а̄нанда_\-_дугхам_ — источника всего блаженства; _пада_\-_амбуджам_ — Твоих лотосных стоп; _хам̇са̄х̣_ — люди, подобные лебедям; _ш́райеран_ — обретают прибежище; _аравинда_\-_лочана_ — о лотосоокий; _сукхам_ — счастливо; _ну_ — поистине; _виш́ва_\-_ӣш́вара_ — Господь Вселенной; _йога_\-_кармабхих̣_ — из-за своих занятий мистической _йогой_ и кармической деятельности; _тват_\-_ма̄йайа̄_ — Твоей материальной энергией; _амӣ_ — эти; _вихата̄х̣_ — побежденные; _на_ — не (обретают прибежище); _ма̄нинах̣_ — те, кто охвачен ложной гордостью.

## Перевод

**Поэтому, о лотосоокий Господь Вселенной, люди, подобные лебедям, с радостью укрываются под сенью Твоих лотосных стоп, источника всего трансцендентного экстаза. Те же, кто гордится своими достижениями в _йоге_ и _карме,_ не способны обрести у Тебя прибежище, и Твоя иллюзорная энергия побеждает их.**

## Комментарий

Шри Уддхава подчеркивает здесь, что можно достичь духовного совершенства, просто вручив себя Личности Бога. Тех, кто делает это, называют _хамсами,_ самыми разумными из людей, ибо они способны отыскать подлинный источник духовного счастья — лотосные стопы Господа. Слово _йога-кармабхих̣_ означает, что те, кто гордится своими достижениями в мистической _йоге_ или обычных мирских делах или привязан к ним, не могут по достоинству оценить те великие преимущества, которые дает смиренное вручение себя Верховной Личности Бога. Обычно _йоги_ и _карми_ гордятся своими так называемыми достижениями и больше привязаны к собственным стараниям, чем к Господу. Смиренно обретя прибежище у Господа Кришны, человек может быстро и легко продвигаться по пути сознания Кришны и вернуться домой, обратно к Богу.
