+++
draft = false
weight = 13067
title = 'ШБ 11.29.4'
description = 'Дорогой Господь, о непогрешимый, вряд ли стоит удивляться, что Ты столь близок со Своими слугами, у которых нет иного прибежища, кроме Тебя. В конце концов, когда Ты приходил в облике Господа Рамачандры и даже великие полубоги, такие как Брахма, оспаривали друг у друга право сияющими кончиками своих шлемов коснуться подушки, на которой покоились Твои стопы, Свою особую любовь Ты выказал обезьянам, таким как Хануман, ибо они не знали иного прибежища, кроме Тебя.'
summary = 'Дорогой Господь, о непогрешимый, вряд ли стоит удивляться, что Ты столь близок со Своими слугами, у которых нет иного прибежища, кроме Тебя. В конце концов, когда Ты приходил в облике Господа Рамачандры и даже великие полубоги, такие как Брахма, оспаривали друг у друга право сияющими кончиками своих шлемов коснуться подушки, на которой покоились Твои стопы, Свою особую любовь Ты выказал обезьянам, таким как Хануман, ибо они не знали иного прибежища, кроме Тебя.'
+++

_ким̇ читрам ачйута таваитад аш́еша-бандхо  
да̄сешв ананйа-ш́аран̣ешу йад а̄тма-са̄ттвам  
йо ’рочайат саха мр̣гаих̣ свайам ӣш́вара̄н̣а̄м̇  
ш́рӣмат-кирӣт̣а-тат̣а-пӣд̣ита-па̄да-пӣт̣хах̣_

## Пословный перевод

_ким_ — что; _читрам_ — удивительного; _ачйута_ — о непогрешимый Господь; _тава_ — Твоих; _этат_ — этих; _аш́еша_\-_бандхо_ — о друг всех живых существ; _да̄сешу_ — для слуг; _ананйа_\-_ш́аран̣ешу_ — у кого нет иного прибежища; _йат_ — которые; _а̄тма_\-_са̄ттвам_ — близость с Тобой; _йах̣_ — кто; _арочайат_ — действовал с любовью; _саха_ — с; _мр̣гаих̣_ — животные (обезьяны); _свайам_ — Себя; _ӣш́вара̄н̣а̄м_ — великих полубогов; _ш́рӣмат_ — сияющих; _кирӣт̣а_ — шлемов; _тат̣а_ — остриями; _пӣд̣ита_ — сотрясаемая; _па̄да_\-_пӣт̣хах̣_ — чья подставка для ног.

## Перевод

**Дорогой Господь, о непогрешимый, вряд ли стоит удивляться, что Ты столь близок со Своими слугами, у которых нет иного прибежища, кроме Тебя. В конце концов, когда Ты приходил в облике Господа Рамачандры и даже великие полубоги, такие как Брахма, оспаривали друг у друга право сияющими кончиками своих шлемов коснуться подушки, на которой покоились Твои стопы, Свою особую любовь Ты выказал обезьянам, таким как Хануман, ибо они не знали иного прибежища, кроме Тебя.**

## Комментарий

По беспричинной милости Господа Его преданные достигают полного успеха во всем. Иногда Господь Кришна занимает положение подчиненного по отношению к Своим великим преданным, как в случае с Махараджей Нандой, _гопи,_ Махараджей Бали и другими. Хотя полубоги, такие как Господь Брахма, выстраивались в очередь, чтобы коснуться своими шлемами подушки, на которой покоились стопы Господа Рамачандры, самой близкой Своей дружбой Господь наградил существ, стоявших по уровню развития ниже человека, — к примеру, обезьян во главе с Хануманом. Любовь Господа Кришны к оленям, коровам и даже деревьям Вриндавана также широко известна. Кроме того, Господь с радостью правил колесницей Арджуны и действовал как посол и верный подданный царя Юдхиштхиры. Таким преданным нет нужды углубляться в тонкости _гьяна-йоги_ или пытаться обрести мистические силы. Все эти преданные представлены здесь в лице Шри Уддхавы, который открыто говорит Господу, что путь сложных философских размышлений и мистическая _йога_ не привлекают тех, кто развил вкус к непосредственному любовному служению Господу.
