+++
draft = false
weight = 13103
title = 'ШБ 11.29.41-44'
description = 'Господь, Верховная Личность Бога, сказал: Дорогой Уддхава, вот Мой наказ: иди в Мой ашрам, называемый Бадарика. Там очисти себя, касаясь священных вод, стекающих с Моих лотосных стоп, и омываясь в них. Избавься от всех последствий своих грехов, взирая на священную реку Алакананду. Одевайся в кору деревьев и питайся тем, что можно без всяких усилий достать в лесу. Оставайся удовлетворенным и свободным от желаний, терпеливо сноси любые проявления двойственности, будь добрым, сдержанным и умиротворенным и храни свое трансцендентное знание и духовный опыт. С постоянным вниманием размышляй над теми наставлениями, которые Я дал тебе, и усвой их суть. Посвяти Мне свои слова и помыслы и всегда пытайся глубже постичь Мои трансцендентные качества. Так ты благополучно минуешь цели, к которым ведут три гуны природы, и наконец вернешься ко Мне.'
summary = 'Господь, Верховная Личность Бога, сказал: Дорогой Уддхава, вот Мой наказ: иди в Мой ашрам, называемый Бадарика. Там очисти себя, касаясь священных вод, стекающих с Моих лотосных стоп, и омываясь в них. Избавься от всех последствий своих грехов, взирая на священную реку Алакананду. Одевайся в кору деревьев и питайся тем, что можно без всяких усилий достать в лесу. Оставайся удовлетворенным и свободным от желаний, терпеливо сноси любые проявления двойственности, будь добрым, сдержанным и умиротворенным и храни свое трансцендентное знание и духовный опыт. С постоянным вниманием размышляй над теми наставлениями, которые Я дал тебе, и усвой их суть. Посвяти Мне свои слова и помыслы и всегда пытайся глубже постичь Мои трансцендентные качества. Так ты благополучно минуешь цели, к которым ведут три гуны природы, и наконец вернешься ко Мне.'
+++

_ш́рӣ-бхагава̄н ува̄ча  
гаччходдхава майа̄дишт̣о  
бадарй-а̄кхйам̇ мама̄ш́рамам  
татра мат-па̄да-тӣртходе  
сна̄нопаспарш́анаих̣ ш́учих̣_

_ӣкшайа̄лакананда̄йа̄  
видхӯта̄ш́еша-калмашах̣  
васа̄но валкала̄нй ан̇га  
ванйа-бхук сукха-них̣спр̣хах̣_

_титикшур двандва-ма̄тра̄н̣а̄м̇  
суш́ӣлах̣ сам̇йатендрийах̣  
ш́а̄нтах̣ сама̄хита-дхийа̄  
джн̃а̄на-виджн̃а̄на-сам̇йутах̣_

_матто ’нуш́икшитам̇ йат те  
вивиктам анубха̄вайан  
майй а̄веш́ита-ва̄к-читто  
мад-дхарма-нирато бхава  
ативраджйа гатӣс тисро  
ма̄м эшйаси татах̣ парам_

## Пословный перевод

_ш́рӣ_\-_бхагава̄н_ _ува̄ча_ — Господь, Верховная Личность Бога, сказал; _гаччха_ — иди; _уддхава_ — о Уддхава; _майа̄_ — Мной; _а̄дишт̣ах̣_ — посланный; _бадарӣ_\-_а̄кхйам_ — под названием Бадарика; _мама_ — Мое; _а̄ш́рамам_ — в жилище отшельника; _татра_ — там; _мат_\-_па̄да_ — истекающей с Моих стоп; _тӣртха_ — святых мест; _уде_ — в воде; _сна̄на_ — омываясь; _упаспарш́анаих̣_ — и прикасаясь (к ней) для очищения; _ш́учих̣_ — очищенный; _ӣкшайа̄_ — глядя; _алакананда̄йа̄х̣_ — на реку Гангу; _видхӯта_ — очищенный; _аш́еша_ — от всех; _калмашах̣_ — последствий грехов; _васа̄нах̣_ — одетый; _валкала̄ни_ — в кору; _ан̇га_ — дорогой Уддхава; _ванйа_ — лесные фрукты, орехи, коренья и т. д.; _бхук_ — употребляющий в пищу; _сукха_ — счастливый; _них̣спр̣хах̣_ — и свободный от желания; _титикшух̣_ — терпеливый; _двандва_\- _ма̄тра̄н̣а̄м_ — ко всем проявлениям двойственности; _су_\-_ш́ӣлах̣_ — демонстрирующий качества святого; _сам̇йата_\- _индрийах̣_ — с обузданными чувствами; _ш́а̄нтах̣_ — умиротворенный; _сама̄хита_ — полностью сосредоточенный; _дхийа̄_ — разумом; _джн̃а̄на_ — знанием; _виджн̃а̄на_ — и духовным опытом; _сам̇йутах̣_ — обладающий; _маттах̣_ — от Меня; _ануш́икшитам_ — узнано; _йат_ — над тем, что; _те_ — тобой; _вивиктам_ — установлено логическим путем; _анубха̄вайан_ — сосредоточенно размышляющий; _майи_ — Мне; _а̄веш́ита_ — посвященными; _ва̄к_ — со словами; _читтах̣_ — и умом; _мат_\-_дхарма_ — Мои трансцендентные качества; _ниратах̣_ — постоянно пытающийся постичь; _бхава_ — в таком состоянии; _ативраджйа_ — преодолев; _гатӣх̣_ — цели материальной природы; _тисрах̣_ — три; _ма̄м_ — ко Мне; _эшйаси_ — ты придешь; _татах̣_ _парам_ — после.

## Перевод

**Господь, Верховная Личность Бога, сказал: Дорогой Уддхава, вот Мой наказ: иди в Мой _ашрам,_ называемый Бадарика. Там очисти себя, касаясь священных вод, стекающих с Моих лотосных стоп, и омываясь в них. Избавься от всех последствий своих грехов, взирая на священную реку Алакананду. Одевайся в кору деревьев и питайся тем, что можно без всяких усилий достать в лесу. Оставайся удовлетворенным и свободным от желаний, терпеливо сноси любые проявления двойственности, будь добрым, сдержанным и умиротворенным и храни свое трансцендентное знание и духовный опыт. С постоянным вниманием размышляй над теми наставлениями, которые Я дал тебе, и усвой их суть. Посвяти Мне свои слова и помыслы и всегда пытайся глубже постичь Мои трансцендентные качества. Так ты благополучно минуешь цели, к которым ведут три _гуны_ природы, и наконец вернешься ко Мне.**
