+++
draft = false
weight = 13105
title = 'ШБ 11.29.46'
description = 'Испытывая огромный страх разлуки с тем, к кому он питал непоколебимую привязанность, Уддхава пребывал в смятении и не мог оставить общество Господа. Наконец, многократно склонившись перед Ним, он возложил сандалии своего учителя на голову и ушел, чувствуя великую боль.'
+++

_су-дустйаджа-снеха-вийога-ка̄таро  
на ш́акнувам̇с там̇ париха̄тум а̄турах̣  
кр̣ччхрам̇ йайау мӯрдхани бхартр̣-па̄дуке  
бибхран намаскр̣тйа йайау пунах̣ пунах̣_

## Пословный перевод

_су_\-_дустйаджа_ — неспособный оставить; _снеха_ — (с Ним), к кому он питал такую привязанность; _вийога_ — из-за разлуки; _ка̄тарах̣_ — вне себя; _на_ _ш́акнуван_ — будучи не способен; _там_ — Его; _париха̄тум_ — покинуть; _а̄турах̣_ — переполненный; _кр̣ччхрам_ _йайау_ — он испытывал сильную боль; _мӯрдхани_ — на голове; _бхартр̣_ — своего повелителя; _па̄дуке_ — сандалии; _бибхран_ — несущий; _намаскр̣тйа_ — простираясь в поклонах; _йайау_ — он ушел; _пунах̣_ _пунах̣_ — снова и снова.

## Перевод

**Испытывая огромный страх разлуки с тем, к кому он питал непоколебимую привязанность, Уддхава пребывал в смятении и не мог оставить общество Господа. Наконец, многократно склонившись перед Ним, он возложил сандалии своего учителя на голову и ушел, чувствуя великую боль.**

## Комментарий

Согласно «Шримад-Бхагаватам» (3.4.5), по дороге в Бадарикашрам Уддхава услышал о путешествии Господа в Прабхасу. Повернув назад и последовав за Господом Кришной, он нашел Его сидящим в одиночестве. Это случилось сразу после ухода династии Яду. Господь, Личность Бога, снова милостиво дал ему наставления (на этот раз при их беседе присутствовал Майтрея), и, выслушав их, Уддхава ощутил, как в его сердце вновь пробуждается знание об истине. Затем, по велению Господа, он продолжил свой путь.
