+++
draft = false
weight = 13108
title = 'ШБ 11.29.49'
description = 'Я склоняюсь перед Верховной Личностью Бога, предвечным, величайшим из всех, Господом Шри Кришной. Он автор Вед, и только для того, чтобы изгнать из сердец Своих преданных страх материального существования, Он собрал, подобно пчеле, эту сладчайшую суть всего знания и духовного опыта. Затем Он дал отведать этого нектара из океана блаженства Своим многочисленным преданным, и по Его милости они испили этот нектар.'
summary = 'Я склоняюсь перед Верховной Личностью Бога, предвечным, величайшим из всех, Господом Шри Кришной. Он автор Вед, и только для того, чтобы изгнать из сердец Своих преданных страх материального существования, Он собрал, подобно пчеле, эту сладчайшую суть всего знания и духовного опыта. Затем Он дал отведать этого нектара из океана блаженства Своим многочисленным преданным, и по Его милости они испили этот нектар.'
+++

_бхава-бхайам апахантум̇ джн̃а̄на-виджн̃а̄на-са̄рам̇  
нигама-кр̣д упаджахре бхр̣н̇га-вад веда-са̄рам  
амр̣там удадхиташ́ ча̄па̄йайад бхр̣тйа-варга̄н  
пурушам р̣шабхам а̄дйам̇ кр̣шн̣а-сам̇джн̃ам̇ нато ’сми_

## Пословный перевод

_бхава_ — материальной жизни; _бхайам_ — страх; _апахантум_ — чтобы прогнать; _джн̃а̄на_\-_виджн̃а̄на_ — знания и самоосознания; _са̄рам_ — суть; _нигама_ — Вед; _кр̣т_ — автор; _упаджахре_ — извлек; _бхр̣н̇га_\-_ват_ — подобно пчеле; _веда_\-_са̄рам_ — суть Вед; _амр̣там_ — нектар; _удадхитах̣_ — из океана; _ча_ — и; _апа̄йайат_ — предназначенный для питья; _бхр̣тйа_\-_варга̄н_ — Его многочисленных преданных; _пурушам_ — Верховной Личности Бога; _р̣шабхам_ — величайшей; _а̄дйам_ — первому из всех существ; _кр̣шн̣а_\-_сам̇джн̃ам_ — по имени Господь Кришна; _натах̣_ — кланяюсь; _асми_ — я.

## Перевод

**Я склоняюсь перед Верховной Личностью Бога, предвечным, величайшим из всех, Господом Шри Кришной. Он автор Вед, и только для того, чтобы изгнать из сердец Своих преданных страх материального существования, Он собрал, подобно пчеле, эту сладчайшую суть всего знания и духовного опыта. Затем Он дал отведать этого нектара из океана блаженства Своим многочисленным преданным, и по Его милости они испили этот нектар.**

## Комментарий

Пчела собирает нектар с цветка, не причиняя вреда самому цветку. Так и Господь Шри Кришна извлек суть всего ведического знания, при этом не нарушив сложную систему предписаний Вед, нацеленных на духовный прогресс. Иными словами, хотя Господь Шри Кришна и провозгласил целью ведического знания Себя, Он не упразднил тем самым подготовительные, низшие пути духовного развития, подходящие для грубых материалистов. Так, склоняясь перед духовным учителем всего мироздания, Господом Шри Кришной, Шри Шукадева Госвами завершает этот рассказ.

_Так заканчивается комментарий смиренных слуг А. Ч. Бхактиведанты Свами Прабхупады к двадцать девятой главе Одиннадцатой песни «Шримад-Бхагаватам», которая называется «Бхакти-йога»._
