+++
draft = false
weight = 13068
title = 'Текст 5'
description = 'И кто же тогда посмеет отвергнуть Тебя, Душу мироздания, самого дорогого друга всех живых существ, Верховного Господа, которому поклоняется весь мир, — Тебя, кто дарует все возможные совершенства преданным, принявшим Твое покровительство? Кто окажется столь неблагодарным, зная о тех благах, которыми Ты одариваешь? Кто отвергнет Тебя, прельстившись чем-то ради материальных наслаждений, которые попросту ведут к забвению Тебя? И что теряем мы — те, кто служит пыли с Твоих лотосных стоп?'
+++

_там̇ тва̄кхила̄тма-дайитеш́варам а̄ш́рита̄на̄м̇  
сарва̄ртха-дам̇ сва-кр̣та-вид виср̣джета ко ну  
ко ва̄ бхаджет ким апи висмр̣тайе ’ну бхӯтйаи  
ким̇ ва̄ бхавен на тава па̄да-раджо-джуша̄м̇ нах̣_

## Пословный перевод

_там_ — то; _тва̄_ — Ты; _акхила_ — всего сущего; _а̄тма_ — Высшая Душа; _дайита_ — самый дорогой; _ӣш́варам_ — и верховный повелитель; _а̄ш́рита̄на̄м_ — тех, кто обрел в Тебе прибежище; _сарва_\-_артха_ — все совершенства; _дам_ — дарующий; _сва_\-_кр̣та_ — благо, которым Ты одарил; _вит_ — кто знает; _виср̣джета_ — может отвергнуть; _ках̣_ — кто; _ну_ — поистине; _ках̣_ — кто; _ва̄_ — или; _бхаджет_ — может принять; _ким_ _апи_ — что-либо; _висмр̣тайе_ — для забвения; _ану_ — следовательно; _бхӯтйаи_ — ради удовлетворения чувств; _ким_ — что; _ва̄_ — или; _бхавет_ — есть; _на_ — не; _тава_ — Твоих; _па̄да_ — лотосных стоп; _раджах̣_ — пыли; _джуша̄м_ — для тех, кто служит; _нах̣_ — нас.

## Перевод

**И кто же тогда посмеет отвергнуть Тебя, Душу мироздания, самого дорогого друга всех живых существ, Верховного Господа, которому поклоняется весь мир, — Тебя, кто дарует все возможные совершенства преданным, принявшим Твое покровительство? Кто окажется столь неблагодарным, зная о тех благах, которыми Ты одариваешь? Кто отвергнет Тебя, прельстившись чем-то ради материальных наслаждений, которые попросту ведут к забвению Тебя? И что теряем мы — те, кто служит пыли с Твоих лотосных стоп?**

## Комментарий

В «Махабхарате», в главе «Нараяния» раздела «Мокша-дхарма» говорится:

_йа̄ ваи са̄дхана-сампаттих̣  
пуруша̄ртха-чатушт̣айе  
тайа̄ вина̄ тад а̄пноти  
наро на̄ра̄йан̣а̄ш́райах̣_

«Господь Нараяна — прибежище всех живущих, и любой, кто обрел Его покровительство, естественным образом, без особых усилий достигает любой из четырех целей человеческой жизни, которых можно достичь посредством разных духовных практик». Человек в сознании Кришны знает, что, просто посвятив себя преданному служению Господу Кришне, он сделает свою жизнь совершенной во всех отношениях. Это высшая ступень _йоги,_ что подтверждается в «Бхагавад-гите».
