+++
draft = false
weight = 13072
title = 'Текст 9'
description = 'Человек должен выполнять все свои обязанности ради Меня, не торопясь и всегда помня обо Мне. Посвятив Мне свой ум и разум, он должен устремить все свои помыслы на желание преданно служить Мне.'
+++

_курйа̄т сарва̄н̣и карма̄н̣и  
мад-артхам̇ ш́анакаих̣ смаран  
майй арпита-манаш́-читто  
мад-дхарма̄тма-мано-ратих̣_

## Пословный перевод

_курйа̄т_ — надлежит совершать; _сарва̄н̣и_ — все; _карма̄н̣и_ — предписанные действия; _мат_\-_артхам_ — для Меня; _ш́анакаих̣_ — без спешки; _смаран_ — помня; _майи_ — Мне; _арпита_ — кто предложил; _манах̣_\-_читтах̣_ — свой ум и разум; _мат_\-_дхарма_ — преданное служение Мне; _а̄тма_\-_манах̣_ — своего ума; _ратих̣_ — влечение.

## Перевод

**Человек должен выполнять все свои обязанности ради Меня, не торопясь и всегда помня обо Мне. Посвятив Мне свой ум и разум, он должен устремить все свои помыслы на желание преданно служить Мне.**

## Комментарий

Слова _мад-дхарма̄тма-мано-ратих̣_ означают, что вся наша любовь и привязанность должны служить удовлетворению Верховной Личности Бога. Здесь не говорится, что нужно попытаться обрести в преданном служении наслаждение для себя. Нет, человек должен желать удовлетворить Господа. А достичь этого можно, с верой выполняя указания истинного духовного учителя, дошедшие до нас по цепи ученической преемственности от Самого Господа Кришны. Привязанность к собственному наслаждению, даже в рамках преданного служения, материальна по своей природе, тогда как желание удовлетворить Господа есть чистое духовное чувство.
