+++
draft = false
weight = 1818
title = 'Текст 12'
description = 'Господь Шри Кришна, Верховная Личность Бога, считает сыновей Притхи Своими родственниками, а на стороне Господа Кришны — все цари мира. Сейчас Он находится в Своем доме в окружении родственников, царей рода Яду и их отпрысков, одержавших победу над несметным числом правителей и царей, и Он является их повелителем.'
+++

_па̄ртха̄м̇с ту дево бхагава̄н мукундо  
гр̣хӣтава̄н сакшити-дева-девах̣  
а̄сте сва-пурйа̄м̇ йаду-дева-дево  
винирджита̄ш́еша-нр̣дева-девах̣_

## Пословный перевод

_па̄ртха̄н_ — сыновья Притхи (Кунти); _ту_ — но; _девах̣_ — Господь; _бхагава̄н_ — Личность Бога; _мукундах̣_ — Шри Кришна, дарующий освобождение; _гр̣хӣтава̄н_ — принял; _са_ — вместе с; _кшити_\-_дева_\-_девах̣_ — _брахманы_ и полубоги; _а̄сте_ — находится; _сва_\-_пурйа̄м_ — в окружении родственников; _йаду_\-_дева_\-_девах̣_ — почитают отпрыски царского рода Яду; _винирджита_ — покоренных; _аш́еша_ — несметное число; _нр̣дева_ — царей; _девах̣_ — Господь.

## Перевод

**Господь Шри Кришна, Верховная Личность Бога, считает сыновей Притхи Своими родственниками, а на стороне Господа Кришны — все цари мира. Сейчас Он находится в Своем доме в окружении родственников, царей рода Яду и их отпрысков, одержавших победу над несметным числом правителей и царей, и Он является их повелителем.**

## Комментарий

Видура дал Дхритараштре весьма мудрый совет, порекомендовав ему заключить политический союз с сыновьями Притхи, Пандавами. Во-первых, Пандавы являются близкими родственниками Господа Кришны, который приходится им двоюродным братом. Поскольку Господь Кришна — Верховная Личность Бога, Ему поклоняются все _брахманы,_ а также полубоги, ведающие делами вселенной. Кроме того, Господь Кришна и его родственники, цари и отпрыски царского рода Яду, одержали победу над всеми правителями мира.

У _кшатриев_ был обычай вызывать на поединок царей, правивших в других землях, и, победив их, похищать у них дочерей, прекрасных царевен. То был славный обычай, поскольку благодаря ему _кшатрии_ вступали в брак только в том случае, если проявляли мужество и героизм. Так — с применением рыцарской силы — были заключены браки между всеми юными царевичами рода Яду и дочерьми других царей, вот почему Ядавов считали покорителями царей всего мира. Видура хотел внушить старшему брату, что война с Пандавами чревата для него множеством опасностей, поскольку их поддерживал Господь Кришна, который еще ребенком одержал победу над такими демонами, как Камса и Джарасандха, и великими полубогами — Брахмой и Индрой. Таким образом, на стороне Пандавов были все силы вселенной.
