+++
draft = false
weight = 1819
title = 'ШБ 3.1.13'
description = 'Ты поддерживаешь Дурьйодхану, олицетворение порока, считая его своим безупречным сыном, несмотря на то что он враждебно относится к Господу Кришне. Поддерживая врага Кришны, ты лишаешься всех добродетелей. Немедленно сбрось с себя это тяжкое бремя — и ты принесешь благо всему своему роду!'
+++

_са эша дошах̣ пуруша-двид̣ а̄сте  
гр̣ха̄н правишт̣о йам апатйа-матйа̄  
пушн̣а̄си кр̣шн̣а̄д вимукхо гата-ш́рӣс  
тйаджа̄ш́в аш́аивам̇ кула-кауш́ала̄йа_

## Пословный перевод

_сах̣_ — он; _эшах̣_ — этот; _дошах̣_ — олицетворение греха; _пуруша_\-_двит̣_ — завидующий Господу Кришне; _а̄сте_ — существует; _гр̣ха̄н_ — дом; _правишт̣ах̣_ — вошел; _йам_ — которого; _апатйа_\-_матйа̄_ — считая своим сыном; _пушн̣а̄си_ — поддерживая; _кр̣шн̣а̄т_ — к Кришне; _вимукхах̣_ — относящийся враждебно; _гата_\-_ш́рӣх̣_ — лишенный всех добродетелей; _тйаджа_ — отрекись; _а̄ш́у_ — немедленно; _аш́аивам_ — неблагоприятное; _кула_ — семьи; _кауш́ала̄йа_ — ради.

## Перевод

**Ты поддерживаешь Дурьйодхану, олицетворение порока, считая его своим безупречным сыном, несмотря на то что он враждебно относится к Господу Кришне. Поддерживая врага Кришны, ты лишаешься всех добродетелей. Немедленно сбрось с себя это тяжкое бремя — и ты принесешь благо всему своему роду!**

## Комментарий

Хорошего сына называют _апатйа,_ что значит «тот, кто не позволяет своему отцу пасть». После смерти отца сын берет на себя заботу о его душе, совершая жертвоприношения, чтобы умилостивить Верховного Господа, Вишну. Этот обычай до сих пор широко распространен в Индии. Когда отец умирает, сын отправляется в Гаю и, совершая жертвоприношения у лотосных стоп Вишну, освобождает душу отца, если тот был грешником, от адских мук. Но может ли сын, который враждебно относится к Вишну, приносить жертвы Его лотосным стопам? Господь Кришна — это Сама Личность Бога, Вишну, и Дурьйодхана враждовал с Ним, поэтому он ничем не помог бы своему отцу Дхритараштре после его смерти. Дурьйодхану самого ожидало падение, так как он не поклонялся Вишну. Можно ли было рассчитывать на то, что он защитит своего отца? Видура советовал Дхритараштре как можно скорее отречься от своего недостойного сына Дурьйодханы, если Дхритараштра действительно заботится о благоплучии своего рода.

Один из афоризмов Чанакьи Пандита гласит: «Какая польза от сына, если он неуч и не предан Господу?» Сын, не преданный Господу, подобно больным глазам ослепшего человека, является источником постоянных беспокойств для своего отца. Врачи иногда советуют удалить такие бесполезные глаза из глазниц, чтобы избавить человека от ненужных страданий. Дурьйодхана был подобен таким невидящим, приносящим одни беспокойства глазам, и Видура предвидел, что он навлечет на дом Дхритараштры великие беды. Поэтому у него были все основания советовать старшему брату избавиться от этого источника зла. Дхритараштра же в ослеплении своем поддерживал олицетворенный порок, считая Дурьйодхану достойным сыном, способным освободить своего отца.
