+++
draft = false
weight = 1820
title = 'ШБ 3.1.14'
description = 'Услышав слова Видуры, которого все достойные люди считали безукоризненным человеком, Дурьйодхана с распухшим от ярости лицом и трясущимися губами принялся осыпать его оскорблениями. Вместе с Дурьйодханой там были его младшие братья, Карна и дядя по матери, Шакуни.'
summary = 'Услышав слова Видуры, которого все достойные люди считали безукоризненным человеком, Дурьйодхана с распухшим от ярости лицом и трясущимися губами принялся осыпать его оскорблениями. Вместе с Дурьйодханой там были его младшие братья, Карна и дядя по матери, Шакуни.'
+++

_итй ӯчива̄м̇с татра суйодханена  
правр̣ддха-копа-спхурита̄дхарен̣а  
асат-кр̣тах̣ сат-спр̣хан̣ӣйа-ш́ӣлах̣  
кшатта̄ сакарн̣а̄нуджа-саубалена_

## Пословный перевод

_ити_ — так; _ӯчива̄н_ — говорившего; _татра_ — там; _суйодханена_ — Дурьйодханой; _правр̣ддха_ — распухшее от; _копа_ — ярости; _спхурита_ — трясущиеся; _адхарен̣а_ — губы; _асат_\-_кр̣тах̣_ — оскорбил; _сат_ — достойные; _спр̣хан̣ӣйа_\-_ш́ӣлах̣_ — желанные качества; _кшатта̄_ — Видуру; _са_ — с; _карн̣а_ — Карна; _ануджа_ — младшие братья; _саубалена_ — вместе с Шакуни.

## Перевод

**Услышав слова Видуры, которого все достойные люди считали безукоризненным человеком, Дурьйодхана с распухшим от ярости лицом и трясущимися губами принялся осыпать его оскорблениями. Вместе с Дурьйодханой там были его младшие братья, Карна и дядя по матери, Шакуни.**

## Комментарий

Говорят, что, если глупцу дать разумный совет, он только рассердится, а если змею поить молоком, у нее только прибавится яду. Добродетельный Видура был так благороден, что его почитали все достойные люди. Однако Дурьйодхана был настолько глуп, что осмелился оскорбить Видуру. Причиной тому было дурное влияние его дяди по матери, Шакуни, и его друга Карны, поощрявших все гнусные поступки Дурьйодханы.
