+++
draft = false
weight = 1821
title = 'ШБ 3.1.15'
description = 'Кто звал сюда этого сына наложницы? Этот лицемер шпионит в пользу наших врагов, предав тех, кто кормил и растил его. Вышвырните его из дворца и оставьте ему только его дыхание.'
summary = 'Кто звал сюда этого сына наложницы? Этот лицемер шпионит в пользу наших врагов, предав тех, кто кормил и растил его. Вышвырните его из дворца и оставьте ему только его дыхание.'
+++

_ка энам атропаджуха̄ва джихмам̇  
да̄сйа̄х̣ сутам̇ йад-балинаива пушт̣ах̣  
тасмин пратӣпах̣ паракр̣тйа а̄сте  
нирва̄сйата̄м а̄ш́у пура̄ч чхваса̄нах̣_

## Пословный перевод

_ках̣_ — кто; _энам_ — этого; _атра_ — сюда; _упаджуха̄ва_ — звал; _джихмам_ — двуличного; _да̄сйа̄х̣_ — наложницы; _сутам_ — сына; _йат_ — которого; _балина̄_ — кто кормил; _эва_ — безусловно; _пушт̣ах̣_ — растил; _тасмин_ — его; _пратӣпах̣_ — враждебность; _паракр̣тйа_ — в пользу врага; _а̄сте_ — находящийся; _нирва̄сйата̄м_ — выгнать; _а̄ш́у_ — немедленно; _пура̄т_ — из дворца; _ш́васа̄нах̣_ — оставить ему одно дыхание.

## Перевод

**Кто звал сюда этого сына наложницы? Этот лицемер шпионит в пользу наших врагов, предав тех, кто кормил и растил его. Вышвырните его из дворца и оставьте ему только его дыхание.**

## Комментарий

Когда царь-_кшатрий_ женился, то вместе с новобрачной в его дом входило несколько молодых девушек. Этих служанок царя называли _даси_ (наложницами). Вступая в близкие отношения с царем, _даси_ рожали ему сыновей, которых называли _даси-путрами_. Сыновья наложниц не имели права наследовать царский престол, но их растили и содержали наравне с другими сыновьями царя. Видура был сыном одной из таких _даси_ и потому не считался _кшатрием_. Однако царь Дхритараштра очень любил своего младшего брата, _даси-путру_ Видуру, который был его большим другом и мудрым советником. Дурьйодхана прекрасно знал, что Видура — великая душа и что он желает добра их дому, но, несмотря на это, он, себе на беду, грубо оскорбил своего ни в чем не повинного дядю. Он не только напомнил Видуре о его происхождении, но и назвал его предателем, поскольку ему казалось, что Видура принял сторону Юдхиштхиры, которого Дурьйодхана считал своим врагом. Он хотел, чтобы Видуру немедленно выгнали из дворца, лишив его всего имущества. Будь его воля, он приказал бы избивать Видуру палками до последнего издыхания. Он обвинял Видуру в том, что тот шпионит в пользу Пандавов, поскольку советы, данные им Дхритараштре, отвечали интересам Пандавов. Таковы дворцовые порядки: бесконечные интриги и дипломатические козни часто приводят к тому, что даже таких чистых и честных людей, как Видура, обвиняют в самых гнусных поступках и подвергают наказанию. Поведение Дурьйодханы до глубины души поразило Видуру, не ожидавшего от племянника ничего подобного, и он счел за благо навсегда покинуть дворец, не дожидаясь, пока его выдворят оттуда силой.
