+++
draft = false
weight = 1822
title = 'ШБ 3.1.16'
description = 'Пронзенный стрелами этих жестоких слов, поразивших его в самое сердце, Видура покинул дворец брата, оставив у порога свой лук. Он не сожалел о случившемся, ибо понимал, что никто не может выйти из-под высшей власти внешней энергии.'
+++

_свайам̇ дханур два̄ри нидха̄йа ма̄йа̄м̇  
бхра̄тух̣ пуро мармасу та̄д̣ито ’пи  
са иттхам атйулбан̣а-карн̣а-ба̄н̣аир  
гата-вйатхо ’йа̄д уру ма̄найа̄нах̣_

## Пословный перевод

_свайам_ — он сам; _дханух̣_ _два̄ри_ — лук к двери; _нидха̄йа_ — поставив; _ма̄йа̄м_ — внешняя энергия; _бхра̄тух̣_ — брата; _пурах̣_ — из дворца; _мармасу_ — в самое сердце; _та̄д̣итах̣_ — поразившие; _апи_ — несмотря на; _сах̣_ — он (Видура); _иттхам_ — так; _ати_\-_улбан̣а_ — жестоко; _карн̣а_ — ухо; _ба̄н̣аих̣_ — стрелами; _гата_\-_вйатхах̣_ — не жалел; _айа̄т_ — взволнованный; _уру_ — великий; _ма̄на_\-_йа̄нах̣_ — считая.

## Перевод

**Пронзенный стрелами этих жестоких слов, поразивших его в самое сердце, Видура покинул дворец брата, оставив у порога свой лук. Он не сожалел о случившемся, ибо понимал, что никто не может выйти из-под высшей власти внешней энергии.**

## Комментарий

Чистый преданный не теряет самообладания даже в самых опасных и неприятных ситуациях, которые создает внешняя энергия Господа. В «Бхагавад-гите» (3.27) сказано:

_пракр̣тех̣ крийама̄н̣а̄ни  
гун̣аих̣ карма̄н̣и сарваш́ах̣  
ахан̇ка̄ра-вимӯд̣ха̄тма̄  
карта̄хам ити манйате_

Находясь под влиянием различных _гун_ материальной природы, обусловленная душа пребывает в плену материального существования. Ложное эго заставляет ее думать, будто все свои действия она совершает сама. Внешняя энергия Господа, материальная природа, подвластна Верховному Господу, а обусловленная душа находится в полной власти внешней энергии. Следовательно, обусловленное живое существо связано по рукам и ногам законами Господа. Однако под влиянием иллюзии оно считает себя независимым в своих действиях. Поступки Дурьйодханы были навязаны ему внешней энергией, которая впоследствии уничтожила и его самого. Он не только не прислушался к разумному совету Видуры, но и оскорбил этого благородного человека, который желал добра всей его семье. Видура понимал это, поскольку был чистым преданным Господа. Хотя слова Дурьйодханы причинили ему боль, Видура видел, что Дурьйодхана находится во власти _майи,_ внешней энергии, и несется навстречу собственной гибели. Он понимал, что никто не может выйти из-под высшей власти внешней энергии. Вместе с тем он видел, как внутренняя энергия Господа помогает ему в сложившейся ситуации. Преданный всегда готов отречься от мира, поскольку никакие мирские радости не способны принести ему удовлетворения. Видура никогда не дорожил возможностью жить во дворце своего брата. Он в любую минуту был готов уйти оттуда, чтобы полностью посвятить себя трансцендентному любовному служению Господу. И вот по милости Дурьйодханы он получил такую возможность, поэтому, вместо того чтобы сокрушаться из-за нанесенного ему оскорбления, Видура в глубине души был благодарен Дурьйодхане за то, что тот дал ему возможность уединиться в святом месте и посвятить себя преданному служению Господу. Особого внимания в данном стихе заслуживает слово _гата-вйатхах̣_ («не сожалея о случившемся»), поскольку это происшествие избавило Видуру от всех беспокойств, с которыми неизбежно связана материальная деятельность. Итак, он решил, что ему больше нет смысла защищать своего обреченного брата и, оставив у его дверей свой лук, покинул дворец, прежде чем Дурьйодхана успел что-либо предпринять. _Майя,_ высшая энергия Господа, в данной ситуации действовала и как внутренняя, и как внешняя Его энергия.
