+++
draft = false
weight = 1823
title = 'ШБ 3.1.17'
description = 'Благодаря своей праведности Видура появился на свет в благочестивом роду Кауравов. Покинув Хастинапур, он отправился в паломничество по святым местам, которые являются лотосными стопами Господа. Стремясь умножить свою добродетель, он обходил святые места, где находятся тысячи трансцендентных форм Господа.'
summary = 'Благодаря своей праведности Видура появился на свет в благочестивом роду Кауравов. Покинув Хастинапур, он отправился в паломничество по святым местам, которые являются лотосными стопами Господа. Стремясь умножить свою добродетель, он обходил святые места, где находятся тысячи трансцендентных форм Господа.'
+++

_са ниргатах̣ каурава-пун̣йа-лабдхо  
гаджа̄хвайа̄т тӣртха-падах̣ пада̄ни  
анва̄крамат пун̣йа-чикӣршайорвйа̄м̇  
адхишт̣хито йа̄ни сахасра-мӯртих̣_

## Пословный перевод

_сах̣_ — он (Видура); _ниргатах̣_ — уйдя; _каурава_ — род Кауравов; _пун̣йа_ — благочестие; _лабдхах̣_ — получил (возможность); _гаджа_\-_а̄хвайа̄т_ — из Хастинапура; _тӣртха_\-_падах̣_ — Верховного Господа; _пада̄ни_ — паломничества; _анва̄крамат_ — нашел прибежище; _пун̣йа_ — праведность; _чикӣршайа̄_ — стремясь; _урвйа̄м_ — высот; _адхишт̣хитах̣_ — находятся; _йа̄ни_ — все те; _сахасра_ — тысячи; _мӯртих̣_ — формы.

## Перевод

**Благодаря своей праведности Видура появился на свет в благочестивом роду Кауравов. Покинув Хастинапур, он отправился в паломничество по святым местам, которые являются лотосными стопами Господа. Стремясь умножить свою добродетель, он обходил святые места, где находятся тысячи трансцендентных форм Господа.**

## Комментарий

Видура, несомненно, был очень возвышенным и благочестивым человеком, иначе он не родился бы в роду Кауравов. Знатное происхождение, богатство, образованность и красота — все это дается человеку в награду за его прошлые праведные поступки. Однако подобных добродетелей еще недостаточно, чтобы заслужить милость Господа и получить возможность заниматься трансцендентным любовным служением Ему. Видура не считал себя достаточно добродетельным, и, чтобы умножить свою добродетель и приблизиться к Господу, решил совершить паломничество по всем знаменитым святым местам. В то время Господь Сам присутствовал на планете, и Видура, если бы захотел, мог лично общаться с Ним, однако он не стал делать этого, поскольку еще не вполне очистился от греха. До тех пор пока человек полностью не избавится от всех последствий своих греховных поступков, он не сможет вручить себя Господу. Видура сознавал, что общение с лицемерными Дхритараштрой и Дурьйодханой лишило его благочестия, закрыв для него доступ к личному общению с Господом. В «Бхагавад-гите» (7.28) Кришна подтверждает это, говоря:

_йеша̄м̇ тв анта-гатам̇ па̄пам̇  
джана̄на̄м̇ пун̣йа-карман̣а̄м  
те двандва-моха-нирмукта̄  
бхаджанте ма̄м̇ др̣д̣ха-врата̄х̣_

Погрязшие в грехах _асуры,_ подобные Камсе и Джарасандхе, не способны увидеть в Господе Кришне Верховную Личность Бога, Абсолютную Истину. Только чистые преданные, которые следуют предписанным _шастрами_ регулирующим принципам религиозной жизни, могут заниматься _карма-йогой,_ затем _гьяна-йогой,_ и, достигнув уровня чистой медитации, постичь природу чистого сознания. А развив сознание Бога, человек получает возможность извлечь истинное благо из общения с чистыми преданными. _Сйа̄н махат-севайа̄ випра̄х̣ пун̣йа-тӣртха-нишеван̣а̄т:_ уже в этой жизни преданный может вступить в общение с Господом.

Святые места, назначение которых — освобождать паломников от грехов, разбросаны по всей вселенной, и все желающие могут посетить их, чтобы обрести чистое существование и осознать Бога. Однако не следует довольствоваться одним только посещением мест паломничества и выполнением предписанных ритуалов; необходимо искать встречи с великими душами, которые находятся там и заняты служением Господу.

В каждом святом месте Господь пребывает в одной из Своих многочисленных трансцендентных форм. Эти формы называют _арча-мурти_ — формами Господа, доступными восприятию обыкновенных людей. Трансцендентного Господа нельзя воспринять материальными чувствами. Его невозможно увидеть материальными глазами или услышать материальными ушами. Мы можем ощутить присутствие Господа ровно настолько, насколько продвинулись в преданном служении Господу и очистили свою жизнь от греха. Однако даже тем, кто еще не избавился от всех грехов, Господь милостиво позволяет увидеть Себя в форме _арча-мурти,_ установленной в храме. Господь всемогущ и может принимать наше служение, входя в _арча-мурти_ — Божество в храме. Поэтому только глупцы считают находящуюся в храме форму _арча_ идолом. _Арча-мурти_ не идол, это Сам Господь, и в той степени, в какой человек свободен от греха, он способен понять значение _арча-мурти_. Вот почему так необходимо, чтобы всеми нашими действиями руководил чистый преданный Господа.

Земля Бхарата-варши знаменита своими многочисленными местами паломничества, которые рассеяны по всей стране, и, следуя многовековой традиции, люди приходят туда в любое время года. Ниже перечислены некоторые из _арча-мурти_ Господа, находящиеся в разных святых местах. В Матхуре (месте рождения Кришны) Господь присутствует в форме Ади-кешавы, в Пури (Орисса) — в форме Господа Джаганнатхи (известного также под именем Пурушоттамы). В Аллахабаде (Праяге) Господь пребывает в форме Бинду-мадхавы, а на горе Мандара — в форме Мадхусуданы. В Анандаранье Он известен под именами Ва̄судевы, Падманабхи и Джанарданы, в Вишнуканчи Его называют Вишну, а в Майяпуре — Хари. Миллионы и миллиарды таких _арча_\-форм Господа рассеяны по всей вселенной. В «Чайтанья-чаритамрите» об _арча-мурти_ сказано следующее:

_сарватра прака̄ш́а та̄н̇ра — бхакте сукха дите  
джагатера адхарма на̄ш́и’ дхарма стха̄пите_

«Распространяя Свои формы по всей вселенной, Господь приносит радость преданным, дает обыкновенным людям возможность очиститься от грехов и утверждает в мире принципы религии».
