+++
draft = false
weight = 1824
title = 'Текст 18'
description = 'Он странствовал в одиночестве, сосредоточив все свои помыслы на Кришне. В своих странствиях он посетил Айодхью, Двараку, Матхуру и другие святые места. Он побывал там, где небеса, горы, сады, реки и озера чисты и безгрешны, а храмы украшены формами Беспредельного. Так проходило его паломничество.'
+++

_пурешу пун̣йопавана̄дри-кун̃джешв  
апан̇ка-тойешу сарит-сарах̣су  
ананта-лин̇гаих̣ самалан̇кр̣тешу  
чача̄ра тӣртха̄йатанешв ананйах̣_

## Пословный перевод

_пурешу_ — святые места, подобные Айодхье, Двараке и Матхуре; _пун̣йа_ — добродетель; _упавана_ — воздух; _адри_ — горы; _кун̃джешу_ — в садах; _апан̇ка_ — безгрешные; _тойешу_ — в воде; _сарит_ — рек; _сарах̣су_ — озер; _ананта_\-_лин̇гаих̣_ — формы Беспредельного; _самалан̇кр̣тешу_ — украшены; _чача̄ра_ — проходило; _тӣртха_ — места паломничества; _а̄йатанешу_ — святые земли; _ананйах̣_ — в одиночестве или видя повсюду одного Кришну.

## Перевод

**Он странствовал в одиночестве, сосредоточив все свои помыслы на Кришне. В своих странствиях он посетил Айодхью, Двараку, Матхуру и другие святые места. Он побывал там, где небеса, горы, сады, реки и озера чисты и безгрешны, а храмы украшены формами Беспредельного. Так проходило его паломничество.**

## Комментарий

Атеисты могут считать _арча-мурти_ Господа идолами, но для слуг Господа, подобных Видуре, мнение атеистов ничего не значит. Формы Господа называются здесь _ананта-лин̇га_. Эти формы обладают таким же безграничным могуществом, как и Сам Господь. Между могуществом _арчи_ и могуществом личностных форм Господа нет никакой разницы. Это можно объяснить на примере с почтовой службой и почтовыми ящиками. Небольшие, развешанные по всему городу почтовые ящики выполняют те же функции, что и вся почтовая служба. Почта занимается пересылкой писем, и если опустить письмо в почтовый ящик, установленный почтовой службой, то оно непременно попадет к адресату. Подобно этому, _арча-мурти_ обладает тем же беспредельным могуществом, что и Сам Господь. Таким образом, Видура не видел ничего, кроме Кришны в Его многочисленных _арча-_формах, и в конечном счете осознал, что на свете не существует ничего, кроме Кришны.
