+++
draft = false
weight = 1825
title = 'Текст 19'
description = 'В своих странствиях он заботился только о том, чтобы удовлетворить Верховного Господа Хари. Он ни от кого не зависел, и все Его занятия были чисты. Каждый день он освящал себя, совершая омовения в святых местах, хотя спал на земле, носил нищенские лохмотья и не расчесывал волос, так что многочисленные родственники не узнавали его при встрече.'
+++

_га̄м̇ парйат̣ан медхйа-вивикта-вр̣ттих̣  
сада̄плуто ’дхах̣ ш́айано ’вадхӯтах̣  
алакшитах̣ сваир авадхӯта-вешо  
врата̄ни чере хари-тошан̣а̄ни_

## Пословный перевод

_га̄м_ — по земле; _парйат̣ан_ — странствуя; _медхйа_ — чистый; _вивикта_\-_вр̣ттих̣_ — независимая деятельность; _сада̄_ — всегда; _а̄плутах̣_ — освящал; _адхах̣_ — на земле; _ш́айанах̣_ — лежа; _авадхӯтах̣_ — не расчесывая волос, не следя за одеждой и т.д.; _алакшитах̣_ — оставался неузнанным; _сваих̣_ — в одиночестве; _авадхӯта_\-_вешах̣_ — одетый как нищий странник; _врата̄ни_ — обеты; _чере_ — исполнял; _хари_\-_тошан̣а̄ни_ — то, что доставляет удовольствие Господу.

## Перевод

**В своих странствиях он заботился только о том, чтобы удовлетворить Верховного Господа Хари. Он ни от кого не зависел, и все Его занятия были чисты. Каждый день он освящал себя, совершая омовения в святых местах, хотя спал на земле, носил нищенские лохмотья и не расчесывал волос, так что многочисленные родственники не узнавали его при встрече.**

## Комментарий

Основная обязанность паломника — стараться удовлетворить Господа Хари. Совершая паломничество, человек не должен заботиться о том, чтобы угодить вкусам общества. Ему не следует обращать внимания на общественные условности или беспокоиться о пропитании и одежде. Все свои помыслы паломник должен сосредоточить на удовлетворении Господа. Освятив таким образом свои мысли и дела, человек, совершающий паломничество, постепенно постигает Верховного Господа.
