+++
draft = false
weight = 1808
title = 'ШБ 3.1.2'
description = 'Что еще можно сказать о доме Пандавов? Шри Кришна, Господь всего сущего, был вашим советником. Он входил в ваш дом, как в Свой собственный, а дом Дурьйодханы обходил стороной.'
summary = 'Что еще можно сказать о доме Пандавов? Шри Кришна, Господь всего сущего, был вашим советником. Он входил в ваш дом, как в Свой собственный, а дом Дурьйодханы обходил стороной.'
+++

_йад ва̄ айам̇ мантра-кр̣д во  
бхагава̄н акхилеш́варах̣  
пауравендра-гр̣хам̇ хитва̄  
правивеш́а̄тмаса̄т кр̣там_

## Пословный перевод

_йат_ — дом; _ваи_ — что еще можно сказать; _айам_ — Шри Кришна; _мантра_\-_кр̣т_ — советник; _вах̣_ — вы; _бхагава̄н_ — Личность Бога; _акхила_\-_ӣш́варах̣_ — Господь всего сущего; _пауравендра_ — Дурьйодхана; _гр̣хам_ — дом; _хитва̄_ — оставив; _правивеш́а_ — входил; _а̄тмаса̄т_ — отождествлял с Собой; _кр̣там_ — считал.

## Перевод

**Что еще можно сказать о доме Пандавов? Шри Кришна, Господь всего сущего, был вашим советником. Он входил в ваш дом, как в Свой собственный, а дом Дурьйодханы обходил стороной.**

## Комментарий

Согласно философии _ачинтья-бхеда-абхеда-таттвы_ Гаудия-вайшнавов, все, что доставляет удовольствие чувствам Верховного Господа Шри Кришны, неотлично от Самого Шри Кришны. Например, Шри Вриндавана-дхама тождественна Господу Кришне _(тад-дха̄ма вр̣нда̄ванам),_ поскольку во Вриндаване Господь наслаждается трансцендентным блаженством Своей внутренней энергии. Дом Пандавов также был для Господа источником трансцендентного блаженства. Как сказано в этом стихе, Господь не делал различий между домом Пандавов и Самим Собой. Поэтому дом Пандавов, по сути дела, не отличался от Вриндавана, и у Видуры как будто не было никаких причин покидать это место, исполненное трансцендентного блаженства. Отсюда можно заключить, что причиной его ухода из дома была не столько семейная ссора, сколько его желание встретиться с Риши Майтреей и обсудить с ним трансцендентные вопросы. Праведные люди, подобные Видуре, не принимают мирские треволнения близко к сердцу. Однако такого рода беспокойства иногда способствуют духовному развитию, поэтому Видура воспользовался семейной размолвкой, чтобы встретиться с Майтреей Риши.
