+++
draft = false
weight = 1826
title = 'ШБ 3.1.20'
description = 'Так, путешествуя по земле Бхарата-варши и посещая все места паломничества, он добрался до Прабхасакшетры. В те времена миром правил Махараджа Юдхиштхира, опиравшийся на одну армию и объединивший все земли под одним флагом.'
summary = 'Так, путешествуя по земле Бхарата-варши и посещая все места паломничества, он добрался до Прабхасакшетры. В те времена миром правил Махараджа Юдхиштхира, опиравшийся на одну армию и объединивший все земли под одним флагом.'
+++

_иттхам̇ враджан бха̄ратам эва варшам̇  
ка̄лена йа̄вад гатава̄н прабха̄сам  
та̄вач чхаш́а̄са кшитим эка чакра̄м  
эка̄тапатра̄м аджитена па̄ртхах̣_

## Пословный перевод

_иттхам_ — так; _враджан_ — путешествуя; _бха̄ратам_ — по Индии; _эва_ — только; _варшам_ — территория; _ка̄лена_ — по прошествии времени; _йа̄ват_ — когда; _гатава̄н_ — посетил; _прабха̄сам_ — место паломничества Прабхаса; _та̄ват_ — в те времена; _ш́аш́а̄са_ — правил; _кшитим_ — миром; _эка_\-_чакра̄м_ — с помощью одной армии; _эка_ — один; _а̄тапатра̄м_ — флаг; _аджитена_ — милостью непобедимого Кришны; _па̄ртхах̣_ — Махараджа Юдхиштхира.

## Перевод

**Так, путешествуя по земле Бхарата-варши и посещая все места паломничества, он добрался до Прабхасакшетры. В те времена миром правил Махараджа Юдхиштхира, опиравшийся на одну армию и объединивший все земли под одним флагом.**

## Комментарий

Более пяти тысяч лет назад, когда благочестивый Видура совершал паломничество, Индия носила имя Бхарата-варши, как ее продолжают называть даже в наши дни. Историческая наука не располагает точными сведениями о том, что происходило на земле более трех тысяч лет назад, хотя задолго до этого на земле уже существовало единое государство, которым правил император всего мира Махараджа Юдхиштхира, объединивший все страны под одним флагом. Сегодня над зданием Организации Объединенных Наций полощутся тысячи флагов, но во времена Видуры по милости Аджиты, Господа Кришны, на земле был только один флаг. Сейчас народы мира хотят снова установить на земле единое государство под одним флагом, но, чтобы достичь этого, необходимо получить милость Господа Кришны, ибо только Он может помочь людям всего мира слиться в единую семью народов.
