+++
draft = false
weight = 1829
title = 'Текст 23'
description = 'Кроме того, там было много других храмов, посвященных различным формам Верховной Личности Бога Вишну. Все эти храмы, воздвигнутые великими мудрецами и полубогами, венчал главный символ Господа, напоминая людям об изначальной Личности Бога, Господе Кришне.'
+++

_анйа̄ни чеха двиджа-дева-деваих̣  
кр̣та̄ни на̄на̄йатана̄ни вишн̣ох̣  
пратйан̇га-мукхйа̄н̇кита-мандира̄н̣и  
йад-дарш́ана̄т кр̣шн̣ам анусмаранти_

## Пословный перевод

_анйа̄ни_ — другие; _ча_ — также; _иха_ — там; _двиджа_\-_дева_ — великими мудрецами; _деваих̣_ — и полубогами; _кр̣та̄ни_ — возведенные; _на̄на̄_ — различные; _а̄йатана̄ни_ — различные формы; _вишн̣ох̣_ — Верховной Личности Бога; _прати_ — каждый из них; _ан̇га_ — часть; _мукхйа_ — главный; _ан̇кита_ — увенчан; _мандира̄н̣и_ — храмы; _йат_ — которые; _дарш́ана̄т_ — видя издали; _кр̣шн̣ам_ — изначальная Личность Бога; _анусмаранти_ — постоянно помнит.

## Перевод

**Кроме того, там было много других храмов, посвященных различным формам Верховной Личности Бога Вишну. Все эти храмы, воздвигнутые великими мудрецами и полубогами, венчал главный символ Господа, напоминая людям об изначальной Личности Бога, Господе Кришне.**

## Комментарий

Человеческое общество делится на четыре сословия и четыре духовных уклада. Данную систему деления общества, которая распространяется на всех его членов, называют _варнашрама-дхармой,_ и о ней уже не раз говорилось на страницах этого великого произведения. Мудрецов, или людей, посвятивших себя духовному просвещению человеческого общества, называют _двиджа-девами,_ лучшими среди дваждырожденных, а жителей высших планет, начиная от Луны и выше, именуют _девами_. _Двиджа-девы_ и _девы_ заняты возведением храмов, где поклоняются Господу Вишну в Его различных образах, таких, как Говинда, Мадхусудана, Нрисимха, Мадхава, Кешава, Нараяна, Падманабха, Партхасаратхи и многих других. Господь имеет бесконечное множество образов и форм, но все они тождественны друг другу. У Господа Вишну четыре руки, в каждой из которых Он держит какой-либо предмет — раковину, диск, булаву или лотос. Из этих четырех атрибутов главным является _чакра_ (диск). У Господа Кришны, изначальной формы Вишну, только один атрибут — диск, поэтому иногда Его называют Чакри. _Чакра_ Господа является символом Его власти над всем мирозданием. _Чакра_ венчает все храмы Вишну для того, чтобы люди, издали увидев этот символ, тотчас вспомнили о Господе Кришне. Храмы строят высокими специально, чтобы их было видно издалека. Этот обычай, возникший задолго до того времени, которое зафиксировано в исторических хрониках, до сих пор неукоснительно соблюдают в Индии при возведении новых храмов. Это доказывает несостоятельность утверждений недалеких атеистов о том, что храмы Вишну появились совсем недавно; Видура обходил храмы Вишну по меньшей мере пять тысяч лет назад, а сами эти храмы были построены задолго до того, как там побывал Видура. Великие мудрецы и полубоги никогда не устанавливают в храмах изваяний людей или полубогов; они возводят храмы Вишну на благо простых смертных, стремясь возвысить их до уровня сознания Бога.
