+++
draft = false
weight = 1830
title = 'Текст 24'
description = 'Его дальнейший путь пролегал через цветущие провинции Сурат, Саувира и Матсья, а также через Западную Индию, носящую имя Куруджангалы. Наконец он достиг берега Ямуны, где повстречал Уддхаву, великого преданного Господа Кришны.'
+++

_татас тв ативраджйа сура̄шт̣рам р̣ддхам̇  
саувӣра-матсйа̄н куруджа̄н̇гала̄м̇ш́ ча  
ка̄лена та̄вад йамуна̄м упетйа  
татроддхавам̇ бха̄гаватам̇ дадарш́а_

## Пословный перевод

_татах̣_ — оттуда; _ту_ — но; _ативраджйа_ — проходя; _сура̄шт̣рам_ — царство Сурат; _р̣ддхам_ — процветающее; _саувӣра_ — царство Саувира; _матсйа̄н_ — царство Матсья; _куруджа̄н̇гала̄н_ — царство в западной части Индии, граничащее с провинцией Дели; _ча_ — также; _ка̄лена_ — по прошествии времени; _та̄ват_ — как только; _йамуна̄м_ — берегов реки Ямуны; _упетйа_ — достигший; _татра_ — там; _уддхавам_ — Уддхава, один из самых знаменитых представителей рода Яду; _бха̄гаватам_ — великий преданный Господа Кришны; _дадарш́а_ — повстречал.

## Перевод

**Его дальнейший путь пролегал через цветущие провинции Сурат, Саувира и Матсья, а также через Западную Индию, носящую имя Куруджангалы. Наконец он достиг берега Ямуны, где повстречал Уддхаву, великого преданного Господа Кришны.**

## Комментарий

Территория площадью около четырехсот пятидесяти квадратных километров — от современного Дели до округа Матхура в штате Уттар-Прадеш (включая часть округа Гурджаон в Пенджабе) — считается самым святым местом во всей Индии. Эта земля свята потому, что по ней много раз проходил Господь Кришна. Он появился на свет в Матхуре в доме брата Своей матери Камсы и вырос во Вриндаване у Своего приемного отца Махараджи Нанды. Там и по сей день можно видеть немало преданных Господа, которые, охваченные экстазом, повсюду ищут Кришну и подружек Его детства, _гопи_. И пусть они не встречаются с Кришной лицом к лицу, это не столь важно, ибо для преданного неустанно искать Кришну — все равно что видеть Его воочию. Как это происходит, объяснить невозможно, но таковы реальные ощущения чистых преданных Господа. С философской точки зрения, Господь Кришна и памятование о Нем находятся на абсолютном уровне, и одна мысль о поисках Господа во Вриндаване в чистом сознании Бога доставляет преданному больше удовольствия, чем непосредственное созерцание Господа. Такие преданные видят Его воочию каждое мгновение своей жизни, что подтверждается в «Брахма- самхите» (5.38):

_према̄н̃джана-ччхурита-бхакти-вилочанена  
сантах̣ садаива хр̣дайешу вилокайанти  
йам̇ ш́йа̄масундарам ачинтйа-гун̣а-сварӯпам̇  
говиндам а̄ди-пурушам там ахам̇ бхаджа̄ми_

«Преданные, охваченные экстатической любовью к Господу Шьямасундаре \[Кришне\], Верховной Личности Бога, всегда созерцают Его в своем сердце благодаря любви и преданному служению Господу». К числу таких возвышенных преданных Господа относились Видура и Уддхава, поэтому оба они оказались на берегу Ямуны, где и встретили друг друга.
