+++
draft = false
weight = 1831
title = 'Текст 25'
description = 'Охваченный волнением и любовью, Видура обнял его [Уддхаву], неразлучного спутника Господа Кришны и некогда одного из лучших учеников Брихаспати. Затем он попросил Уддхаву рассказать ему о семье Господа Кришны, Личности Бога.'
+++

_са ва̄судева̄нучарам̇ праш́а̄нтам̇  
бр̣хаспатех̣ пра̄к танайам̇ пратӣтам  
а̄лин̇гйа га̄д̣хам̇ пран̣айена бхадрам̇  
сва̄на̄м апр̣ччхад бхагават-праджа̄на̄м_

## Пословный перевод

_сах̣_ — он (Видура); _ва̄судева_ — Господь Кришна; _анучарам_ — постоянный спутник; _праш́а̄нтам_ — уравновешенный и кроткий; _бр̣хаспатех̣_ — Брихаспати, духовного учителя полубогов; _пра̄к_ — прежде; _танайам_ — сын или ученик; _пратӣтам_ — признанный; _а̄лин̇гйа_ — обнимая; _га̄д̣хам_ — с глубоким волнением; _пран̣айена_ — с любовью; _бхадрам_ — благоприятный; _сва̄на̄м_ — его собственный; _апр̣ччхат_ — спросил; _бхагават_ — Личность Бога; _праджа̄на̄м_ — семья.

## Перевод

**Охваченный волнением и любовью, Видура обнял его \[Уддхаву\], неразлучного спутника Господа Кришны и некогда одного из лучших учеников Брихаспати. Затем он попросил Уддхаву рассказать ему о семье Господа Кришны, Личности Бога.**

## Комментарий

Видура по возрасту годился Уддхаве в отцы, поэтому при встрече Уддхава поклонился Видуре, а Видура обнял Уддхаву как родного сына. Панду, брат Видуры, был дядей Господа Кришны, а Уддхава приходился Кришне двоюродным братом. Согласно обычаю, Уддхава должен был почитать Видуру как собственного отца. Уддхава был приемным сыном и учеником Брихаспати, великого ученого-жреца и духовного учителя полубогов, и обладал глубокими познаниями в логике. Видура спросил Уддхаву о благополучии своих родственников, хотя знал, что тех уже не было в живых. Этот вопрос может показаться довольно странным, но, по словам Шрилы Дживы Госвами, известие о гибели родственников так потрясло Видуру, что, желая узнать, как это произошло, он решил расспросить обо всем Уддхаву. Таким образом, вопрос Видуры был вызван не столько практическими соображениями, сколько его психическим состоянием.
