+++
draft = false
weight = 1833
title = 'ШБ 3.1.27'
description = '[Расскажи, пожалуйста,] все ли благополучно у лучшего друга рода Куру, нашего зятя Васудевы. Его щедрость не знает границ. Он как отец заботится о своих сестрах и всегда умеет угодить женам.'
summary = '[Расскажи, пожалуйста,] все ли благополучно у лучшего друга рода Куру, нашего зятя Васудевы. Его щедрость не знает границ. Он как отец заботится о своих сестрах и всегда умеет угодить женам.'
+++

_качит курӯн̣а̄м̇ парамах̣ сухр̣н но  
бха̄мах̣ са а̄сте сукхам ан̇га ш́аурих̣  
йо ваи свасР̣̄н̣а̄м̇ питр̣вад дада̄ти  
вара̄н вада̄нйо вара-тарпан̣ена_

## Пословный перевод

_каччит_ — ли; _курӯн̣а̄м_ — Куру; _парамах̣_ — лучший; _сухр̣т_ — благожелатель; _нах̣_ — наш; _бха̄мах̣_ — зять; _сах̣_ — он; _а̄сте_ — является; _сукхам_ — благополучно; _ан̇га_ — о Уддхава; _ш́аурих̣_ — Васудева; _йах̣_ — тот, кто; _ваи_ — конечно же; _свасР̣̄н̣а̄м_ — о сестрах; _питр̣_\-_ват_ — как отец; _дада̄ти_ — дает; _вара̄н_ — все, чего пожелают; _вада̄нйах̣_ — щедрый; _вара_ — жена; _тарпан̣ена_ — угождая.

## Перевод

**\[Расскажи, пожалуйста,\] все ли благополучно у лучшего друга рода Куру, нашего зятя Васудевы. Его щедрость не знает границ. Он как отец заботится о своих сестрах и всегда умеет угодить женам.**

## Комментарий

У отца Господа Шри Кришны, Васудевы, было шестнадцать жен, одна из которых, по имени Паурави или Рохини, была матерью Баладевы и сестрой Видуры. Следовательно, Васудева, муж сестры Видуры, приходился ему зятем. Сестра Васудевы, Кунти, была женой Панду, старшего брата Видуры, и с этой точки зрения Васудева приходился Видуре шурином. Кунти была моложе Васудевы, а долг старшего брата состоит в том, чтобы заботиться о младших сестрах как о своих дочерях. Когда Кунти в чем-нибудь нуждалась, Васудева, горячо любивший младшую сестру, щедро одаривал ее всем необходимым. Васудева всегда заботился о своих женах и вместе с тем выполнял все желания сестры. Он проявлял о Кунти особую заботу, поскольку та рано овдовела. Спрашивая о благополучии Васудевы, Видура вспомнил обо всем, что касалось самого Васудевы и отношений, которые связывали его с другими членами семьи.
