+++
draft = false
weight = 1836
title = 'Текст 30'
description = 'О благородный, все ли в порядке у Самбы, который как две капли воды похож на своего отца, Личность Бога? В прошлой жизни он звался Карттикеей и родился у жены Господа Шивы, а в этой — появился на свет из чрева Джамбавати, добродетельнейшей из жен Кришны.'
+++

_каччид дхарех̣ саумйа сутах̣ садр̣кша  
а̄сте ’гран̣ӣ ратхина̄м̇ са̄дху са̄мбах̣  
асӯта йам̇ джа̄мбаватӣ врата̄д̣хйа̄  
девам̇ гухам̇ йо ’мбикайа̄ дхр̣то ’гре_

## Пословный перевод

_каччит_ — ли; _харех̣_ — Личности Бога; _саумйа_ — о достопочтенный; _сутах̣_ — сын; _садр̣кшах̣_ — похож; _а̄сте_ — обстоит благополучно; _агран̣ӣх̣_ — первый; _ратхина̄м_ — из воинов; _са̄дху_ — добродетельный; _са̄мбах̣_ — Самба; _асӯта_ — родила; _йам_ — которого; _джа̄мбаватӣ_ — Джамбавати, жена Господа Кришны; _врата̄д̣хйа̄_ — известная своими обетами; _девам_ — полубог; _гухам_ — звавшийся Карттикеей; _йах̣_ — который; _амбикайа̄_ — у жены Господа Шивы; _дхр̣тах̣_ — рожденный; _агре_ — в предыдущей жизни.

## Перевод

**О благородный, все ли в порядке у Самбы, который как две капли воды похож на своего отца, Личность Бога? В прошлой жизни он звался Карттикеей и родился у жены Господа Шивы, а в этой — появился на свет из чрева Джамбавати, добродетельнейшей из жен Кришны.**

## Комментарий

Господь Шива, одна из трех _гуна-аватар_ Личности Бога, является полной экспансией Верховного Господа. Рожденный от него Карттикея находится на одном уровне с Прадьюмной, сыном Господа Кришны. Когда Господь Кришна нисходит в материальный мир, вместе с Ним сюда приходят Его полные части, помогая Господу осуществить Его миссию. Все деяния Господа, за исключением Его игр во Вриндаване, совершили Его полные экспансии. Ва̄судева — это одна из полных экспансий Нараяны. Представ перед Деваки и Васудевой в образе Ва̄судевы, Господь явил им Свою форму Нараяны. Вместе с Ним на земле воплотились все полубоги с райских планет, которые играли роли друзей и родственников Кришны — Прадьюмны, Самбы, Уддхавы и т.д. Из этих стихов мы узнаем, что Камадева явился в образе Прадьюмны, Карттикея — в образе Самбы, а один из Васу пришел на землю как Уддхава. Все они служили Господу, играя отведенные им роли, чтобы украсить и расцветить игры Кришны.
