+++
draft = false
weight = 1837
title = 'Текст 31'
description = 'О Уддхава, все ли благополучно у Ююдханы? Он обучался хитростям военного искусства у Арджуны и поднялся на трансцендентный уровень, которого очень трудно достичь даже самым великим из тех, кто дал обет отречения от мира.'
+++

_кшемам̇ са каччид йуйудха̄на а̄сте  
йах̣ пха̄лгуна̄л лабдха-дханӯ-рахасйах̣  
лебхе ’н̃джаса̄дхокшаджа-севайаива  
гатим̇ тадӣйа̄м̇ йатибхир дура̄па̄м_

## Пословный перевод

_кшемам_ — все благополучно; _сах̣_ — он; _каччит_ — ли; _йуйудха̄нах̣_ — Сатьяки; _а̄сте_ — есть; _йах̣_ — тот, кто; _пха̄лгуна̄т_ — у Арджуны; _лабдха_ — достиг; _дханух̣_\-_рахасйах̣_ — проник в тайны военного искусства; _лебхе_ — также достиг; _ан̃джаса̄_ — в итоге; _адхокшаджа_ — Трансцендентного; _севайа̄_ — служением; _эва_ — безусловно; _гатим_ — цели; _тадӣйа̄м_ — трансцендентной; _йатибхих̣_ — самым великим из _санньяси_.

## Перевод

**О Уддхава, все ли благополучно у Ююдханы? Он обучался хитростям военного искусства у Арджуны и поднялся на трансцендентный уровень, которого очень трудно достичь даже самым великим из тех, кто дал обет отречения от мира.**

## Комментарий

Достичь трансцендентного уровня — это значит получить возможность лично общаться с Верховным Господом, которого называют _адхокшаджа,_ что значит «тот, кого нельзя воспринять чувствами». Люди, давшие обет отречения, порывают все связи с миром, оставляя семью, жену, детей, друзей, дом, богатство — словом, отказываются от всего, чтобы обрести трансцендентное блаженство слияния с безличным Брахманом. Однако блаженство того, кто растворился в Брахмане, не идет ни в какое сравнение со счастьем, которое испытывает человек, постигший Адхокшаджу. Философы-эмпирики черпают трансцендентное наслаждение в рассуждениях о Высшей Истине, но их наслаждение не идет ни в какое сравнение с тем блаженством, которое испытывает Брахман в Своей вечной форме Личности Бога. Счастье слияния с Брахманом приходит к живым существам, когда они освобождаются из материального плена, но Парабрахман, Личность Бога, черпает вечное блаженство в собственной энергии, которую называют _хладини-шакти_. Философы-эмпирики, которые, отрекаясь от материального мира, познают Брахман, еще не постигли энергию _хладини_ Брахмана. Среди многочисленных энергий Всемогущего есть три аспекта Его внутренней энергии: _самвит, сандхини_ и _хладини_. Как бы строго великие _йоги_ и _гьяни_ ни следовали принципам _ямы, ниямы, асаны, дхьяны, дхараны_ и _пранаямы,_ они не получают доступа в царство внутренней энергии Господа. Но преданным Господа, занятым служением Ему, не составляет труда приобщиться к Его внутренней энергии. Ююдхана постиг эту энергию, точно так же как постиг военное искусство, обучаясь ему у Арджуны. Таким образом он достиг полного успеха в жизни, как в материальном, так и в духовном отношении. Таковы плоды преданного служения Господу.
