+++
draft = false
weight = 1838
title = 'Текст 32'
description = 'Поведай, пожалуйста, все ли благополучно у Акруры, сына Швапхалки. Он — чистая душа, предавшаяся Личности Бога. Однажды в экстазе трансцендентной любви он потерял рассудок и упал прямо в дорожную пыль, хранившую отпечатки стоп Господа Кришны.'
+++

_каччид будхах̣ свастй анамӣва а̄сте  
ш́вапхалка-путро бхагават-прапаннах̣  
йах̣ кр̣шн̣а-па̄да̄н̇кита-ма̄рга-па̄м̇сушв  
ачешт̣ата према-вибхинна-дхаирйах̣_

## Пословный перевод

_каччит_ — ли; _будхах̣_ — обладающий обширными познаниями; _свасти_ — благополучно; _анамӣвах̣_ — чистый; _а̄сте_ — живет; _ш́вапхалка_\-_путрах̣_ — сын Швапхалки (Акрура); _бхагават_ — связанный с Верховной Личностью Бога; _прапаннах̣_ — предавшийся; _йах̣_ — тот, кто; _кр̣шн̣а_ — Господь; _па̄да_\-_ан̇кита_ — хранящая следы; _ма̄рга_ — дорога; _па̄м̇сушу_ — в пыль; _ачешт̣ата_ — обнаруживая; _према_\-_вибхинна_ — охваченный трансцендентной любовью; _дхаирйах̣_ — рассудок.

## Перевод

**Поведай, пожалуйста, все ли благополучно у Акруры, сына Швапхалки. Он — чистая душа, предавшаяся Личности Бога. Однажды в экстазе трансцендентной любви он потерял рассудок и упал прямо в дорожную пыль, хранившую отпечатки стоп Господа Кришны.**

## Комментарий

Когда в поисках Кришны Акрура добрался до Вриндавана, в пыли Нанда-грамы он увидел следы Господа и тотчас упал прямо в эту пыль, охваченный экстазом трансцендентной любви. Подобный экстаз может испытать только преданный, который всегда поглощен мыслями о Кришне. Такой преданный Господа чист и безгрешен, потому что постоянно общается с Личностью Бога — олицетворением абсолютной чистоты. Непрерывные размышления о Господе являются своего рода антисептическим средством, предохраняющим человека от заражения материальными качествами. Думая о Господе, чистый преданный все время находится рядом с Ним. Однако при определенных обстоятельствах трансцендентные эмоции преданного могут принять иные формы и вывести его из душевного равновесия. Яркий пример трансцендентного экстаза явил Господь Чайтанья, о чем повествуют жизнеописания этого воплощения Бога.
