+++
draft = false
weight = 1840
title = 'ШБ 3.1.34'
description = 'Позволь узнать, все ли в порядке у Анируддхи? Он исполняет все желания чистых преданных, и его испокон веков считают источником «Риг-веды», создателем ума и четвертой полной экспансией Вишну.'
summary = 'Позволь узнать, все ли в порядке у Анируддхи? Он исполняет все желания чистых преданных, и его испокон веков считают источником «Риг-веды», создателем ума и четвертой полной экспансией Вишну.'
+++

_аписвид а̄сте бхагава̄н сукхам̇ во  
йах̣ са̄твата̄м̇ ка̄ма-дугхо ’нируддхах̣  
йам а̄мананти сма хи ш́абда-йоним̇  
мано-майам̇ саттва-турӣйа-таттвам_

## Пословный перевод

_апи_ — а также; _свит_ — ли; _а̄сте_ — Он; _бхагава̄н_ — Личность Бога; _сукхам_ — все счастье; _вах̣_ — тебя; _йах̣_ — тот, кто; _са̄твата̄м_ — преданных; _ка̄ма_\-_дугхах̣_ — приносящий исполнение всех желаний; _анируддхах̣_ — полная экспансия Анируддха; _йам_ — кого; _а̄мананти_ — они считают; _сма_ — издревле; _хи_ — безусловно; _ш́абда_\-_йоним_ — источником «Риг-веды»; _манах̣_\-_майам_ — создателем ума; _саттва_ — трансцендентный; _турӣйа_ — четвертая экспансия; _таттвам_ — принцип.

## Перевод

**Позволь узнать, все ли в порядке у Анируддхи? Он исполняет все желания чистых преданных, и его испокон веков считают источником «Риг-веды», создателем ума и четвертой полной экспансией Вишну.**

## Комментарий

В состав _ади-чатурбхуджи,_ четырех первичных экспансий Баладевы, входят Ва̄судева, Санкаршана, Прадьюмна и Анируддха. Все они принадлежат к _вишну-таттве,_ то есть неотличны от Личности Бога. Эти экспансии приходили на землю вместе с воплощением Господа в образе Шри Рамы, чтобы явить здесь свои игры. Господь Рама — это изначальный Ва̄судева, а Его братьями стали Санкаршана, Прадьюмна и Анируддха. Анируддха является также источником Маха-Вишну, из дыхания которого возникла «Риг-веда». Все это подробно разъяснено в «Маркандея-пуране». Когда на земле воплотился Господь Кришна, Анируддха пришел сюда как Его сын. Господь Кришна в Двараке — это Ва̄судева из _ади-чатурбхуджи_. Изначальный Господь Кришна никогда не покидает Голоки Вриндаваны. Все полные части Господа суть единая _вишну-таттва,_ и все они обладают одинаковым могуществом.
