+++
draft = false
weight = 1842
title = 'Текст 36'
description = 'Позволь также узнать, правит ли Махараджа Юдхиштхира своим царством в соответствии с религиозными принципами и почитает ли он религию. Было время, когда Дурьйодхана пылал завистью к Юдхиштхире, потому что руки Кришны и Арджуны защищали его так надежно, как будто были его собственными руками.'
+++

_апи сва-дорбхйа̄м̇ виджайа̄чйута̄бхйа̄м̇  
дхармен̣а дхармах̣ парипа̄ти сетум  
дурйодхано ’тапйата йат-сабха̄йа̄м̇  
са̄мра̄джйа-лакшмйа̄ виджайа̄нувр̣ттйа̄_

## Пословный перевод

_апи_ — а также; _сва_\-_дорбхйа̄м_ — собственные руки; _виджайа_ — Арджуна; _ачйута̄_\-_бхйа̄м_ — вместе со Шри Кришной; _дхармен̣а_ — в соответствии с принципами религии; _дхармах̣_ — царь Юдхиштхира; _парипа̄ти_ — поддерживает; _сетум_ — почитание религии; _дурйодханах̣_ — Дурьйодхана; _атапйата_ — завидовал; _йат_ — чье; _сабха̄йа̄м_ — царское собрание; _са̄мра̄джйа_ — императорский; _лакшмйа̄_ — богатство; _виджайа_\-_анувр̣ттйа̄_ — служением Арджуны.

## Перевод

**Позволь также узнать, правит ли Махараджа Юдхиштхира своим царством в соответствии с религиозными принципами и почитает ли он религию. Было время, когда Дурьйодхана пылал завистью к Юдхиштхире, потому что руки Кришны и Арджуны защищали его так надежно, как будто были его собственными руками.**

## Комментарий

Махараджа Юдхиштхира был олицетворением религии. Когда с помощью Кришны и Арджуны он правил царством, богатства его владений превосходили все мыслимые сокровища райских планет. Богатства Юдхиштхиры превосходили все богатства мира потому, что его «руками» были Господь Кришна и Арджуна. Дурьйодхана, завидовавший Юдхиштхире, все время строил козни, стремясь навредить ему, что в конечном счете привело к битве на Курукшетре. После окончания битвы Махараджа Юдхиштхира вновь занял трон в своем законном царстве, восстановив в нем принципы чести и почитание религии. Этим и прекрасно царство, во главе которого стоит добродетельный царь, подобный Махарадже Юдхиштхире.
