+++
draft = false
weight = 1844
title = 'Текст 38'
description = '[Пожалуйста, расскажи,] все ли благополучно у Арджуны, чей лук носит имя Гандивы. Среди воинов, сражающихся на колесницах, он славится тем, что всегда побеждает своих врагов. Даже Господь Шива остался доволен Арджуной, когда, однажды представ перед ним в облике охотника, был встречен, неузнанный, градом его стрел.'
+++

_каччид йаш́одха̄ ратха-йӯтхапа̄на̄м̇  
га̄н̣д̣ӣва-дханвопарата̄рир а̄сте  
алакшито йач-чхара-кӯт̣а-гӯд̣хо  
ма̄йа̄-кира̄то гириш́ас тутоша_

## Пословный перевод

_каччит_ — ли; _йаш́ах̣_\-_дха̄_ — славный; _ратха_\-_йӯтхапа̄на̄м_ — среди великих воинов, сражающихся на колесницах; _га̄н̣д̣ӣва_ — Гандива; _дханва_ — лук; _упарата_\-_арих̣_ — тот, кто победил всех врагов; _а̄сте_ — обстоит благополучно; _алакшитах̣_ — неузнанный; _йат_ — чье; _ш́ара_\-_кӯт̣а_\-_гӯд̣хах̣_ — покрыт стрелами; _ма̄йа̄_\-_кира̄тах̣_ — мнимый охотник; _гириш́ах̣_ — Господь Шива; _тутоша_ — остался доволен.

## Перевод

**\[Пожалуйста, расскажи,\] все ли благополучно у Арджуны, чей лук носит имя Гандивы. Среди воинов, сражающихся на колесницах, он славится тем, что всегда побеждает своих врагов. Даже Господь Шива остался доволен Арджуной, когда, однажды представ перед ним в облике охотника, был встречен, неузнанный, градом его стрел.**

## Комментарий

Однажды Господь Шива решил испытать силу Арджуны и затеял с ним ссору из-за убитого вепря. Он предстал перед Арджуной в одежде охотника, и Арджуна осыпал его стрелами до тех пор, пока тот окончательно не убедился в его мастерском владении луком. Благословив Арджуну, Шива даровал ему оружие Пашупати. Видура хотел знать, как обстояли дела у этого великого воина.
