+++
draft = false
weight = 1845
title = 'Текст 39'
description = 'Все ли благополучно у близнецов, живущих под опекой старших братьев? Как веки защищают глаза, так близнецов защищают сыновья Притхи, которые отняли у своего врага Дурьйодханы принадлежавшее им по праву царство, подобно тому как некогда Гаруда унес нектар из уст громовержца Индры.'
+++

_йама̄в утасвит танайау пр̣тха̄йа̄х̣  
па̄ртхаир вр̣тау пакшмабхир акшин̣ӣва  
рема̄та удда̄йа мр̣дхе сва-риктхам̇  
пара̄т супарн̣а̄в ива ваджри-вактра̄т_

## Пословный перевод

_йамау_ — два близнеца (Накула и Сахадева); _утасвит_ — ли; _танайау_ — сыновья; _пр̣тха̄йа̄х̣_ — Притхи; _па̄ртхаих̣_ — сыновья Притхи; _вр̣тау_ — защищенные; _пакшмабхих̣_ — веками; _акшин̣ӣ_ — глаз; _ива_ — как; _рема̄те_ — беззаботно играя; _удда̄йа_ — вырвать; _мр̣дхе_ — в бою; _сва_\-_риктхам_ — свою собственность; _пара̄т_ — у врага, Дурьйодханы; _супарн̣ау_ — Гаруда, носящий Господа Вишну; _ива_ — как; _ваджри_\-_вактра̄т_ — изо рта Индры.

## Перевод

**Все ли благополучно у близнецов, живущих под опекой старших братьев? Как веки защищают глаза, так близнецов защищают сыновья Притхи, которые отняли у своего врага Дурьйодханы принадлежавшее им по праву царство, подобно тому как некогда Гаруда унес нектар из уст громовержца Индры.**

## Комментарий

Индра, царь небес, держит в руке молнию и наделен огромной силой, тем не менее Гаруда, который носит Господа Вишну, сумел похитить нектар прямо из его рта. По силе Дурьйодхана не уступал царю небес, однако сыновья Притхи, Пандавы, сумели отнять у него свое царство. И Гаруда, и Партхи — любимые преданные Господа, поэтому они способны одержать победу над любым, даже самым сильным, противником.

Вопрос Видуры касался младших братьев Пандавов, Накулы и Сахадевы. Братья-близнецы были сыновьями Мадри, мачехи остальных Пандавов. Но хотя они и приходились сыновьям Кунти сводными братьями, она (после смерти Мадри на погребальном костре Махараджи Панду) заботилась о них как о своих собственных детях, и потому Накула и Сахадева выросли такими же, как трое старших Пандавов — Юдхиштхира, Бхима и Арджуна. Весь мир считает пятерых Пандавов родными братьями. Трое старших братьев заботились о младших и защищали их так же, как веки защищают глаза. Видура хотел знать, счастливо ли живут младшие Пандавы под опекой своих старших братьев, после того как те вернули назад свое царство, отняв его у Дурьйодханы.
