+++
draft = false
weight = 1810
title = 'ШБ 3.1.4'
description = 'Благочестивый Видура был великой душой, чистым преданным Господа, поэтому вопросы, с которыми он обратился к Его Милости Риши Майтрее, вне всякого сомнения, были полны глубокого смысла. Это, безусловно, были вопросы высочайшего духовного уровня, получившие одобрение великих мудрецов.'
+++

_на хй алпа̄ртходайас тасйа  
видурасйа̄мала̄тманах̣  
тасмин варӣйаси праш́нах̣  
са̄дху-ва̄допабр̣м̇хитах̣_

## Пословный перевод

_на_ — никогда; _хи_ — разумеется; _алпа_\-_артха_ — маленькая (ничтожная) цель; _удайах̣_ — задал; _тасйа_ — его; _видурасйа_ — Видуры; _амала_\-_а̄тманах̣_ — благочестивого человека; _тасмин_ — в этом; _варӣйаси_ — глубокого смысла; _праш́нах̣_ — вопрос; _са̄дху_\-_ва̄да_ — одобрены святыми и мудрецами; _упабр̣м̇хитах̣_ — исполненные.

## Перевод

**Благочестивый Видура был великой душой, чистым преданным Господа, поэтому вопросы, с которыми он обратился к Его Милости Риши Майтрее, вне всякого сомнения, были полны глубокого смысла. Это, безусловно, были вопросы высочайшего духовного уровня, получившие одобрение великих мудрецов.**

## Комментарий

Ценность вопросов и ответов, которыми обмениваются между собой люди, неодинакова и зависит от уровня тех, кто задает вопросы и кто отвечает на них. Едва ли можно ожидать, что делец на бирже будет задавать глубокомысленные вопросы, касающиеся духовных ценностей жизни. О характере вопросов и ответов можно судить по тому, кто их задает и кто отвечает на них. «Бхагавад-гита» представляет собой диалог между Господом Шри Кришной и Арджуной, Верховной Личностью и великим преданным. Господь Сам называет Арджуну Своим преданным и другом (Б.-г., 4.3), поэтому любой разумный человек может легко догадаться, что их беседа касалась принципов _бхакти-йоги_. По сути дела, в «Бхагавад-гите» речь идет только о _бхакти-йоге_ и ни о чем другом. Не следует путать _карму_ и _карма-йогу_. _Карма_ — это регламентированная деятельность, которой занимаются ради наслаждения ее плодами, а _карма-йога_ — деятельность преданного, направленная на удовлетворение Господа. В основе _карма-йоги_ лежит _бхакти,_ то есть стремление удовлетворить Господа, тогда как _карма_ основана на удовлетворении чувств того, кто занимается этой деятельностью. Тому, кто действительно хочет услышать ответы на вопросы о высших духовных ценностях, «Шримад-Бхагаватам» рекомендует обратиться к истинному духовному учителю. Однако обыкновенному человеку, которого не интересуют духовные ценности и который хочет принять _гуру,_ только чтобы не отстать от моды, обращаться к духовному учителю не имеет никакого смысла.

Махараджа Парикшит был серьезным учеником, стремившимся постичь науку о Боге, а Шукадева Госвами — истинным духовным учителем, знатоком духовной науки. Им обоим было известно, что Видура и Риши Майтрея беседовали на возвышенные темы, и потому Махараджа Парикшит горел желанием узнать содержание их бесед от истинного духовного учителя.
