+++
draft = false
weight = 1846
title = 'ШБ 3.1.40'
description = 'Жива ли еще Притха, о мой господин? Она осталась жить только ради своих осиротевших сыновей. Если бы не они, она не вынесла бы разлуки с царем Панду, великим военачальником, который, воспользовавшись вторым луком, сумел в одиночку покорить все четыре стороны света.'
+++

_ахо пр̣тха̄пи дхрийате ’рбхака̄ртхе  
ра̄джарши-варйен̣а вина̄пи тена  
йас тв эка-вӣро ’дхиратхо виджигйе  
дханур двитӣйах̣ какубхаш́ чатасрах̣_

## Пословный перевод

_ахо_ — о мой господин; _пр̣тха̄_ — Кунти; _апи_ — также; _дхрийате_ — живет; _арбхака_\-_артхе_ — ради своих оставшихся без отца детей; _ра̄джарши_ — царь Панду; _варйен̣а_ — лучший; _вина̄_ _апи_ — без него; _тена_ — ему; _йах̣_ — тот, кто; _ту_ — но; _эка_ — один; _вӣрах̣_ — воин; _адхиратхах̣_ — военачальник; _виджигйе_ — смог покорить; _дханух̣_ — лук; _двитӣйах̣_ — второй; _какубхах̣_ — стороны; _чатасрах̣_ — четыре.

## Перевод

**Жива ли еще Притха, о мой господин? Она осталась жить только ради своих осиротевших сыновей. Если бы не они, она не вынесла бы разлуки с царем Панду, великим военачальником, который, воспользовавшись вторым луком, сумел в одиночку покорить все четыре стороны света.**

## Комментарий

Верная жена не может жить без мужа, своего господина, вот почему в былые времена вдовы по собственной воле входили в погребальный костер, на котором сжигали тело их мужа. В Индии этот обычай был распространен очень широко, поскольку женщины отличались тогда благочестием и верностью мужьям. Позднее, с наступлением века Кали, женщины утратили былую преданность мужу, и обычай, согласно которому вдова по собственной воле входила в погребальный костер мужа, отошел в прошлое. Не так давно этот обряд был запрещен, поскольку из добровольного превратился в принудительный, и женщины порой делали это против собственной воли, под давлением общественного мнения.

Когда Махараджа Панду умер, обе его жены — Кунти и Мадри — приготовились взойти на его погребальный костер, но Мадри попросила, чтобы ради их сыновей, пятерых Пандавов, Кунти осталась жить. К ее просьбе присоединился Вьясадева — и Кунти согласилась. Несмотря на великую утрату, Кунти решила жить, но не для того, чтобы после смерти мужа наслаждаться жизнью, а только чтобы не оставить своих детей без защиты и покровительства. Видура упомянул об этих событиях потому, что ему были известны все обстоятельства жизни его невестки Кунтидеви. Из этого стиха явствует, что Махараджа Панду был великим воином и в одиночку, с помощью лука и стрел, сумел покорить четыре стороны света. Без такого мужа Кунти не мыслила свою жизнь — даже на положении вдовы, но ради своих пятерых сыновей она вынуждена была остаться жить.
