+++
draft = false
weight = 1847
title = 'ШБ 3.1.41'
description = 'О благородный, мне остается только скорбеть о нем [Дхритараштре], восставшем против своего умершего брата. Я всегда искренне желал ему добра, но, несмотря на это, он, пойдя на поводу у своих сыновей, выгнал меня из собственного дома.'
summary = 'О благородный, мне остается только скорбеть о нем [Дхритараштре], восставшем против своего умершего брата. Я всегда искренне желал ему добра, но, несмотря на это, он, пойдя на поводу у своих сыновей, выгнал меня из собственного дома.'
+++

_саумйа̄нуш́оче там адхах̣-патантам̇  
бхра̄тре парета̄йа видудрухе йах̣  
нирйа̄пито йена сухр̣т сва-пурйа̄  
ахам̇ сва-путра̄н саманувратена_

## Пословный перевод

_саумйа_ — о благородный; _ануш́оче_ — просто скорблю; _там_ — о нем; _адхах̣_\-_патантам_ — катящегося вниз; _бхра̄тре_ — о брате; _парета̄йа_ — смерти; _видудрухе_ — восстал против; _йах̣_ — тот, кто; _нирйа̄питах̣_ — выгнан; _йена_ — кем; _сухр̣т_ — благожелатель; _сва_\-_пурйа̄х̣_ — из собственного дома; _ахам_ — меня; _сва_\-_путра̄н_ — со своими сыновьями; _саману_\-_вратена_ — действуя заодно.

## Перевод

**О благородный, мне остается только скорбеть о нем \[Дхритараштре\], восставшем против своего умершего брата. Я всегда искренне желал ему добра, но, несмотря на это, он, пойдя на поводу у своих сыновей, выгнал меня из собственного дома.**

## Комментарий

Видура не стал спрашивать Уддхаву о благополучии своего старшего брата, поскольку знал, что жизнь того, кто катится в ад, не может быть благополучной. Видура всегда желал Дхритараштре добра, и в глубине его сердца всегда жила мысль о несчастном брате. Его огорчало, что Дхритараштра решился выступить против детей своего умершего брата Панду и по наущению своих бесчестных сыновей выгнал его (Видуру) из собственного дома. Однако, несмотря на это, Видура никогда не считал Дхритараштру своим врагом, продолжая желать ему добра, и в последние дни жизни Дхритараштры стало ясно, что только Видура был его истинным другом. Так ведет себя настоящий вайшнав, подобный Видуре: он желает добра всем, даже своим врагам.
