+++
draft = false
weight = 1848
title = 'Текст 42'
description = 'После того как я, оставаясь неузнанным, прошел по миру, все это больше не удивляет меня. Деяния Личности Бога, которые кажутся поступками простого смертного, многих приводят в замешательство, однако мне Его милостью открылось Его величие, и потому я чувствую себя вполне счастливым.'
+++

_со ’хам харер мартйа-вид̣амбанена  
др̣ш́о нр̣н̣а̄м̇ ча̄лайато видха̄тух̣  
на̄нйопалакшйах̣ падавӣм̇ праса̄да̄ч  
чара̄ми паш́йан гата-висмайо ’тра_

## Пословный перевод

_сах̣_ _ахам_ — поэтому я; _харех̣_ — Личности Бога; _мартйа_ — в этом бренном мире; _вид̣амбанена_ — оставаясь неузнанным; _др̣ш́ах̣_ — взгляду; _нр̣н̣а̄м_ — обыкновенных людей; _ча̄лайатах̣_ — приводящие в замешательство; _видха̄тух̣_ — для этого; _на_ — не; _анйа_ — другой; _упалакшйах̣_ — узнанный другими; _падавӣм_ — величие; _праса̄да̄т_ — милостью; _чара̄ми_ — действительно прохожу; _паш́йан_ — видя; _гата_\-_висмайах̣_ — не сомневаясь; _атра_ — в этом.

## Перевод

**После того как я, оставаясь неузнанным, прошел по миру, все это больше не удивляет меня. Деяния Личности Бога, которые кажутся поступками простого смертного, многих приводят в замешательство, однако мне Его милостью открылось Его величие, и потому я чувствую себя вполне счастливым.**

## Комментарий

Хотя Видура и Дхритараштра были братьями, они были совершенно не похожи друг на друга. По милости Господа Кришны Видура, в отличие от своего брата, был человеком умным, и общение с братом никак не повлияло на него. Дхритараштра и его сыновья-материалисты стремились силой добиться иллюзорного господства над миром. Господь поощрял их намерения, отчего они только сильнее запутывались в сетях материального существования. Видура же искренне стремился служить Господу и потому стал душой, полностью предавшейся Абсолютной Личности Бога. Когда, совершая паломничество, он осознал это, его покинули последние сомнения. Он не сожалел о том, что лишился родного дома, понимая, что зависимость от милости Господа предоставляет бо́льшую свободу, нежели та, которую якобы сулит человеку домашний очаг. Отречься от мира способен только человек, твердо убежденный в том, что Господь заботится о нем и защищает его. В «Бхагавад-гите» (16.1) об этом этапе человеческой жизни сказано следующее: _абхайам̇ саттва-сам̇ш́уддхих̣_ — каждое живое существо полностью зависит от милости Господа, но осознать это может только тот, кто очистил свое существование. Стадию жизни, на которой человек сознает свою зависимость от Бога, называют _саттва-сам̇ш́уддхих̣_ — очищением существования. Это очищение приводит к тому, что у человека полностью исчезает страх. Преданный Господа, которого называют _нараяна-парой,_ никогда и ничего не боится, поскольку знает, что при любых обстоятельствах находится под защитой Господа. Убежденный в этом, Видура путешествовал в одиночестве, его не видели и не узнавали ни друзья, ни враги. Так он наслаждался полной свободой, сбросив с себя бремя всех мирских обязанностей.

Когда Господь Шри Кришна находился в этом бренном мире в Своей вечной, исполненной блаженства форме Шьямасундары, те, кто не был Его чистым преданным, не узнавали Его и не ведали о Его величии. _Аваджа̄на̄нти ма̄м̇ мӯд̣ха̄ ма̄нушӣм̇ танум а̄ш́ритам_ (Б.-г., 9.11): Он всегда остается загадкой для непреданных, тогда как преданные благодаря своему чистому преданному служению имеют возможность постоянно созерцать Господа.
