+++
draft = false
weight = 1851
title = 'ШБ 3.1.45'
description = 'Поэтому прошу тебя, друг мой, восславь Господа, хвалу которому возносят в святых местах. Он — нерожденный, и все же Он приходит сюда, чтобы даровать Свою беспричинную милость всем покорным Ему правителям вселенной. Только ради их блага Он явился в роду Своих чистых преданных Ядавов.'
+++

_тасйа прапанна̄кхила-локапа̄на̄м  
авастхита̄на̄м ануш́а̄сане све  
артха̄йа джа̄тасйа йадушв аджасйа  
ва̄рта̄м̇ сакхе кӣртайа тӣртха-кӣртех̣_

## Пословный перевод

_тасйа_ — Его; _прапанна_ — предавшиеся; _акхила_\-_лока_\-_па̄на̄м_ — все правители вселенной; _авастхита̄на̄м_ — находящийся; _ануш́а̄сане_ — под контролем; _све_ — себя; _артха̄йа_ — ради блага; _джа̄тасйа_ — рожденного; _йадушу_ — в роду Яду; _аджасйа_ — нерожденного; _ва̄рта̄м_ — темы; _сакхе_ — О мой друг; _кӣртайа_ — пожалуйста, расскажи; _тӣртха_\-_кӣртех̣_ — о Господе, которого воспевают в местах паломничества.

## Перевод

**Поэтому прошу тебя, друг мой, восславь Господа, хвалу которому возносят в святых местах. Он — нерожденный, и все же Он приходит сюда, чтобы даровать Свою беспричинную милость всем покорным Ему правителям вселенной. Только ради их блага Он явился в роду Своих чистых преданных Ядавов.**

## Комментарий

На разных планетах вселенной правят различные полубоги и правители, которым нет числа. На Солнце это бог Солнца, на Луне — бог Луны, на райской планете — Индра, а кроме них есть также Ваю, Варуна и те, кто обитает на Брахмалоке, где живет Господь Брахма. Все они — послушные слуги Господа. Всякий раз, когда на одной из бесчисленных планет в различных вселенных что-то не ладится, правители этой планеты просят Господа прийти туда, и Господь выполняет их просьбу. Об этом уже говорилось в одном из стихов Первой песни «Бхагаватам» (1.3.28):

_эте ча̄м̇ш́а-кала̄х̣ пум̇сах̣  
кр̣шн̣ас ту бхагава̄н свайам  
индра̄ри-вйа̄кулам̇ локам̇  
мр̣д̣айанти йуге йуге_

В каждую эпоху, когда послушные Господу правители вселенной попадают в затруднительное положение, Господь приходит им на помощь. Другая цель Его явления — поддержать Своих чистых, беспримесных преданных. Покорные Господу правители и чистые преданные всегда и во всем подчиняются Господу и неукоснительно исполняют все Его желания, и потому Господь всегда заботится о них.

Цель всех паломников — постоянно помнить о Господе, поэтому Господа называют _тӣртха-кӣрти_. Люди отправляются в паломничество, чтобы получить возможность возносить хвалу Господу. Хотя сейчас времена изменились, в Индии до сих пор сохранилось немало мест паломничества. Например, в Матхуре и Вриндаване, где нам приходилось жить, люди просыпаются рано утром и с четырех часов утра до глубокой ночи так или иначе прославляют Господа. Места паломничества тем и хороши, что в них все напоминает человеку о святой славе Господа. Имя, слава, качества, форма, игры и окружение Господа неотличны от Него Самого, поэтому там, где прославляют Всевышнего, Господь присутствует лично. Господь всегда находится среди Своих чистых преданных, которые поют Ему славу. Господь Сам говорит, что всегда присутствует там, где Его прославляют чистые преданные.

_Так заканчивается комментарий Бхактиведанты к первой главе Третьей песни «Шримад-Бхагаватам», которая называется «Вопросы Видуры»._
