+++
draft = false
weight = 1814
title = 'Текст 8'
description = 'Юдхиштхира, от рождения не имевший ни одного врага, проиграл партию в кости, потому что его соперники прибегли к мошенничеству. Тем не менее, верный данному им обету правдивости, он удалился в лес. Когда же в назначенный срок Юдхиштхира вернулся и попросил возвратить по праву принадлежавшую ему часть царства, Дхритараштра, на которого нашло помрачение, отверг его просьбу.'
+++

_дйӯте тв адхармен̣а джитасйа са̄дхох̣  
сатйа̄валамбасйа ванам̇ гатасйа  
на йа̄чато ’да̄т самайена да̄йам̇  
тамо-джуша̄н̣о йад аджа̄та-ш́атрох̣_

## Пословный перевод

_дйӯте_ — с помощью азартной игры; _ту_ — однако; _адхармен̣а_ — прибегнув к мошенничеству; _джитасйа_ — потерпевшему поражение; _са̄дхох̣_ — праведный человек; _сатйа_\-_аваламбасйа_ — для которого правда - единственное прибежище; _ванам_ — лес; _гатасйа_ — удалившегося; _на_ — никогда; _йа̄чатах̣_ — когда его попросили; _ада̄т_ — отдал; _самайена_ — в назначенный срок; _да̄йам_ — законную часть; _тамах̣_\-_джуша̄н̣ах̣_ — ослепленный иллюзией; _йат_ — так же как; _аджа̄та_\-_ш́атрох̣_ — не имевшему врагов.

## Перевод

**Юдхиштхира, от рождения не имевший ни одного врага, проиграл партию в кости, потому что его соперники прибегли к мошенничеству. Тем не менее, верный данному им обету правдивости, он удалился в лес. Когда же в назначенный срок Юдхиштхира вернулся и попросил возвратить по праву принадлежавшую ему часть царства, Дхритараштра, на которого нашло помрачение, отверг его просьбу.**

## Комментарий

Махараджа Юдхиштхира был законным наследником царства своего отца. Однако Дхритараштра, дядя Махараджи Юдхиштхиры, заботясь о благе собственных сыновей во главе с Дурьйодханой, плел всевозможные интриги, чтобы лишить племянников по праву принадлежавшей им части царства. В конце концов Пандавы попросили выделить им хотя бы пять деревень, по одной на каждого из братьев, но узурпаторы и на эту просьбу ответили отказом. Их отказ и явился причиной битвы, которая произошла на Курукшетре. Таким образом, эту войну развязали Куру, а не Пандавы.

Поскольку Пандавы были _кшатриями,_ их основное и единственное занятие состояло в том, чтобы править. _Брахманы, кшатрии_ и _вайшьи_ ни при каких обстоятельствах не должны добывать средства к существованию, работая по найму.
