+++
draft = false
weight = 1815
title = 'Текст 9'
description = 'Арджуна направил Господа Кришну, духовного учителя всего мира, в собрание [Кауравов]. Одним [Бхишме и ему подобным] речи Господа показались чистейшим нектаром, но другие не обратили на них никакого внимания, так как до последней капли исчерпали запас своих прошлых благочестивых деяний. Царь [Дхритараштра или Дурьйодхана] вообще не принял слова Кришны всерьез.'
+++

_йада̄ ча па̄ртха-прахитах̣ сабха̄йа̄м̇  
джагад-гурур йа̄ни джага̄да кр̣шн̣ах̣  
на та̄ни пум̇са̄м амр̣та̄йана̄ни  
ра̄джору мене кшата-пун̣йа-леш́ах̣_

## Пословный перевод

_йада̄_ — когда; _ча_ — также; _па̄ртха_\-_прахитах̣_ — посланный Арджуной; _сабха̄йа̄м_ — в собрание; _джагат_\-_гурух̣_ — учитель мира; _йа̄ни_ — те; _джага̄да_ — отправился; _кр̣шн̣ах̣_ — Господь Кришна; _на_ — никогда; _та̄ни_ — такие слова; _пум̇са̄м_ — для всех разумных людей; _амр̣та_\-_айана̄ни_ — подобны нектару; _ра̄джа̄_ — царь (Дхритараштра или Дурьйодхана); _уру_ — очень значительными; _мене_ — считали; _кшата_ — истощили; _пун̣йа_\-_леш́ах̣_ — последней крупицы добродетельных поступков.

## Перевод

**Арджуна направил Господа Кришну, духовного учителя всего мира, в собрание \[Кауравов\]. Одним \[Бхишме и ему подобным\] речи Господа показались чистейшим нектаром, но другие не обратили на них никакого внимания, так как до последней капли исчерпали запас своих прошлых благочестивых деяний. Царь \[Дхритараштра или Дурьйодхана\] вообще не принял слова Кришны всерьез.**

## Комментарий

Господь Кришна, духовный учитель вселенной, взял на себя роль посла и по просьбе Арджуны направился в собрание царя Дхритараштры с миссией мира. Кришна — владыка всего сущего, но, будучи трансцендентным другом Арджуны, Он охотно согласился выступить в роли его посланника, чтобы оказать ему дружескую услугу. Это пример проявления любви Господа к Своим чистым преданным. Придя в собрание, Кришна повел речь о мире, и Бхишма вместе с другими великими военачальниками с наслаждением внимал Ему — ведь к ним обращался Сам Господь. Однако Дурьйодхана и его отец не приняли слова Кришны всерьез, поскольку исчерпали запас своих прошлых благочестивых деяний. Такой образ действий характерен для всех неблагочестивых людей. Человек, имеющий достаточный запас благочестивых поступков, может в следующей жизни стать царем, но, поскольку Дурьйодхана и его приспешники исчерпали весь запас своей прошлой благочестивой деятельности, им суждено было лишиться своего царства, уступив его Пандавам, и все их поступки свидетельствовали об этом. Для преданных речи Господа — это всегда нектар, но для непреданных Его слова горьки на вкус. Так, здоровому человеку леденцы всегда кажутся сладкими, а больному желтухой — нестерпимо горькими.
