+++
draft = false
weight = 13584
title = 'Текст 3'
description = 'Это произведение совершенным образом прославляет Верховную Личность, Господа Хари, который уничтожает все грехи Своих преданных. Господа славят, называя Его Нараяной, Хришикешей и предводителем Сатватов.'
+++

_атра сан̇кӣртитах̣ са̄кша̄т  
сарва-па̄па-харо харих̣  
на̄ра̄йан̣о хр̣шӣкеш́о  
бхагава̄н са̄твата̄м̇ патих̣_

## Пословный перевод

_атра_ — здесь, в «Шримад-Бхагаватам»; _сан̇кӣртитах̣_ — в полной мере прославляется; _са̄кша̄т_ — непосредственно; _сарва_\-_па̄па_ — все грехи; _харах̣_ — тот, кто устраняет; _харих̣_ — Личность Бога, Господь Хари; _на̄ра̄йан̣ах̣_ — Нараяна; _хр̣шӣкеш́ах̣_ — Хришикеша, повелитель чувств; _бхагава̄н_ — Верховная Личность; _са̄твата̄м_ — рода Яду; _патих̣_ — господин.

## Перевод

**Это произведение совершенным образом прославляет Верховную Личность, Господа Хари, который уничтожает все грехи Своих преданных. Господа славят, называя Его Нараяной, Хришикешей и предводителем Сатватов.**

## Комментарий

Бесчисленные святые имена Господа Кришны указывают на Его удивительные трансцендентные качества. Имя Хари означает, что Господь уносит все грехи из сердца Своего преданного. «Нараяна» означает, что Господь поддерживает жизнь всех остальных существ. «Хришикеша» значит, что Господь Кришна — это высший повелитель чувств всех живых существ. Слово _бхагава̄н_ указывает на то, что Господь Кришна — всепривлекающее Верховное Существо. А слова _са̄твата̄м̇ патих̣_ подразумевают, что Господь всегда является покровителем людей праведных, и прежде всего членов прославленного рода Яду.
