+++
draft = false
weight = 13643
title = 'ШБ 12.12.69'
description = 'Я в почтении склоняюсь перед своим духовным учителем, сыном Вьясадевы, Шукадевой Госвами. Он устраняет все зло во вселенной. Хотя вначале он был поглощен счастьем осознания Брахмана и жил в уединении, оставив другие мысли, впоследствии его пленила непревзойденная сладость игр Господа Шри Кришны. Поэтому он милостиво поведал высшую из всех Пуран, «Шримад-Бхагаватам», несущую яркий свет Абсолютной Истины и описывающую деяния Господа Кришны.'
summary = 'Я в почтении склоняюсь перед своим духовным учителем, сыном Вьясадевы, Шукадевой Госвами. Он устраняет все зло во вселенной. Хотя вначале он был поглощен счастьем осознания Брахмана и жил в уединении, оставив другие мысли, впоследствии его пленила непревзойденная сладость игр Господа Шри Кришны. Поэтому он милостиво поведал высшую из всех Пуран, «Шримад-Бхагаватам», несущую яркий свет Абсолютной Истины и описывающую деяния Господа Кришны.'
+++

_сва-сукха-нибхр̣та-чета̄с тад-вйудаста̄нйа-бха̄во  
’пй аджита-ручира-лӣла̄кр̣шт̣а-са̄рас тадӣйам  
вйатанута кр̣пайа̄ йас таттва-дӣпам̇ пура̄н̣ам̇  
там акхила-вр̣джина-гхнам̇ вйа̄са-сӯнум̇ нато ’сми_

## Пословный перевод

_сва_\-_сукха_ — в счастье, черпаемом в самом себе; _нибхр̣та_ — уединенное; _чета̄х̣_ — чье сознание; _тат_ — благодаря этому; _вйудаста_ — оставил; _анйа_\-_бха̄вах̣_ — другие виды сознания; _апи_ — хотя; _аджита_ — непобедимого Господа Шри Кришны; _ручира_ — доставляющими радость; _лӣла̄_ — играми; _а̄кр̣шт̣а_ — привлеченное; _са̄рах̣_ — чье сердце; _тадӣйам_ — состоящую из повествований о деяниях Господа; _вйатанута_ — расширил, проявил; _кр̣пайа̄_ — милостиво; _йах̣_ — кто; _таттва_\-_дӣпам_ — яркий свет Абсолютной Истины; _пура̄н̣ам_ — пурану («Шримад-Бхагаватам»); _там_ — ему; _акхила_\-_вр̣джина_\-_гхнам_ — устраняющему все неблагоприятное; _вйа̄са_\-_сӯнум_ — сыну Вьясадевы; _натах̣_ _асми_ — приношу поклоны.

## Перевод

**Я в почтении склоняюсь перед своим духовным учителем, сыном Вьясадевы, Шукадевой Госвами. Он устраняет все зло во вселенной. Хотя вначале он был поглощен счастьем осознания Брахмана и жил в уединении, оставив другие мысли, впоследствии его пленила непревзойденная сладость игр Господа Шри Кришны. Поэтому он милостиво поведал высшую из всех Пуран, «Шримад-Бхагаватам», несущую яркий свет Абсолютной Истины и описывающую деяния Господа Кришны.**

## Комментарий

Не оказав должного почтения Шукадеве Госвами и другим великим _ачарьям_ в цепочке учителей, начинающейся с него, невозможно удостоиться права постичь глубочайший трансцендентный смысл «Шримад-Бхагаватам».

_  
Так заканчивается комментарий смиренных слуг А. Ч. Бхактиведанты Свами Прабхупады к двенадцатой главе Двенадцатой песни «Шримад-Бхагаватам», которая называется «Краткое описание тем „Шримад-Бхагаватам“»._
