+++
draft = false
weight = 7995
title = 'Текст 21'
description = 'Дорогой царь Пурурава, пожалуйста, возьми под свое покровительство и этих двух ягнят, которых я принесла с собой. Хотя мой дом в раю, а твой на Земле, я не раздумывая отдамся тебе. Я согласна, чтобы ты стал моим мужем, ибо ты превосходишь меня во всех отношениях.'
+++

_эта̄в уран̣акау ра̄джан  
нйа̄сау ракшасва ма̄нада  
сам̇рам̇сйе бхавата̄ са̄кам̇  
ш́ла̄гхйах̣ стрӣн̣а̄м̇ варах̣ смр̣тах̣_

## Пословный перевод

_этау_ — этих (двух); _уран̣акау_ — ягнят; _ра̄джан_ — о царь Пурурава; _нйа̄сау_ — заброшенных; _ракшасва_ — защити же; _ма̄на_\-_да_ — оказывающий достойный прием гостю; _сам̇рам̇сйе_ — предаться плотским утехам; _бхавата̄_ _са̄кам_ — с тобой; _ш́ла̄гхйах̣_ — превосходящий; _стрӣн̣а̄м_ — женщин; _варах̣_ — муж; _смр̣тах̣_ — сказано.

## Перевод

**Дорогой царь Пурурава, пожалуйста, возьми под свое покровительство и этих двух ягнят, которых я принесла с собой. Хотя мой дом в раю, а твой на Земле, я не раздумывая отдамся тебе. Я согласна, чтобы ты стал моим мужем, ибо ты превосходишь меня во всех отношениях.**

## Комментарий

В «Брахма-самхите» (5.40) сказано: _йасйа прабха̄ прабхавато джагад-ан̣д̣а-кот̣и-кот̣ишв аш́еша-васудха̄ди-вибхӯти-бхиннам_. Во вселенной существуют различные планеты, каждая из которых имеет свои условия. Условия жизни на райской планете, с которой Урваши пала по проклятию Митры и Варуны, отличаются от условий жизни на нашей планете. Обитатели высших планет, несомненно, занимают более высокое положение, чем люди. Однако Урваши согласилась выйти замуж за Пурураву, хотя сама принадлежала к более высокому сообществу. Женщина, которая встречает мужчину с незаурядными качествами, может выйти за него замуж. Так же и мужчина, который найдет женщину, пусть даже не очень высокого происхождения, но наделенную добродетелями, может взять ее в жены, как советует Чанакья Пандит _(стрӣ- ратнам̇ душкула̄д апи)_. Союз мужчины и женщины будет удачным, если они обладают сходными качествами.
