+++
draft = false
weight = 7997
title = 'ШБ 9.14.23'
description = 'Пурурава ответил: О красавица, облик твой и движения твои восхитительны. Поистине, ты способна покорить все людские сердца. Кто из смертных откажется служить прекрасной богине, которая сама спустилась с небес на Землю?'
summary = 'Пурурава ответил: О красавица, облик твой и движения твои восхитительны. Поистине, ты способна покорить все людские сердца. Кто из смертных откажется служить прекрасной богине, которая сама спустилась с небес на Землю?'
+++

_ахо рӯпам ахо бха̄во  
нара-лока-вимоханам  
ко на севета мануджо  
девӣм̇ тва̄м̇ свайам а̄гата̄м_

## Пословный перевод

_ахо_ — о (как чудесна); _рӯпам_ — красота; _ахо_ — о (как чудесны); _бха̄вах̣_ — позы; _нара_\-_лока_ — людей или обитателей Земли; _вимоханам_ — очарование; _ках̣_ — какой; _на_ — не; _севета_ — примет; _мануджах̣_ — человек; _девӣм_ — богиню; _тва̄м_ — (такую как) ты; _свайам_ _а̄гата̄м_ — лично явившуюся.

## Перевод

**Пурурава ответил: О красавица, облик твой и движения твои восхитительны. Поистине, ты способна покорить все людские сердца. Кто из смертных откажется служить прекрасной богине, которая сама спустилась с небес на Землю?**

## Комментарий

Из слов Урваши становится ясно, что условия жизни, пища, поведение и речь обитателей рая отличаются от тех, к которым привыкли живущие на Земле люди. Обитатели райских планет не употребляют в пищу такие отвратительные продукты, как мясо и яйца; все, что они едят, приготовлено на чистом топленом масле. Кроме того, они привыкли видеть друг друга обнаженными только во время половой близости. Хотя в цивилизованном обществе не принято ходить нагим или почти нагим, на нашей планете сейчас вошло в моду ходить полуобнаженным, а такие люди, как хиппи, порой вообще не носят никакой одежды. Они даже объединяются в общества и открывают свои клубы. Однако на высших планетах подобное поведение недопустимо. Обитателям рая, помимо привлекательной внешности и красивого телосложения, также присуще хорошее воспитание и долголетие. Кроме того, их рацион составляет пища самого лучшего качества, относящаяся к _гуне_ благости. Таковы некоторые различия между небожителями и обитателями Земли.
