+++
draft = false
weight = 7979
title = 'Текст 3'
description = 'Из слез радости, пролитых Атри, родился бог Луны Сома, излучающий покой. По настоянию Господа Брахмы он стал повелителем брахманов, лечебных трав и светил.'
+++

_тасйа др̣гбхйо ’бхават путрах̣  
сомо ’мр̣тамайах̣ кила  
випраушадхй-уд̣у-ган̣а̄на̄м̇  
брахман̣а̄ калпитах̣ патих̣_

## Пословный перевод

_тасйа_ — его (Атри, сына Брахмы); _др̣гбхйах̣_ — из слез радости; _абхават_ — родился; _путрах̣_ — сын; _сомах̣_ — бог Луны; _амр̣та_\- _майах̣_ — излучающий покой; _кила_ — воистину; _випра_ — _брахманов_; _уд̣у_\-_ган̣а̄на̄м_ — и светил; _брахман̣а̄_ — Господом Брахмой; _калпитах̣_ — назначен; _патих̣_ — повелителем.

## Перевод

**Из слез радости, пролитых Атри, родился бог Луны Сома, излучающий покой. По настоянию Господа Брахмы он стал повелителем брахманов, лечебных трав и светил.**

## Комментарий

Согласно Ведам, бог Луны Сома появился из ума Верховной Личности Бога _(чандрама̄ манасо джа̄тах̣)._ Однако в этом стихе говорится, что Сома родился из слез Атри. Может показаться, что это противоречит Ведам, однако никакого противоречия здесь нет, так как бог Луны, о котором сказано здесь, родился в другую _югу_. Считается, что слезы, вызванные радостью, приносят покой. Шрила Вишванатха Чакраварти Тхакур пишет: _др̣гбхйа а̄нанда̄ш́рубхйа ата эва̄мр̣тамайах̣:_ «Слово _др̣гбхйах̣_ означает „слезы радости“. Поэтому бога Луны называют _амр̣тамайах̣,_ излучающим покой». В Четвертой песне «Шримад-Бхагаватам» (4.1.15) говорится:

_атрех̣ патнй анасӯйа̄ трӣн̃  
джаджн̃е суйаш́асах̣ сута̄н  
даттам̇ дурва̄сасам̇ сомам  
а̄тмеш́а-брахма-самбхава̄н_

Этот стих гласит, что жена Атри Риши, Анасуя, родила трех сыновей — Сому, Дурвасу и Даттатрею. Говорится, что Анасуя была оплодотворена слезами Атри.
