+++
draft = false
weight = 8010
title = 'ШБ 9.14.36'
description = 'Урваши ответила: Дорогой царь, ты мужчина и великий герой. Тебе не пристало проявлять нетерпение и думать о том, чтобы расстаться с жизнью. Рассуждай здраво и не позволяй чувствам одолеть тебя. Чувства — как лисы. Не позволяй лисам съесть тебя. Иначе говоря, чувства не должны брать над тобой верх. Знай, что женское сердце коварно, как сердце лисицы. Дружба с женщинами не приводит ни к чему хорошему.'
+++

_урваш́й ува̄ча  
ма̄ мр̣тха̄х̣ пурушо ’си твам̇  
ма̄ сма тва̄дйур вр̣ка̄ име  
ква̄пи сакхйам̇ на ваи стрӣн̣а̄м̇  
вр̣ка̄н̣а̄м̇ хр̣дайам̇ йатха̄_

## Пословный перевод

_урваш́ӣ_ _ува̄ча_ — Урваши сказала; _ма̄_ — не; _мр̣тха̄х̣_ — умирай; _пурушах̣_ — мужчина; _аси_ — есть; _твам_ — ты; _ма̄_ _сма_ — не; _тва̄_ — тебя; _адйух̣_ — съедят; _вр̣ка̄х̣_ — лисицы; _име_ — эти чувства; _ква_ _апи_ — где-либо; _сакхйам_ — дружба; _на_ — не; _ваи_ — воистину; _стрӣн̣а̄м_ — женщин; _вр̣ка̄н̣а̄м_ — лисиц; _хр̣дайам_ — сердце; _йатха̄_ — как.

## Перевод

**Урваши ответила: Дорогой царь, ты мужчина и великий герой. Тебе не пристало проявлять нетерпение и думать о том, чтобы расстаться с жизнью. Рассуждай здраво и не позволяй чувствам одолеть тебя. Чувства — как лисы. Не позволяй лисам съесть тебя. Иначе говоря, чувства не должны брать над тобой верх. Знай, что женское сердце коварно, как сердце лисицы. Дружба с женщинами не приводит ни к чему хорошему.**

## Комментарий

Чанакья Пандит говорит: _виш́ва̄со наива картавйах̣ стрӣш́у ра̄джа-кулешу ча —_ «Никогда не доверяйте женщинам и политикам». Любой, кто не одухотворил свое сознание, обусловлен и считается падшим. Что же тогда говорить об обычных женщинах, которые, как правило, менее разумны, чем мужчины. Женщин приравнивают к _шудрам_ и _вайшьям_ _(стрийо ваиш́йа̄с татха̄ ш́ӯдра̄х̣)._ Однако с духовной точки зрения все, кто обрел сознание Кришны, равны, кем бы они ни были — мужчинами, женщинами, _шудрами_ или кем-то еще. Если же человек не сознает Кришну, то слова Урваши остаются в силе. Она сама была женщиной и знала женскую природу. Она утверждает здесь, что сердце женщины коварно, как сердце лисицы. Мужчина, который не владеет своими чувствами, может пасть жертвой лисьего коварства. Тот же, кто обуздал свои чувства, никогда не станет жертвой хитрой, как лиса, женщины. Тому, чья жена коварна, как лиса, Чанакья Пандит советует немедленно оставить дом и уйти в лес.

_ма̄та̄ йасйа гр̣хе на̄сти  
бха̄рйа̄ ча̄прийа-ва̄динӣ  
аран̣йам̇ тена гантавйам̇  
йатха̄ран̣йам̇ татха̄ гр̣хам_

_Чанакья-шлока, 57_

_Грихастхи,_ вставшие на путь сознания Кришны, должны остерегаться коварных, как лисы, женщин. Но, если жена послушна своему мужу и вслед за мужем стремится обрести сознание Кришны, такая семейная жизнь приветствуется. В противном случае, мужчина должен бросить свою семью и поселиться в лесу.

_хитва̄тма-па̄там̇ гр̣хам андха-кӯпам̇  
ванам̇ гато йад дхарим а̄ш́райета_

_Бхаг., 7.5.5_

Нужно уйти в лес и там найти прибежище у лотосных стоп Хари, Верховной Личности Бога.
