+++
draft = false
weight = 8011
title = 'Текст 37'
description = 'Женщины по природе своей коварны и безжалостны. Они не могут вынести и малейшей обиды. Ради собственного удовольствия они готовы на любой грех и потому иногда готовы убить даже любящего мужа или брата.'
+++

_стрийо хй акарун̣а̄х̣ крӯра̄  
дурмарша̄х̣ прийа-са̄хаса̄х̣  
гхнантй алпа̄ртхе ’пи виш́рабдхам̇  
патим̇ бхра̄тарам апй ута_

## Пословный перевод

_стрийах̣_ — женщины; _хи_ — воистину; _акарун̣а̄х̣_ — безжалостны; _крӯра̄х̣_ — коварны; _дурмарша̄х̣_ — нетерпимы; _прийа_\-_са̄хаса̄х̣_ — ради собственного удовольствия; _гхнанти_ — убивают; _алпа_\-_артхе_ — по ничтожному поводу; _апи_ — действительно; _виш́рабдхам_ — верного; _патим_ — мужа; _бхра̄тарам_ — брата; _апи_ — также; _ута_ — говорится.

## Перевод

**Женщины по природе своей коварны и безжалостны. Они не могут вынести и малейшей обиды. Ради собственного удовольствия они готовы на любой грех и потому иногда готовы убить даже любящего мужа или брата.**

## Комментарий

Царя Пурураву очень влекло к Урваши. Но несмотря на его верность, Урваши ушла от него. Рассудив, что царь попусту тратит ценную человеческую жизнь, она откровенно рассказывает ему о природе женщины. В отместку за ничтожную обиду, нанесенную мужем, женщина не только способна оставить его, но и, если нужно, убить. Что говорить о муже, если иногда женщина убивает даже своего брата. Такова женская природа. А поскольку мы живем в материальном мире, пока женщины не научатся быть целомудренными и хранить верность мужьям, в обществе не может быть ни мира, ни процветания.
