+++
draft = false
weight = 8012
title = 'Текст 38'
description = 'Женщина слаба, и мужчине не составляет труда обольстить ее. Вот почему развращенные женщины отвергают заботу своих искренних доброжелателей ради сомнительной дружбы с глупцами. Так они беспрестанно ищут себе новых и новых друзей.'
+++

_видха̄йа̄лӣка-виш́рамбхам  
аджн̃ешу тйакта-саухр̣да̄х̣  
навам̇ навам абхӣпсантйах̣  
пум̇ш́чалйах̣ сваира-вр̣ттайах̣_

## Пословный перевод

_видха̄йа_ — внушающие; _алӣка_ — ложное; _виш́рамбхам_ — доверие; _аджн̃ешу_ — глупцам; _тйакта_\-_саухр̣да̄х̣_ — оставляющие тех, кто с ними дружен; _навам_ — нового; _навам_ — нового; _абхӣпсантйах̣_ — желающие; _пум̇ш́чалйах̣_ — женщины, которых нетрудно совратить; _сваира_ — независимо; _вр̣ттайах̣_ — занятые.

## Перевод

**Женщина слаба, и мужчине не составляет труда обольстить ее. Вот почему развращенные женщины отвергают заботу своих искренних доброжелателей ради сомнительной дружбы с глупцами. Так они беспрестанно ищут себе новых и новых друзей.**

## Комментарий

Поскольку женщина слаба и мужчине не составляет труда ее совратить, «Ману-самхита» утверждает, что женщине нельзя предоставлять свободу. Она всегда должна находиться под опекой отца, мужа или взрослого сына. Если женщинам позволить общаться с мужчинами на равных (на что они претендуют), они не смогут блюсти себя. Как говорит Урваши, женщина по природе своей склонна заводить сомнительную дружбу то с одним мужчиной, то с другим, даже если ради этого ей приходится расстаться со своим искренним благожелателем.
