+++
draft = false
weight = 8016
title = 'Текст 42'
description = 'Урваши сказала: «Дорогой царь, ищи помощи у гандхарвов, ибо по их милости я снова стану твоей». Тогда царь вознес гандхарвам молитвы, и гандхарвы, довольные царем, дали ему девушку по имени Агнистхали, которая как две капли воды походила на Урваши. Приняв девушку за Урваши, царь удалился с ней в лес, но потом понял, что это не Урваши, а Агнистхали.'
+++

_гандхарва̄н упадха̄вема̄м̇с  
тубхйам̇ да̄сйанти ма̄м ити  
тасйа сам̇стуватас тушт̣а̄  
агни-стха̄лӣм̇ дадур нр̣па  
урваш́ӣм̇ манйама̄нас та̄м̇  
со ’будхйата чаран ване_

## Пословный перевод

_гандхарва̄н_ — к гандхарвам; _упадха̄ва_ — прибегни (за покровительством); _има̄н_ — к этим; _тубхйам_ — тебе; _да̄сйанти_ — дадут; _ма̄м_ _ити_ — меня (или подобную мне); _тасйа_ — его; _сам̇стуватах̣_ — те, кому была вознесена молитва; _тушт̣а̄х̣_ — удовлетворенные; _агни_\-_стха̄лӣм_ — девушку, вышедшую из огня; _дадух̣_ — дали; _нр̣па_ — о царь; _урваш́ӣм_ — Урваши; _манйа_\-_ма̄нах̣_ — считающий; _та̄м_ — ее; _сах̣_ — он (Пурурава); _абудхйата_ — понял; _чаран_ — идущий; _ване_ — в лес.

## Перевод

**Урваши сказала: «Дорогой царь, ищи помощи у гандхарвов, ибо по их милости я снова стану твоей». Тогда царь вознес гандхарвам молитвы, и гандхарвы, довольные царем, дали ему девушку по имени Агнистхали, которая как две капли воды походила на Урваши. Приняв девушку за Урваши, царь удалился с ней в лес, но потом понял, что это не Урваши, а Агнистхали.**

## Комментарий

Шрила Вишванатха Чакраварти Тхакур отмечает, что Пурурава был очень похотлив. Получив девушку по имени Агнистхали, он сразу же возжелал ее, однако во время близости понял, что это не Урваши, а Агнистхали. Из этого следует, что любой мужчина очень хорошо знает, как его возлюбленная ведет себя в минуты близости. Вступив в связь с Агнистхали, Пурурава понял, что это была не Урваши.
