+++
draft = false
weight = 8017
title = 'ШБ 9.14.43'
description = 'Оставив Агнистхали в лесу, царь Пурурава вернулся к себе во дворец и всю ночь думал об Урваши. Пока царь предавался размышлениям, наступила Трета-юга, и в сердце ему открылись законы трех Вед. Так он понял закон ягьи, позволяющий исполнить любые материальные желания.'
+++

_стха̄лӣм̇ нйасйа ване гатва̄  
гр̣ха̄н а̄дхйа̄йато ниш́и  
трета̄йа̄м̇ самправр̣тта̄йа̄м̇  
манаси трайй авартата_

## Пословный перевод

_стха̄лӣм_ — девушку по имени Агнистхали; _нйасйа_ — оставив; _ване_ — в лес; _гатва̄_ — уйдя; _гр̣ха̄н_ — домой; _а̄дхйа̄йатах̣_ — медитирующего; _ниш́и_ — в ночи; _трета̄йа̄м_ — Трета-юги; _самправр̣тта̄йа̄м_ — в начале; _манаси_ — в уме; _трайӣ_ — сущность трех Вед; _авартата_ — открылась.

## Перевод

**Оставив Агнистхали в лесу, царь Пурурава вернулся к себе во дворец и всю ночь думал об Урваши. Пока царь предавался размышлениям, наступила Трета-юга, и в сердце ему открылись законы трех Вед. Так он понял закон ягьи, позволяющий исполнить любые материальные желания.**

## Комментарий

Как известно, _трета̄йа̄м̇ йаджато макхаих̣:_ в Трета-югу можно было исполнить свои желания, совершая _ягьи_. Совершая _вишну-ягью,_ можно было даже обрести прибежище у лотосных стоп Верховной Личности Бога. Пока Пурурава думал об Урваши, началась Трета-юга, поэтому ему сами собой открылись правила проведения ведических жертвоприношений. Однако Пурурава был человеком мирского склада. Главным образом его интересовали _ягьи,_ предназначенные для чувственных удовольствий, которые называются _карма-кандия-ягьи_. Итак, чтобы утолить свое вожделение, Пурурава решил совершить _карма-кандия-ягью_. Такого рода _ягьи_ предназначены для тех, кто стремится удовлетворить свою чувственность, но, по сути, _ягьи_ предназначены для того, чтобы доставить удовольствие Верховной Личности Бога. В Кали-югу для этих целей рекомендуют _санкиртана-ягью. Йаджн̃аих̣ сан̇кӣртана-пра̄йаир йаджанти хи сумедхасах̣._ Только самые разумные люди, для того чтобы исполнить все свои материальные и духовные желания, совершают _санкиртана-ягью,_ в то время как люди, стремящиеся к чувственным удовольствиям, совершают _карма-кандия-ягьи_.
