+++
draft = false
weight = 8018
title = 'Текст 44-45'
description = 'Когда царю Пурураве открылось знание карма-кандия-ягьи, он отправился в то место, где оставил Агнистхали и увидел там дерево ашваттха, выросшее из лона дерева шами. Из его древесины Пурурава выстругал две арани. Желая вознестись на ту же планету, где жила Урваши, он начал произносить мантры, представив себе, что нижняя арани — это Урваши, верхняя — он сам, а та, что посередине, — их сын. Так он возжег жертвенный огонь.'
+++

_стха̄лӣ-стха̄нам̇ гато ’ш́ваттхам̇  
ш́амӣ-гарбхам̇ вилакшйа сах̣  
тена две аран̣ӣ кр̣тва̄  
урваш́ӣ-лока-ка̄мйайа̄_

## Пословный перевод

_стха̄лӣ_\-_стха̄нам_ — в то место, где была Агнистхали; _гатах̣_ — отправившийся; _аш́ваттхам_ — дерево _ашваттха_; _вилакшйа_ — увидев; _сах̣_ — он (Пурурава); _тена_ — из него; _две_ — две; _аран̣ӣ_ — палочки, которыми пользуются для того, чтобы возжечь жертвенный огонь; _кр̣тва̄_ — сделав; _урваш́ӣ_\-_лока_\-_ка̄мйайа̄_ — с желанием вознестись на планету, где обитала Урваши; _урваш́ӣм_ — на Урваши; _мантратах̣_ — с соответствующими _мантрами_; _адхара_ — на нижнюю; _аран̣им_ — палочку; _уттара̄м_ — на верхнюю; _а̄тма̄нам_ — на самого себя; _убхайох̣_ _мадхйе_ — между обеими; _йат_ _тат_ — на того, кто (был объектом его медитации); _праджананам_ — на сына; _прабхух̣_ — царь.

## Перевод

**Когда царю Пурураве открылось знание карма-кандия-ягьи, он отправился в то место, где оставил Агнистхали и увидел там дерево ашваттха, выросшее из лона дерева шами. Из его древесины Пурурава выстругал две арани. Желая вознестись на ту же планету, где жила Урваши, он начал произносить мантры, представив себе, что нижняя арани — это Урваши, верхняя — он сам, а та, что посередине, — их сын. Так он возжег жертвенный огонь.**

## Комментарий

Для того чтобы зажечь жертвенный огонь, в ведические времена не пользовались спичками или зажигалками. Огонь для ведической _ягьи_ зажигали трением двух священных дощечек _арани_ о третью. Именно такой огонь нужен, чтобы провести жертвоприношение. Если _ягья_ проведена успешно, совершивший ее может исполнить все свои желания. Пурурава решил воспользоваться этим методом, чтобы удовлетворить свою похоть. Он представил себе, что нижняя _арани_ — это Урваши, верхняя — это он сам, а та, что посередине, — их сын. В своих пояснениях к этому стиху Шрила Вишванатха Чакраварти Тхакур упоминает уместную в данном случае ведическую _мантру: ш́амӣ-гарбха̄д агним̇ мантха_. Другая похожая _мантра — урваш́йа̄м ураси пурӯрава̄х̣_. Пурурава был готов зачинать с Урваши одного ребенка за другим. Все желания Пуруравы сводились к тому, чтобы наслаждаться с ней сексом и зачать в ее лоне сына. Иными словами, вожделение в его сердце было так сильно, что, даже совершая _ягью,_ он думал об Урваши, вместо того, чтобы думать о владыке жертвоприношений, Ягьешваре, Господе Вишну.
