+++
draft = false
weight = 8019
title = 'Текст 46'
description = 'Трением палочек арани Пурурава добыл огонь. Этот огонь и произнесение трех звуков а-у-м позволяют достичь успеха в материальных удовольствиях, а также освятить зачатие, ученичество и жертвоприношение. Так огонь стал сыном Пуруравы.'
+++

_тасйа нирмантхана̄дж джа̄то  
джа̄та-веда̄ вибха̄васух̣  
траййа̄ са видйайа̄ ра̄джн̃а̄  
путратве калпитас три-вр̣т_

## Пословный перевод

_тасйа_ — его; _нирмантхана̄т_ — от трения; _джа̄тах̣_ — рожденный; _джа̄та_\-_веда̄х̣_ — предназначенный для материальных наслаждений, оговоренных правилами Вед; _вибха̄васух̣_ — огонь; _траййа̄_ — принципы трех Вед; _сах̣_ — он (огонь); _видйайа̄_ — знанием; _ра̄джн̃а̄_ — царем; _путратве_ — в качестве сына; _калпитах̣_ — произведенный; _три_\-_вр̣т_ — связанный с тремя буквами _а-у-м,_ образующими звук _ом̇_.

## Перевод

**Трением палочек арани Пурурава добыл огонь. Этот огонь и произнесение трех звуков а-у-м позволяют достичь успеха в материальных удовольствиях, а также освятить зачатие, ученичество и жертвоприношение. Так огонь стал сыном Пуруравы.**

## Комментарий

Как объясняют Веды, сына можно получить с помощью зачатия, то есть через семя _(шукра),_ достойного ученика можно принять через обряд посвящения _(савитра),_ а кроме того, сына или ученика можно получить с помощью жертвоприношения _(ягьи)._ Вот почему говорится, что, когда Махараджа Пурурава трением _арани_ добыл огонь, этот огонь стал его сыном. Сына можно получить из семени, через обряд посвящения или с помощью жертвенного огня. Ведическая _мантра омкара пранава,_ состоящая из трех звуков _а-у-м,_ применяется в каждом из этих случаев. Следовательно, слова _нирмантхана̄дж джа̄тах̣_ означают, что благодаря трению дощечек _арани_ на свет появился ребенок.
