+++
draft = false
weight = 8020
title = 'ШБ 9.14.47'
description = 'Воспользовавшись этим огнем, Пурурава, желавший вознестись на одну планету с Урваши, совершил ягью, доставив этим удовольствие Верховному Господу Хари, наслаждающемуся плодами жертвоприношений. Так Пурурава почтил Господа, который служит прибежищем для всех полубогов и недоступен восприятию чувств.'
+++

_тена̄йаджата йаджн̃еш́ам̇  
бхагавантам адхокшаджам  
урваш́ӣ-локам анвиччхан  
сарва-девамайам̇ харим_

## Пословный перевод

_тена_ — этим (огнем); _айаджата_ — совершил жертвоприношение; _йаджн̃а_\-_ӣш́ам_ — владыке _ягьи,_ тому, кто наслаждается ее плодами; _бхагавантам_ — Богу, Верховной Личности; _адхокшаджам_ — недоступному восприятию чувств; _урваш́ӣ_\-_локам_ — на планету, где обитала Урваши; _анвиччхан_ — желающий (отправиться); _сарва_\-_дева_\- _майам_ — прибежищу всех полубогов; _харим_ — Верховному Господу.

## Перевод

**Воспользовавшись этим огнем, Пурурава, желавший вознестись на одну планету с Урваши, совершил ягью, доставив этим удовольствие Верховному Господу Хари, наслаждающемуся плодами жертвоприношений. Так Пурурава почтил Господа, который служит прибежищем для всех полубогов и недоступен восприятию чувств.**

## Комментарий

Господь Кришна говорит в «Бхагавад-гите»: _бхокта̄рам йаджн̃а-тапаса̄м̇ сарва-лока-махаш́варам_ — на какую бы _локу,_ или планету, ни пожелал вознестись человек, все они принадлежат Верховному Господу, которому поклоняются совершением жертвоприношений. Цель жертвоприношений — доставить удовольствие Верховному Господу. В этот век, как мы не раз объясняли, повторение _маха-мантры_ Харе Кришна — это единственная _ягья,_ способная доставить удовольствие Господу. Если Господь доволен тем, кто поклоняется Ему, Он исполнит любое его желание, материальное или духовное. В «Бхагавад-гите» (3.14) также сказано: _йаджн̃а̄д бхавати парджанйах̣ —_ если люди приносят жертвы Господу, у них никогда не будет засухи. Там, где выпадает достаточно осадков, земля становится плодородной _(сарва-ка̄ма- дугха̄ махӣ)._ Если правильно возделывать землю, то она даст все необходимое человеку: злаки, овощи, фрукты и цветы. Всем своим материальным богатством человек обязан земле, поэтому говорится: _сарва-ка̄ма-дугха̄ махӣ_ (Бхаг. 1.10.4). С помощью _ягьи_ можно исполнить любые свои желания. Поэтому, хотя желание Пуруравы и было материальным, чтобы исполнить его, он принес жертву Верховной Личности Бога и тем самым доставил Ему удовольствие. Господа называют _адхокшаджей_. Он недоступен восприятию Пуруравы и всех остальных. Поэтому, чтобы исполнить свои желания, человек должен совершать _ягьи_. Это будет возможно только в том случае, если человеческое общество будет разделено на четыре _варны_ и четыре _ашрама,_ как это предписывают законы _варнашрама-дхармы_. В противном случае некому будет совершать _ягьи,_ а без _ягьи_ никакие материальные ухищрения не принесут людям счастья. Поэтому нужно побуждать всех к участию в _ягье._ Для нашего века, века Кали, рекомендуется _санкиртана_ — индивидуальное или совместное пение _маха-мантры_ Харе Кришна. Благодаря _санкиртане_ все потребности человеческого общества будут удовлетворены.
