+++
draft = false
weight = 8021
title = 'ШБ 9.14.48'
description = 'В Сатья-югу, первую из четырех эпох, все ведические мантры были заключены в их первоисточнике, пранаве. Другими словами, все ведическое знание содержалось в «Атхарва-веде». Верховный Господь Нараяна был единственным объектом поклонения; в те дни никто не поклонялся полубогам. Огонь был единым, и в человеческом обществе существовало только одно сословие — хамса.'
summary = 'В Сатья-югу, первую из четырех эпох, все ведические мантры были заключены в их первоисточнике, пранаве. Другими словами, все ведическое знание содержалось в «Атхарва-веде». Верховный Господь Нараяна был единственным объектом поклонения; в те дни никто не поклонялся полубогам. Огонь был единым, и в человеческом обществе существовало только одно сословие — хамса.'
+++

_эка эва пура̄ ведах̣  
пран̣авах̣ сарва-ва̄н̇майах̣  
дево на̄ра̄йан̣о на̄нйа  
эко ’гнир варн̣а эва ча_

## Пословный перевод

_эках̣_ — единственная; _эва_ — на самом деле; _пура̄_ — прежде; _ведах̣_ — книга трансцендентного знания; _пран̣авах̣_ — _омкара_; _на̄ра̄йан̣ах̣_ — только Нараяна (был объектом поклонения в Сатья-югу); _на_ _анйах̣_ — никто другой; _эках̣_ _агних̣_ — единственный вид огня; _варн̣ах̣_ — уклад жизни; _эва_ _ча_ — несомненно.

## Перевод

**В Сатья-югу, первую из четырех эпох, все ведические мантры были заключены в их первоисточнике, пранаве. Другими словами, все ведическое знание содержалось в «Атхарва-веде». Верховный Господь Нараяна был единственным объектом поклонения; в те дни никто не поклонялся полубогам. Огонь был единым, и в человеческом обществе существовало только одно сословие — хамса.**

## Комментарий

В Сатья-югу существовала только одна Веда, а не четыре. Незадолго до начала Кали-юги эту единую Веду, «Атхарва-веду» (или, как утверждают некоторые, «Яджур-веду») разделили на четыре части — «Саму», «Яджур», «Риг» и «Атхарву», чтобы сделать ее более доступной людям. В Сатья-югу существовала только одна _мантра_ — _омкара (ом̇ тат сат)._ Та же самая _омкара_ заключена в _мантре_ Харе Кришна, Харе Кришна, Кришна Кришна, Харе Харе / Харе Рама, Харе Рама, Рама Рама, Харе Харе. Для того чтобы произнесение _омкары_ принесло желаемый результат, ее должен произносить урожденный _брахман_. Однако в Кали- югу почти все люди — _шудры,_ недостойные того, чтобы произносить _пранаву омкару._ Поэтому _шастры_ рекомендуют повторять _маха-мантру_ Харе Кришна. Ее, как и _омкару,_ называют _мантрой,_ или _маха-мантрой_. Произносящий _омкару_ обращается к Верховной Личности Бога, Ва̄судеве _(ом̇ намо бхагавате ва̄судева̄йа)._ Того же достигает повторяющий _мантру_ Харе Кришна. _Харе:_ «О энергия Господа!» _Кришна:_ «О Господь Кришна!» _Харе:_ «О энергия Господа!» _Рама:_ «О Верховный Господь! О высший наслаждающийся!» Есть только один Господь — Хари. Он — цель Вед _(ведаиш́ ча сарваир ахам эва ведйах̣)._ Тот, кто почитает полубогов, по сути, поклоняется разным частям тела Господа. Это можно сравнить с поливанием ветвей и листьев дерева. Однако поклоняться включающему в Себя все Нараяне, Верховной Личности Бога, — значит поливать корень дерева, тем самым питая его ствол, ветви и листья. Люди, жившие в Сатья-югу, знали, что, просто поклоняясь Нараяне, они могут исполнить все свои желания. В век Кали того же самого результата можно добиться, повторяя _мантру_ Харе Кришна, как это советует «Бхагаватам». _Кӣртана̄д эва кр̣шн̣асйа мукта- сан̇гах̣ парам̇ враджет_. Просто произнося _мантру_ Харе Кришна, можно вырваться из материального плена и получить право вернуться домой, к Богу.
