+++
draft = false
weight = 8022
title = 'Текст 49'
description = 'О Махараджа Парикшит, в начале Трета-юги царь Пурурава положил начало жертвоприношениям из раздела карма-канда. Так Пурурава, чьим сыном стал жертвенный огонь, достиг желанной цели и вознесся на Гандхарвалоку.'
+++

_пурӯраваса эва̄сӣт  
трайӣ трета̄-мукхе нр̣па  
агнина̄ праджайа̄ ра̄джа̄  
локам̇ га̄ндхарвам эйива̄н_

## Пословный перевод

_пурӯравасах̣_ — от (царя) Пуруравы; _эва_ — поистине; _а̄сӣт_ — произошли; _трайӣ_ — три цели Вед _(карма, гьяна_ и _упасана)_; _нр̣па_ — о царь (Парикшит); _агнина̄_ — жертвенным огнем; _праджайа̄_ — благодаря сыну; _ра̄джа̄_ — царь (Пурурава); _локам_ — на планету; _га̄ндхарвам_ — принадлежащую гандхарвам; _эйива̄н_ — прибыл.

## Перевод

**О Махараджа Парикшит, в начале Трета-юги царь Пурурава положил начало жертвоприношениям из раздела карма-канда. Так Пурурава, чьим сыном стал жертвенный огонь, достиг желанной цели и вознесся на Гандхарвалоку.**

## Комментарий

В Сатья-югу Нараяне поклонялись с помощью медитации _(кр̣те йад дхйа̄йато вишн̣ум)._ В то время все постоянно размышляли о Господе Вишну, Нараяне, что позволяло людям достичь всех своих целей. В следующую эпоху, Трета-югу, начались жертвоприношения _(трета̄йа̄м̇ йаджато мукхаих̣)._ Поэтому в данном стихе говорится: _трайӣ трета̄-мукхе_. Ведические обряды, как правило, относят к кармической деятельности. Шрила Вишванатха Чакраварти Тхакур отмечает, что в Трета-югу, в самом начале Сваямбхува-манвантары, кармические ритуалы были введены в обиход Приявратой и другими царями.

_Так заканчивается комментарий Бхактиведанты к четырнадцатой главе Девятой песни «Шримад-Бхагаватам», которая называется «Как царь Пурурава был очарован Урваши»_.
