+++
draft = false
weight = 7982
title = 'Текст 6'
description = 'Питая вражду к Брихаспати, Шукра встал на сторону бога Луны, и за ним последовали демоны. А Господь Шива из любви к сыну своего духовного наставника вместе с призраками и духами принял сторону Брихаспати.'
+++

_ш́укро бр̣хаспатер двеша̄д  
аграхӣт са̄сурод̣упам  
харо гуру-сутам̇ снеха̄т  
сарва-бхӯта-ган̣а̄вр̣тах̣_

## Пословный перевод

_ш́украх̣_ — полубог по имени Шукра; _бр̣хаспатех̣_ — к Брихаспати; _двеша̄т_ — из-за враждебности; _аграхӣт_ — принял; _са_\-_асура_ — с демонами; _уд̣упам_ — (сторону) бога Луны; _харах̣_ — Господь Шива; _гуру_\-_сутам_ — (сторону) сына своего духовного наставника; _снеха̄т_ — из благосклонности; _сарва_\-_бхӯта_\-_ган̣а_\-_а̄вр̣тах̣_ — сопровождаемый призраками и злыми духами.

## Перевод

**Питая вражду к Брихаспати, Шукра встал на сторону бога Луны, и за ним последовали демоны. А Господь Шива из любви к сыну своего духовного наставника вместе с призраками и духами принял сторону Брихаспати.**

## Комментарий

Хотя бог Луны относится к числу небожителей, в битве с остальными полубогами он прибег к помощи демонов. Враг Брихаспати, Шукра, тоже примкнул к богу Луны, чтобы отомстить своему противнику. Видя, что ситуация принимает нежелательный оборот, Господь Шива принял сторону Брихаспати, к которому питал особую благосклонность. Брихаспати был сыном Ангиры, от которого Господь Шива получил свои знания. Вот почему Господь Шива с участием отнесся к Брихаспати и встал на его защиту. Как отмечает Шридхара Свами, _ан̇гирасах̣ сака̄ш́а̄т пра̄пта-видйо хара ити прасиддхах̣:_ «Всем известно, что Господь Шива получил свои знания от Ангиры».
