+++
draft = false
weight = 7985
title = 'Текст 9'
description = 'Брихаспати сказал: О глупая женщина, я сам должен был оплодотворить твое лоно, но это сделал другой. Так роди, роди же скорее своего отпрыска! Роди его сей же миг! Обещаю, что не испепелю тебя, когда он явится на свет. Хоть ты и неверна мне, я знаю, что ты хотела сына. Поэтому можешь не страшиться моего наказания.'
+++

_тйаджа тйаджа̄ш́у душпраджн̃е  
мат-кшетра̄д а̄хитам̇ параих̣  
на̄хам̇ тва̄м̇ бхасмаса̄т курйа̄м̇  
стрийам̇ са̄нта̄нике ’сати_

## Пословный перевод

_тйаджа_ — роди; _тйаджа_ — роди; _а̄ш́у_ — скорее; _душпраджн̃е_ — о неразумная женщина; _мат_\-_кшетра̄т_ — из лона, которое должен был оплодотворить я сам; _а̄хитам_ — зачатое; _параих̣_ — другими; _на_ — не; _ахам_ — я; _тва̄м_ — тебя; _бхасмаса̄т_ — испепеленной; _курйа̄м_ — сделаю; _стрийам_ — женщину; _са̄нта̄нике_ — хотя (ожидаемое тобой) потомство; _асати_ — неправедно зачатое.

## Перевод

**Брихаспати сказал: О глупая женщина, я сам должен был оплодотворить твое лоно, но это сделал другой. Так роди, роди же скорее своего отпрыска! Роди его сей же миг! Обещаю, что не испепелю тебя, когда он явится на свет. Хоть ты и неверна мне, я знаю, что ты хотела сына. Поэтому можешь не страшиться моего наказания.**

## Комментарий

Тара была выдана замуж за Брихаспати и, как целомудренная жена, могла быть оплодотворена только им. Тем не менее она предпочла, чтобы отцом ее ребенка стал Сома, поэтому она названа здесь неверной женой. Хотя по просьбе Брахмы Брихаспати принял Тару обратно, он потребовал, чтобы она немедленно родила свое дитя. Конечно, Тара очень боялась своего мужа и думала, что он накажет ее после родов. Поэтому Брихаспати пообещал Таре, что, несмотря на ее измену, в результате которой она забеременела, она не будет наказана, поскольку хотела сына.
