+++
draft = false
weight = 10906
title = 'ШБ 10.65.10'
description = '«Помнит ли Он Своих родных, особенно Своих отца и мать? Приедет ли Он хотя бы раз повидать Свою матушку? Помнит ли могучерукий Кришна, как мы постоянно служили Ему?»'
summary = '«Помнит ли Он Своих родных, особенно Своих отца и мать? Приедет ли Он хотя бы раз повидать Свою матушку? Помнит ли могучерукий Кришна, как мы постоянно служили Ему?»'
+++

_каччит смарати ва̄ бандхӯн  
питарам̇ ма̄тарам̇ ча сах̣  
апй асау ма̄тарам̇ драшт̣ум̇  
сакр̣д апй а̄гамишйати  
апи ва̄ смарате ’сма̄кам  
анусева̄м̇ маха̄-бхуджах̣_

## Пословный перевод

_каччит_ — ли; _смарати_ — помнит; _ва̄_ — или; _бандхӯн_ — Своих родственников; _питарам_ — Своего отца; _ма̄тарам_ — Свою мать; _ча_ — и; _сах̣_ — Он; _апи_ — также; _асау_ — Сам; _ма̄тарам_ — Свою мать; _драшт̣ум_ — повидать; _сакр̣т_ — однажды; _апи_ — даже; _а̄гамишйати_ — приедет; _апи_ — поистине; _ва̄_ — или; _смарате_ — Он помнит; _асма̄кам_ — наше; _анусева̄м_ — непрерывное служение; _маха̄_ — могучие; _бхуджах̣_ — чьи руки.

## Перевод

**«Помнит ли Он Своих родных, особенно Своих отца и мать? Приедет ли Он хотя бы раз повидать Свою матушку? Помнит ли могучерукий Кришна, как мы постоянно служили Ему?»**

## Комментарий

Шрила Вишванатха Чакраварти поясняет, что _гопи_ служили Кришне, делая для Него цветочные гирлянды, искусно пользуясь духами, мастеря из цветочных лепестков веера, ложа и навесы. Выражая таким незатейливым образом свою любовь, они на самом деле совершали величайшее служение Верховной Личности Бога.
