+++
draft = false
weight = 10911
title = 'ШБ 10.65.16'
description = 'Верховный Господь Баларама, который привлекает всех и прекрасно владеет искусством утешения, успокоил гопи, передав им тайные послания Кришны. Эти послания глубоко тронули сердца девушек.'
+++

_сан̇каршан̣ас та̄х̣ кр̣шн̣асйа  
сандеш́аир хр̣дайам̇-гамаих̣  
са̄нтвайа̄м а̄са бхагава̄н  
на̄на̄нунайа-ковидах̣_

## Пословный перевод

_сан̇каршан̣ах̣_ — Господь Баларама, высшая притягательная сила; _та̄х̣_ — их; _кр̣шн̣асйа_ — Господа Кришны; _сандеш́аих̣_ — сокровенными посланиями; _хр̣дайам_ — сердце; _гамаих̣_ — затронув; _са̄нтвайа̄м_ _а̄са_ — утешил; _бхагава̄н_ — Верховный Господь; _на̄на̄_ — различных способов; _анунайа_ — утешения; _ковидах̣_ — знаток.

## Перевод

**Верховный Господь Баларама, который привлекает всех и прекрасно владеет искусством утешения, успокоил _гопи,_ передав им тайные послания Кришны. Эти послания глубоко тронули сердца девушек.**

## Комментарий

Шрила Джива Госвами приводит стих из «Шри Вишну-пураны» (5.24.20), где описываются послания Кришны, переданные Господом Баларамой _гопи:_

_сандеш́аих̣ са̄ма-мадхураих̣  
према-гарбхаир агарвитаих̣  
ра̄мен̣а̄ш́ва̄сита̄ гопйах̣  
кр̣шн̣асйа̄ти-манохараих̣_

«Господь Баларама успокоил _гопи,_ передав им сладостные послания Господа Кришны, содержавшие нежные слова утешения. Послания эти были пронизаны чистой любовью к _гопи,_ и в них не было даже тени гордости». Согласно комментарию Шрилы Дживы Госвами, имя Санкаршана использовано здесь потому, что Баларама привлек Господа Кришну, и тот проявился в Его уме. Таким образом Господь Баларама показал Шри Кришну пасту́шкам и благодаря этому утешил Его возлюбленных.

Шрила Вишванатха Чакраварти поясняет, что Господь Кришна отправил _гопи_ разные послания. В одних Он раскрывал им трансцендентную науку, другие служили утешением для девушек, а в третьих говорилось о могуществе Господа. Кроме указанного выше значения, слово _хр̣дайам̇-гамаих̣_ также указывает на то, что послания Господа были тайными.
