+++
draft = false
weight = 10902
title = 'ШБ 10.65.4-6'
description = 'Потом Господь Баларама оказал должное почтение старшим пастухам, а те, кто был младше Его, с таким же почтением поприветствовали Его. Он обменялся со всеми улыбками и рукопожатиями, уделив внимание каждому согласно его возрасту, а также в соответствии с тем, насколько близким родственником или другом тот Ему приходился. Затем, передохнув немного, Господь удобно уселся, а все пастухи собрались вокруг Него. Голосами, прерывавшимися от любви к Нему, пастухи, которые посвятили себя без остатка лотосоокому Кришне, стали расспрашивать о здоровье своих родственников и друзей [живущих в Двараке]. А Баларама расспрашивал пастухов о том, как они поживают.'
summary = 'Потом Господь Баларама оказал должное почтение старшим пастухам, а те, кто был младше Его, с таким же почтением поприветствовали Его. Он обменялся со всеми улыбками и рукопожатиями, уделив внимание каждому согласно его возрасту, а также в соответствии с тем, насколько близким родственником или другом тот Ему приходился. Затем, передохнув немного, Господь удобно уселся, а все пастухи собрались вокруг Него. Голосами, прерывавшимися от любви к Нему, пастухи, которые посвятили себя без остатка лотосоокому Кришне, стали расспрашивать о здоровье своих родственников и друзей [живущих в Двараке]. А Баларама расспрашивал пастухов о том, как они поживают.'
+++

_гопа-вр̣ддха̄м̇ш́ ча видхи-вад  
йавишт̣хаир абхивандитах̣  
йатха̄-вайо йатха̄-сакхйам̇  
йатха̄-самбандхам а̄тманах̣_

## Пословный перевод

_гопа_ — среди пастухов; _вр̣ддха̄н_ — старшие; _ча_ — и; _видхи_\-_ват_ — в соответствии с предписаниями Вед; _йавишт̣хаих̣_ — теми, кто был моложе; _абхивандитах̣_ — принятый с почтением; _йатха̄_\-_вайах̣_ — в соответствии с возрастом; _йатха̄_\-_сакхйам_ — в соответствии с дружбой; _йатха̄_\-_самбандхам_ — в соответствии с родственными связями; _а̄тманах̣_ — с Ним; _самупетйа_ — подойдя; _атха_ — затем; _гопа̄ла̄н_ — пастухи; _ха̄сйа_ — с улыбками; _хаста_\-_граха_ — беря их за руки; _а̄дибхих̣_ — и так далее; _виш́ра̄нтам_ — отдохнул; _сукхам_ — удобно; _а̄сӣнам_ — уселся; _папраччхух̣_ — они спросили; _парйупа̄гата̄х̣_ — окружив Его со всех сторон; _пр̣шт̣а̄х̣_ — стали расспрашивать; _ча_ — и; _ана̄майам_ — о здоровье; _свешу_ — своих дорогих друзей; _према_ — от любви; _гадгадайа̄_ — прерывающимися; _гира̄_ — голосами; _кр̣шн̣е_ — к Кришне; _камала_ — лотоса; _патра_ — (словно) лепестки; _акше_ — чьи глаза; _саннйаста_ — посвятив; _акхила_ — всё; _ра̄дхасах̣_ — материальное имущество.

## Перевод

**Потом Господь Баларама оказал должное почтение старшим пастухам, а те, кто был младше Его, с таким же почтением поприветствовали Его. Он обменялся со всеми улыбками и рукопожатиями, уделив внимание каждому согласно его возрасту, а также в соответствии с тем, насколько близким родственником или другом тот Ему приходился. Затем, передохнув немного, Господь удобно уселся, а все пастухи собрались вокруг Него. Голосами, прерывавшимися от любви к Нему, пастухи, которые посвятили себя без остатка лотосоокому Кришне, стали расспрашивать о здоровье своих родственников и друзей \[живущих в Двараке\]. А Баларама расспрашивал пастухов о том, как они поживают.**
