+++
draft = false
weight = 10386
title = 'ШБ 10.53.23'
description = '[Царевна Рукмини думала:] Увы, когда закончится ночь, состоится моя свадьба! Удача отвернулась от меня! Лотосоокий Кришна не приехал, и я не знаю, почему. Да и мой посланник-брахман до сих пор не вернулся.'
summary = '[Царевна Рукмини думала:] Увы, когда закончится ночь, состоится моя свадьба! Удача отвернулась от меня! Лотосоокий Кришна не приехал, и я не знаю, почему. Да и мой посланник-брахман до сих пор не вернулся.'
+++

_ахо три-йа̄ма̄нтарита  
удва̄хо ме ’лпа-ра̄дхасах̣  
на̄гаччхатй аравинда̄кшо  
на̄хам̇ ведмй атра ка̄ран̣ам  
со ’пи на̄вартате ’дйа̄пи  
мат-сандеш́а-харо двиджах̣_

## Пословный перевод

_ахо_ — увы; _три_\-_йа̄ма_ — три _ямы_ (девять часов, то есть ночь); _антаритах̣_ — закончившиеся; _удва̄хах̣_ — свадьба; _ме_ — моя; _алпа_ — недостаточна; _ра̄дхасах̣_ — чья удача; _на_ _а̄гаччхати_ — не едет; _аравинда_\-_акшах̣_ — лотосоокий Кришна; _на_ — не; _ахам_ — я; _ведми_ — знаю; _атра_ — этому; _ка̄ран̣ам_ — причину; _сах̣_ — он; _апи_ — также; _на_ _а̄вартате_ — не возвращается; _адйа_ _апи_ — даже сейчас; _мат_ — моего; _сандеш́а_ — послания; _харах̣_ — носитель; _двиджах̣_ — _брахман_.

## Перевод

**\[Царевна Рукмини думала:\] Увы, когда закончится ночь, состоится моя свадьба! Удача отвернулась от меня! Лотосоокий Кришна не приехал, и я не знаю, почему. Да и мой посланник-_брахман_ до сих пор не вернулся.**

## Комментарий

Из данного стиха явствует, что описываемая здесь сцена происходит, когда еще не рассвело. Шрила Шридхара Свами подтверждает это.
