+++
draft = false
weight = 10388
title = 'ШБ 10.53.25'
description = 'Я очень неудачлива, ибо ни творец, ни великий Господь Шива не проявляют ко мне благосклонности. Или же от меня отвернулась супруга Шивы, Деви, которую также называют Гаури, Рудрани, Гириджа и Сати.'
summary = 'Я очень неудачлива, ибо ни творец, ни великий Господь Шива не проявляют ко мне благосклонности. Или же от меня отвернулась супруга Шивы, Деви, которую также называют Гаури, Рудрани, Гириджа и Сати.'
+++

_дурбхага̄йа̄ на ме дха̄та̄  
на̄нукӯло махеш́варах̣  
девӣ ва̄ вимукхӣ гаурӣ  
рудра̄н̣ӣ гириджа̄ сатӣ_

## Пословный перевод

_дурбхага̄йа̄х̣_ — которая несчастна; _на_ — не; _ме_ — ко мне; _дха̄та̄_ — творец (Господь Брахма); _на_ — не; _анукӯлах̣_ — благосклонен; _маха̄_\- _ӣш́варах̣_ — великий Господь Шива; _девӣ_ — богиня (его супруга); _ва̄_ — или; _вимукхӣ_ — отвернулась; _гаурӣ_ — Гаури; _рудра̄н̣ӣ_ — супруга Рудры; _гири_\-_джа̄_ — приемная дочь Гималаев; _сатӣ_ — которую звали Сати в прошлой жизни, когда она была дочерью Дакши и добровольно оставила тело.

## Перевод

**Я очень неудачлива, ибо ни творец, ни великий Господь Шива не проявляют ко мне благосклонности. Или же от меня отвернулась супруга Шивы, Деви, которую также называют Гаури, Рудрани, Гириджа и Сати.**

## Комментарий

Шрила Вишванатха Чакраварти объясняет ход мыслей Рукмини: «Даже если Кришна хотел прийти, Его мог остановить по дороге творец, Господь Брахма, неблагосклонный ко мне. Но за что он мог так невзлюбить меня? Тогда, должно быть, на меня разгневался Махешвара, Господь Шива, которому я недостаточно усердно поклонялась. Но ведь он Махешвара, великий властелин. Зачем ему гневаться на столь ничтожное и глупое существо, как я?

Быть может, мной недовольна супруга Шивы, Гауридеви, хоть я и поклоняюсь ей каждый день. Увы, увы, чем же я прогневила ее, раз она отвернулась от меня? В конце концов, ее зовут Рудрани, „та, что заставляет всех плакать“. Возможно, ей и Шиве угодно, чтобы я проливала слезы. Но почему бы им, видя, что я так несчастна и вот-вот расстанусь с жизнью, не смягчиться и не пожалеть меня? Понятно, почему — ведь богиню Деви также называют Гириджей, приемной дочерью Гималаев, а потому как может быть она мягкосердечной? Воплотившись в образе Сати, она оставила тело, а теперь, наверное, хочет, чтобы я последовала ее примеру».

Так _ачарья,_ со свойственным ему поэтическим чутьем, разъясняет скрытый смысл имен, которые упомянуты в этом стихе.
