+++
draft = false
weight = 10404
title = 'ШБ 10.53.42-43'
description = 'За невестой следовали тысячи придворных с богатыми подношениями и подарками, а также наряженные жены брахманов, которые пели и возносили молитвы. Они несли богине гирлянды, ароматические масла, ткани и драгоценности. Следом шли профессиональные певцы, музыканты, сказители, летописцы и глашатаи.'
summary = 'За невестой следовали тысячи придворных с богатыми подношениями и подарками, а также наряженные жены брахманов, которые пели и возносили молитвы. Они несли богине гирлянды, ароматические масла, ткани и драгоценности. Следом шли профессиональные певцы, музыканты, сказители, летописцы и глашатаи.'
+++

_на̄нопаха̄ра балибхир  
ва̄рамукхйа̄х̣ сахасраш́ах̣  
сраг-гандха-вастра̄бхаран̣аир  
двиджа-патнйах̣ св-алан̇кр̣та̄х̣_

_га̄йантйаш́ ча стуванташ́ ча  
га̄йака̄ ва̄дйа-ва̄дака̄х̣  
парива̄рйа вадхӯм̇ джагмух̣  
сӯта-ма̄гадха-вандинах̣_

## Пословный перевод

_на̄на̄_ — разнообразными; _упаха̄ра_ — с атрибутами поклонения; _балибхих̣_ — и подарками; _ва̄ра_\-_мукхйа̄х̣_ — влиятельные придворные; _сахасраш́ах̣_ — тысячами; _срак_ — с цветочными гирляндами; _гандха_ — ароматическими веществами; _вастра_ — одеждами; _а̄бхаран̣аих̣_ — и драгоценностями; _двиджа_ — _брахманов_; _патнйах̣_ — жёны; _су_\-_алан̇кр̣та̄х̣_ — богато украшенные; _га̄йантйах̣_ — поющие; _ча_ — и; _стувантах̣_ — возносящие молитвы; _ча_ — и; _га̄йака̄х̣_ — певцы; _ва̄дйа_\-_ва̄дака̄х̣_ — музыканты; _парива̄рйа_ — сопровождая; _вадхӯм_ — невесту; _джагмух̣_ — шли; _сӯта_ — сказители; _ма̄гадха_ — летописцы; _вандинах̣_ — и глашатаи.

## Перевод

**За невестой следовали тысячи придворных с богатыми подношениями и подарками, а также наряженные жены _брахманов,_ которые пели и возносили молитвы. Они несли богине гирлянды, ароматические масла, ткани и драгоценности. Следом шли профессиональные певцы, музыканты, сказители, летописцы и глашатаи.**

## Комментарий

Шрила Вишванатха Чакраварти объясняет, что от дворца до храма Бхавани Рукмини ехала на паланкине, а потому охранять ее было легко. Только последние четыре-пять метров до храма она прошла пешком. Повсюду вокруг храма была выставлена царская стража.
