+++
draft = false
weight = 10411
title = 'ШБ 10.53.51-55'
description = 'Рукмини была обворожительна, словно иллюзорная энергия Господа, которая пленяет даже самых стойких и неприступных. Цари не могли оторвать глаз от ее девичьей красоты, ее тонкой талии и очаровательного лица, украшенного серьгами. Бедра ее были перехвачены поясом, усыпанным драгоценными камнями, груди напоминали нежные бутоны, а глаза, казалось, были напуганы ее непослушными локонами. Она нежно улыбалась, и ее зубы, похожие на бутоны жасмина, отражали сияние ее алых, как плод бимба, губ. Она шла плавно, как лебедь, и блеск звонких ножных колокольчиков, ложась на ее стопы, делал их еще красивее. Увидев ее, собравшиеся герои были потрясены. Их сердца разрывало вожделение. Она широко улыбалась и застенчиво глядела по сторонам. Цари, оцепенев, выронили оружие и попа́дали со своих слонов, колесниц и лошадей на землю. Пользуясь удобным случаем, который предоставляло ей шествие, Рукмини демонстрировала свою красоту только ради Кришны. Она медленно переставляла лотосные венчики своих стоп, ожидая появления Верховного Господа. Кончиками пальцев левой руки она убрала с лица несколько прядей волос и краем глаза взглянула на царей, стоявших перед ней. В этот момент она увидела Кришну. И Господь на глазах у Своих врагов схватил царевну, которой не терпелось оказаться на Его колеснице.'
+++

_та̄м̇ дева-ма̄йа̄м ива дхӣра-мохинӣм̇  
су-мадхйама̄м̇ кун̣д̣ала-ман̣д̣ита̄нана̄м  
ш́йа̄ма̄м̇ нитамба̄рпита-ратна-мекхала̄м̇  
вйан̃джат-станӣм̇ кунтала-ш́ан̇китекшан̣а̄м_

## Пословный перевод

_та̄м_ — ее; _дева_ — Верховного Господа; _ма̄йа̄м_ — иллюзорная энергия; _ива_ — словно; _дхӣра_ — даже тех, кто стоек; _мохинӣм_ — которая вводит в заблуждение; _су_\-_мадхйама̄м_ — с тонкой талией; _кун̣д̣ала_ — серьгами; _ман̣д̣ита_ — украшено; _а̄нана̄м_ — чье лицо; _ш́йа̄ма̄м_ — безупречная красота; _нитамба_ — на чьих бедрах; _арпита_ — одет; _ратна_ — усыпанный драгоценными камнями; _мекхала̄м_ — пояс; _вйан̃джат_ — наливающиеся; _станӣм_ — чьи груди; _кунтала_ — ее локонами; _ш́ан̇кита_ — напуганные; _ӣкшан̣а̄м_ — чьи глаза; _ш́учи_ — чистой; _смита̄м_ — с улыбкой; _бимба_\-_пхала_ — словно плод _бимба_; _адхара_ — чьих губ; _дйути_ — сиянием; _ш́он̣а̄йама̄на_ — покрасневшие; _двиджа_ — чьи зубы; _кунда_ — жасмина; _куд̣мала̄м_ — словно бутоны; _пада̄_ — своими стопами; _чалантӣм_ — идя; _кала_\-_хам̇са_ — как у царского лебедя; _га̄минӣм_ — чья походка; _син̃джат_ — звенящих; _кала̄_ — искусно сделанных; _нӯпура_ — чьих ножных колокольчиков; _дха̄ма_ — сиянием; _ш́обхина̄_ — украшенную; _вилокйа_ — видя; _вӣра̄х̣_ — герои; _мумухух̣_ — впали в замешательство; _сама̄гата̄х̣_ — собравшиеся; _йаш́асвинах̣_ — уважаемые; _тат_ — этим; _кр̣та_ — порожденным; _хр̣т_\-_ш́айа_ — вожделением; _ардита̄х̣_ — охваченные; _йа̄м_ — кого; _вӣкшйа_ — увидев; _те_ — эти; _нр̣_\- _патайах̣_ — цари; _тат_ — ее; _уда̄ра_ — широкими; _ха̄са_ — улыбками; _врӣд̣а̄_ — застенчивости; _авалока_ — и взглядами; _хр̣та_ — украдены; _четасах̣_ — чьи сердца; _уджджхита_ — побросав; _астра̄х̣_ — свое оружие; _петух̣_ — упали; _кшитау_ — на землю; _гаджа_ — на слонах; _ратха_ — колесницах; _аш́ва_ — и лошадях; _гата̄х̣_ — сидевшие; _вимӯд̣ха̄х̣_ — потеряв сознание; _йа̄тра̄_ — процессии; _чхалена_ — под предлогом; _харайе_ — Господу Хари, Кришне; _арпайатӣм_ — которая предлагала; _сва_ — свою; _ш́обха̄м_ — красоту; _са̄_ — она; _эвам_ — так; _ш́анаих̣_ — медленно; _чалайатӣ_ — передвигая; _чала_ — движущиеся; _падма_ — лотосов; _кош́ау_ — два венчика (то есть ее стопы); _пра̄птим_ — прибытия; _тада̄_ — тогда; _бхагаватах̣_ — Верховного Господа; _прасамӣкшама̄н̣а̄_ — ожидая с нетерпением; _утса̄рйа_ — отбросив; _ва̄ма_ — левой; _кара_\-_джаих̣_ — ногтями своей руки; _алака̄н_ — свои волосы; _апа̄н̇гаих̣_ — взглядами искоса; _пра̄пта̄н_ — на тех, кто присутствовал там; _хрийа̄_ — застенчиво; _аикшата_ — она смотрела; _нр̣па̄н_ — на царей; _дадр̣ш́е_ — она увидела; _ачйутам_ — Кришну; _ча_ — и; _та̄м_ — ее; _ра̄джа_\-_канйа̄м_ — дочь царя; _ратхам_ — на Его колесницу; _а̄рурукшатӣм_ — которая была готова взойти; _джаха̄ра_ — схватил; _кр̣шн̣ах̣_ — Господь Кришна; _двишата̄м_ — Его враги; _самӣкшата̄м_ — пока смотрели.

## Перевод

**Рукмини была обворожительна, словно иллюзорная энергия Господа, которая пленяет даже самых стойких и неприступных. Цари не могли оторвать глаз от ее девичьей красоты, ее тонкой талии и очаровательного лица, украшенного серьгами. Бедра ее были перехвачены поясом, усыпанным драгоценными камнями, груди напоминали нежные бутоны, а глаза, казалось, были напуганы ее непослушными локонами. Она нежно улыбалась, и ее зубы, похожие на бутоны жасмина, отражали сияние ее алых, как плод _бимба,_ губ. Она шла плавно, как лебедь, и блеск звонких ножных колокольчиков, ложась на ее стопы, делал их еще красивее. Увидев ее, собравшиеся герои были потрясены. Их сердца разрывало вожделение. Она широко улыбалась и застенчиво глядела по сторонам. Цари, оцепенев, выронили оружие и попа́дали со своих слонов, колесниц и лошадей на землю. Пользуясь удобным случаем, который предоставляло ей шествие, Рукмини демонстрировала свою красоту только ради Кришны. Она медленно переставляла лотосные венчики своих стоп, ожидая появления Верховного Господа. Кончиками пальцев левой руки она убрала с лица несколько прядей волос и краем глаза взглянула на царей, стоявших перед ней. В этот момент она увидела Кришну. И Господь на глазах у Своих врагов схватил царевну, которой не терпелось оказаться на Его колеснице.**

## Комментарий

Как пишет Шрила Джива Госвами, Рукмини боялась, что локоны, ниспадавшие на ее лицо, могут помешать ей увидеть Кришну, которого она так ждала. Непреданные, или демоны, видя богатства Господа, впадают в заблуждение и решают, что Его энергии предназначены для удовлетворения их чувств. Однако Рукмини, воплощение внутренней энергии наслаждения Господа, предназначалась одному Господу.

Чтобы разъяснить, какую женщину можно назвать _ш́йа̄ма̄,_ Шрила Вишванатха Чакраварти приводит следующий стих:

_ш́ӣта-ка̄ле бхавед ушн̣о  
ушн̣а-ка̄ле ту ш́ӣтала̄  
станау су-кат̣хинау йасйа̄х̣  
са̄ ш́йа̄ма̄ парикӣртита̄_

«Если груди женщины очень упругие, а мужчины в ее присутствии чувствуют тепло зимой и прохладу летом, такую женщину называют _ш́йа̄ма̄_».

Далее Шрила Вишванатха Чакраварти отмечает, что прекрасная Рукмини — это проявление внутренней энергии Господа, а потому непреданным не дано увидеть ее. На самом деле доблестные цари, которые собрались в тот день в Видарбхе, увидели и возжелали иллюзорную энергию Господа, представляющую собой экспансию Рукмини. Другими словами, никто не может испытывать вожделение к вечной супруге Господа, потому что, как только ум живого существа оскверняется вожделением, _майя_ тут же скрывает от его взора непорочную красоту духовного мира и всех его обитателей.

В завершение следует отметить, что, глядя краем глаза на собравшихся царей, Шримати Рукминидеви чувствовала смущение, так как не хотела встречаться взглядом с недостойными ее мужчинами.
