+++
draft = false
weight = 10413
title = 'ШБ 10.53.57'
description = 'Враги Господа во главе с Джарасандхой не могли стерпеть такого позорного поражения. Они восклицали: «О, проклятье! Мы великие лучники, однако простые пастухи украли нашу славу, подобно ничтожным зверушкам, похитившим славу львов!»'
summary = 'Враги Господа во главе с Джарасандхой не могли стерпеть такого позорного поражения. Они восклицали: «О, проклятье! Мы великие лучники, однако простые пастухи украли нашу славу, подобно ничтожным зверушкам, похитившим славу львов!»'
+++

_там̇ ма̄нинах̣ сва̄бхибхавам̇ йаш́ах̣-кшайам̇  
паре джара̄сандха-мукха̄ на сехире  
ахо дхиг асма̄н йаш́а а̄тта-дханвана̄м̇  
гопаир хр̣там̇ кеш́арин̣а̄м̇ мр̣гаир ива_

## Пословный перевод

_там_ — это; _ма̄нинах̣_ — тщеславные; _сва_ — свое; _абхибхавам_ — поражение; _йаш́ах̣_ — их честь; _кшайам_ — губящее; _паре_ — враги; _джара̄сандха_\-_мукха̄х̣_ — во главе с Джарасандхой; _на_ _сехире_ — не могли стерпеть; _ахо_ — ах; _дхик_ — проклятие; _асма̄н_ — на нас; _йаш́ах̣_ — слава; _а̄тта_\-_дханвана̄м_ — лучников; _гопаих̣_ — пастухами; _хр̣там_ — похищена; _кеш́арин̣а̄м_ — львов; _мр̣гаих̣_ — мелкими зверушками; _ива_ — будто.

## Перевод

**Враги Господа во главе с Джарасандхой не могли стерпеть такого позорного поражения. Они восклицали: «О, проклятье! Мы великие лучники, однако простые пастухи украли нашу славу, подобно ничтожным зверушкам, похитившим славу львов!»**

## Комментарий

Из последних двух стихов этой главы становится понятно, что демоны, с их извращенным разумом, видят всё наоборот. В предыдущем стихе ясно сказано, что Кришна украл Рукмини, как лев, уносящий свою добычу от стаи шакалов. Однако демоны себя считали львами, а Кришну — ничтожеством. Жизнь без сознания Кришны становится очень опасной.

_Так заканчивается комментарий смиренных слуг А. Ч. Бхактиведанты Свами Прабхупады к пятьдесят третьей главе Десятой песни «Шримад-Бхагаватам», которая называется «Кришна похищает Рукмини»._
