+++
draft = false
weight = 10374
title = 'ШБ 10.53.8-9'
description = 'По приказу царя главные и торговые улицы, а также перекрестки были тщательно убраны и сбрызнуты водой. Повсюду стояли праздничные арки и висели разноцветные флаги на шестах. Горожане и горожанки, облаченные в нарядные, праздничные одежды и умащенные сандаловой пастой, надели свои самые дорогие украшения, цветочные гирлянды и ожерелья, а их богатые дома благоухали ароматом агуру.'
summary = 'По приказу царя главные и торговые улицы, а также перекрестки были тщательно убраны и сбрызнуты водой. Повсюду стояли праздничные арки и висели разноцветные флаги на шестах. Горожане и горожанки, облаченные в нарядные, праздничные одежды и умащенные сандаловой пастой, надели свои самые дорогие украшения, цветочные гирлянды и ожерелья, а их богатые дома благоухали ароматом агуру.'
+++

_пурам̇ саммр̣шт̣а-сам̇сикта  
ма̄рга-ратхйа̄-чатушпатхам  
читра-дхваджа-пата̄ка̄бхис  
торан̣аих̣ самалан̇кр̣там_

_сраг-гандха-ма̄лйа̄бхаран̣аир  
вираджо-’мбара-бхӯшитаих̣  
джушт̣ам̇ стрӣ-пурушаих̣ ш́рӣмад  
гр̣хаир агуру-дхӯпитаих̣_

## Пословный перевод

_пурам_ — город; _саммр̣шт̣а_ — тщательно вычищены; _сам̇сикта_ — и обильно сбрызнуты водой; _ма̄рга_ — главные улицы; _ратхйа̄_ — торговые улицы; _чатух̣_\-_патхам_ — и перекрестки; _читра_ — разнообразными; _дхваджа_ — на флагштоках; _пата̄ка̄бхих̣_ — флагами; _торан̣аих̣_ — и арками; _самалан̇кр̣там_ — украшенный; _срак_ — драгоценными ожерельями; _гандха_ — ароматными веществами, такими как сандаловая паста; _ма̄лйа_ — цветочными гирляндами; _а̄бхаран̣аих̣_ — и другими украшениями; _вираджах̣_ — безупречные; _амбара_ — в одежды; _бхӯшитаих̣_ — которые были наряжены; _джушт̣ам_ — включая; _стрӣ_ — женщин; _пурушаих̣_ — и мужчин; _ш́рӣ_\-_мат_ — роскошные; _гр̣хаих̣_ — дома; _агуру_\-_дхӯпитаих̣_ — благоухавшие _агуру_.

## Перевод

**По приказу царя главные и торговые улицы, а также перекрестки были тщательно убраны и сбрызнуты водой. Повсюду стояли праздничные арки и висели разноцветные флаги на шестах. Горожане и горожанки, облаченные в нарядные, праздничные одежды и умащенные сандаловой пастой, надели свои самые дорогие украшения, цветочные гирлянды и ожерелья, а их богатые дома благоухали ароматом _агуру_.**

## Комментарий

Когда земляные дороги сбрызгивают водой, пыль оседает, а поверхность дороги становится ровной и твердой. Царь Бхишмака тщательно подготовился к пышной свадьбе, украсив сцену для триумфального похищения Шри Кришной прекрасной Рукминидеви.
