+++
draft = false
weight = 12666
title = 'Текст 1'
description = 'Господь, Верховная Личность Бога, сказал: Тот, кто осознал себя, кто, изучая священные писания, достиг просветления, кто воздерживается от умозрительных рассуждений и понимает, что материальная вселенная не более чем иллюзия, должен посвятить Мне как само это знание, так и способы, которыми оно было получено.'
+++

_ш́рӣ-бхагава̄н ува̄ча  
йо видйа̄-ш́рута-сампаннах̣  
а̄тмава̄нна̄нума̄никах̣  
ма̄йа̄-ма̄трам идам̇ джн̃а̄тва̄  
джн̃а̄нам̇ ча майи саннйасет_

## Пословный перевод

_ш́рӣ_\-_бхагава̄н_ _ува̄ча_ — Господь, Верховная Личность Бога, сказал; _йах̣_ — тот, кто; _видйа̄_ — духовным опытом; _ш́рута_ — и элементарным знанием священных писаний; _сампаннах̣_ — обладающий; _а̄тма_\-_ва̄н_ — осознавший себя; _на_ — не; _а̄нума̄никах̣_ — предающийся умозрительным рассуждениям; _ма̄йа̄_ — иллюзия; _ма̄трам_ — всего лишь; _идам_ — эта вселенная; _джн̃а̄тва̄_ — зная; _джн̃а̄нам_ — это знание и способы его обретения; _ча_ — также; _майи_ — Мне; _саннйасет_ — должен посвятить.

## Перевод

**Господь, Верховная Личность Бога, сказал: Тот, кто осознал себя, кто, изучая священные писания, достиг просветления, кто воздерживается от умозрительных рассуждений и понимает, что материальная вселенная не более чем иллюзия, должен посвятить Мне как само это знание, так и способы, которыми оно было получено.**

## Комментарий

Слова _ма̄йа̄-ма̄трам идам̇ джн̃а̄тва̄_ указывают на знание о том, что вечная душа и вечная Личность Бога не имеют ничего общего с преходящими качествами материального мира. Выражение _видйа̄-ш́рута-сампанна_ означает, что ведическое знание надлежит постигать ради просветления, а не ради того, чтобы поразить окружающих мистическими трюками, высоким интеллектом или рассуждениями о безличном Брахмане. Нейтрализовав иллюзорное влияние _майи,_ человек должен перенаправить свое внимание на Верховную Личность Бога, подчинив процесс философского отрицания служению Самому Господу. Шрила Джива Госвами приводит такой пример: когда государству угрожает опасность, царь может выдать простым гражданам оружие, однако после победы все должны сдать оружие царю.

Шрила Вишванатха Чакраварти Тхакур объясняет этот момент следующим образом. Так или иначе живому существу нужно избавляться от материальной иллюзии, которая покрывает его с незапамятных времен. Развивая в себе отрешенность и свободу от желаний посредством практики мистической _йоги,_ живое существо постепенно понимает, что такое иллюзия, и благодаря этому получает возможность возвыситься над материальным невежеством. Однако, когда человек поднялся на трансцендентный уровень, знание об иллюзии, равно как и метод обретения этого знания, теряют для него всякую практическую ценность. Шрила Вишванатха Чакраварти Тхакур приводит в пример человека, который одержим призраком змеи или тигра и под влиянием этого призрака думает: «Я змея» или «Я тигр». Для излечения человека от одержимости обычно применяют драгоценные камни, определенные _мантры_ и травы. Но когда дух изгнан и человек, вернувшись в свое нормальное состояние, вновь вспоминает, как его зовут и кто его отец, необходимость в драгоценных камнях, _мантрах_ и травах для него отпадает. Слово _видйа̄_ в этом стихе указывает на знание, обретенное посредством философского анализа, мистической _йоги,_ аскезы и отречения от мира. Зная о временной, иллюзорной природе этого мира, можно победить невежество, и существует множество ведических писаний, которые открывают живому существу это знание. Постепенно человек перестает отождествлять себя с материальным телом и умом, а также с объектами, которые взаимодействуют с телом и умом. Усвоив это знание, нейтрализующее иллюзию, человек должен приступить к любовному служению Господу, Личности Бога, и стать Его чистым преданным. Достигнув совершенства в сознании Кришны, человек естественным образом утрачивает интерес к бесчисленным тонкостям иллюзии и со временем переносится в духовный мир.
