+++
draft = false
weight = 12675
title = 'ШБ 11.19.10'
description = 'О всемогущий Господь, пожалуйста, будь милостив и вызволи этого беспомощного человека, который упал в темную яму материального существования и был укушен там змеей времени. Несмотря на столь ужасные условия, это бедное живое существо отчаянно стремится наслаждаться ничтожным материальным счастьем. Пожалуйста, спаси меня, мой Господь! Пролей нектар Своих наставлений, которые пробуждают в человеке стремление к духовной свободе.'
summary = 'О всемогущий Господь, пожалуйста, будь милостив и вызволи этого беспомощного человека, который упал в темную яму материального существования и был укушен там змеей времени. Несмотря на столь ужасные условия, это бедное живое существо отчаянно стремится наслаждаться ничтожным материальным счастьем. Пожалуйста, спаси меня, мой Господь! Пролей нектар Своих наставлений, которые пробуждают в человеке стремление к духовной свободе.'
+++

_дашт̣ам̇ джанам̇ сампатитам̇ биле ’смин  
ка̄ла̄хина̄ кшудра-сукхору-таршам  
самуддхараинам̇ кр̣пайа̄паваргйаир  
вачобхир а̄син̃ча маха̄нубха̄ва_

## Пословный перевод

_дашт̣ам_ — укушенного; _джанам_ — человека; _сампатитам_ — провалившегося без надежды выбраться; _биле_ — в темную яму; _асмин_ — эту; _ка̄ла_ — времени; _ахина̄_ — змеей; _кшудра_ — незначительное; _сукха_ — испытывающего счастье; _уру_ — и огромное; _таршам_ — желание; _самуддхара_ — пожалуйста, вызволи; _энам_ — эту личность; _кр̣пайа̄_ — Своей беспричинной милостью; _а̄паваргйаих̣_ — которые пробуждают в человеке стремление к освобождению; _вачобхих̣_ — Своими словами; _а̄син̃ча_ — пожалуйста, омой; _маха̄_\-_анубха̄ва_ — о могущественный Господь.

## Перевод

**О всемогущий Господь, пожалуйста, будь милостив и вызволи этого беспомощного человека, который упал в темную яму материального существования и был укушен там змеей времени. Несмотря на столь ужасные условия, это бедное живое существо отчаянно стремится наслаждаться ничтожным материальным счастьем. Пожалуйста, спаси меня, мой Господь! Пролей нектар Своих наставлений, которые пробуждают в человеке стремление к духовной свободе.**

## Комментарий

Материальная жизнь, которой так дорожат непреданные, сравнивается здесь с глубокой темной ямой, кишащей ядовитыми змеями. Тот, кто живет материальной жизнью, очевидно не имеет ясного представления о том, кто такой он сам, кто такой Бог и как устроена вселенная. В материальной жизни все смутно и темно. Ядовитая змея времени всегда подстерегает тех, кто живет такой жизнью, и в любой момент наши родные и близкие могут пасть жертвой ее смертоносных зубов. В конце концов и нас самих ждет ядовитый укус времени и неминуемая смерть. Слово _сампатитам_ означает, что живое существо упало окончательно, то есть так, что уже не может подняться. Поэтому Шри Уддхава просит Господа быть милостивым к этим бедным падшим душам, смиренно причисляя к ним и себя. Получив милость Господа, человек может отправиться домой, обратно к Богу, даже если у него нет никаких иных заслуг. Однако без милости Господа Кришны даже самый ученый, воздержанный, влиятельный, богатый или красивый человек будет безжалостно раздавлен жерновами иллюзии материального мира. Верховная Личность Бога, как говорится в этом стихе, является _маха̄нубха̄ва_ — самой великой, могущественной и милосердной личностью, влияние которой простирается повсюду. Милость Господа проявляется в форме Его сладкозвучных наставлений, таких как «Бхагавад- гита» или «Уддхава-гита», которую мы читаем. Слово _кшудра- сукхору-таршам_ содержит в себе иронию по поводу материального существования. Хотя материальное счастье — _кшудра,_ «нелепое и незначительное», наше желание наслаждаться им — _уру,_ «огромно». Это несоразмерное стремление наслаждаться мертвой материей возникает только в уме, находящемся во власти иллюзии, и приносит человеку постоянные страдания, не позволяя ему выбраться из глубокой, темной ямы материального бытия. Каждому живому существу следует отбросить тщеславие, порожденное эфемерными телесными достоинствами, и со всей искренностью воззвать к милости Верховного Господа, Кришны. Господь слышит все искренние мольбы, даже если они исходят от самой грешной души, и проявления Его милости поистине чудесны. Хотя _гьяни, йоги_ и _карми_ усердно трудятся ради достижения своих целей, их положение шатко и неопределенно. Однако, просто обретя милость Господа Кришны, можно легко достичь высшего совершенства жизни. Даже если к Господу Кришне искренне взывает человек, не являющийся Его великим, чистым преданным, Господь, несомненно, щедро одарит такого человека Своей милостью.
