+++
draft = false
weight = 12679
title = 'Текст 14'
description = 'Я лично подтверждаю истинность того знания, с помощью которого можно увидеть сочетания девяти, одиннадцати, пяти и трех элементов во всех живых существах и в конечном счете один элемент во всех этих двадцати восьми.'
+++

_наваика̄даш́а пан̃ча трӣн  
бха̄ва̄н бхӯтешу йена ваи  
ӣкшета̄тхаикам апй эшу  
тадж джн̃а̄нам̇ мама ниш́читам_

## Пословный перевод

_нава_ — девять; _эка̄даш́а_ — одиннадцать; _пан̃ча_ — пять; _трӣн_ — и три; _бха̄ва̄н_ — элемента; _бхӯтешу_ — во всех живых существах (начиная от Господа Брахмы и заканчивая неподвижными живыми существами); _йена_ — которым (знанием); _ваи_ — несомненно; _ӣкшета_ — можно увидеть; _атха_ — таким образом; _экам_ — один элемент; _апи_ — несомненно; _эшу_ — в этих двадцати восьми элементах; _тат_ — это; _джн̃а̄нам_ — знание; _мама_ — Мной; _ниш́читам_ — одобрено.

## Перевод

**Я лично подтверждаю истинность того знания, с помощью которого можно увидеть сочетания девяти, одиннадцати, пяти и трех элементов во всех живых существах и в конечном счете один элемент во всех этих двадцати восьми.**

## Комментарий

Девять элементов — это материальная природа, живое существо, _махат-таттва,_ ложное эго и пять объектов чувственного восприятия: звук, прикосновение, форма, вкус и запах. Одиннадцать элементов — это пять органов действия (голосовые связки, руки, ноги, анус и гениталии), пять познающих органов (уши, кожа, глаза, язык и ноздри) и координирующий орган — ум. Под пятью элементами подразумеваются пять физических элементов — земля, вода, огонь, воздух и эфир, а три элемента — это три _гуны_ материальной природы: благость, страсть и невежество. У всех живых существ, начиная от могущественного Господа Брахмы и кончая мельчайшей водорослью, есть материальные тела, состоящие из этих элементов. Один элемент во всех двадцати восьми — это Верховная Личность Бога, Сверхдуша, пронизывающая все материальные и духовные миры.

Нетрудно понять, что материальная вселенная состоит из бесчисленного множества причин и следствий. Поскольку Господь Кришна — это причина всех причин, то все второстепенные причины и следствия в конечном счете неотличны от Верховного Господа. В понимании этого и состоит истинное знание, или _гьяна,_ необходимое для достижения совершенства в жизни.
