+++
draft = false
weight = 12680
title = 'ШБ 11.19.15'
description = 'Опыт непосредственного восприятия, когда человек перестает видеть по отдельности двадцать восемь материальных элементов, возникающих из единой первопричины, а видит саму эту первопричину, Личность Бога, называется вигьяной, или самоосознанием.'
summary = 'Опыт непосредственного восприятия, когда человек перестает видеть по отдельности двадцать восемь материальных элементов, возникающих из единой первопричины, а видит саму эту первопричину, Личность Бога, называется вигьяной, или самоосознанием.'
+++

_этад эва хи виджн̃а̄нам̇  
на татхаикена йена йат  
стхитй-утпаттй-апйайа̄н паш́йед  
бха̄ва̄на̄м̇ три-гун̣а̄тмана̄м_

## Пословный перевод

_этат_ — это; _эва_ — поистине; _хи_ — на самом деле; _виджн̃а̄нам_ — подкрепленное опытом знание; _на_ — не; _татха̄_ — таким образом; _экена_ — одной (Личностью Бога); _йена_ — кем; _йат_ — которая (вселенная); _стхити_ — поддержание; _утпатти_ — сотворение; _апйайа̄н_ — и уничтожение; _паш́йет_ — должен видеть; _бха̄ва̄на̄м_ — всех материальных элементов; _три_\-_гун̣а_ — из трех _гун_ природы; _а̄тмана̄м_ — состоящих.

## Перевод

**Опыт непосредственного восприятия, когда человек перестает видеть по отдельности двадцать восемь материальных элементов, возникающих из единой первопричины, а видит саму эту первопричину, Личность Бога, называется _вигьяной,_ или самоосознанием.**

## Комментарий

Разница между _гьяной_ (обычным ведическим знанием) и _вигьяной_ (самоосознанием) заключается в следующем. Обусловленная душа может овладевать ведическим знанием, но при этом по-прежнему до некоторой степени отождествлять себя с материальным телом и умом и, как следствие, с материальной вселенной. Пытаясь постичь окружающий мир, обусловленная душа узнаёт из Вед, что Верховная Личность Бога есть единая высшая причина всех проявлений материи. Такой человек начинает понимать, как устроен окружающий мир, который он в большей или меньшей степени считает своим домом. Продвигаясь по пути духовного познания и пытаясь пробиться сквозь стену отождествления себя с телом, он осознаёт существование вечной души и постепенно начинает воспринимать себя как частицу духовного мира, Вайкунтхи. Теперь Бог интересует его уже не просто как высшая причина материального мира; все сознание человека трансформируется таким образом, что главным объектом его внимания становится Личность Бога. Такая переориентация необходима, ибо Верховный Господь — это и есть подлинный центр и причина всего сущего. Поднявшись на уровень _вигьяны,_ осознавшая себя душа воспринимает Личность Бога не просто как творца материального мира, но как высшее живое существо, которое наслаждается пребыванием в Своем вечном окружении. Углубляя свое понимание бытия Верховного Господа в Его вечной обители в духовном мире, человек постепенно теряет интерес к материальной вселенной и перестает определять Верховного Господа через Его временные проявления. Душу, постигшую свою природу и пребывающую на уровне _вигьяны,_ нисколько не привлекают вещи, которые создаются, какое-то время существуют и в конечном счете уничтожаются. Уровень _гьяны_ — это начальный уровень знания, для тех, кто все еще воспринимает себя в отношении к материальной вселенной, тогда как _вигьяна_ — это зрелое знание, которым обладают те, кто видит себя неотъемлемой частицей Верховного Господа.
