+++
draft = false
weight = 12681
title = 'Текст 16'
description = 'Начало, конец и продолжение существования — таковы стадии причинности в материальном мире. То, что последовательно сопровождает все эти стадии от одного акта творения к другому и продолжает свое существование, когда все материальные стадии завершаются, называют Единым Вечным.'
+++

_а̄да̄в анте ча мадхйе ча  
ср̣джйа̄т ср̣джйам̇ йад анвийа̄т  
пунас тат-пратисан̇кра̄ме  
йач чхишйета тад эва сат_

## Пословный перевод

_а̄дау_ — на стадии причинности; _анте_ — после прекращения действия причинной функции; _ча_ — также; _мадхйе_ — в период существования; _ча_ — также; _ср̣джйа̄т_ — от одного акта творения; _ср̣джйам_ — к другому акту творения; _йат_ — который; _анвийа̄т_ — сопровождает; _пунах̣_ — вновь; _тат_ — всех материальных стадий; _пратисан̇кра̄ме_ — при уничтожении; _йат_ — который; _ш́ишйета_ — <; _тат_ — тот; _эва_ — поистине; _сат_ — один вечный.

## Перевод

**Начало, конец и продолжение существования — таковы стадии причинности в материальном мире. То, что последовательно сопровождает все эти стадии от одного акта творения к другому и продолжает свое существование, когда все материальные стадии завершаются, называют Единым Вечным.**

## Комментарий

Здесь Господь снова повторяет, что именно Он, Верховная Личность Бога, один является основой безграничного материального разнообразия. Материальная деятельность представляет собой цепь причинно-следственных отношений, в результате которых возникают бесчисленные объекты. Некое материальное следствие, в свою очередь, само становится причиной, и, когда эта его причинная фаза подходит к концу, оно исчезает. Огонь обращает дрова в пепел, и когда причинная функция огня завершается, то и сам огонь, который, в свою очередь, был следствием некоей другой причины, затухает. Является бесспорным, что все материальные объекты создаются, поддерживаются и в конечном счете уничтожаются высшей энергией Господа. А когда все поле материальных причин и следствий сворачивается и все причинно-<&> следственные связи обрываются, Личность Бога остается в Своей обители. Поэтому, хотя бесчисленные объекты могут действовать как причины, ни один из них нельзя назвать изначальной, или высшей, причиной. Единственная абсолютная причина — это Личность Бога. Аналогичным образом, хотя материальные явления и существуют, их бытие не вечно; только Личность Бога обладает абсолютным бытием. Нам следует, воспользовавшись _гьяной,_ знанием, понять высшее положение Господа.
