+++
draft = false
weight = 12682
title = 'ШБ 11.19.17'
description = 'Воспользовавшись четырьмя видами свидетельств — ведическим знанием, непосредственным восприятием, народной мудростью и логикой, — человек может понять, что материальный мир преходящ, иллюзорен, и таким образом выйти из-под власти царящей в нем двойственности.'
+++

_ш́рутих̣ пратйакшам аитихйам  
анума̄нам̇ чатушт̣айам  
прама̄н̣ешв анавастха̄на̄д  
викалпа̄т са вираджйате_

## Пословный перевод

_ш́рутих̣_ — ведическое знание; _пратйакшам_ — непосредственное восприятие; _аитихйам_ — народная мудрость; _анума̄нам_ — логика; _чатушт̣айам_ — четырех видов; _прама̄нешу_ — среди всех видов свидетельств; _анавастха̄на̄т_ — из-за непостоянной природы; _викалпа̄т_ — от материального разнообразия; _сах̣_ — человек; _вираджйате_ — становится отрешенным.

## Перевод

**Воспользовавшись четырьмя видами свидетельств — ведическим знанием, непосредственным восприятием, народной мудростью и логикой, — человек может понять, что материальный мир преходящ, иллюзорен, и таким образом выйти из-под власти царящей в нем двойственности.**

## Комментарий

В _шрути,_ ведических писаниях, ясно утверждается, что всё исходит из Абсолютной Истины, поддерживается Абсолютной Истиной и в конце времен сохраняется в Ней. Далее, мы своими глазами можем видеть, как появляются на свет и разрушаются великие империи, города, здания, тела и т. д. Кроме того, устные предания всех народов мира предупреждают людей о том, что здесь ничто не длится вечно. Наконец, пользуясь логикой, мы можем без труда заключить, что все в этом мире имеет временный характер. Материальные чувственные удовольствия — от самых утонченных наслаждений, доступных на райских планетах, и до грубых утех, которым предаются обитатели наиболее отвратительных районов ада, — непостоянны и могут в любой момент прерваться. Поэтому, как утверждается здесь, человеку нужно развивать _вайрагью,_ отрешенность.

У этого стиха есть и другое значение. Четыре вида свидетельств, о которых говорится здесь, зачастую противоречат друг другу, когда дело касается высшей истины. Поэтому лучше всего отстраниться от двойственности материальных источников познания, включая те части Вед, которые касаются материального мира. Вместо этого нужно признать подлинным доказательством слова Верховной Личности Бога. В «Бхагавад-гите» и здесь, в «Шримад-Бхагаватам», Господь говорит лично, и потому нет никакой необходимости запутываться в хитросплетениях противоборствующих систем мирской логики. Можно слушать Саму Абсолютную Истину и таким образом сразу же получать совершенное знание. Тем самым человек отстраняется от низших систем познания, которые удерживают его на уровне мирского ума.
