+++
draft = false
weight = 12683
title = 'Текст 18'
description = 'Тот, у кого есть разум, должен понимать, что любая материальная деятельность подвержена постоянным переменам и что по этой причине даже обитатели планеты Господа Брахмы попросту несчастны. На самом деле мудрый человек понимает: все, что он когда-либо видел, рано или поздно прекращает свое существование, а значит, все во вселенной имеет начало и конец.'
+++

_карман̣а̄м̇ парин̣а̄митва̄д  
а̄-вирин̃чйа̄д аман̇галам  
випаш́чин наш́варам̇ паш́йед  
адр̣шт̣ам апи др̣шт̣а-ват_

## Пословный перевод

_карман̣а̄м_ — материальной деятельности; _парин̣а̄митва̄т_ — из-за подверженности переменам; _а̄_ — вплоть до; _вирин̃чйа̄т_ — планеты Господа Брахмы; _аман̇галам_ — печаль от дурных предчувствий; _випаш́чит_ — разумный человек; _наш́варам_ — как временное; _паш́йет_ — должен видеть; _адр̣шт̣ам_ — то, что он еще не испытал; _апи_ — поистине; _др̣шт̣а_\-_ват_ — как и то, что уже испытал.

## Перевод

**Тот, у кого есть разум, должен понимать, что любая материальная деятельность подвержена постоянным переменам и что по этой причине даже обитатели планеты Господа Брахмы попросту несчастны. На самом деле мудрый человек понимает: все, что он когда-либо видел, рано или поздно прекращает свое существование, а значит, все во вселенной имеет начало и конец.**

## Комментарий

Слово _адр̣шт̣ам_ указывает на райскую жизнь, которую ведут обитатели высших планет этой вселенной. Эти райские сферы не доступны взорам жителей Земли, однако в Ведах можно найти их описание. Кто-то может возразить, что достижение райских планет — это цель, указанная Ведами (об этом говорится в разделе Вед _карма-канда_), и что в раю, пусть даже счастье там не длится вечно, можно хотя бы некоторое время наслаждаться жизнью. Однако здесь Господь Кришна говорит, что даже на планете Господа Брахмы, которая выше райских планет, нет никакого счастья. Даже на высших планетных системах существует соперничество, зависть, гнев, скорбь и, наконец, смерть.
