+++
draft = false
weight = 12689
title = 'Текст 28-32'
description = 'Шри Уддхава сказал: О Кришна, мой дорогой Господь, о покоритель врагов, пожалуйста, поведай мне, сколько существует правил духовной дисциплины и видов повседневных обязанностей. Еще, мой Господь, объясни мне, что такое уравновешенность и самообуздание и в чем истинный смысл понятий «терпеливость» и «стойкость». Что такое благотворительность, аскетизм и героизм и как следует описывать реальность и истину? Что такое непривязанность и что такое богатство? Чего следует желать? Что есть жертвоприношение и что представляет собой ритуальное вознаграждение? О Кешава, о самый удачливый из всех, в чем заключается сила, богатство и выгода для человека? Какое образование можно считать лучшим? Что есть истинное смирение и настоящая красота? Что такое счастье и несчастье? Кого считать ученым, а кого глупцом? Каков верный путь в жизни и каков ложный путь? Что такое рай и ад? Кого считать настоящим другом и что такое настоящий дом? Кто богач, а кто бедняк? Кого считать несчастным и жалким, а кого — повелителем? О господин преданных, пожалуйста, милостиво разъясни мне смысл этих понятий вместе с их противоположностями.'
+++

_ш́рӣ-уддхава ува̄ча  
йамах̣ кати-видхах̣ прокто  
нийамо ва̄ри-каршан̣а  
ках̣ ш́амах̣ ко дамах̣ кр̣шн̣а  
ка̄ титикша̄ дхр̣тих̣ прабхо_

## Пословный перевод

_ш́рӣ_\-_уддхавах̣_ _ува̄ча_ — Шри Уддхава сказал; _йамах̣_ — правил духовной дисциплины; _кати_\-_видхах̣_ — сколько видов; _проктах̣_ — объявляется существующими; _нийамах̣_ — повседневных обязанностей; _ва̄_ — или; _ари_\-_каршан̣а_ — о Кришна, покоритель врагов; _ках̣_ — что такое; _ш́амах̣_ — уравновешенность; _ках̣_ — что такое; _дамах̣_ — самообладание; _кр̣шн̣а_ — мой дорогой Кришна; _ка̄_ — что такое; _титикша̄_ — терпеливость; _дхр̣тих̣_ — стойкость; _прабхо_ — мой Господь; _ким_ — что такое; _да̄нам_ — склонность к благотворительности; _ким_ — что такое; _тапах̣_ — аскетизм; _ш́аурйам_ — героизм; _ким_ — что такое; _сатйам_ — реальность; _р̣там_ — истина; _учйате_ — говорится; _ках̣_ — что такое; _тйа̄гах̣_ — отречение; _ким_ — что такое; _дханам_ — богатство; _ча_ — также; _ишт̣ам_ — желаемое; _ках̣_ — что такое; _йаджн̃ах̣_ — жертвоприношение; _ка̄_ — что такое; _ча_ — также; _дакшин̣а̄_ — ритуальное вознаграждение; _пум̇сах̣_ — человека; _ким_ — что такое; _свит_ — поистине; _балам_ — сила; _ш́рӣ_\-_ман_ — о Кришна, самый удачливый из всех; _бхагах̣_ — достояния; _ла̄бхах̣_ — польза; _ча_ — также; _кеш́ава_ — дорогой Кешава; _ка̄_ — что такое; _видйа̄_ — образование; _хрӣх̣_ — смирение; _пара̄_ — высшее; _ка̄_ — что такое; _ш́рӣх̣_ — красота; _ким_ — что такое; _сукхам_ — счастье; _дух̣кхам_ — несчастье; _эва_ — поистине; _ча_ — также; _ках̣_ — кто такой; _пан̣д̣итах̣_ — ученый; _ках̣_ — кто такой; _ча_ — также; _мӯркхах̣_ — глупец; _ках̣_ — что такое; _пантха̄х̣_ — истинный путь; _утпатхах̣_ — ложный путь; _ча_ — также; _ках̣_ — что такое; _ках̣_ — что такое; _сваргах̣_ — рай; _нараках̣_ — ад; _ках̣_ — что такое; _свит_ — поистине; _ках̣_ — кто такой; _бандхух̣_ — друг; _ута_ — и; _ким_ — что такое; _гр̣хам_ — дом; _ках̣_ — кто такой; _а̄д̣хйах̣_ — богач; _ках̣_ — кто такой; _даридрах̣_ — бедняк; _ва̄_ — или; _кр̣пан̣ах̣_ — скупец; _ках̣_ — кто такой; _ках̣_ — кто такой; _ӣш́варах̣_ — повелитель; _эта̄н_ — эти; _праш́на̄н_ — то, о чем я спрашиваю; _мама_ — мне; _брӯхи_ — пожалуйста, объясни; _випарӣта̄н_ — противоположные качества; _ча_ — также; _сат_\-_пате_ — о господин преданных.

## Перевод

**Шри Уддхава сказал: О Кришна, мой дорогой Господь, о покоритель врагов, пожалуйста, поведай мне, сколько существует правил духовной дисциплины и видов повседневных обязанностей. Еще, мой Господь, объясни мне, что такое уравновешенность и самообуздание и в чем истинный смысл понятий «терпеливость» и «стойкость». Что такое благотворительность, аскетизм и героизм и как следует описывать реальность и истину? Что такое непривязанность и что такое богатство? Чего следует желать? Что есть жертвоприношение и что представляет собой ритуальное вознаграждение? О Кешава, о самый удачливый из всех, в чем заключается сила, богатство и выгода для человека? Какое образование можно считать лучшим? Что есть истинное смирение и настоящая красота? Что такое счастье и несчастье? Кого считать ученым, а кого глупцом? Каков верный путь в жизни и каков ложный путь? Что такое рай и ад? Кого считать настоящим другом и что такое настоящий дом? Кто богач, а кто бедняк? Кого считать несчастным и жалким, а кого — повелителем? О господин преданных, пожалуйста, милостиво разъясни мне смысл этих понятий вместе с их противоположностями.**

## Комментарий

Во все понятия, о которых говорится в этих пяти стихах, в разных сообществах и культурах по всему миру вкладывается разный смысл. Поэтому Шри Уддхава, стремясь узнать образцовые определения этих универсальных составляющих цивилизованной жизни, обращается за разъяснениями непосредственно к высшему авторитету, Господу Кришне.
