+++
draft = false
weight = 12668
title = 'Текст 3'
description = 'Для тех, кто посредством философского познания и глубокого духовного опыта обрел полное совершенство, Мои лотосные стопы становятся высшей трансцендентной целью. Поэтому мудрец- трансценденталист для Меня дороже всех, и своим совершенным знанием он неизменно радует Меня.'
+++

_джн̃а̄на-виджн̃а̄на-сам̇сиддха̄х̣  
падам̇ ш́решт̣хам̇ видур мама  
джн̃а̄нӣ прийатамо ’то ме  
джн̃а̄нена̄сау бибхарти ма̄м_

## Пословный перевод

_джн̃а̄на_ — в знании писаний; _виджн̃а̄на_ — и глубоком духовном понимании вещей; _сам̇сиддха̄х̣_ — достигшие полного совершенства; _падам_ — лотосные стопы; _ш́решт̣хам_ — высший объект; _видух̣_ — они знают; _мама_ — Мои; _джн̃а̄нӣ_ — ученый трансценденталист; _прийа_\-_тамах̣_ — наиболее дорог; _атах̣_ — таким образом; _ме_ — Мне; _джн̃а̄нена_ — духовным знанием; _асау_ — этот ученый человек; _бибхарти_ — поддерживает (в счастье); _ма̄м_ — Меня.

## Перевод

**Для тех, кто посредством философского познания и глубокого духовного опыта обрел полное совершенство, Мои лотосные стопы становятся высшей трансцендентной целью. Поэтому мудрец- трансценденталист для Меня дороже всех, и своим совершенным знанием он неизменно радует Меня.**

## Комментарий

Словами _падам̇ ш́решт̣хам̇ видур мама_ («они считают Мои лотосные стопы высшей целью») Господь очевидно исключает философов-имперсоналистов из категории _сам̇сиддха̄х̣,_ совершенных мыслителей. Господь Кришна говорит здесь о таких великих трансцендентных мудрецах, как четыре Кумара, Шукадева Госвами, Шри Вьясадева, Шрила Бхактисиддханта Сарасвати Тхакур, Шрила А. Ч. Бхактиведанта Свами Прабхупада. То же самое Господь утверждает в «Бхагавад-гите» (7.17–18):

_теша̄м̇ джн̃а̄нӣ нитйа-йукта  
эка-бхактир виш́ишйате  
прийо хи джн̃а̄нино ’тйартхам  
ахам̇ са ча мама прийах̣_

«Лучший из них тот, кто обладает совершенным знанием и всегда занят чистым преданным служением Мне. Я очень дорог такому преданному, и он очень дорог Мне».

_уда̄ра̄х̣ сарва эваите  
джн̃а̄нӣ тв а̄тмаива ме матам  
а̄стхитах̣ са хи йукта̄тма̄  
ма̄м эва̄нуттама̄м̇ гатим_

«Все эти преданные, без сомнения, возвышенные души, но того из них, кто постиг Меня, Я считаю во всем подобным Мне. Служа Мне с трансцендентной любовью, он непременно придет ко Мне, высшей и самой заветной цели».

_Джн̃а̄на_ — это освященное авторитетом писаний философское и аналитическое восприятие реальности, и, когда благодаря одухотворению сознания человек глубоко проникается этим знанием, этот его новый, всеобъемлющий опыт восприятия мира называется _виджн̃а̄на_. Умозрительное знание о безличном Абсолюте не очищает по-настоящему сердце живого существа: напротив, оно только заставляет его еще больше забыть Верховную Личность Бога. Подобно тому как отец всегда гордится образованностью своего сына, Господь Кришна становится счастлив, когда видит, как живые существа получают полноценное духовное образование и так продвигаются по пути домой, обратно к Богу.
