+++
draft = false
weight = 12691
title = 'ШБ 11.19.36-39'
description = 'Уравновешенность — это погруженность разума в Меня, а самообуздание — это полная власть над чувствами. Терпеливость — это способность мужественно переносить страдания, а стойкостью называется умение обуздывать свой язык и гениталии. Благотворительность в своем высшем проявлении состоит в том, чтобы отказаться от агрессивности по отношению к другим, а настоящая аскеза — забыть о вожделении. Настоящий героизм — в том, чтобы победить свою врожденную склонность наслаждаться материальной жизнью, а видеть реальность — значит видеть присутствие во всем Верховной Личности Бога. Великие мудрецы утверждают, что правдивость означает умение преподносить правду в приятной форме. Чистота заключается в том, чтобы, занимаясь кармической деятельностью, оставаться свободным от привязанностей, а отрешенность — это образ жизни, который ведут санньяси. Истинно желанное для всех людей богатство — это религиозность, а жертвоприношение — это Я, Верховная Личность Бога. Ритуальное вознаграждение — это преданность ачарье ради получения духовных наставлений, а величайшая сила — это пранаяма, система управления дыханием.'
+++

_ш́амо ман-ништ̣хата̄ буддхер  
дама индрийа-сам̇йамах̣  
титикша̄ дух̣кха-саммаршо  
джихвопастха-джайо дхр̣тих̣_

## Пословный перевод

_ш́амах̣_ — уравновешенность; _мат_ — в Меня; _ништ̣хата̄_ — постоянная погруженность; _буддхех̣_ — разума; _дамах̣_ — самообуздание; _индрийа_ — чувств; _сам̇йамах̣_ — полное подчинение; _титикша̄_ — терпеливость; _дух̣кха_ — страдания; _саммаршах̣_ — способность переносить; _джихва̄_ — языка; _упастха_ — и гениталий; _джайах̣_ — обуздание; _дхр̣тих̣_ — стойкость; _дан̣д̣а_ — от агрессивности; _нйа̄сах̣_ — отказ; _парам_ — высшая; _да̄нам_ — благотворительность; _ка̄ма_ — от вожделения; _тйа̄гах̣_ — отказ; _тапах̣_ — аскезой; _смр̣там_ — считается; _свабха̄ва_ — над врожденной склонностью к наслаждению; _виджайах̣_ — победа; _ш́аурйам_ — героизм; _сатйам_ — реальность; _ча_ — также; _сама_\-_дарш́анам_ — способность видеть Верховного Господа во всем; _анйат_ — следующий пункт (правдивость); _ча_ — и; _су_\-_нр̣та̄_ — приятная; _ва̄н̣ӣ_ — речь; _кавибхих̣_ — мудрецами; _парикӣртита̄_ — провозглашается; _кармасу_ — в процессе кармической деятельности; _асан̇гамах̣_ — непривязанность; _ш́аучам_ — чистота; _тйа̄гах̣_ — отрешенность; _саннйа̄сах̣_ — _санньяса_; _дхармах̣_ — религиозность; _ишт̣ам_ — желанное; _дханам_ — богатство; _нР̣̄н̣а̄м_ — для людей; _йаджн̃ах̣_ — жертвоприношение; _ахам_ — Я; _бхагават_\-_тамах̣_ — Верховная Личность Бога; _дакшин̣а̄_ — ритуальное вознаграждение; _джн̃а̄на_\-_сандеш́ах̣_ — наставления о совершенном знании; _пра̄н̣а̄йа̄мах̣_ — приемы _йоги,_ позволяющие обуздать дыхание; _парам_ — высшая; _балам_ — сила.

## Перевод

**Уравновешенность — это погруженность разума в Меня, а самообуздание — это полная власть над чувствами. Терпеливость — это способность мужественно переносить страдания, а стойкостью называется умение обуздывать свой язык и гениталии. Благотворительность в своем высшем проявлении состоит в том, чтобы отказаться от агрессивности по отношению к другим, а настоящая аскеза — забыть о вожделении. Настоящий героизм — в том, чтобы победить свою врожденную склонность наслаждаться материальной жизнью, а видеть реальность — значит видеть присутствие во всем Верховной Личности Бога. Великие мудрецы утверждают, что правдивость означает умение преподносить правду в приятной форме. Чистота заключается в том, чтобы, занимаясь кармической деятельностью, оставаться свободным от привязанностей, а отрешенность — это образ жизни, который ведут _санньяси._ Истинно желанное для всех людей богатство — это религиозность, а жертвоприношение — это Я, Верховная Личность Бога. Ритуальное вознаграждение — это преданность _ачарье_ ради получения духовных наставлений, а величайшая сила — это _пранаяма,_ система управления дыханием.**

## Комментарий

Здесь Господь Кришна описывает качества, желательные для тех, кто хочет прогрессировать в человеческой жизни. _Ш́ама,_ или «уравновешенность», означает сосредоточение разума на Господе Кришне. Обычное спокойствие без сознания Кришны есть безрадостное и бесполезное состояние ума. _Дама,_ «дисциплина», в первую очередь относится к обузданию собственных чувств. Человек, который берется обучать дисциплине своих детей, учеников или последователей, но при этом сам не владеет своими чувствами, становится просто посмешищем. Терпеливость — это способность стойко переносить страдания, к примеру боль, которую нам причиняют другие своими оскорблениями или равнодушием. Бывает также, что человек вынужден испытывать материальные неудобства, выполняя указания священных писаний; эти неудобства также следует терпеливо переносить. Глупо пытаться произвести впечатление на других своим умением терпеть жару, холод и боль, при этом не научившись оставаться равнодушным к оскорблениям в свой адрес и выходя из себя от малейших неудобств, связанных с выполнением наставлений авторитетных священных писаний. Стойкость подразумевает обуздание языка и гениталий, а без этого ни о какой стойкости не может быть и речи. Настоящая благотворительность означает отказ от любой агрессии по отношению к другим. Если кто-то жертвует деньги на благотворительные цели, но в то же время эксплуатирует людей на своем предприятии или тиранит своих подданных, то его благотворительность не имеет смысла. Аскетизм подразумевает отказ от вожделения и чувственных наслаждений и соблюдение предписанных обетов, таких как пост на _экадаши,_ а вовсе не придумывание новых изощренных способов мучить материальное тело. Подлинный героизм состоит в том, чтобы побороть свою низшую природу. Безусловно, каждому нравится выставлять себя в самом выгодном свете, однако все мы подвержены вожделению, гневу, жадности и т. д. Поэтому, если человеку удастся победить в себе эти низшие качества, порожденные _гунами_ страсти и невежества, его следует считать гораздо более великим героем, чем тех, кто с помощью интриг и насилия уничтожает своих политических противников.

Увидеть равенство всех живых существ можно, если избавиться от зависти и признать, что в каждом материальном теле пребывает душа. Довольный этим, Верховный Господь раскрывает Себя такому человеку и непрестанно укрепляет в нем такое отношение к другим существам. Просто описывать существующее — это далеко не все, к чему должно сводиться восприятие реальности. Необходимо еще видеть истинное духовное равенство всех живых существ и духовное единство всего, что происходит вокруг. Правдивость означает, что человек должен выражать свои мысли в привлекательной форме, чтобы его речь оказывала благотворное влияние. Нехорошо, прикрываясь правдолюбием, ходить и показывать пальцем на недостатки людей; святые никогда не одобрят такого поведения. Истинный духовный учитель говорит правду так, что люди, слушая его, могут подняться на духовный уровень, и этому искусству правдивости необходимо научиться. Если человек привязан к материальным вещам, его тело и ум считаются постоянно оскверненными. Таким образом, чистота подразумевает, что человек должен отказаться от материальных привязанностей, а не просто часто мыть свою кожу водой. Отрешенность — это не столько отказ от каких-то вещей, сколько избавление от чувства собственности по отношению к жене и родственникам. Истинное же богатство — это религиозность. Жертвоприношение — это Сам Господь, Личность Бога, поскольку тот, кто хочет, чтобы жертвоприношение увенчалось успехом, должен сосредоточить свое сознание на Личности Бога, а не на преходящих материальных плодах, которые может принести проводимый обряд. Истинное ритуальное вознаграждение — это служение святым, которые могут даровать человеку просветление, наделив его духовным знанием. Духовного учителя, _ачарью,_ вознаграждают тем, что передают полученное от него знание другим. Такая проповедническая деятельность доставляет удовольствие _ачарье_ и считается высшей формой благодарности. Регулируя дыхание с помощью _пранаямы,_ человек может с легкостью подчинить себе ум. Тот, кто таким образом в совершенстве управляет беспокойным умом, — поистине, самый сильный из людей.
