+++
draft = false
weight = 12669
title = 'ШБ 11.19.4'
description = 'Того совершенства, которого человек достигает, получив лишь крупицу духовного знания, невозможно достичь с помощью аскезы, паломничества по святым местам, беззвучной молитвы, благотворительности и любых других праведных дел.'
+++

_тапас тӣртхам̇ джапо да̄нам̇  
павитра̄н̣ӣтара̄н̣и ча  
на̄лам̇ курванти та̄м̇ сиддхим̇  
йа̄ джн̃а̄на-калайа̄ кр̣та̄_

## Пословный перевод

_тапах̣_ — аскеза; _тӣртхам_ — посещение святых мест; _джапах̣_ — вознесение беззвучных молитв; _да̄нам_ — благотворительность; _павитра̄н̣и_ — благочестивая деятельность; _итара̄н̣и_ — другая; _ча_ — также; _на_ — не; _алам_ — до того же уровня; _курванти_ — они даруют; _та̄м_ — это; _сиддхим_ — совершенство; _йа̄_ — которое; _джн̃а̄на_ — духовного знания; _калайа̄_ — крупицей; _кр̣та̄_ — обретается.

## Перевод

**Того совершенства, которого человек достигает, получив лишь крупицу духовного знания, невозможно достичь с помощью аскезы, паломничества по святым местам, беззвучной молитвы, благотворительности и любых других праведных дел.**

## Комментарий

Здесь _джн̃а̄на_ означает ясное понимание того факта, что Господь безраздельно властвует над всем сущим. Такое глубокое знание неотлично от Верховной Личности Бога. Верховное положение Господа подтверждается в предыдущем стихе словами _падам̇ ш́решт̣хам̇ видур мама_. Можно предаваться аскезе или путешествовать по святым местам, но при этом быть одержимым гордыней или преследовать какие-либо мирские цели. Можно возносить молитвы Богу, подавать милостыню и совершать другие, внешне благочестивые поступки, но при этом лелеять странные, лицемерные или даже преступные замыслы. Однако глубокое осознание верховного положения Господа Кришны прочно связывает человека с духовным миром. Понимая эту священную истину, он постепенно поднимается на высочайший уровень сознательного существования, который называется Вайкунтхой, царством Бога.
