+++
draft = false
weight = 12692
title = 'ШБ 11.19.40-45'
description = 'Настоящее богатство — это Моя природа Личности Бога, посредством которой Я проявляю шесть Своих безграничных достояний. Высшая награда в жизни — это преданное служение Мне, а подлинная образованность — это избавление от ошибочного восприятия души как подверженной двойственности. Истинная скромность — это отвращение к недостойным поступкам, а красота заключается в обладании добродетелями, такими как отрешенность. Настоящее счастье состоит в том, чтобы подняться над материальным счастьем и горем, а настоящее горе — это постоянный поиск половых наслаждений. Мудрец — это тот, кто знает, как освободиться от рабства, а глупец — тот, кто отождествляет себя с материальным телом и умом. Верный путь в жизни — тот, который ведет ко Мне, а ложный путь — это чувственные наслаждения, приводящие к помутнению рассудка. Настоящий рай — это преобладание гуны благости, тогда как ад — это преобладание невежества. Я — истинный друг каждого, ибо выступаю в роли духовного учителя всей Вселенной, а дом живого существа — это человеческое тело. Мой дорогой друг Уддхава, знай же, что тот, кто наделен возвышенными качествами, — настоящий богач, тогда как человек, не удовлетворенный своей жизнью, поистине беден. Жалок тот, кто не может совладать со своими чувствами. Человек, который свободен от привязанности к чувственным удовольствиям, — настоящий повелитель, а тот, кто привязывается к ним, превращается в полную его противоположность — в раба. Итак, дорогой Уддхава, Я ответил на все твои вопросы. Более подробно описывать эти хорошие и плохие качества не стоит, ибо все время различать, что плохо, а что хорошо, само по себе плохо. Самое лучшее из качеств — это способность возвыситься над материальным добром и злом.'
summary = 'Настоящее богатство — это Моя природа Личности Бога, посредством которой Я проявляю шесть Своих безграничных достояний. Высшая награда в жизни — это преданное служение Мне, а подлинная образованность — это избавление от ошибочного восприятия души как подверженной двойственности. Истинная скромность — это отвращение к недостойным поступкам, а красота заключается в обладании добродетелями, такими как отрешенность. Настоящее счастье состоит в том, чтобы подняться над материальным счастьем и горем, а настоящее горе — это постоянный поиск половых наслаждений. Мудрец — это тот, кто знает, как освободиться от рабства, а глупец — тот, кто отождествляет себя с материальным телом и умом. Верный путь в жизни — тот, который ведет ко Мне, а ложный путь — это чувственные наслаждения, приводящие к помутнению рассудка. Настоящий рай — это преобладание гуны благости, тогда как ад — это преобладание невежества. Я — истинный друг каждого, ибо выступаю в роли духовного учителя всей Вселенной, а дом живого существа — это человеческое тело. Мой дорогой друг Уддхава, знай же, что тот, кто наделен возвышенными качествами, — настоящий богач, тогда как человек, не удовлетворенный своей жизнью, поистине беден. Жалок тот, кто не может совладать со своими чувствами. Человек, который свободен от привязанности к чувственным удовольствиям, — настоящий повелитель, а тот, кто привязывается к ним, превращается в полную его противоположность — в раба. Итак, дорогой Уддхава, Я ответил на все твои вопросы. Более подробно описывать эти хорошие и плохие качества не стоит, ибо все время различать, что плохо, а что хорошо, само по себе плохо. Самое лучшее из качеств — это способность возвыситься над материальным добром и злом.'
+++

_бхаго ма аиш́варо бха̄во  
ла̄бхо мад-бхактир уттамах̣  
видйа̄тмани бхида̄-ба̄дхо  
джугупса̄ хрӣр акармасу_

## Пословный перевод

_бхагах̣_ — богатство; _ме_ — Моя; _аиш́варах̣_ — божественная; _бха̄вах̣_ — природа; _ла̄бхах̣_ — награда; _мат_\-_бхактих̣_ — преданное служение Мне; _уттамах̣_ — высшая; _видйа̄_ — образование; _а̄тмани_ — в душе; _бхида̄_ — двойственности; _ба̄дхах̣_ — искоренение; _джугупса̄_ — отвращение; _хрӣх̣_ — скромность; _акармасу_ — к греховной деятельности; _ш́рӣх̣_ — красота; _гун̣а̄х̣_ — добродетели; _наирапекшйа_ — отсутствие привязанности к материальному; _а̄дйа̄х̣_ — и прочее; _сукхам_ — счастье; _дух̣кха_ — материального несчастья; _сукха_ — и материального счастья; _атйайах̣_ — выход за пределы; _дух̣кхам_ — несчастье; _ка̄ма_ — вожделения; _сукха_ — на счастье; _апекша̄_ — медитация; _пан̣д̣итах̣_ — мудрец; _бандха_ — из плена; _мокша_ — освобождение; _вит_ — тот, кто знает; _мӯркхах̣_ — глупец; _деха_ — с телом; _а̄ди_ — и прочим (умом); _ахам_\-_буддхих̣_ — тот, кто отождествляет себя; _пантха̄х̣_ — верный путь; _мат_ — ко Мне; _нигамах̣_ — ведущий; _смр̣тах̣_ — следует понимать; _утпатхах̣_ — ложный путь; _читта_ — сознания; _викшепах̣_ — заблуждение; _сваргах̣_ — рай; _саттва_\-_гун̣а_ — _гуны_ благости; _удайах̣_ — преобладание; _нараках̣_ — ад; _тамах̣_ — _гуны_ невежества; _унна̄хах̣_ — преобладание; _бандхух̣_ — истинный друг; _гурух̣_ — духовный учитель; _ахам_ — Я; _сакхе_ — Мой дорогой друг, Уддхава; _гр̣хам_ — дом; _ш́арӣрам_ — тело; _ма̄нушйам_ — человеческое; _гун̣а_ — добродетелями; _а̄д̣хйах̣_ — украшенное; _хи_ — поистине; _а̄д̣хйах̣_ — богач; _учйате_ — говорится; _даридрах̣_ — бедняк; _йах̣_ — тот, кто; _ту_ — поистине; _асантушт̣ах̣_ — неудовлетворенный; _кр̣пан̣ах̣_ — жалкий человек; _йах̣_ — тот, кто; _аджита_ — не победил; _индрийах̣_ — чувства; _гун̣ешу_ — к материальным чувственным наслаждениям; _асакта_ — не привязан; _дхӣх̣_ — чей разум; _ӣш́ах̣_ — повелитель; _гун̣а_ — к удовлетворению чувств; _сан̇гах̣_ — привязанный; _випарйайах̣_ — противоположность (раб); _эте_ — эти; _уддхава_ — Мой дорогой Уддхава; _те_ — твои; _праш́на̄х̣_ — вопросы; _сарве_ — все; _са̄дху_ — должным образом; _нирӯпита̄х̣_ — разъясненные; _ким_ — какова ценность; _варн̣итена_ — описания; _бахуна̄_ — подробного; _лакшан̣ам_ — признаков; _гун̣а_ — достоинств; _дошайох̣_ — и недостатков; _гун̣а_\-_доша_ — достоинств и недостатков; _др̣ш́их̣_ — ви́дение; _дошах̣_ — недостаток; _гун̣ах̣_ — подлинное достоинство; _ту_ — в действительности; _убхайа_ — от них обоих; _варджитах̣_ — отстранение.

## Перевод

**Настоящее богатство — это Моя природа Личности Бога, посредством которой Я проявляю шесть Своих безграничных достояний. Высшая награда в жизни — это преданное служение Мне, а подлинная образованность — это избавление от ошибочного восприятия души как подверженной двойственности. Истинная скромность — это отвращение к недостойным поступкам, а красота заключается в обладании добродетелями, такими как отрешенность. Настоящее счастье состоит в том, чтобы подняться над материальным счастьем и горем, а настоящее горе — это постоянный поиск половых наслаждений. Мудрец — это тот, кто знает, как освободиться от рабства, а глупец — тот, кто отождествляет себя с материальным телом и умом. Верный путь в жизни — тот, который ведет ко Мне, а ложный путь — это чувственные наслаждения, приводящие к помутнению рассудка. Настоящий рай — это преобладание _гуны_ благости, тогда как ад — это преобладание невежества. Я — истинный друг каждого, ибо выступаю в роли духовного учителя всей Вселенной, а дом живого существа — это человеческое тело. Мой дорогой друг Уддхава, знай же, что тот, кто наделен возвышенными качествами, — настоящий богач, тогда как человек, не удовлетворенный своей жизнью, поистине беден. Жалок тот, кто не может совладать со своими чувствами. Человек, который свободен от привязанности к чувственным удовольствиям, — настоящий повелитель, а тот, кто привязывается к ним, превращается в полную его противоположность — в раба. Итак, дорогой Уддхава, Я ответил на все твои вопросы. Более подробно описывать эти хорошие и плохие качества не стоит, ибо все время различать, что плохо, а что хорошо, само по себе плохо. Самое лучшее из качеств — это способность возвыситься над материальным добром и злом.**

## Комментарий

Господь, Верховная Личность Бога, по природе Своей исполнен шести достояний: безграничной красоты, богатства, славы, знания, силы и отрешенности. Поэтому величайшая награда в жизни — получить возможность лично с любовью служить Господу, изначальному источнику всего наслаждения. Настоящее образование должно избавить человека от ложных представлений, будто существуют объекты, независимые от Господа, источника всех энергий. Кроме того, не следует ошибочно полагать, что индивидуальная душа имеет иную, отдельную от Высшей Души природу. Скромность — это не просто застенчивость. У человека должно самопроизвольно возникать отвращение к греховной деятельности — только в этом случае его можно считать по-настоящему скромным, или смиренным. Подлинно счастливым считается тот, кто полностью удовлетворен жизнью в сознании Кришны и потому не стремится к мирским наслаждениям и не страдает от материальных проблем. Самый жалкий из людей тот, у кого есть пагубная склонность к сексуальным наслаждениям, а мудрец — это тот, кому известно, как освободиться из этих материальных оков. Глупцом называют того, кто отказывается от вечных дружеских отношений с Господом Кришной и вместо этого отождествляет себя с временным материальным телом, умом, обществом, окружением и семьей. Верный путь в жизни — это не какая-то современная автомагистраль или, в менее развитых странах, тропинка без колючек и грязи. Самый верный путь тот, который ведет к Господу Кришне. Ложный же путь — это не дорога, на которой промышляют разбойники или часто взимают плату за проезд; это путь, идя по которому человек полностью запутывается в материальных чувственных наслаждениях. Настоящий рай возникает там, где преобладает _гуна_ благости, в отличие от планеты Индры, где райскую атмосферу иногда нарушают страсть и невежество. Адом называется любое место, где преобладает _гуна_ невежества, а не только адские планеты, где, впрочем, по утверждению Господа Шивы, чистый преданный может размышлять о Кришне и быть счастливым. Настоящий друг — это истинный духовный учитель, который спасает нас от всех опасностей. Среди всех _гуру_ Господь Кришна — _джагат-гуру,_ духовный учитель всего мироздания. Для того, кто живет материальной жизнью, настоящий дом — это прежде всего его собственное материальное тело, а вовсе не какое-то строение из кирпичей, цемента, камня или дерева. Богач — это не издерганный неврастеник с огромными суммами на банковских счетах, а тот, кто обладает неисчислимыми добродетелями. Бедняком же считают того, кто не удовлетворен тем, что имеет, и это определение не нуждается в дальнейших пояснениях. Тот, кто не может совладать со своими чувствами, безусловно, жалок и несчастен, а тот, кто свободен от привязанности к материальной жизни, есть настоящий господин, или повелитель. В Европе и других уголках света до сих пор живут потомки аристократических фамилий, однако зачастую эти так называемые «господа» демонстрируют наклонности, больше подобающие представителям низших форм жизни. Настоящий господин — это тот, кто поднялся на духовный уровень и тем самым покончил с материальным существованием. Человек, который привязан к материальной жизни, несомненно будет демонстрировать качества, противоположные всем вышеупомянутым добродетелям, и потому жизнь такого человека используется как символ деградации. Завершая Свой анализ, Господь замечает, что не стоит подробнее обсуждать все эти хорошие и плохие качества. Цель жизни заключается в том, чтобы возвыситься над всеми хорошими и плохими (с материальной точки зрения) качествами и подняться на уровень освобождения, уровень чистого сознания Кришны. Подробнее об этом будет рассказано в следующей главе.

_Так заканчивается комментарий смиренных слуг А. Ч. Бхактиведанты Свами Прабхупады к девятнадцатой главе Одиннадцатой песни «Шримад-Бхагаватам», которая называется «Совершенство духовного знания»._
