+++
draft = false
weight = 12672
title = 'ШБ 11.19.7'
description = 'Мой дорогой Уддхава, материальные тело и ум, образованные тремя гунами материальной природы, соединяются с тобой, однако на самом деле они иллюзорны, ибо проявлены только в настоящем: их не было в начале и не будет в конце. Так могут ли различные стадии существования тела, такие как рождение, рост, размножение, сохранение, увядание и смерть, иметь хоть малейшее отношение к твоей вечной душе? Эти стадии относятся только к материальному телу, которого раньше не было и в конце тоже не будет. Тело существует только сейчас.'
+++

_твайй уддхава̄ш́райати йас три-видхо вика̄ро  
ма̄йа̄нтара̄патати на̄дй-апаваргайор йат  
джанма̄дайо ’сйа йад амӣ тава тасйа ким̇ сйур  
а̄дй-антайор йад асато ’сти тад эва мадхйе_

## Пословный перевод

_твайи_ — в тебя; _уддхава_ — о Уддхава; _а̄ш́райати_ — входит и остается; _йах̣_ — которая; _три_\-_видхах̣_ — из трех составляющих, в соответствии с _гунами_ природы; _вика̄рах̣_ — постоянная трансформация (которой подвержены материальное тело и ум); _ма̄йа̄_ — иллюзия; _антара̄_ — в настоящем; _а̄патати_ — внезапно появляется; _на_ — не; _а̄ди_ — в начале; _апаваргайох̣_ — не в конце; _йат_ — поскольку; _джанма_ — рождение; _а̄дайах̣_ — и так далее (рост, размножение, сохранение, увядание и смерть); _асйа_ — те́ла; _йат_ — когда; _амӣ_ — эти; _тава_ — в связи с тобой; _тасйа_ — по отношению к твоей духовной природе; _ким_ — какую связь; _сйух̣_ — они могут иметь; _а̄ди_ — в начале; _антайох̣_ — и в конце; _йат_ — поскольку; _асатах̣_ — того, что не существует; _асти_ — существует; _тат_ — то; _эва_ — несомненно; _мадхйе_ — только в середине, в настоящем.

## Перевод

**Мой дорогой Уддхава, материальные тело и ум, образованные тремя _гунами_ материальной природы, соединяются с тобой, однако на самом деле они иллюзорны, ибо проявлены только в настоящем: их не было в начале и не будет в конце. Так могут ли различные стадии существования тела, такие как рождение, рост, размножение, сохранение, увядание и смерть, иметь хоть малейшее отношение к твоей вечной душе? Эти стадии относятся только к материальному телу, которого раньше не было и в конце тоже не будет. Тело существует только сейчас.**

## Комментарий

Здесь можно привести в пример человека, который, увидев в лесу веревку, принимает ее за змею. Такое восприятие называется _майей,_ иллюзией, хотя веревка реальна, как реальна и змея, которая находится где-то в другом месте. Таким образом, иллюзия — это ошибочное отождествление одного объекта с другим. Материальное тело существует короткое время, а затем исчезает. Его не было в прошлом и не будет в будущем; оно наслаждается мимолетным существованием в так называемом настоящем времени. Ошибочно отождествляя себя с материальным телом или умом, мы создаем иллюзию. Тот, кто считает себя американцем, русским, китайцем, мексиканцем, черным или белым, мужчиной или женщиной, коммунистом или капиталистом и т. п., принимая эти ярлыки за свою неизменную, истинную сущность, несомненно, пребывает в глубокой иллюзии. Его можно сравнить со спящим человеком, который во сне видит себя в другом теле. В предыдущем стихе Господь Кришна сказал Уддхаве, что духовное знание является средством достижения высшего совершенства, а теперь Господь разъясняет, в чем это знание заключается.
