+++
draft = false
weight = 12673
title = 'Текст 8'
description = 'Шри Уддхава сказал: О Господь Вселенной! О вселенский образ! Пожалуйста, разъясни мне тот трансцендентный, издревле хранимый великими, святыми философами метод познания, с помощью которого у человека естественным образом развивается непривязанность к мирскому и способность непосредственно воспринимать истину. Это знание, которое мечтают обрести возвышенные личности, объясняет, как с любовью и преданностью служить Тебе.'
+++

_ш́рӣ-уддхава ува̄ча  
_джн̃а̄нам̇ виш́уддхам̇ випулам̇ йатхаитад  
ваира̄гйа-виджн̃а̄на-йутам̇ пура̄н̣ам  
а̄кхйа̄хи виш́веш́вара виш́ва-мӯрте  
твад-бхакти-йогам̇ ча махад-вимр̣гйам__

## Пословный перевод

_ш́рӣ_\-_уддхавах̣_ _ува̄ча_ — Шри Уддхава сказал; _джн̃а̄нам_ — знание; _виш́уддхам_ — трансцендентное; _випулам_ — обширное; _йатха̄_ — в точности как; _этат_ — это; _ваирагйа_ — непривязанность; _виджн̃а̄на_ — и непосредственное восприятие истины; _йутам_ — включающее; _пура̄н̣ам_ — передающееся из поколение в поколение великими философами; _а̄кхйа̄хи_ — пожалуйста, объясни; _виш́ва_\- _ӣш́вара_ — о Господь Вселенной; _виш́ва_\-_мӯрте_ — о образ Вселенной; _тват_ — Тебе; _бхакти_\-_йогам_ — любовное преданное служение; _ча_ — также; _махат_ — великими душами; _вимр̣гйам_ — желаемое.

## Перевод

**Шри Уддхава сказал: О Господь Вселенной! О вселенский образ! Пожалуйста, разъясни мне тот трансцендентный, издревле хранимый великими, святыми философами метод познания, с помощью которого у человека естественным образом развивается непривязанность к мирскому и способность непосредственно воспринимать истину. Это знание, которое мечтают обрести возвышенные личности, объясняет, как с любовью и преданностью служить Тебе.**

## Комментарий

Тех, кто смог преодолеть тьму материального существования, называют _махат,_ великими личностями. Второстепенные вещи, такие как вселенское сознание или управление мирозданием, не отвлекают внимание этих великих душ от любовного служения Господу. Шри Уддхава хочет постичь науку о вечных религиозных принципах, которые издревле являются целью всех возвышенных личностей.
