+++
draft = false
weight = 12674
title = 'Текст 9'
description = 'Дорогой Господь, для того, кто терпит муки на ужасном пути рождений и смертей и постоянно охвачен тройственными страданиями, я не вижу иного прибежища, кроме двух Твоих лотосных стоп, подобных зонту, который проливает потоки чудесного, живительного нектара.'
+++

_та̄па-трайен̣а̄бхихатасйа гхоре  
сантапйама̄насйа бхава̄дхванӣш́а  
паш́йа̄ми на̄нйач чхаран̣ам̇ тава̄н̇гхри-  
двандва̄тапатра̄д амр̣та̄бхиварша̄т_

## Пословный перевод

_та̄па_ — страданиями; _трайен̣а_ — тройственными; _абхихатасйа_ — того, кто охвачен; _гхоре_ — который ужасен; _сантапйама̄насйа_ — будучи измучен; _бхава_ — материального существования; _адхвани_ — на пути; _ӣш́а_ — о Господь; _паш́йа̄ми_ — я вижу; _на_ — не; _анйат_ — другое; _ш́аран̣ам_ — прибежище; _тава_ — Твоих; _ан̇гхри_ — лотосных стоп; _двандва_ — двух; _а̄тапатра̄т_ — чем зонтик; _амр̣та_ — нектара; _абхиварша̄т_ — поток.

## Перевод

**Дорогой Господь, для того, кто терпит муки на ужасном пути рождений и смертей и постоянно охвачен тройственными страданиями, я не вижу иного прибежища, кроме двух Твоих лотосных стоп, подобных зонту, который проливает потоки чудесного, живительного нектара.**

## Комментарий

Отдавая должное незаурядным интеллектуальным способностям Уддхавы, Господь Кришна много раз говорил ему о том, что человеку надлежит достичь совершенства посредством углубления трансцендентного знания. Однако Господь также ясно дал понять, что такое знание должно приводить к любовному преданному служению Ему, иначе в нем нет смысла. В этом стихе Шри Уддхава подтверждает слова Господа Кришны о том, что истинное счастье можно обрести, только предавшись Его лотосным стопам. Во время коронации Махараджи Притху, воплощения Господа, полубог Ваю подарил ему зонт, который постоянно разбрызгивал мельчайшие капельки воды. Лотосные стопы Господа сравниваются здесь с таким волшебным зонтом, который непрерывным потоком льет восхитительный нектар — блаженство сознания Кришны. Как правило, умозрительное аналитическое знание приводит к представлению об Абсолютной Истине как о чем- то безличном, однако Шри Уддхава утверждает здесь, что так называемое блаженство от растворения в безличном духовном бытии не идет ни в какое сравнение с блаженством сознания Кришны. Таким образом, сознание Кришны естественно включает в себя совершенное знание, поскольку Господь Кришна есть высшее прибежище всех живых существ. В словах _абхихатасйа_ и _абхиварша̄т_ заключен глубокий смысл. _Абхихатасйа_ указывает на человека, которого со всех сторон одолевает материальная природа, тогда как _абхиварша̄т_ означает поток нектара, смывающий прочь все трудности материального существования. Нам следует с помощью разума взглянуть за пределы неуклюжего материального тела и вздорного материального ума и увидеть нескончаемый поток неземного нектара, ниспадающий с лотосных стоп Господа Кришны. Это ознаменует начало нашей по-настоящему удачной, счастливой жизни.
