+++
draft = false
weight = 14862
title = 'ЧЧ Ади 9.10'
description = 'Слава Шри Мадхавендре Пури, сокровищнице преданного служения Кришне! Он — исполняющее желания древо преданного служения, и он же — первый росток того древа.'
summary = 'Слава Шри Мадхавендре Пури, сокровищнице преданного служения Кришне! Он — исполняющее желания древо преданного служения, и он же — первый росток того древа.'
+++

_джайа ш́рӣ ма̄дхавапурӣ кр̣шн̣а-према-пӯра  
бхакти-калпатарура тен̇хо пратхама ан̇кура_

## Пословный перевод

_джайа_ — слава; _ш́рӣ_ _ма̄дхавапурӣ_ — Мадхавендра Пури; _кр̣шн̣а_\-_према_\-_пӯра_ — сокровищнице любви к Богу; _бхакти_\-_калпатарура_ — исполняющего желания древа любви к Богу; _тен̇хо_ — Он; _пратхама_ — первый; _ан̇кура_ — росток.

## Перевод

**Слава Шри Мадхавендре Пури, сокровищнице преданного служения Кришне! Он — исполняющее желания древо преданного служения, и он же — первый росток того древа.**

## Комментарий

Шри Мадхавендра Пури, также известный под именем Шри Мадхава Пури, принадлежал к _парампаре,_ идущей от Мадхвачарьи, и был знаменитым _санньяси_. Шри Чайтанья Махапрабху стоит третьим в цепи преемников после Шри Мадхавендры Пури. Ритуальное поклонение, принятое в ученической преемственности Мадхвачарьи, состояло в основном из обрядов, при почти полном отсутствии любви к Богу. Шри Мадхавендра Пури был первым в цепи этой преемственности, кто проявил признаки любви к Богу. Он написал стих, начинающийся со слов _айи дӣна-дайа̄рдра на̄тха_ — «О всемилостивый Господь, Верховная Личность». В этом стихе заключено семя любви к Богу, которое взрастил Чайтанья Махапрабху.
