+++
draft = false
weight = 14863
title = 'ЧЧ Ади 9.11'
description = 'Следующим побегом древа преданного служения был Шри Ишвара Пури, после чего Сам садовник, Чайтанья Махапрабху, стал стволом того древа.'
summary = 'Следующим побегом древа преданного служения был Шри Ишвара Пури, после чего Сам садовник, Чайтанья Махапрабху, стал стволом того древа.'
+++

_ш́рӣ-ӣш́варапурӣ-рӯпе ан̇кура пушт̣а хаила  
а̄пане чаитанйа-ма̄лӣ скандха упаджила_

## Пословный перевод

_ш́рӣ_\-_ӣш́вара_\-_пурӣ_ — именуемого Шри Ишвара Пури; _рӯпе_ — в образе; _ан̇кура_ — семя; _пушт̣а_ — проросшее; _хаила_ — стало; _а̄пане_ — Сам; _чаитанйа_\-_ма̄лӣ_ — садовник по имени Шри Чайтанья Махапрабху; _скандха_ — ствол; _упаджила_ — произвел.

## Перевод

**Следующим побегом древа преданного служения был Шри Ишвара Пури, после чего Сам садовник, Чайтанья Махапрабху, стал стволом того древа.**

## Комментарий

Шрила Бхактисиддханта Сарасвати Тхакур пишет в «Анубхашье»: «Шри Ишвара Пури жил в Кумара-хатте, где сейчас находится железнодорожная станция Камархатта. Невдалеке есть другая станция Халисахара, которая относится к Восточной железной дороге и расположена на ветке, идущей от восточного района Калькутты».

Ишвара Пури появился на свет в семье _брахманов_ и был любимым учеником Мадхавендры Пури. В заключительной части «Шри Чайтанья-чаритамриты» (Антья, 8.28 – 31) о нем говорится следующее:

_ӣш́вара-пурӣ каре ш́рӣ-пада севана  
сва-хасте карена мала-мӯтра̄ди ма̄рджана_

_нирантара кр̣шн̣а-на̄ма кара̄йа смаран̣а  
кр̣шн̣а-на̄ма кр̣шн̣а-лӣла̄ ш́уна̄йа анукшан̣а_

_тушт̣а хан̃а̄ пурӣ та̄н̇ре каила а̄лин̇гана  
вара дила кр̣шн̣е тома̄ра ха-ук према-дхана_

_сеи хаите ӣш́вара-пурӣ премера са̄гара_

«Когда на склоне лет Шри Мадхавендра Пури стал немощен и потерял способность самостоятельно передвигаться, Ишвара Пури полностью посвятил себя служению ему, так что даже выносил за ним испражнения и мочу. Постоянно повторяя _маха-мантру_ Харе Кришна и напоминая Шри Мадхавендре Пури о _лилах_ Господа Кришны, Ишвара Пури служил ему лучше всех других учеников. Довольный им, Мадхавендра Пури благословил его, сказав: „Сын мой, я молю Кришну только о том, чтобы Он был доволен Тобой“. Таким образом, по милости своего духовного учителя, Шри Мадхавендры Пури, Ишвара Пури стал великим преданным, погруженным в океан любви к Богу». Шрила Вишванатха Чакраварти Тхакур говорит в своей молитве «Гурв-аштака»: _йасйа праса̄да̄д бхагават-праса̄до йасйа̄праса̄да̄н на гатих̣ куто ’пи_ — «По милости духовного учителя ученик обретает милость Кришны. Без милости духовного учителя невозможно продвигаться по духовному пути». Только по милости духовного учителя человек обретает совершенство, о чем наглядно свидетельствует приведенный выше пример. Вайшнав всегда находится под защитой Верховной Личности Бога, но, когда он выглядит немощным и беспомощным, это дает ученикам возможность служить ему. Ишвара Пури доставил удовольствие духовному учителю своим служением и по его благословению стал таким великим преданным, что Сам Господь Чайтанья Махапрабху принял его Своим духовным учителем.

Шрила Ишвара Пури был духовным учителем Шри Чайтаньи Махапрабху, но, перед тем как дать Ему посвящение, он пришел в Навадвипу и несколько месяцев жил в доме Гопинатхи Ачарьи. Именно тогда он впервые познакомился с Господом Чайтаньей и служил Ему, читая Ему книгу под названием «Кришна-лиламрита». Об этом рассказывается в одиннадцатой главе Ади-кханды «Шри Чайтанья-бхагаваты».

Желая на собственном примере показать, что значит быть верным учеником своего духовного учителя, Шри Чайтанья Махапрабху, Верховная Личность Бога, посетил место рождения Ишвары Пури в Кумара-хатте и взял немного земли с того места. Он бережно хранил эту землю у себя и каждый день съедал щепотку ее. Об этом рассказывается в семнадцатой главе Ади-кханды «Чайтанья-бхагаваты». С тех пор среди последователей Шри Чайтаньи Махапрабху стало традицией посещать Кумара-хатту и брать оттуда землю.
