+++
draft = false
weight = 14865
title = 'ЧЧ Ади 9.13-15'
description = 'Парамананда Пури, Кешава Бхарати, Брахмананда Пури и Брахмананда Бхарати, Шри Вишну Пури, Кешава Пури, Кришнананда Пури, Шри Нрисимха Тиртха и Сукхананда Пури — эти девять санньяси произросли из ствола того древа. Эти девять корней стали надежной опорой всего древа.'
summary = 'Парамананда Пури, Кешава Бхарати, Брахмананда Пури и Брахмананда Бхарати, Шри Вишну Пури, Кешава Пури, Кришнананда Пури, Шри Нрисимха Тиртха и Сукхананда Пури — эти девять санньяси произросли из ствола того древа. Эти девять корней стали надежной опорой всего древа.'
+++

_парама̄нанда пурӣ, а̄ра кеш́ава бха̄ратӣ  
брахма̄нанда пурӣ, а̄ра брахма̄нанда бха̄ратӣ_

## Пословный перевод

_парама̄нанда_ _пурӣ_ — Парамананда Пури; _а̄ра_ — а также; _кеш́ава_ _бха̄ратӣ_ — Кешава Бхарати; _брахма̄нанда_ _пурӣ_ — Брахмананда Пури; _а̄ра_ — а также; _брахма̄нанда_ _бха̄ратӣ_ — Брахмананда Бхарати; _вишн̣у_\-_пурӣ_ — Вишну Пури; _кеш́ава_\-_пурӣ_ — Кешава Пури; _пурӣ_ _кр̣шн̣а̄нанда_ — Кришнананда Пури; _ш́рӣ_\-_нр̣сим̇хатӣртха_ — Шри Нрисимха Тиртха; _а̄ра_ — а также; _пурӣ_ _сукха̄нанда_ — Сукхананда Пури; _эи_ _нава_ — эти девять; _мӯла_ — корней; _никасила_ — проросли; _вр̣кша_\-_мӯле_ — из ствола дерева; _эи_ _нава_ _мӯле_ — на этих девяти корнях; _вр̣кша_ — дерево; _карила_ _ниш́чале_ — прочно укрепилось.

## Перевод

**Парамананда Пури, Кешава Бхарати, Брахмананда Пури и Брахмананда Бхарати, Шри Вишну Пури, Кешава Пури, Кришнананда Пури, Шри Нрисимха Тиртха и Сукхананда Пури — эти девять санньяси произросли из ствола того древа. Эти девять корней стали надежной опорой всего древа.**

## Комментарий

_Парамананда Пури:_ Парамананда Пури происходил из семьи _брахманов,_ жившей в районе Трихут в штате Уттар-прадеш. Его духовным учителем был Мадхавендра Пури. Благодаря его близким отношениям с Мадхавендрой Пури он стал очень дорог Шри Чайтанье Махапрабху. В Антья-кханде «Чайтанья-бхагаваты» есть такие стихи:

_саннйа̄сӣра мадхйе ӣш́варера прийа-па̄тра  
а̄ра на̄хи эка пурӣ госа̄н̃и се ма̄тра_

_да̄модара-сварӯпа парама̄нанда-пурӣ  
саннйа̄си-па̄ршаде эи дуи адхика̄рӣ_

_ниравадхи никат̣е тха̄кена дуи-джана  
прабхура саннйа̄се каре дан̣д̣ера грахан̣а_

_пурӣ дхйа̄на-пара да̄модарера кӣртана_

_йатапрӣти ӣш́варера пурӣ-госа̄н̃ире  
да̄модара-сварӯпере-о тата прӣти каре_

«Среди всех учеников-_санньяси_ Мадхавендры Пури его особым расположением пользовались Ишвара Пури и Парамананда Пури. Парамананда Пури, подобно Сварупе Дамодаре, другому _санньяси,_ был очень дорог Шри Чайтанье Махапрабху и всегда находился рядом с Ним. Когда Господь Чайтанья отрекся от мира, Парамананда Пури вручил Ему _данду_. Парамананда Пури был всегда погружен в медитацию, а Шри Сварупа всегда повторял _маха-мантру_ Харе Кришна. Шри Чайтанья Махапрабху оказывал беспримерное почтение своему духовному учителю Ишваре Пури; с тем же уважением Он относился к Парамананде Пури и Сварупе Дамодаре». В Третьей главе Антья-кханды «Чайтанья-бхагаваты» приводятся слова Шри Чайтаньи Махапрабху, которые Он произнес при встрече с Параманандой Пури:

_а̄джи дханйа лочана, сапхала а̄джи джанма  
сапхала а̄ма̄ра а̄джи хаила сарва-дхарма_

_прабху бале а̄джи мора сапхала саннйа̄са  
а̄джи ма̄дхавендра море ха-ила̄ прака̄ш́а_

«Мои глаза, Мой ум, Мои обеты и Моя _санньяса_ сегодня достигли совершенства, поскольку Мадхавендра Пури предстал предо Мной в образе Парамананды Пури». Далее в «Чайтанья-бхагавате» говорится:

_катхокшан̣е анйо ’нйе карена пран̣а̄ма  
парама̄нанда-пурӣ чаитанйера прийа-дха̄ма_

«Так Шри Чайтанья Махапрабху принес почтительные поклоны Парамананде Пури, который был очень дорог Ему». Парамананда Пури основал небольшой монастырь позади западных ворот храма Джаганнатхи и выкопал там колодец. Однако вода в том колодце горчила, поэтому Шри Чайтанья Махапрабху помолился Господу Джаганнатхе, чтобы в колодец пришла чистая вода Ганги. Когда Господь Джаганнатха исполнил Его просьбу, Господь Чайтанья объявил всем преданным, что впредь воду в колодце Парамананды Пури надо почитать наравне с водой из Ганги и любой преданный, который выпьет этой воды или омоется ею, получит то же благо, как если бы он испил воды из Ганги или омылся в ней. Такой человек непременно разовьет в себе чистую любовь к Богу. В «Чайтанья-бхагавате» (Антья, 3.255) сказано:

_прабху бале а̄ми йе а̄чхийе пр̣тхивӣте  
ниш́чайаи джа̄ниха пурӣ-госа̄н̃ира прӣте_

«Шри Чайтанья Махапрабху часто говорил: „Я живу в этом мире только благодаря безупречному поведению Шри Парамананды Пури“». В «Гаура-ганоддеша-дипике» (118) говорится: _пурӣ ш́рӣ-парама̄нандо йа а̄сӣд уддхавах̣ пура̄ —_ «Парамананда Пури — это не кто иной, как Уддхава». Уддхава был другом и двоюродным братом Кришны, а в _чайтанья-лиле_ Уддхава стал другом Шри Чайтаньи Махапрабху, а также его дядей в ученической преемственности.

_Кешава Бхарати: Сампрадаи_ Сарасвати, Бхарати и Пури принадлежат к Шрингери-матху\* в Южной Индии. Шри Кешава Бхарати, который жил тогда в монастыре в Катве, принадлежал к Бхарати-сампрадае. Некоторые авторитетные источники сообщают, что, хотя Кешава Бхарати принадлежал к _сампрадае_ Шанкары, прежде он получил посвящение от вайшнава. По некоторым сведениям, он принял _санньясу_ от Мадхавендры Пури, и потому его также считают вайшнавом. Храм, основанный Кешавой Бхарати, и Божество, поклонение которому Он начал, по сей день находятся в деревне Кхатунди, относящейся к почтовому отделению Кандары, в районе Бурдван. По словам управляющих этим _матхом,_ служители храма принадлежат к потомкам Кешавы Бхарати, а некоторые утверждают, что они являются потомками сыновей Кешавы Бхарати. У него было двое сыновей, Нишапати и Ушапати, и в те времена, когда Шри Бхактисиддханта Сарасвати посещал этот храм, служителем там был _брахман_ по имени Шри Накадичандра Видьяратна, один из потомков Нишапати. По другим сведениям, служители храма — это потомки брата Кешавы Бхарати. Есть еще мнение, что они ведут ведут свое происхождение от Мадхавы Бхарати, который был учеником Кешавы Бхарати. У ученика Мадхавы Бхарати по имени Балабхадра, который в свое время также стал _санньяси_ в Бхарати-сампрадае, было двое сыновей, Мадана и Гопала. Мадана, чье родовое имя было Бхарати, проживал в деревне Аурия, а Гопала, чье родовое имя было Брахмачари, жил в деревне Дендуда. В наше время живо много потомков обоих семейств.  
  
\* Одному из четырех монастырей, основанных Шанкарачарьей. _(Прим. переводчика.)_

В «Гаура-ганоддеша-дипике» (52) сказано:

_матхура̄йа̄м̇ йаджн̃а-сӯтрам̇  
пура̄ кр̣шн̣а̄йа йо муних̣  
дадау са̄ндӣпаних̣ со ’бхӯт  
адйа кеш́ава-бха̄ратӣ_

«Сандипани Муни, который прежде возложил священный шнур на Кришну и Балараму, стал Кешавой Бхарати». Именно Кешава Бхарати дал _санньясу_ Шри Чайтанье Махапрабху. В «Гаура-ганоддеша-дипике» (117) есть и другое упоминание о нем: _ити кечит прабха̄шанте ’крӯрах̣ кеш́ава-бха̄ратӣ —_ «Согласно другому авторитетному мнению, Кешава Бхарати является воплощением Акруры». Кешава Бхарати дал посвящение в _санньясу_ Шри Чайтанье Махапрабху в 1432 г. эры Шакабда (1510 г. н. э.) в Катве. Об этом говорится во второй части «Вайшнава-манджуши».

_Брахмананда Пури:_ Шри Брахмананда Пури был одним из спутников Шри Чайтаньи Махапрабху в те времена, когда Господь проводил _киртаны_ в Навадвипе, и позже присоединился к Господу в Джаганнатха-Пури. В этой связи стоит упомянуть, что имя Брахмананда принимают не только _санньяси-майявади,_ но и _санньяси_\-вайшнавы. Один наш неразумный духовный брат критиковал нашего _санньяси_ Брахмананду Свами, утверждая, что такое имя может носить только _майявади_. Этот невежественный человек не знал, что слово _брахмананда_ не обязательно указывает на блаженство в безличном Брахмане. Кришна является Парабрахманом, Высшим Брахманом. Поэтому преданный Кришны тоже может носить имя «Брахмананда». Недаром так звали одного из главных спутников-_санньяси_ Господа Чайтаньи Махапрабху.

_Брахмананда Бхарати:_ Брахмананда Бхарати пришел, чтобы увидеться со Шри Кришной Чайтаньей Махапрабху в Джаганнатха-дхаму. В то время он был одет только в оленью шкуру, и Шри Чайтанья Махапрабху намекнул на то, что Ему не по душе такая одежда. Тогда Брахмананда Пури отказался от оленьей шкуры и стал носить набедренную повязку шафранового цвета, как это делают _санньяси-_вайшнавы. В течение некоторого времени он жил вместе со Шри Чайтаньей Махапрабху в Джаганнатха-Пури.
