+++
draft = false
weight = 14875
title = 'ЧЧ Ади 9.25'
description = 'Подобно тому как большая смоковница плодоносит всеми своими частями, каждая часть древа преданного служения приносит плоды.'
summary = 'Подобно тому как большая смоковница плодоносит всеми своими частями, каждая часть древа преданного служения приносит плоды.'
+++

_уд̣умбара-вр̣кша йена пхале сарва ан̇ге  
эи мата бхакти-вр̣кше сарватра пхала ла̄ге_

## Пословный перевод

_уд̣умбара_\-_вр̣кша_ — большое фиговое дерево; _йена_ — как; _пхале_ — плодоносит; _сарва_ — всеми; _ан̇ге_ — частями; _эи_ — этому; _мата_ — подобно; _бхакти_\-_вр̣кше_ — древа преданного служения; _сарватра_ — повсюду; _пхала_ — плоды; _ла̄ге_ — появляются.

## Перевод

**Подобно тому как большая смоковница плодоносит всеми своими частями, каждая часть древа преданного служения приносит плоды.**

## Комментарий

Древо преданного служения не принадлежит к материальному миру. Оно растет в духовном мире, где нет различий между разными частями тела. Это древо как будто целиком состоит из сахара: каждый кусочек его сладок. Древо _бхакти_ сплошь покрыто ветвями, листьями и плодами, но все они предназначены для служения Верховной Личности Бога. Существуют девять видов преданного служения _(ш́раван̣ам̇ кӣртанам̇ вишн̣ох̣ смаран̣ам̇ па̄да-севанам арчанам̇ ванданам̇ да̄сйам̇ сакхйам а̄тма-ниведанам),_ но все они предназначены только для служения Верховному Господу. Поэтому, слушает ли человек о Господе, славит ли Его, памятует о Нем или поклоняется Ему, эта деятельность принесет один и тот же результат. Каждый преданный выбирает себе тот метод, который ему больше нравится.
