+++
draft = false
weight = 14886
title = 'ЧЧ Ади 9.36'
description = '«Поэтому Я приказываю каждому человеку во вселенной присоединиться к Движению сознания Кришны и проповедовать его повсюду».'
summary = '«Поэтому Я приказываю каждому человеку во вселенной присоединиться к Движению сознания Кришны и проповедовать его повсюду».'
+++

_атаэва а̄ми а̄джн̃а̄ дилун̇ саба̄ка̄ре  
йа̄ха̄н̇ та̄ха̄н̇ према-пхала деха’ йа̄ре та̄ре_

## Пословный перевод

_атаэва_ — поэтому; _а̄ми_ — Я; _а̄джн̃а̄_ — указание; _дилун̇_ — дал; _саба̄ка̄ре_ — всем; _йа̄ха̄н̇_ _та̄ха̄н̇_ — повсюду; _према_\-_пхала_ — плод любви к Богу; _деха’_ — раздавайте; _йа̄ре_ _та̄ре_ — все и каждый.

## Перевод

**«Поэтому Я приказываю каждому человеку во вселенной присоединиться к Движению сознания Кришны и проповедовать его повсюду».**

## Комментарий

В этой связи можно привести слова из песни Шрилы Бхактивиноды Тхакура:

_энечхи аушадхи ма̄йа̄ на̄ш́иба̄ра ла̄ги’  
харина̄ма-маха̄мантра лао туми ма̄ги’_

_бхакативинода прабху-чаран̣е пад̣ийа̄  
сеи харина̄ма-мантра ла-ила ма̄гийа̄_

Движение _санкиртаны_ было основано Господом Чайтаньей только для того, чтобы развеять иллюзию _майи,_ которая заставляет всех в этом мире считать себя порождением материи и обременять себя многочисленными обязанностями, связанными с телом. Живое существо — не тело, а вечная душа. Оно имеет духовную потребность в вечном блаженстве и полном знании, но, к сожалению, отождествляет себя с телом — иногда с телом человека, а иногда с телом животного, дерева, рыбы, полубога и т. д. Поэтому с каждой сменой тела живое существо развивает определенный тип сознания и вовлекается в определенного рода деятельность. Так оно все больше и больше запутывается в сетях материального существования, постоянно переселяясь из одного тела в другое. Под влиянием _майи,_ иллюзии, живое существо не думает о прошлом или будущем, а просто довольствуется той короткой жизнью, которая досталась ему в настоящем. Чтобы развеять эту иллюзию, Шри Чайтанья Махапрабху принес с Собой движение _санкиртаны,_ и Он призывает каждого принять и расширять его. Настоящий последователь Шри Бхактивиноды Тхакура должен незамедлительно последовать призыву Господа Чайтаньи Махапрабху, распростершись у Его лотосных стоп, и молить Шри Чайтанью даровать ему _маха-мантру_ Харе Кришна. Если человек настолько удачлив, что молит Господа ниспослать ему _маха-мантру_ Харе Кришна, его жизнь увенчается успехом.
