+++
draft = false
weight = 14887
title = 'ЧЧ Ади 9.37'
description = '«Я всего лишь садовник. Если Я не раздам эти плоды, то что мне с ними делать? Сколько плодов Я могу съесть в одиночку?»'
summary = '«Я всего лишь садовник. Если Я не раздам эти плоды, то что мне с ними делать? Сколько плодов Я могу съесть в одиночку?»'
+++

_экала̄ ма̄ла̄ка̄ра а̄ми ката пхала кха̄ба  
на̄ дийа̄ ва̄ эи пхала а̄ра ки кариба_

## Пословный перевод

_экала̄_ — один; _ма̄ла̄ка̄ра_ — садовник; _а̄ми_ — Я; _ката_ — сколько; _пхала_ — плодов; _кха̄ба_ — съем; _на̄_ — не; _дийа̄_ — раздав; _ва̄_ — или; _эи_ — этот; _пхала_ — плод; _а̄ра_ — еще; _ки_ — что; _кариба_ — буду делать.

## Перевод

**«Я всего лишь садовник. Если Я не раздам эти плоды, то что мне с ними делать? Сколько плодов Я могу съесть в одиночку?»**

## Комментарий

Господь Чайтанья Махапрабху вырастил столько плодов преданного служения, что их необходимо распространять по всему миру, иначе как Он один сможет насладиться вкусом всех этих плодов? Изначальная причина, побудившая Господа Шри Кришну явиться в образе Шри Чайтаньи Махапрабху, заключалась в желании понять любовь, которую питает к Нему Шримати Радхарани, и ощутить вкус этой любви. Плоды древа преданного служения бесчисленны, и потому Он хотел раздать их буквально каждому. По этому поводу Шрила Рупа Госвами пишет:

_анарпита-чарӣм̇ чира̄т карун̣айа̄ватӣрн̣ах̣ калау  
самарпайитум уннатоджджвала-раса̄м̇ сва-бхакти-ш́рийам  
харих̣ пурат̣а-сундара-дйути-кадамба-сандӣпитах̣  
сада̄ хр̣дайа-кандаре спхурату вах̣ ш́ачӣ-нанданах̣_

В прошлом Верховный Господь воплощался множество раз, но ни одно из Его воплощений не было столь щедрым, милостивым и великодушным, как Шри Чайтанья Махапрабху, поскольку Он проповедовал самый сокровенный аспект преданного служения — супружескую любовь Радхи и Кришны. Поэтому Шри Рупа Госвами выражает желание, чтобы Шри Чайтанья Махапрабху вечно жил в сердцах преданных, ибо это позволит им понять любовные отношения Шримати Радхарани и Кришны и познать их вкус.
