+++
draft = false
weight = 14889
title = 'ЧЧ Ади 9.39'
description = '«Распространяйте же это Движение сознания Кришны по всему миру. Пусть люди вкушают эти плоды и освободятся наконец от старости и смерти».'
summary = '«Распространяйте же это Движение сознания Кришны по всему миру. Пусть люди вкушают эти плоды и освободятся наконец от старости и смерти».'
+++

_атаэва саба пхала деха’ йа̄ре та̄ре  
кха̄ийа̄ ха-ук лока аджара амаре_

## Пословный перевод

_атаэва_ — поэтому; _саба_ — все; _пхала_ — плоды; _деха’_ — раздавайте; _йа̄ре_ _та̄ре_ — всем и каждому; _кха̄ийа̄_ — вкусив; _ха_\-_ук_ — пусть станут; _лока_ — люди; _аджара_ — нестареющие; _амаре_ — бессмертные.

## Перевод

**«Распространяйте же это Движение сознания Кришны по всему миру. Пусть люди вкушают эти плоды и освободятся наконец от старости и смерти».**

## Комментарий

Движение сознания Кришны, основанное Господом Чайтаньей, чрезвычайно важно, поскольку тот, кто присоединяется к нему, обретает вечность, освободившись от рождения, смерти и старости. Люди не понимают, что настоящей причиной всех их несчастий являются четыре фактора: рождение, смерть, старость и болезни. Они настолько глупы, что примиряются с этими четырьмя видами страданий, не ведая о духовном средстве избавления от них — _маха-мантре_ Харе Кришна. Просто повторяя _маха-мантру_ Харе Кришна, можно освободиться от всех страданий, но, поскольку люди очарованы энергией иллюзии, они не принимают это Движение всерьез. Поэтому истинные слуги Шри Чайтаньи Махапрабху должны со всей решимостью распространить Его движение по всему миру и тем самым даровать человечеству величайшее благо. Разумеется, животные и представители других низших форм жизни не смогут понять это Движение, но если даже небольшая часть людей примет его всерьез, то благодаря их громкому пению все живые существа, включая деревья, животных и прочие низшие виды жизни, получат благо. Когда Шри Чайтанья Махапрабху спросил Харидаса Тхакура о том, как можно принести благо живым существам, которые не принадлежат к человеческой форме жизни, тот ответил: «_Маха-мантра_ Харе Кришна настолько могущественна, что если ее произносить вслух, то благо получают все — даже те души, которые обитают в низших формах жизни».
