+++
draft = false
weight = 14893
title = 'ЧЧ Ади 9.43'
description = '«Своими поступками, мыслями и словами разумный человек должен совершать то, что принесет благо всем живым существам в их нынешней и грядущей жизни».'
summary = '«Своими поступками, мыслями и словами разумный человек должен совершать то, что принесет благо всем живым существам в их нынешней и грядущей жизни».'
+++

_пра̄н̣ина̄м упака̄ра̄йа йад эвеха паратра ча  
карман̣а̄ манаса̄ ва̄ча̄ тад эва матима̄н бхаджет_

## Пословный перевод

_пра̄н̣ина̄м_ — живых существ; _упака̄ра̄йа_ — для блага; _йат_ — которое; _эва_ — поистине; _иха_ — здесь (в этом мире или в этой жизни); _паратра_ — в следующей жизни; _ча_ — также; _карман̣а̄_ — деятельностью; _манаса̄_ — умом; _ва̄ча̄_ — речью; _тат_ — то; _эва_ — поистине; _матима̄н_ — разумный человек; _бхаджет_ — пусть совершает.

## Перевод

**«Своими поступками, мыслями и словами разумный человек должен совершать то, что принесет благо всем живым существам в их нынешней и грядущей жизни».**

## Комментарий

К сожалению, люди в большинстве своем не имеют ни малейшего представления о том, что ждет их в будущей жизни. Готовить себя к грядущей жизни — это требование здравого смысла. На этом принципе основана вся ведическая культура, но в настоящее время почти никто в мире не верит в будущую жизнь. Даже видные профессора и другие деятели образования утверждают, что со смертью тела всему приходит конец. Эта атеистическая философия убивает человеческую цивилизацию. Люди бездумно предаются греху, теряя те преимущества, которые дает человеческая жизнь, и виной всему — образовательная кампания, которую ведут так называемые лидеры общества. В действительности нынешняя жизнь предназначена для того, чтобы подготовиться к следующей жизни. В процессе эволюции, пройдя через многие виды и формы жизни, мы наконец рождаемся людьми и получаем возможность обрести лучшее существование. Это объясняется в «Бхагавад-гите» (9.25):

_йа̄нти дева-врата̄ дева̄н  
питР̣̄н йа̄нти питр̣-врата̄х̣  
бхӯта̄ни йа̄нти бхӯтеджйа̄  
йа̄нти мад-йа̄джино’пи ма̄м_

«Те, кто поклоняется полубогам, родятся среди полубогов; те, кто поклоняется духам, родятся среди духов; те, кто поклоняется предкам, родятся среди предков, а те, кто поклоняется Мне, будут жить со Мной». Следовательно, у нас есть возможность вознестись на высшие планетные системы, где обитают полубоги, или подняться до Питрилоки, остаться на Земле или же вернуться домой, к Богу. Об этом также говорится в «Бхагавад-гите» (4.9): _тйактва̄ дехам̇ пунар джанма наити ма̄м эти со ’рджуна._ Когда тот, кто действительно знает Кришну, покидает свое тело, он не возвращается в этот мир, чтобы снова родиться в материальном теле, а возвращается домой, к Богу. Это знание содержится в _шастрах,_ и людям нужно дать возможность приобщиться к нему. Даже если у человека не получится вернуться к Богу за одну жизнь, ведическая цивилизация дает ему возможность вознестись на высшие планеты, где живут полубоги, а не опуститься до уровня животного. Хотя это великая наука, в наше время люди не обладают этими знаниями, поскольку они не получили должного образования, а то, чему их учили, заставляет их отвергать эту науку. Вот в каком ужасном положении оказалось современное общество. Поэтому Движение сознания Кришны — это единственная надежда привлечь внимание разумных людей к тому, что может принести величайшее благо в жизни.
