+++
draft = false
weight = 14896
title = 'ЧЧ Ади 9.46'
description = '«Взгляните на эти деревья — они дают все необходимое каждому! Их жизнь не проходит зря. Их поведение подобно поведению великих людей, ибо ни один нуждающийся не уходит от дерева с пустыми руками».'
summary = '«Взгляните на эти деревья — они дают все необходимое каждому! Их жизнь не проходит зря. Их поведение подобно поведению великих людей, ибо ни один нуждающийся не уходит от дерева с пустыми руками».'
+++

_ахо эша̄м̇ варам̇ джанма сарва-пра̄н̣й-упаджӣвина̄м  
суджанасйева йеша̄м̇ ваи вимукха̄ йа̄нти на̄ртхинах̣_

## Пословный перевод

_ахо_ — о; _эша̄м_ — этих (деревьев); _варам_ — возвышенное; _джанма_ — рождение; _сарва_ — все; _пра̄н̣и_ — живые существа; _упаджӣвина̄м_ — обеспечивающих всем необходимым для жизни; _суджанасйа_ _ива_ — как от великого человека; _йеша̄м_ — от которых; _ваи_ — поистине; _вимукха̄х̣_ — разочарованные; _йа̄нти_ — уходят; _на_ — не; _артхинах̣_ — просители.

## Перевод

**«Взгляните на эти деревья — они дают все необходимое каждому! Их жизнь не проходит зря. Их поведение подобно поведению великих людей, ибо ни один нуждающийся не уходит от дерева с пустыми руками».**

## Комментарий

В ведической цивилизации _кшатриев_ считают великими людьми, поскольку кто бы и о чем бы ни просил царя-_кшатрия,_ он никогда не откажет. Деревья подобны таким благородным _кшатриям,_ поскольку каждый получает от деревьев все, что ему нужно: одни берут у них плоды, другие — цветы, листья или побеги, а третьи даже срубают дерево целиком, а дерево без колебаний дает каждому все необходимое.

Бессмысленная вырубка леса — еще один пример человеческой распущенности. Для нужд бумажной промышленности вырубаются сотни тысяч деревьев, чтобы на полученной из них бумаге ради людской прихоти напечатать несметное количество всякого вздора. На свою беду, процветающие и вполне благополучные сейчас владельцы бумажных фабрик не знают, что им придется нести ответственность за убийство живых существ, имеющих форму деревьев.

Данный стих, взятый из «Шримад-Бхагаватам», произнес Господь Кришна после того, как закончилась _лила_ похищения одежд у _гопи (вастра-харан̣а-лӣла̄)._ Он обращается в нем к Своим друзьям, отдыхающим вместе с Ним под деревом. Цитируя этот стих, Чайтанья Махапрабху учит нас тому, что мы должны приносить пользу другим и быть терпеливыми, как деревья, дающие все необходимое нуждающимся. Нуждающийся человек может получить многое от деревьев и от животных, но люди в современном обществе настолько неблагодарны, что используют деревья и животных, а затем убивают их. И это только один из грехов современной цивилизации.
