+++
draft = false
weight = 14897
title = 'ЧЧ Ади 9.47'
description = 'Крона того дерева [преданные Шри Чайтаньи Махапрабху] была очень рада получить этот наказ из уст Самого Господа.'
summary = 'Крона того дерева [преданные Шри Чайтаньи Махапрабху] была очень рада получить этот наказ из уст Самого Господа.'
+++

_эи а̄джн̃а̄ каила йади чаитанйа-ма̄ла̄ка̄ра  
парама а̄нанда па̄ила вр̣кша-парива̄ра_

## Пословный перевод

_эи_ — это; _а̄джн̃а̄_ — указание; _каила_ — дал; _йади_ — когда; _чаитанйа_ — Шри Чайтанья Махапрабху; _ма̄ла̄ка̄ра_ — садовник; _парама_ — наивысшее; _а̄нанда_ — счастье; _па̄ила_ — обрело; _вр̣кша_ — древа; _парива̄ра_ — семейство.

## Перевод

**Крона того дерева \[преданные Шри Чайтаньи Махапрабху\] была очень рада получить этот наказ из уст Самого Господа.**

## Комментарий

Господь Чайтанья Махапрабху желает, чтобы благотворное влияние Движения _санкиртаны,_ основанного пятьсот лет назад в Навадвипе, распространилось по всему миру и принесло благо всем людям. К несчастью, находится немало так называемых последователей Чайтаньи Махапрабху, которые довольствуются тем, что строят храм, чтобы выставлять напоказ Божества, собирать пожертвования и использовать собранные средства на то, чтобы можно было есть и спать. Им и в голову не приходит проповедовать учение Шри Чайтаньи Махапрабху по всему миру. Но, поскольку им самим это не под силу, они начинают завидовать тем, кто это делает. Таково состояние современных последователей Чайтаньи Махапрабху. Могущественное влияние века Кали, увы, распространяется даже на так называемых последователей Господа Чайтаньи. По крайней мере, последователи Чайтаньи Махапрабху должны выезжать за пределы Индии и проповедовать Его учение по всему миру, ибо в этом заключается миссия Господа. Последователи Господа Чайтаньи должны исполнять Его наказ всем сердцем и душой, оставаясь при этом терпеливее дерева и смиреннее соломы на дороге.
