+++
draft = false
weight = 14857
title = 'ЧЧ Ади 9.5'
description = 'Только по милости всех этих вайшнавов и гуру я пытаюсь писать об играх и качествах Господа Чайтаньи Махапрабху. Сознаю я это или нет, я пишу эту книгу для собственного очищения.'
summary = 'Только по милости всех этих вайшнавов и гуру я пытаюсь писать об играх и качествах Господа Чайтаньи Махапрабху. Сознаю я это или нет, я пишу эту книгу для собственного очищения.'
+++

_эсаба-праса̄де ликхи чаитанйа-лӣла̄-гун̣а  
джа̄ни ва̄ на̄ джа̄ни, кари а̄пана-ш́одхана_

## Пословный перевод

_эсаба_ — всех их; _праса̄де_ — по милости; _ликхи_ — пишу; _чаитанйа_ — Господа Чайтаньи; _лӣла̄_\-_гун̣а_ — об играх и качествах; _джа̄ни_ — знаю; _ва̄_ — или; _на̄_ — не; _джа̄ни_ — знаю; _кари_ — совершаю; _а̄пана_ — себя; _ш́одхана_ — очищение.

## Перевод

**Только по милости всех этих вайшнавов и гуру я пытаюсь писать об играх и качествах Господа Чайтаньи Махапрабху. Сознаю я это или нет, я пишу эту книгу для собственного очищения.**

## Комментарий

В этом суть духовного литературного труда. Прежде всего необходимо стать подлинным вайшнавом, смиренным и чистым. Духовные произведения следует создавать для собственного очищения, а не ради славы. Описывая игры Господа, человек получает возможность непосредственно общаться с Ним. Не надо лелеять честолюбивые замыслы: «Я стану великим писателем и прославлюсь своими произведениями». Все это материальные желания. Пытаться писать нужно только ради собственного очищения. Ваш труд может быть опубликован, а может и нет — это не важно. Если человек пишет искренне, все его желания исполнятся. Придет к нему слава писателя или нет, не имеет значения. Ни в коем случае не следует пытаться писать духовные произведения ради материальной славы и почета.
