+++
draft = false
weight = 14901
title = 'ЧЧ Ади 9.51'
description = 'Великий садовник, Господь Чайтанья, Сам вкушает тот плод и, отведав его, теряет рассудок от его вкуса, так что кажется беспомощным и взволнованным.'
summary = 'Великий садовник, Господь Чайтанья, Сам вкушает тот плод и, отведав его, теряет рассудок от его вкуса, так что кажется беспомощным и взволнованным.'
+++

_эи ма̄ла̄ка̄ра кха̄йа эи према-пхала  
ниравадхи матта рахе, виваш́а-вихвала_

## Пословный перевод

_эи_ — этот; _ма̄ла̄ка̄ра_ — великий садовник; _кха̄йа_ — ест; _эи_ — этот; _према_\-_пхала_ — плод любви к Богу; _ниравадхи_ — всегда; _матта_ — безумный; _рахе_ — пребывает; _виваш́а_ — (будто) беспомощный; _вихвала_ — (будто) взволнованный.

## Перевод

**Великий садовник, Господь Чайтанья, Сам вкушает тот плод и, отведав его, теряет рассудок от его вкуса, так что кажется беспомощным и взволнованным.**

## Комментарий

Шри Чайтанья Махапрабху учит людей тому же, что делает Сам. Он говорит: _а̄пани а̄чари’ бхакти карила прача̄ра_ (Ч.-ч., Ади, 4.41). Прежде всего нужно начать действовать самому, а потом уже учить других. Так поступает настоящий учитель. Пока человек не поймет до конца философию, которую он проповедует, его проповедь не будет успешной. Поэтому нужно не только изучать философию Чайтаньи, но также жить по ней.

Произнося _маха-мантру_ Харе Кришна, Шри Чайтанья Махапрабху иногда терял сознание и оставался в таком состоянии по многу часов подряд. В Своей «Шикшаштаке» (7) Он молится:

_йуга̄йитам̇ нимешен̣а  
чакшуша̄ пра̄вр̣ша̄йитам  
ш́ӯнйа̄йитам̇ джагат сарвам̇  
говинда-вирахен̣а ме_

«О Говинда! В разлуке с Тобой каждое мгновение длится для Меня двенадцать лет, а то и дольше. Слезы льются из Моих глаз, словно потоки дождя, и весь мир становится пустым, когда в нем нет Тебя». Такого совершенства достигает тот, кто повторяет _мантру_ Харе Кришна и вкушает плод любви к Богу, как это показал Шри Чайтанья Махапрабху. Разумеется, нет смысла подражать тем, кто находится на столь высоком уровне, но если человек настроен серьезно, если он искренне следует регулирующим принципам и повторяет _мантру_ Харе Кришна, то придет время, когда все эти признаки появятся у него сами собой. Глаза такого человека наполнятся тогда слезами, звуки _маха-мантры_ застрянут в горле, а сердце его заколотится от экстаза. Шри Чайтанья Махапрабху говорит, что этому состоянию нельзя подражать, нужно просто с нетерпением ждать того дня, когда признаки экстаза проявятся в нашем теле.
