+++
draft = false
weight = 14903
title = 'ЧЧ Ади 9.53'
description = 'Люди, которые прежде хулили Господа Чайтанью Махапрабху, называя Его пьяницей, вкусив того плода, пустились в пляс, восклицая: «Как хорошо! Как хорошо!»'
summary = 'Люди, которые прежде хулили Господа Чайтанью Махапрабху, называя Его пьяницей, вкусив того плода, пустились в пляс, восклицая: «Как хорошо! Как хорошо!»'
+++

_йе йе пӯрве нинда̄ каила, бали’ ма̄тойа̄ла  
сехо пхала кха̄йа, на̄че, бале — бха̄ла бха̄ла_

## Пословный перевод

_йе_ _йе_ — которые; _пӯрве_ — прежде; _нинда̄_ _каила_ — хулили; _бали’_ — говоря; _ма̄тойа̄ла_ — пьяный; _сехо_ — те; _пхала_ — плод; _кха̄йа_ — вкусив; _на̄че_ — танцуют; _бале_ — восклицают; _бха̄ла_ _бха̄ла_ — как прекрасно, как прекрасно.

## Перевод

**Люди, которые прежде хулили Господа Чайтанью Махапрабху, называя Его пьяницей, вкусив того плода, пустились в пляс, восклицая: «Как хорошо! Как хорошо!»**

## Комментарий

Когда Господь Чайтанья Махапрабху начинал движение _санкиртаны,_ то даже Он не избежал критики со стороны безбожников, глупцов и _майявади_. Не удивительно, что такие люди критикуют и нас. Они найдутся всегда, и всегда они будут критиковать все, что несет истинное благо людям. Но эта критика не должна смущать проповедников движения _санкиртаны_. Мы должны постепенно переубеждать этих глупцов, приглашая их отведать с нами _прасада,_ попеть и потанцевать вместе с нами. Именно так нам следует вести себя с ними. Каждый, кто приходит и присоединяется к нам, конечно же, должен искренне стремиться к духовному развитию. Если такой человек просто придет к нам, будет петь и повторять святое имя вместе с нами, танцевать и вкушать с нами _прасад,_ он в конце концов согласится с тем, что это замечательное Движение. Но тот, кто присоединяется к нам из корыстных побуждений — ради материальной выгоды или удовлетворения личных амбиций, — никогда не сможет понять философию этого Движения.
