+++
draft = false
weight = 9970
title = 'Текст 13'
description = 'Как благочестива земля Враджа, по которой ступает предвечный Господь! В облике человека Он являет Свои разнообразные игры. Украшенный чудесными гирляндами из разных лесных цветов, Верховный Господь, чьим стопам поклоняются Господь Шива и богиня Рама́, играет на флейте, пася коров вместе с Баларамой.'
+++

пун̣йа̄ бата враджа-бхуво йад айам̇ нр̣-лин̇га-  
гӯд̣хах̣ пура̄н̣а-пурушо вана-читра-ма̄лйах̣  
га̄х̣ па̄лайан саха-балах̣ кван̣айам̇ш́ ча вен̣ум̇  
викрӣд̣айа̄н̃чати гиритра-рама̄рчита̄н̇гхрих̣

## Пословный перевод

_пун̣йа̄х̣_ — благочестивые; _бата_ — несомненно; _враджа_\-_бхувах̣_ — различные земли Враджа; _йат_ — в которых; _айам_ — эта; _нр̣_ — человека; _лин̇га_ — качествами; _гӯд̣хах̣_ — сокрытая; _пура̄н̣а_\-_пурушах̣_ — изначальная Личность Бога; _вана_ — составлены из цветов и других даров леса; _читра_ — разнообразных; _ма̄лйах̣_ — гирлянды; _га̄х̣_ — коров; _па̄лайан_ — пася; _саха_ — вместе; _балах̣_ — с Господом Баларамой; _кван̣айан_ — играя; _ча_ — и; _вен̣ум_ — на Своей флейте; _викрӣд̣айа̄_ — с разнообразными развлечениями; _ан̃чати_ — Он движется; _гиритра_ — Господа Шивы; _рама̄_ — и богини процветания; _арчита_ — которые принимают поклонение; _ан̇гхрих̣_ — Его стопы.

## Перевод

**Как благочестива земля Враджа, по которой ступает предвечный Господь! В облике человека Он являет Свои разнообразные игры. Украшенный чудесными гирляндами из разных лесных цветов, Верховный Господь, чьим стопам поклоняются Господь Шива и богиня Рама́, играет на флейте, пася коров вместе с Баларамой.**

## Комментарий

В этом стихе преданные Кришне женщины подчеркивают разницу между Матхурой и Вриндаваном. Они хотят указать на то, что во Вриндаване Кришна просто наслаждается со Своими друзьями и подругами, тогда как в Матхуре на Господа нападают могучие борцы. Женщины осуждали Матхуру, потому что, глядя, как Кришна сражается в неравном, по их мнению, бою, они чувствовали нестерпимую боль. Безусловно, Матхура — это одна из вечных обителей Господа, но в данном случае женщины критически отзываются о ее жителях, выражая свою любовь к Кришне.
