+++
draft = false
weight = 9993
title = 'ШБ 10.44.38'
description = 'На глазах у всех присутствовавших Господь протащил мертвое тело Камсы по земле, напоминая льва, который тащит мертвого слона. О царь, зрители, собравшиеся вокруг арены, заголосили: «О! О!»'
summary = 'На глазах у всех присутствовавших Господь протащил мертвое тело Камсы по земле, напоминая льва, который тащит мертвого слона. О царь, зрители, собравшиеся вокруг арены, заголосили: «О! О!»'
+++

там̇ сампаретам̇ вичакарша бхӯмау  
харир йатхебхам̇ джагато випаш́йатах̣  
ха̄ хети ш́абдах̣ су-маха̄м̇с тада̄бхӯд  
удӣритах̣ сарва-джанаир нарендра

## Пословный перевод

_там_ — его; _сампаретам_ — мертвого; _вичакарша_ — протащил; _бхӯмау_ — по земле; _харих̣_ — лев; _йатха̄_ — словно; _ибхам_ — слона; _джагатах̣_ — все люди; _випаш́йатах̣_ — пока они смотрели; _ха̄_ _ха̄_ _ити_ — «О! О!»; _ш́абдах̣_ — звуки; _су_\-_маха̄н_ — громкие; _тада̄_ — затем; _абхӯт_ — поднялись; _удӣритах̣_ — произнесенные; _сарва_\- _джанаих̣_ — всеми людьми; _нара_\-_индра_ — о властитель людей (царь Парикшит).

## Перевод

**На глазах у всех присутствовавших Господь протащил мертвое тело Камсы по земле, напоминая льва, который тащит мертвого слона. О царь, зрители, собравшиеся вокруг арены, заголосили: «О! О!»**

## Комментарий

Как объясняет Шрила Вишванатха Чакраварти, большинство людей на арене думали, что Камса просто потерял сознание, когда его скинули с царского помоста. Поэтому, чтобы все поняли, что царь-злодей мертв, Господь Кришна протащил его труп по земле. Таким образом, восклицание _ха̄ ха̄_ указывает на то, как были поражены люди, поняв, что царь расстался с жизнью.

Изумление публики также описано в «Вишну-пуране»:

тато ха̄ха̄-кр̣там̇ сарвам  
а̄сӣт тад-ран̇га-ман̣д̣алам  
аваджн̃айа̄ хатам̇ др̣шт̣ва̄  
кр̣шн̣ена матхуреш́варам

«Затем люди увидели, что повелитель Матхуры был небрежно убит Кришной, и вся арена наполнилась возгласами удивления».
