+++
draft = false
weight = 9994
title = 'ШБ 10.44.39'
description = 'Камса всегда боялся, что Верховный Господь убьет его. Поэтому, пил он или ел, двигался, спал или просто дышал, он всегда видел перед собой Господа с диском в руке. Благодаря этому Камса обрел то, чего очень трудно достичь, — облик, подобный облику Самого Господа.'
summary = 'Камса всегда боялся, что Верховный Господь убьет его. Поэтому, пил он или ел, двигался, спал или просто дышал, он всегда видел перед собой Господа с диском в руке. Благодаря этому Камса обрел то, чего очень трудно достичь, — облик, подобный облику Самого Господа.'
+++

са нитйадодвигна-дхийа̄ там ӣш́варам̇  
пибанн адан ва̄ вичаран свапан ш́васан  
дадарш́а чакра̄йудхам аграто йатас  
тад эва рӯпам̇ дурава̄пам а̄па

## Пословный перевод

_сах̣_ — он, Камса; _нитйада̄_ — постоянно; _удвигна_ — возбужденный; _дхийа̄_ — в уме; _там_ — Его; _ӣш́варам_ — Верховного Господа; _пибан_ — пока он пил; _адан_ — ел; _ва̄_ — или; _вичаран_ — гуляя; _свапан_ — во сне; _ш́васан_ — дыша; _дадарш́а_ — видел; _чакра_ — диск; _а̄йудхам_ — в Его руке; _агратах̣_ — перед собой; _йатах̣_ — поэтому; _тат_ — этой; _эва_ — самой; _рӯпам_ — формы; _дурава̄пам_ — труднодостижимой; _а̄па_ — он достиг.

## Перевод

**Камса всегда боялся, что Верховный Господь убьет его. Поэтому, пил он или ел, двигался, спал или просто дышал, он всегда видел перед собой Господа с диском в руке. Благодаря этому Камса обрел то, чего очень трудно достичь, — облик, подобный облику Самого Господа.**

## Комментарий

Камса постоянно думал о Кришне, и эта его медитация, хоть и порожденная страхом, очистила его от всех прегрешений, и потому демон, приняв смерть от руки Господа, получил освобождение.
