+++
draft = false
weight = 9964
title = 'ШБ 10.44.7'
description = '[Женщины сказали:] Увы, какое чудовищное преступление вершится в царском собрании! Царь спокойно взирает на то, как сильные сражаются со слабыми, да и люди, собравшиеся здесь, также не прочь полюбоваться этим зрелищем.'
summary = '[Женщины сказали:] Увы, какое чудовищное преступление вершится в царском собрании! Царь спокойно взирает на то, как сильные сражаются со слабыми, да и люди, собравшиеся здесь, также не прочь полюбоваться этим зрелищем.'
+++

маха̄н айам̇ бата̄дхарма  
эша̄м̇ ра̄джа-сабха̄-сада̄м  
йе бала̄балавад йуддхам̇  
ра̄джн̃о ’нвиччханти паш́йатах̣

## Пословный перевод

_маха̄н_ — великий; _айам_ — этот; _бата_ — увы; _адхармах̣_ — акт безбожия; _эша̄м_ — со стороны этих; _ра̄джа_\-_сабха̄_ — в царском собрании; _сада̄м_ — присутствующих людей; _йе_ — которые; _бала_\-_абала_\- _ват_ — между сильным и слабым; _йуддхам_ — битву; _ра̄джн̃ах̣_ — пока царь; _анвиччханти_ — они также желают; _паш́йатах̣_ — смотрит.

## Перевод

**\[Женщины сказали:\] Увы, какое чудовищное преступление вершится в царском собрании! Царь спокойно взирает на то, как сильные сражаются со слабыми, да и люди, собравшиеся здесь, также не прочь полюбоваться этим зрелищем.**

## Комментарий

Женщины недоумевают: допустим, царь по какой-то причине хочет посмотреть несправедливый поединок, но почему уважаемые члены собрания разделяют его желания? Чувства женщин легко понять. Даже в наше время люди негодуют, когда видят, как на глазах у толпы завязывается жестокая схватка между огромным, сильным человеком и его слабым, тщедушным противником. Женщин, сострадательных от природы, подобная несправедливость особенно оскорбляет и возмущает.
