+++
draft = false
weight = 4840
title = 'Текст 1'
description = 'Царь Рахугана сказал: О великий, ты неотличен от Самого Бога, Верховной Личности. Явив свою истинную природу, ты устранил все противоречия, какие только можно найти в шастрах. Ты исполнен трансцендентного блаженства, но скрываешь его под обликом недостойного сына брахмана. Я склоняюсь перед тобой в глубоком почтении.'
+++

_рахӯган̣а ува̄ча  
намо намах̣ ка̄ран̣а-виграха̄йа  
сварӯпа-туччхӣкр̣та-виграха̄йа  
намо ’вадхӯта двиджа-бандху-лин̇га-  
нигӯд̣ха-нитйа̄нубхава̄йа тубхйам_

## Пословный перевод

_рахӯган̣ах̣_ _ува̄ча_ — царь Рахугана сказал; _намах̣_ — мой почтительный поклон; _намах̣_ — поклон; _ка̄ран̣а_\-_виграха̄йа_ — тому, чье тело исходит от Верховной Личности, причины всех причин; _сварӯпа_\- _туччхӣкр̣та_\-_виграха̄йа_ — кто, проявив свою истинную природу, устранил все противоречия писаний; _намах̣_ — почтительный поклон; _авадхӯта_ — о повелитель всех мистических сил; _двиджа_\-_бандху_\- _лин̇га_ — признаками человека, родившегося в брахманской семье, но не выполняющего обязанностей _брахмана_; _нигӯд̣ха_ — скрыта; _нитйа_\-_анубхава̄йа_ — тому, чья неизменная способность сознавать свою духовную природу; _тубхйам_ — тебе.

## Перевод

**Царь Рахугана сказал: О великий, ты неотличен от Самого Бога, Верховной Личности. Явив свою истинную природу, ты устранил все противоречия, какие только можно найти в шастрах. Ты исполнен трансцендентного блаженства, но скрываешь его под обликом недостойного сына брахмана. Я склоняюсь перед тобой в глубоком почтении.**

## Комментарий

В «Брахма-самхите» говорится, что Верховная Личность Бога — это причина всех причин _(сарва-ка̄ран̣а-ка̄ран̣ам)_. Ришабхадева был воплощением Верховной Личности Бога, причины всех причин. Таким образом, Его сын, Махараджа Бхарата, ставший теперь _брахманом_ Джадой Бхаратой, получил свое тело от причины всех причин. Вот в чем смысл употребленного здесь слова _ка̄ран̣а-виграха̄йа_.
