+++
draft = false
weight = 4848
title = 'ШБ 5.12.10'
description = 'Итак, в высшем смысле вселенной не существует, поэтому все, что можно встретить в ее пределах, в том числе различия между высоким и низким, худым и тучным, малым и большим, а также всевозможные причины и следствия, признаки жизни, вещества, — это не более чем плод воображения. Все это горшки, которые сделаны из одного и того же материала — земли, но носят разные названия. Хотя они различаются по своему назначению, свойствам, положению, сроку существования и характеру деятельности, знай, что каждый из них — всего лишь продукт механического творения материальной природы.'
summary = 'Итак, в высшем смысле вселенной не существует, поэтому все, что можно встретить в ее пределах, в том числе различия между высоким и низким, худым и тучным, малым и большим, а также всевозможные причины и следствия, признаки жизни, вещества, — это не более чем плод воображения. Все это горшки, которые сделаны из одного и того же материала — земли, но носят разные названия. Хотя они различаются по своему назначению, свойствам, положению, сроку существования и характеру деятельности, знай, что каждый из них — всего лишь продукт механического творения материальной природы.'
+++

_эвам̇ кр̣ш́ам̇ стхӯлам ан̣ур бр̣хад йад  
асач ча садж джӣвам аджӣвам анйат  
дравйа-свабха̄ва̄ш́айа-ка̄ла-карма-  
на̄мна̄джайа̄вехи кр̣там̇ двитӣйам_

## Пословный перевод

_эвам_ — так; _кр̣ш́ам_ — худое или низкорослое; _стхӯлам_ — толстое; _ан̣ух̣_ — крошечное; _бр̣хат_ — большое; _йат_ — которое; _асат_ — непостоянное; _ча_ — и; _сат_ — существующее; _джӣвам_ — живое существо; _аджӣвам_ — неодушевленная материя; _анйат_ — другие причины; _дравйа_ — явления; _сва_\-_бха̄ва_ — природа; _а̄ш́айа_ — расположение; _ка̄ла_ — время; _карма_ — деятельность; _на̄мна̄_ — только подобными названиями; _аджайа̄_ — материальной природой; _авехи_ — пойми; _кр̣там_ — сделанное; _двитӣйам_ — двойственность.

## Перевод

**Итак, в высшем смысле вселенной не существует, поэтому все, что можно встретить в ее пределах, в том числе различия между высоким и низким, худым и тучным, малым и большим, а также всевозможные причины и следствия, признаки жизни, вещества, — это не более чем плод воображения. Все это горшки, которые сделаны из одного и того же материала — земли, но носят разные названия. Хотя они различаются по своему назначению, свойствам, положению, сроку существования и характеру деятельности, знай, что каждый из них — всего лишь продукт механического творения материальной природы.**

## Комментарий

Все многообразные проявления этого мира преходящи; они — всего лишь порождения материальной природы, возникающие в разных условиях _(пракр̣тех̣ крийама̄н̣а̄ни гун̣аих̣ карма̄н̣и сарваш́ах̣)_. Иногда люди обнаруживают какое-нибудь доселе невиданное явление природы и объявляют, что совершили научное открытие. Они считают это открытие собственной заслугой и тем самым отрицают существование Бога. В «Бхагавад-гите» (3.27) об этом говорится так: _ахан̇ка̄ра-вимӯд̣ха̄тма̄ карта̄хам ити манйате_ — сбитое с толку иллюзорной, внешней энергией, живое существо провозглашает себя творцом различных объектов материального мира. На самом же деле все эти объекты создаются силами материальной природы, которые направляет энергия Верховной Личности Бога. Стало быть, высшей причиной всех преобразований материи является Верховный Господь. В «Брахма- самхите» (5.1) сказано:

_ӣш́варах̣ парамах̣ кр̣шн̣ах̣  
сач-чид-а̄нанда-виграхах̣  
ана̄дир а̄дир говиндах̣  
сарва-ка̄ран̣а-ка̄ран̣ам_

Господь — высшая причина, причина всех причин. Шрила Мадхвачарья поясняет: _эвам̇ сарвам̇ татха̄ пракр̣твайаи калпитам̇ вишн̣ор анйат. эвам̇ пракр̣тйа̄дха̄рах̣ свайам ананйа̄дха̄ро вишн̣ур эва. атах̣ сарва-ш́абда̄ш́ ча тасминн эва_. Истинная первопричина бытия — это Господь Вишну, но люди из-за своего невежества думают, что первопричиной является материя.

_ра̄джа̄ гопта̄ш́райо бхӯмих̣  
ш́аран̣ам̇ чети лаукиках̣  
вйаваха̄ро на тат сатйам̇  
тайор брахма̄ш́райо вибхух̣\*_

\* Этот и три приведенных ниже стиха взяты из «Бхагават-татпарьи», комментария к «Шримад-Бхагаватам», написанного Мадхвачарьей. (Прим. переводчика.)  
  
Люди судят обо всем с точки зрения внешнего, эфемерного бытия, однако их представления не соответствуют истине. Подлинным защитником и прибежищем каждого является не царь, а Брахман, Всевышний.

_гоптрӣ ча тасйа пракр̣тис  
тасйа̄ вишн̣ух̣ свайам̇ прабхух̣  
тава гоптрӣ ту пр̣тхивӣ  
на твам̇ гопта̄ кшитех̣ смр̣тах̣_

_атах̣ сарва̄ш́райаиш́ чаива  
гопта̄ ча харир ӣш́варах̣  
сарва-ш́абда̄бхидхейаш́ ча  
ш́абда-вр̣ттер хи ка̄ран̣ам  
сарва̄нтарах̣ сарва-бахир  
эка эва джана̄рданах̣_

Обо всех обитателях этого мира заботится материальная природа, а она, в свою очередь, подчиняется Господу Вишну. Он — владыка всего сущего. Господь Джанардана повелевает всем и вся как извне, так и изнутри. Лишь благодаря Ему существует речь и все, что выражено в звуке.

_ш́ирасодхарата̄ йадвад  
грӣва̄йа̄с тадвад эва ту  
а̄ш́райатвам̇ ча гоптр̣твам  
анйеша̄м упача̄ратах̣_

Господь Вишну — убежище всего мироздания: _брахман̣о хи пратишт̣ха̄хам_ (Б.-г., 14.27). Все сущее покоится в Брахмане. Все вселенные плавают в _брахмаджьоти,_ а все планеты — в космическом пространстве внутри вселенной. На каждой планете есть океаны, горы и различные государства, и все они дают прибежище огромному множеству живых существ. Живые существа стоят на земле. Их ноги держат на себе туловище и голову. Таким образом, все в конечном счете покоится на энергии Верховной Личности Бога. Вот почему Господа называют _сарва-ка̄ран̣а-ка̄ран̣ам,_ причиной всех причин.
