+++
draft = false
weight = 4849
title = 'ШБ 5.12.11'
description = 'Так что же такое высшая истина? Высшая истина — это недвойственное знание, которого не может коснуться скверна материальных качеств. Это знание приводит человека к освобождению. Оно единственное в своем роде, недоступное воображению и всепроникающее. На первом этапе обретения этого знания человек постигает Брахман. Второй этап — постижение Параматмы, Сверхдуши. Ее способны увидеть йоги, свободные от всех мирских тревог и печалей. А полностью обрести это высочайшее знание может только тот, кто постиг Верховную Личность. Все великие мудрецы утверждают, что Верховная Личность — это Господь Ва̄судева, источник Брахмана, Параматмы и всех остальных проявлений.'
summary = 'Так что же такое высшая истина? Высшая истина — это недвойственное знание, которого не может коснуться скверна материальных качеств. Это знание приводит человека к освобождению. Оно единственное в своем роде, недоступное воображению и всепроникающее. На первом этапе обретения этого знания человек постигает Брахман. Второй этап — постижение Параматмы, Сверхдуши. Ее способны увидеть йоги, свободные от всех мирских тревог и печалей. А полностью обрести это высочайшее знание может только тот, кто постиг Верховную Личность. Все великие мудрецы утверждают, что Верховная Личность — это Господь Ва̄судева, источник Брахмана, Параматмы и всех остальных проявлений.'
+++

_джн̃а̄нам̇ виш́уддхам̇ парама̄ртхам экам  
анантарам̇ тв абахир брахма сатйам  
пратйак праш́а̄нтам̇ бхагавач-чхабда-сам̇джн̃ам̇  
йад ва̄судевам̇ кавайо ваданти_

## Пословный перевод

_джн̃а̄нам_ — о высшем знании; _виш́уддхам_ — неоскверненном; _парама_\-_артхам_ — приводящем к высшей цели жизни; _экам_ — о едином; _анантарам_ — о не имеющем внутренней стороны, неделимом; _ту_ — также; _абахих̣_ — о не имеющем внешней стороны; _брахма_ — о Высшей; _сатйам_ — Абсолютной Истине; _пратйак_ — внутри; _праш́а̄нтам_ — о безмятежном (Верховном Господе, которому поклоняются _йоги_); _бхагават_\-_ш́абда_\-_сам̇джн̃ам_ — которого постигают в Его высшем проявлении Бхагавана (обладателя всех богатств и совершенств); _йат_ — о том; _ва̄судевам_ — о Господе Кришне, сыне Васудевы; _кавайах̣_ — великие мудрецы; _ваданти_ — говорят.

## Перевод

**Так что же такое высшая истина? Высшая истина — это недвойственное знание, которого не может коснуться скверна материальных качеств. Это знание приводит человека к освобождению. Оно единственное в своем роде, недоступное воображению и всепроникающее. На первом этапе обретения этого знания человек постигает Брахман. Второй этап — постижение Параматмы, Сверхдуши. Ее способны увидеть йоги, свободные от всех мирских тревог и печалей. А полностью обрести это высочайшее знание может только тот, кто постиг Верховную Личность. Все великие мудрецы утверждают, что Верховная Личность — это Господь Ва̄судева, источник Брахмана, Параматмы и всех остальных проявлений.**

## Комментарий

В «Чайтанья-чаритамрите» сказано: _йад адваитам̇ брахмопанишади тад апй асйа тану-бха̄_. Безличный Брахман, сияние Абсолютной Истины, состоит из лучей, которые исходят от тела Верховной Личности Бога. _Йа а̄тма̄нтарйа̄мӣ пуруша ити со ’сйа̄м̇ш́а-вибхавах̣_. А Сверхдуша, которую называют _атмой_ или _антарьями,_ — это экспансия Верховной Личности Бога. _Шад̣- аиш́варйаих̣ пӯрн̣о йа иха бхагава̄н са свайам айам_. Верховный Господь, в полной мере обладающий всеми шестью совершенствами, — это Ва̄судева, и Шри Чайтанья Махапрабху неотличен от Него. Понять эту истину способны лишь великие мудрецы и философы, которые постигали духовную науку на протяжении многих жизней. _Ва̄судевах̣ сарвам ити са маха̄тма̄ су-дурлабхах̣_ (Б.-г., 7.19). В конце концов мудрец понимает, что Ва̄судева, Кришна, является источником и Брахмана, и Параматмы, а значит, Он, Ва̄судева, — причина всех причин _(сарва-ка̄ран̣а-ка̄ран̣ам)._ То же самое объясняется в «Шримад-Бхагаватам»: Абсолютная Истина, _таттва,_ — это Бхагаван, однако те, кто еще не до конца познал Его, иногда говорят о том же самом Бхагаване, то есть Ва̄судеве, Кришне, как о безличном Брахмане или о Параматме в сердце каждого.

_ваданти тат таттва-видас  
таттвам̇ йадж джн̃а̄нам адвайам  
брахмети парама̄тмети  
бхагава̄н ити ш́абдйате_

_Бхаг., 1.2.11_

С самого первого стиха «Шримад-Бхагаватам» призывает нас полностью сосредоточиться на постижении высшей истины: _сатйам̇ парам̇ дхӣмахи_. А здесь Джада Бхарата описывает высшую истину словами _джн̃а̄нам̇ виш́уддхам̇ сатйам_. Абсолютная Истина трансцендентна: в Ней нет ни малейшей примеси материальных качеств. Она дарует успех тем, кто стремится к духовному совершенству и освобождению от оков материального мира. Эта Высшая Абсолютная Истина есть Сам Господь Кришна, Ва̄судева. «Внутренняя» сущность Кришны неотлична от Его «внешнего» тела. Он — _пурна,_ абсолютное целое. В отличие от нас, Его тело и душа суть одно. Некоторые так называемые знатоки Вед не понимают абсолютной природы Кришны и вводят людей в заблуждение, заявляя, что внутренняя сущность Кришны отлична от Его внешнего облика. Комментируя слова Кришны — _ман-мана̄ бхава мад-бхакто мад-йа̄джӣ ма̄м̇ намаскуру,_ — такие умники советуют читателю вручить себя не Самому Кришне, а Его «внутренней сущности». Эти псевдофилософы, _майявади,_ не знают духовной науки и не способны постичь Кришну. Поэтому нет никакого смысла обращаться к ним за знанием. Чтобы постичь Кришну, нужно обратиться к истинному духовному учителю. Духовный учитель видел Кришну собственными глазами и может дать подлинное знание о Нем.

_тад виддхи пран̣ипа̄тена  
парипраш́нена севайа̄  
упадекшйанти те джн̃а̄нам̇  
джн̃а̄нинас таттва-дарш́инах̣_

_Б.-г., 4.34_

Без помощи истинного духовного учителя никто не способен постичь Кришну, Абсолютную Истину.
