+++
draft = false
weight = 4850
title = 'Текст 12'
description = 'О царь Рахугана, лишь тот способен постичь Абсолютную Истину, кому выпала удача осы́пать свое тело пылью с лотосных стоп великих преданных. Чтобы приблизиться к Абсолютной Истине, недостаточно хранить обет безбрачия [брахмачарью], добросовестно выполнять обязанности домохозяина, покинуть дом и стать ванапрастхой, принять санньясу или же предаваться суровой аскезе (например, зимой стоять в ледяной воде, а летом сидеть под палящим солнцем в окружении костров). Есть еще много методов, с помощью которых люди пытаются постичь Абсолютную Истину, однако Абсолютная Истина открывается только тому, кто удостоился милости великого преданного.'
+++

_рахӯган̣аитат тапаса̄ на йа̄ти  
на чеджйайа̄ нирвапан̣а̄д гр̣ха̄д ва̄  
на ччхандаса̄ наива джала̄гни-сӯрйаир  
вина̄ махат-па̄да-раджо-’бхишекам_

## Пословный перевод

_рахӯган̣а_ — о царь Рахугана; _этат_ — это (знание); _тапаса̄_ — благодаря суровой аскезе; _на_ _йа̄ти_ — не открывается; _на_ — ни; _ча_ — также; _иджйайа̄_ — благодаря пышному поклонению Божествам; _нирвапан̣а̄т_ — или прекращению всякой материальной деятельности и принятию _санньясы_; _гр̣ха̄т_ — благодаря безупречной семейной жизни; _ва̄_ — или; _на_ — ни; _чхандаса̄_ — с помощью обета безбрачия или изучения ведических писаний; _на_ _эва_ — ни; _джала_\-_агни_\- _сӯрйаих̣_ — благодаря долгому стоянию в ледяной воде или сидению под палящим солнцем в окружении костров; _вина̄_ — без; _махат_ — великих преданных; _па̄да_\-_раджах̣_ — пылью с лотосных стоп; _абхишекам_ — посыпания всего тела.

## Перевод

**О царь Рахугана, лишь тот способен постичь Абсолютную Истину, кому выпала удача осы́пать свое тело пылью с лотосных стоп великих преданных. Чтобы приблизиться к Абсолютной Истине, недостаточно хранить обет безбрачия \[брахмачарью\], добросовестно выполнять обязанности домохозяина, покинуть дом и стать ванапрастхой, принять санньясу или же предаваться суровой аскезе (например, зимой стоять в ледяной воде, а летом сидеть под палящим солнцем в окружении костров). Есть еще много методов, с помощью которых люди пытаются постичь Абсолютную Истину, однако Абсолютная Истина открывается только тому, кто удостоился милости великого преданного.**

## Комментарий

Без милости чистого преданного невозможно обрести истинное знание и трансцендентное блаженство. _Ведешу дурлабхам адурлабхам а̄тма-бхактау_. Чтобы достичь духовного совершенства, недостаточно следовать ведическим предписаниям. Нужно обратиться к чистому преданному _(анйа̄бхила̄ш́ита̄-ш́ӯнйам̇ джн̃а̄на-карма̄дй-ана̄вр̣там)_ и заслужить его милость. Только тогда человек сможет познать Абсолютную Истину, Кришну, и свои отношения с Кришной. Некоторые материалистичные люди думают, что Абсолютную Истину можно постичь, просто живя дома и совершая благочестивые поступки, однако этот стих показывает, что они заблуждаются. Хранить _брахмачарью_ (обет безбрачия) тоже недостаточно. Главное, что нам нужно, — это служить чистому преданному. Тогда мы непременно постигнем Абсолютную Истину.
