+++
draft = false
weight = 4851
title = 'ШБ 5.12.13'
description = 'Кто же эти великие чистые преданные, о ком мы говорим? В кругу таких преданных никогда не услышишь разговоров на мирские темы — о политике, жизни общества и т. п. Чистые преданные беседуют только о качествах, воплощениях и деяниях Верховной Личности Бога. Они всегда прославляют Господа и поклоняются Ему с неослабным вниманием. Общаясь с чистыми преданными и смиренно внимая их беседам, даже тот, кто желает слиться с бытием Абсолютной Истины, со временем откажется от этого намерения и посвятит себя служению Господу Ва̄судеве.'
+++

_йатроттамаш́лока-гун̣а̄нува̄дах̣  
прастӯйате гра̄мйа-катха̄-вигха̄тах̣  
нишевйама̄н̣о ’нудинам̇ мумукшор  
матим̇ сатӣм̇ йаччхати ва̄судеве_

## Пословный перевод

_йатра_ — где (в присутствии возвышенных преданных); _уттама_\- _ш́лока_\-_гун̣а_\-_анува̄дах̣_ — беседы о славных деяниях Верховной Личности Бога; _прастӯйате_ — происходят; _гра̄мйа_\-_катха̄_\-_вигха̄тах̣_ — полностью вытесняющие мирские разговоры; _нишевйама̄н̣ах̣_ — которые слушают со всей серьезностью; _анудинам_ — ежедневно; _мумукшох̣_ — тем, кто серьезно намерен освободиться из материального плена; _матим_ — медитацию; _сатӣм_ — чистую и простую; _йаччхати_ — даруют; _ва̄судеве_ — на лотосные стопы Господа Ва̄судевы.

## Перевод

**Кто же эти великие чистые преданные, о ком мы говорим? В кругу таких преданных никогда не услышишь разговоров на мирские темы — о политике, жизни общества и т. п. Чистые преданные беседуют только о качествах, воплощениях и деяниях Верховной Личности Бога. Они всегда прославляют Господа и поклоняются Ему с неослабным вниманием. Общаясь с чистыми преданными и смиренно внимая их беседам, даже тот, кто желает слиться с бытием Абсолютной Истины, со временем откажется от этого намерения и посвятит себя служению Господу Ва̄судеве.**

## Комментарий

В этом стихе приводятся отличительные признаки чистого преданного. Такого преданного нисколько не привлекают мирские разговоры. Шри Чайтанья Махапрабху строго запретил Своим преданным беседовать на мирские темы. _Гра̄мйа- ва̄рта̄ на̄ кахибе:_ преданному не подобает без особой необходимости слушать и пересказывать всякого рода светские новости, ибо это пустая трата времени. Вот один из главных признаков преданного: у него нет никаких других желаний, кроме желания служить Кришне, Верховной Личности Бога. Мы основали Общество сознания Кришны именно для того, чтобы дать людям возможность круглые сутки служить Господу и прославлять Его. Члены этого Общества занимаются практикой сознания Кришны с раннего утра и до позднего вечера. Им просто некогда вести пустые разговоры о политических и прочих мирских новостях. Людей, которые интересуются политикой, и так много, преданные же заботятся только о том, чтобы искренне, добросовестно служить Кришне.
