+++
draft = false
weight = 4852
title = 'Текст 14'
description = 'В одной из прошлых жизней я был царем, меня звали Махараджей Бхаратой. Познав на собственном опыте всю тщетность и бессмысленность мирских дел, я полностью отрешился от них и с помощью знаний, полученных из Вед, достиг духовного совершенства. Я был поглощен служением Господу, но случилось так, что на свою беду я привязался к олененку. Эта привязанность оказалась такой сильной, что из-за нее я оставил духовную практику. За это в следующей жизни мне пришлось родиться оленем.'
+++

_ахам̇ пура̄ бхарато на̄ма ра̄джа̄  
вимукта-др̣шт̣а-ш́рута-сан̇га-бандхах̣  
а̄ра̄дханам̇ бхагавата ӣхама̄но  
мр̣го ’бхавам̇ мр̣га-сан̇га̄д дхата̄ртхах̣_

## Пословный перевод

_ахам_ — я; _пура̄_ — раньше (в одной из прошлых жизней); _бхаратах̣_ _на̄ма_ _ра̄джа̄_ — царь по имени Бхарата; _вимукта_ — освобожденный; _др̣шт̣а_\-_ш́рута_ — благодаря знанию, обретенному на собственном опыте, а также почерпнутому из Вед; _сан̇га_\-_бандхах̣_ — от пут мирского общения; _а̄ра̄дханам_ — к поклонению; _бхагаватах̣_ — Верховной Личности Бога, Ва̄судеве; _ӣхама̄нах̣_ — стремящийся; _мр̣гах̣_ _абхавам_ — стал оленем; _мр̣га_\-_сан̇га̄т_ — из-за дружбы с оленем; _хата_\- _артхах̣_ — погубивший свое преданное служение.

## Перевод

**В одной из прошлых жизней я был царем, меня звали Махараджей Бхаратой. Познав на собственном опыте всю тщетность и бессмысленность мирских дел, я полностью отрешился от них и с помощью знаний, полученных из Вед, достиг духовного совершенства. Я был поглощен служением Господу, но случилось так, что на свою беду я привязался к олененку. Эта привязанность оказалась такой сильной, что из-за нее я оставил духовную практику. За это в следующей жизни мне пришлось родиться оленем.**

## Комментарий

История Махараджи Бхараты очень поучительна. В одном из предыдущих стихов говорилось: _вина̄ махат-па̄да- раджо-’бхишекам_ — достичь совершенства может только тот, кто посыпает свою голову пылью с лотосных стоп возвышенного преданного, духовного учителя. Если ученик всегда следует указаниям духовного учителя, ему не грозит падение. Но если какой-нибудь глупый ученик пытается добиться превосходства над духовным учителем и занять его место, он неминуемо падет. _Йасйа праса̄да̄д бхагават-праса̄до йасйа̄праса̄да̄н на гатих̣ куто ’пи_. Тот, кто пренебрегает духовным учителем, считая его обыкновенным человеком, лишает себя возможности духовно развиваться. Махараджа Бхарата строго следовал принципам преданного служения, однако, прежде чем заводить дружбу с олененком, он не посоветовался с духовным учителем. Так он привязался к животному и из-за этой чрезмерной привязанности забросил свою духовную практику и сошел с пути служения Господу.
