+++
draft = false
weight = 4853
title = 'ШБ 5.12.15'
description = 'О доблестный царь, даже оказавшись в теле оленя, я помнил всю свою предыдущую жизнь, потому что прежде искренне служил Господу. И сейчас, зная причину своего прошлого падения, я всегда сторонюсь обыкновенных, материалистичных людей. Я очень боюсь попасть под их дурное влияние и потому странствую в одиночестве, скрывая от всех, кто я такой.'
summary = 'О доблестный царь, даже оказавшись в теле оленя, я помнил всю свою предыдущую жизнь, потому что прежде искренне служил Господу. И сейчас, зная причину своего прошлого падения, я всегда сторонюсь обыкновенных, материалистичных людей. Я очень боюсь попасть под их дурное влияние и потому странствую в одиночестве, скрывая от всех, кто я такой.'
+++

_са̄ ма̄м̇ смр̣тир мр̣га-дехе ’пи вӣра  
кр̣шн̣а̄рчана-прабхава̄ но джаха̄ти  
атхо ахам̇ джана-сан̇га̄д асан̇го  
виш́ан̇кама̄но ’вивр̣таш́ чара̄ми_

## Пословный перевод

_са̄_ — та; _ма̄м_ — меня; _смр̣тих̣_ — память (о прошлой жизни); _мр̣га_\- _дехе_ — в теле оленя; _апи_ — хотя; _вӣра_ — о великий герой; _кр̣шн̣а_\- _арчана_\-_прабхава̄_ — появившаяся благодаря искреннему служению Кришне; _но_ _джаха̄ти_ — не покидает; _атхо_ — потому; _ахам_ — я; _джана_\-_сан̇га̄т_ — от общения с обыкновенными людьми; _асан̇гах̣_ — полностью отказавшийся; _виш́ан̇кама̄нах̣_ — боящийся; _авивр̣тах̣_ — неузнаваемый; _чара̄ми_ — странствую (по свету).

## Перевод

**О доблестный царь, даже оказавшись в теле оленя, я помнил всю свою предыдущую жизнь, потому что прежде искренне служил Господу. И сейчас, зная причину своего прошлого падения, я всегда сторонюсь обыкновенных, материалистичных людей. Я очень боюсь попасть под их дурное влияние и потому странствую в одиночестве, скрывая от всех, кто я такой.**

## Комментарий

В «Бхагавад-гите» (2.40) сказано: _св-алпам апй асйа дхармасйа_. Если человек в следующей жизни становится животным — это, безусловно, огромная потеря. Однако преданное служение не пропадает даром, и это можно видеть на примере Махараджи Бхараты. Как объясняется в «Бхагавад-гите» (8.6), по законам природы ум живого существа в момент смерти сосредоточивается на чем-то одном, и этот образ мыслей определяет, какое тело душа получит в следующей жизни _(йам̇ йам̇ ва̄пи смаран бха̄вам̇ тйаджатй анте калеварам)_. Так человек вполне может стать животным. Но что касается преданного, то, даже оказавшись в теле животного, он не теряет плодов своего служения Господу. Хотя Махараджа Бхарата родился оленем, он не забыл свою предыдущую жизнь. Поэтому, находясь в теле оленя, он помнил причину своего падения и вел себя очень разумно. Это позволило ему в следующей жизни родиться в семье достойного _брахмана_. Таким образом, мы видим, что преданное служение Махараджи Бхараты не прошло впустую.
