+++
draft = false
weight = 4841
title = 'Текст 2'
description = 'О лучший из брахманов, мое тело — вместилище нечистот, а взор мой помутился, оттого что меня ужалила змея гордыни. Я тяжело болен, ибо смотрю на все с материальной точки зрения. Но твои наставления, подобные чудодейственному эликсиру, способны умерить мой жар, так же как холодная вода приносит облегчение путнику, измученному зноем.'
+++

_джвара̄майа̄ртасйа йатха̄гадам̇ сат  
нида̄гха-дагдхасйа йатха̄ хима̄мбхах̣  
кудеха-ма̄на̄хи-видашт̣а-др̣шт̣ех̣  
брахман вачас те ’мр̣там аушадхам̇ ме_

## Пословный перевод

_джвара_ — жаром; _а̄майа_ — болезнью; _а̄ртасйа_ — расстроенного; _йатха̄_ — как; _агадам_ — лекарство; _сат_ — верное; _нида̄гха_\-_дагдхасйа_ — иссушенного палящим солнцем; _йатха̄_ — как; _хима_\-_амбхах̣_ — ледяная вода; _ку_\-_деха_ — в этом теле, состоящем из материи и полном нечистот (кала, мочи и пр.); _ма̄на_ — гордости; _ахи_ — змеей; _видашт̣а_ — ужалено; _др̣шт̣ех̣_ — того, чье зрение; _брахман_ — о лучший из _брахманов_; _вачах̣_ — слова; _те_ — твои; _амр̣там_ — нектар; _аушадхам_ — лекарство; _ме_ — для меня.

## Перевод

**О лучший из брахманов, мое тело — вместилище нечистот, а взор мой помутился, оттого что меня ужалила змея гордыни. Я тяжело болен, ибо смотрю на все с материальной точки зрения. Но твои наставления, подобные чудодейственному эликсиру, способны умерить мой жар, так же как холодная вода приносит облегчение путнику, измученному зноем.**

## Комментарий

Тело обусловленной души представляет собой вместилище всевозможных нечистот: костей, крови, мочи, испражнений и пр. И тем не менее даже самые умные люди этого мира думают: «Я — не более чем сочетание всех этих компонентов». Почему бы им тогда не взять эти столь доступные компоненты и не сделать из них других умных людей? Такие представления о жизни больше подходят животному, чем человеку. Сейчас под влиянием телесных представлений весь мир превращается в ад, и порядочный человек уже не находит себе здесь места. В этой связи наставления, которые Джада Бхарата дал царю Рахугане, представляют огромную ценность. Они подобны эликсиру, исцеляющему от змеиного укуса. Мудрость Вед избавляет человека от страданий, так же как прохладная вода снимает усталость путника, измученного зноем.
