+++
draft = false
weight = 4842
title = 'ШБ 5.12.3'
description = 'У меня еще остались кое-какие сомнения, но, прежде чем раскрыть их, я должен признать, что твои наставления о том, как осознать свою духовную природу с помощью мистической йоги, показались мне слишком сложными. Будь милостив, повтори их и поясни так, чтобы я смог понять. Я горю желанием проникнуть в тайну твоих слов.'
summary = 'У меня еще остались кое-какие сомнения, но, прежде чем раскрыть их, я должен признать, что твои наставления о том, как осознать свою духовную природу с помощью мистической йоги, показались мне слишком сложными. Будь милостив, повтори их и поясни так, чтобы я смог понять. Я горю желанием проникнуть в тайну твоих слов.'
+++

_тасма̄д бхавантам̇ мама сам̇ш́айа̄ртхам̇  
пракшйа̄ми паш́ча̄д адхуна̄ субодхам  
адхйа̄тма-йога-гратхитам̇ тавоктам  
а̄кхйа̄хи каутӯхала-четасо ме_

## Пословный перевод

_тасма̄т_ — поэтому; _бхавантам_ — тебе; _мама_ — мои; _сам̇ш́айа_\-_артхам_ — вопросы, которые не ясны; _пракшйа̄ми_ — спрашиваю; _паш́ча̄т_ — пото́м; _адхуна̄_ — сейчас; _су_\-_бодхам_ — так, чтобы было ясно; _адхйа̄тма_\-_йога_ — из наставлений о _йоге_ и самоосознании; _гратхитам_ — состоящие; _тава_ — твои; _уктам_ — слова; _а̄кхйа̄хи_ — объясни; _каутӯхала_\-_четасах̣_ — тому, чей ум стремится постичь тайну этих изречений; _ме_ — мне.

## Перевод

**У меня еще остались кое-какие сомнения, но, прежде чем раскрыть их, я должен признать, что твои наставления о том, как осознать свою духовную природу с помощью мистической йоги, показались мне слишком сложными. Будь милостив, повтори их и поясни так, чтобы я смог понять. Я горю желанием проникнуть в тайну твоих слов.**

## Комментарий

Ведические писания учат: _тасма̄д гурум̇ прападйета джиджн̃а̄сух̣ ш́рейа уттамам_. Разумный человек должен стремиться глубоко постичь трансцендентную науку. А для этого необходимо обратиться к _гуру,_ духовному учителю. Джада Бхарата дал Махарадже Рахугане подробные наставления, но тот, как выяснилось, был не настолько умен, чтобы сразу их понять. Царь попросил Джаду Бхарату пояснить свои слова. В «Бхагавад-гите» (4.34) сказано: _тад виддхи пран̣ипа̄тена парипраш́нена севайа̄_. Нужно найти духовного учителя, полностью предаться ему _(пран̣ипа̄тена)_ и задавать вопросы _(парипраш́нена),_ чтобы лучше понять его наставления. Ученик должен не только предаться духовному учителю, но и с любовью служить ему _(севайа̄)_ — тогда духовный учитель, довольный им, раскроет ему суть трансцендентного знания. Тот, кто хочет глубоко постичь смысл ведических наставлений, должен обращаться к духовному учителю смиренно и никогда не спорить с ним.
