+++
draft = false
weight = 4843
title = 'ШБ 5.12.4'
description = 'О владыка йогических сил, ты сказал, что, хотя мы иногда испытываем усталость, вызванную перемещениями тела, на самом деле ее не существует: мы говорим о ней лишь потому, что так принято. Мне кажется, что подобные объяснения, так же как и вопросы на такие темы, не помогают постичь Абсолютную Истину, поэтому твои слова немного смутили меня.'
summary = 'О владыка йогических сил, ты сказал, что, хотя мы иногда испытываем усталость, вызванную перемещениями тела, на самом деле ее не существует: мы говорим о ней лишь потому, что так принято. Мне кажется, что подобные объяснения, так же как и вопросы на такие темы, не помогают постичь Абсолютную Истину, поэтому твои слова немного смутили меня.'
+++

_йад а̄ха йогеш́вара др̣ш́йама̄нам̇  
крийа̄-пхалам̇ сад-вйаваха̄ра-мӯлам  
на хй ан̃джаса̄ таттва-вимарш́ана̄йа  
бхава̄н амушмин бхрамате мано ме_

## Пословный перевод

_йат_ — которое; _а̄ха_ — сказал; _йога_\-_ӣш́вара_ — о повелитель мистических сил; _др̣ш́йама̄нам_ — отчетливо видимое; _крийа̄_\-_пхалам_ — следствие перемещения тела (например, ощущение усталости); _сат_ — существующее; _вйаваха̄ра_\-_мӯлам_ — коренящееся в традиции; _на_ — не; _хи_ — конечно; _ан̃джаса̄_ — непосредственно; _таттва_\-_вимарш́ана̄йа_ — для постижения истины с помощью вопросов и ответов; _бхава̄н_ — ты; _амушмин_ — в том (объяснении); _бхрамате_ — блуждает; _манах̣_ — ум; _ме_ — мой.

## Перевод

**О владыка йогических сил, ты сказал, что, хотя мы иногда испытываем усталость, вызванную перемещениями тела, на самом деле ее не существует: мы говорим о ней лишь потому, что так принято. Мне кажется, что подобные объяснения, так же как и вопросы на такие темы, не помогают постичь Абсолютную Истину, поэтому твои слова немного смутили меня.**

## Комментарий

Вопросы и ответы, основанные на телесных представлениях о жизни, не ведут к постижению Абсолютной Истины. Знание о природе Абсолюта лежит далеко за пределами поверхностного понимания причин, по которым тело наслаждается или страдает. В «Бхагавад-гите» Господь Кришна объяснил Арджуне, что страдания и наслаждения, связанные с телом, временны: они приходят и уходят. Поэтому нужно не обращать на них внимания и стойко продолжать свою духовную практику.
