+++
draft = false
weight = 4844
title = 'ШБ 5.12.5-6'
description = 'Великий брахман Джада Бхарата, который познал свою духовную природу, сказал: Взаимодействуя друг с другом, различные проявления материи соединяются и образуют всевозможные тела. Многие из этих тел состоят из земли. И сейчас по той или иной причине такие тела движутся по земной тверди и зовутся носильщиками паланкина. Среди грубых материальных тел есть и неподвижные, например камни. В любом случае, материальное тело — это всего лишь земля в форме стоп, лодыжек, икр, колен, бедер, туловища, шеи и головы. На плечи таких тел опирается деревянный паланкин, а в паланкине сидит так называемый царь Саувиры. Царское тело — это всего лишь еще один комок земли, однако в этом теле находишься ты, мой господин, и мнишь себя правителем Синдху и Саувиры.'
summary = 'Великий брахман Джада Бхарата, который познал свою духовную природу, сказал: Взаимодействуя друг с другом, различные проявления материи соединяются и образуют всевозможные тела. Многие из этих тел состоят из земли. И сейчас по той или иной причине такие тела движутся по земной тверди и зовутся носильщиками паланкина. Среди грубых материальных тел есть и неподвижные, например камни. В любом случае, материальное тело — это всего лишь земля в форме стоп, лодыжек, икр, колен, бедер, туловища, шеи и головы. На плечи таких тел опирается деревянный паланкин, а в паланкине сидит так называемый царь Саувиры. Царское тело — это всего лишь еще один комок земли, однако в этом теле находишься ты, мой господин, и мнишь себя правителем Синдху и Саувиры.'
+++

_бра̄хман̣а ува̄ча  
айам̇ джано на̄ма чалан пр̣тхивйа̄м̇  
йах̣ па̄ртхивах̣ па̄ртхива касйа хетох̣  
тасйа̄пи ча̄н̇гхрйор адхи гулпха-джан̇гха̄-  
джа̄нӯру-мадхйора-ш́иродхара̄м̇са̄х̣_

## Пословный перевод

_бра̄хман̣ах̣_ _ува̄ча_ — _брахман_ сказал; _айам_ — этот; _джанах̣_ — человеком; _на̄ма_ — именуемый; _чалан_ — движущийся; _пр̣тхивйа̄м_ — по земле; _йах̣_ — кто; _па̄ртхивах̣_ — результат преобразования земли; _па̄ртхива_ — о царь, чье тело тоже состоит из земли; _касйа_ — кого; _хетох̣_ — причины; _тасйа_ _апи_ — того тоже; _ча_ — и; _ан̇гхрйох̣_ — стоп; _адхи_ — выше; _гулпха_ — лодыжки; _джан̇гха̄_ — икры; _джа̄ну_ — колени; _уру_ — бёдра; _мадхйора_ — талия; _ш́ирах̣_\-_дхара_ — шея; _ам̇са̄х̣_ — на плече; _ам̇се_ — плече; _адхи_ — на; _да̄рвӣ_ — деревянный; _ш́ибика̄_ — паланкин; _ча_ — и; _йасйа̄м_ — на котором; _саувӣра_\-_ра̄джа̄_ — царь Саувиры; _ити_ — так; _ападеш́ах̣_ — указанный; _а̄сте_ — есть; _йасмин_ — в котором; _бхава̄н_ — о господин; _рӯд̣ха_ — навязанное; _ниджа_\-_абхима̄нах̣_ — имеющий большое самомнение; _ра̄джа̄_ _асми_ — (я) есть царь; _синдхушу_ — государства Синдху; _ити_ — так; _дурмада_\-_андхах̣_ — ослепленный гордыней.

## Перевод

**Великий брахман Джада Бхарата, который познал свою духовную природу, сказал: Взаимодействуя друг с другом, различные проявления материи соединяются и образуют всевозможные тела. Многие из этих тел состоят из земли. И сейчас по той или иной причине такие тела движутся по земной тверди и зовутся носильщиками паланкина. Среди грубых материальных тел есть и неподвижные, например камни. В любом случае, материальное тело — это всего лишь земля в форме стоп, лодыжек, икр, колен, бедер, туловища, шеи и головы. На плечи таких тел опирается деревянный паланкин, а в паланкине сидит так называемый царь Саувиры. Царское тело — это всего лишь еще один комок земли, однако в этом теле находишься ты, мой господин, и мнишь себя правителем Синдху и Саувиры.**

## Комментарий

Объяснив, из чего состоят материальные тела, в частности тела носильщиков и пассажира паланкина, Джада Бхарата делает вывод: эти тела движутся только потому, что в них присутствует жизненная сила, то есть живое существо. Каждое живое существо — это частица Господа Вишну, стало быть, Господь Вишну является основой существования всех движущихся и неподвижных объектов материального мира. Именно благодаря Его присутствию все в этом мире приходит в движение и совершаются действия, влекущие за собой последствия. Те, кому известно, что Господь Вишну — изначальный источник всего сущего, обладают совершенным знанием, а все остальные пребывают в невежестве.  
  
Махараджа Рахугана, непомерно гордый своей царской властью, не обладал истинным знанием, поэтому он стал бранить носильщиков паланкина, среди которых был Джада Бхарата — _брахман,_ осознавшая себя душа. И прежде всего Джада Бхарата упрекнул царя в том, что он посмел спорить с ученым _брахманом,_ опираясь на зыбкую почву невежественных, материальных представлений. Махараджа Рахугана утверждал, что, когда тело устает, находящееся в нем живое существо страдает. Из последующих стихов станет ясно, что на самом деле живое существо не страдает из-за усталости своего тела. Шрила Вишванатха Чакраварти сравнивает душу с ребенком, на которого надели много украшений. Хотя тело ребенка хрупкое, слабое, оно не устает под тяжестью этих украшений, и родители не думают, что лучше бы их снять. Подобно этому, живое существо всегда стоит в стороне от телесных страданий и наслаждений. Они, по сути дела, не более чем порождение ума. Разумный человек старается проникнуть в суть любого явления, найти его первопричину. Хотя с точки зрения мирской деятельности различные сочетания и взаимодействия материальных элементов имеют вполне реальное значение, к самому живому существу, к душе, все это не относится. Те, кого слишком огорчают мирские невзгоды, посвящают себя заботе о теле. Такие люди даже выдумали теорию _даридра-нараяны_ («бедного Нараяны»). Однако нельзя считать, что, когда тело находится в бедственном положении, душа или Сверхдуша тоже бедствуют. Такое могут утверждать только круглые невежды. На самом деле ни душа, ни Сверхдуша не имеют ничего общего с телесными наслаждениями и страданиями.
