+++
draft = false
weight = 4845
title = 'Текст 7'
description = 'Эти несчастные, которые не получают ни гроша за то, что несут твой паланкин, конечно же, страдают от такой несправедливости. Они достойны жалости — ведь ты силой заставил их служить тебе. Ты очень жестоко обходишься с подданными и в то же время, ослепленный гордыней, считаешь себя их защитником. Это просто смешно. Ты ведешь себя настолько глупо, что, окажись ты в обществе ученых людей, никто не выразил бы тебе почтения.'
+++

_ш́очйа̄н има̄м̇с твам адхикашт̣а-дӣна̄н  
вишт̣йа̄ нигр̣хн̣ан нирануграхо ’си  
джанасйа гопта̄сми викаттхама̄но  
на ш́обхасе вр̣ддха-сабха̄су дхр̣шт̣ах̣_

## Пословный перевод

_ш́очйа̄н_ — достойных жалости; _има̄н_ — этих; _твам_ — ты; _адхи_\-_кашт̣а_\-_дӣна̄н_ — несчастных людей, страдающих от бедности; _вишт̣йа̄_ — силой; _нигр̣хн̣ан_ — хватающий; _нирануграхах̣_ _аси_ — тот, чье сердце безжалостно; _джанасйа_ — народа; _гопта̄_ _асми_ — я защитник (царь); _викаттхама̄нах̣_ — похваляющийся; _на_ _ш́обхасе_ — выглядишь не лучшим образом; _вр̣ддха_\-_сабха̄су_ — в обществе образованных людей; _дхр̣шт̣ах̣_ — бесстыдный.

## Перевод

**Эти несчастные, которые не получают ни гроша за то, что несут твой паланкин, конечно же, страдают от такой несправедливости. Они достойны жалости — ведь ты силой заставил их служить тебе. Ты очень жестоко обходишься с подданными и в то же время, ослепленный гордыней, считаешь себя их защитником. Это просто смешно. Ты ведешь себя настолько глупо, что, окажись ты в обществе ученых людей, никто не выразил бы тебе почтения.**

## Комментарий

Возгордившись своей властью, царь Рахугана решил, что может всячески помыкать подданными. Но на самом деле никто не давал ему права заставлять их бесплатно нести его паланкин. Он притеснял подданных и при этом мнил себя их защитником. Настоящий царь должен действовать как представитель Верховной Личности Бога. Поэтому царя называют _нара-деватой,_ «богом среди людей». Но если царь думает, что ему, как главе государства, позволено использовать труд подданных ради собственного наслаждения, он заблуждается. Те, кто владеет знанием Вед, не одобряют такого поведения. Согласно Ведам, царь должен прислушиваться к советам ученых _брахманов_ и великих мудрецов. Они дают царю наставления на основе _дхарма-шастр,_ и его долг — следовать этим наставлениям. _Брахманы_ и мудрецы осуждают правителя, который присваивает плоды труда подданных. Царь должен защищать подданных, заботиться о них, а не становиться тираном- эксплуататором.

В «Шримад-Бхагаватам» предсказывается, что в Кали-югу главами государств будут воры и грабители. _Ра̄джанйаир ниргхр̣н̣аир дасйу-дхармабхих̣._ Они будут отбирать у людей деньги и имущество либо силой, либо с их молчаливого согласия. И мы видим, что уже сейчас, по мере того как век Кали вступает в свои права, эти пророчества сбываются. Можно лишь представить, что будет с человечеством к концу Кали-юги. К тому времени в мире уже не останется разумных людей, способных постичь Бога и свои отношения с Ним. Иными словами, люди будут ничем не лучше животных. И тогда, чтобы очистить разложившееся человечество, Господь Кришна явится в этот мир в образе Калки-_аватары_ и уничтожит всех безбожников. Только Вишну, Кришна, способен по- настоящему защитить религию.

Когда недостойные правители начинают открыто попирать законы религии, Господь нисходит в материальный мир и восстанавливает в нем порядок. _Йада̄ йада̄ хи дхармасйа гла̄нир бхавати бха̄рата_. Конечно, Сам Кришна появляется в этом мире нечасто, но атеистам все равно не избежать наказания. Когда какой-нибудь царь или президент нарушает законы религии, его наказывает природа, насылая на его страну голод, войны или другие бедствия. Поэтому тот, кто не знает, какова высшая цель жизни, не должен становиться правителем. Истинный владыка всего сущего — Господь Вишну. Именно Он обеспечивает живые существа всем необходимым. Царь, отец и другие защитники и опекуны — всего лишь представители Господа Вишну, через которых Он повелевает живыми существами и обеспечивает их нужды. Поэтому обязанность главы государства — заботиться, чтобы все его подданные знали, в чем истинная цель жизни. _На те видух̣ сва̄ртха-гатим̇ хи вишн̣ум_. К сожалению, недалекие правители, так же как и простой народ, не знают, что цель жизни — постичь Господа Вишну и вернуться к Нему. Лишенные этого знания, люди пребывают в невежестве, и все общество сейчас состоит из обманщиков и обманутых.
