+++
draft = false
weight = 4846
title = 'ШБ 5.12.8'
description = 'Все мы, обитатели этой планеты, суть живые существа, пребывающие в разных телах. Одни из нас способны перемещаться, другие — нет, но в любом случае каждый появляется на свет, какое-то время существует, а затем его тело уничтожается и обращается в землю. Так что все живые организмы — это просто земля, принявшая разные формы. Все эти тела, наделенные разнообразными качествами и способностями, возникают в результате различных преобразований земли, а затем, разрушаясь, вновь смешиваются с ней. Поэтому можно сказать, что существуют не сами тела, а лишь их названия. Иными словами, все мы — прах и в прах возвратимся. Любой, кто хорошо подумает, придет к такому же выводу.'
summary = 'Все мы, обитатели этой планеты, суть живые существа, пребывающие в разных телах. Одни из нас способны перемещаться, другие — нет, но в любом случае каждый появляется на свет, какое-то время существует, а затем его тело уничтожается и обращается в землю. Так что все живые организмы — это просто земля, принявшая разные формы. Все эти тела, наделенные разнообразными качествами и способностями, возникают в результате различных преобразований земли, а затем, разрушаясь, вновь смешиваются с ней. Поэтому можно сказать, что существуют не сами тела, а лишь их названия. Иными словами, все мы — прах и в прах возвратимся. Любой, кто хорошо подумает, придет к такому же выводу.'
+++

_йада̄ кшита̄в эва чара̄чарасйа  
вида̄ма ништ̣ха̄м̇ прабхавам̇ ча нитйам  
тан на̄мато ’нйад вйаваха̄ра-мӯлам̇  
нирӯпйата̄м̇ сат-крийайа̄нумейам_

## Пословный перевод

_йада̄_ — поэтому; _кшитау_ — в земле; _эва_ — конечно; _чара_\-_ачарасйа_ — различных тел, движущихся и неподвижных; _вида̄ма_ — узна́ем; _ништ̣ха̄м_ — уничтожение; _прабхавам_ — появление; _ча_ — и; _нитйам_ — постоянно (в соответствии с законами природы); _тат_ — та; _на̄матах̣_ — именем; _анйат_ — по-другому; _вйаваха̄ра_\-_мӯлам_ — причина материальной деятельности; _нирӯпйата̄м_ — пусть будет определена; _сат_\-_крийайа̄_ — реальным применением; _анумейам_ — которая должна быть выведена.

## Перевод

**Все мы, обитатели этой планеты, суть живые существа, пребывающие в разных телах. Одни из нас способны перемещаться, другие — нет, но в любом случае каждый появляется на свет, какое-то время существует, а затем его тело уничтожается и обращается в землю. Так что все живые организмы — это просто земля, принявшая разные формы. Все эти тела, наделенные разнообразными качествами и способностями, возникают в результате различных преобразований земли, а затем, разрушаясь, вновь смешиваются с ней. Поэтому можно сказать, что существуют не сами тела, а лишь их названия. Иными словами, все мы — прах и в прах возвратимся. Любой, кто хорошо подумает, придет к такому же выводу.**

## Комментарий

В «Брахма-сутре» (2.1.14) сказано: _тад-ананйатвам а̄рамбхан̣а-ш́абда̄дибхйах̣._ Сотворенный мир — это сочетание материи и духа, а причиной его возникновения является Верховный Брахман, Верховная Личность Бога. В «Шримад-Бхагаватам» (1.5.20) об этом сказано так: _идам̇ хи виш́вам̇ бхагава̄н иветарах̣_. Вся вселенная создается из энергии Верховной Личности Бога, но, поскольку живые существа находятся под влиянием иллюзии, они думают, что мироздание отлично от Самого Бога. На самом же деле оно не что иное, как результат преобразования различных энергий Бога _(пара̄сйа ш́актир вивидхаива ш́рӯйате),_ и потому неотлично от Него. Та же самая мысль выражена в известном ведическом афоризме: _сарвам̇ кхалв идам̇ брахма_ — материя и дух неотличны от Верховного Брахмана, Бхагавана. Господь Шри Кришна подтверждает это в «Бхагавад-гите» (7.4): _ме бхинна̄ пракр̣тир ашт̣адха̄_. Материальная энергия принадлежит Кришне, но существует отдельно от Него. Духовная энергия тоже принадлежит Кришне, но не отделена от Него. Если энергию, условно называемую материальной, использовать для служения Высшему Духу, она превращается в духовную энергию, подобно тому как железный прут, помещенный в огонь, приобретает свойства огня.  
  
Тот, кто в ходе философских поисков пришел к заключению, что Верховная Личность Бога — это причина всех причин, обладает совершенным знанием. Знание о различных проявлениях энергий Господа не является полным. Нужно постичь высшую причину этих проявлений. _На те видух̣ сва̄ртха-гатим̇ хи вишн̣ум_. Если человек не стремится постичь первопричину всего сущего, Вишну, его знание никогда не будет совершенным. Все, что существует в проявленном мире, есть порождение всемогущей энергии Верховной Личности Бога. Благоухание земли складывается из множества запахов, каждый из которых имеет свое назначение, но источником всех этих запахов является именно земля. Глиняный кувшин состоит из земли, и в нем можно какое-то время держать воду, но в конце концов кувшин вновь превратится в землю. Стало быть, кувшин неотличен от материала, из которого он создан, то есть от земли. Это просто одно из проявлений энергии Господа. Таким образом, Верховная Личность Бога — это первопричина, или исходный материал, из которого создается все сущее; именно Господь — источник всего многообразия форм и явлений. Об этом говорится в «Чхандогья-упанишад»: _йатха̄ саумй экена мр̣т- пин̣д̣ена сарвам̇ мр̣нмайам̇ виджн̃а̄там̇ сйа̄д ва̄ча̄рамбха̄н̣ам̇ вика̄ро на̄мадхейам̇ мр̣ттикетй эва сатйам_. Изучая землю, человек постигает и все, что из нее образуется. Подобно этому, Веды призывают нас постичь Кришну, причину всех причин, ибо, познав Его, мы сможем познать и все Его разнообразные проявления: _йасмин виджн̃а̄те сарвам эвам̇ виджн̃а̄там̇ бхавати_. Постигнув первопричину любых проявлений, мы постигнем и сами эти проявления. Другими словами, тому, кто постиг Кришну, первопричину всего сущего, незачем отдельно изучать Его проявления. Поэтому в самом начале «Шримад-Бхагаватам» сказано: _сатйам̇ парам̇ дхӣмахи_. Нужно направить все свои помыслы на постижение Высшей Истины — Кришны, Ва̄судевы. Слово «Ва̄судева» указывает на Верховную Личность Бога, причину всех причин. _Мат-стха̄ни сарва- бхӯта̄ни на ча̄хам̇ тешв авастхитах̣_ (Б.-г., 9.4). Эта _шлока_ вкратце объясняет, как соотносятся между собой проявленное и непроявленное. В основе проявленного мира лежит непроявленное бытие, и точно так же все сущее покоится на энергии Верховного Господа — просто мы из-за своего невежества не видим, что Господь присутствует во всем.
