+++
draft = false
weight = 4847
title = 'Текст 9'
description = 'Кто-то может сказать, что источником всего многообразия тел является сама планета Земля. Однако даже всю вселенную нельзя считать реально существующей, хоть и кажется, что она существует какое-то время. Вселенная возникла в результате соединения атомов, но сами атомы не вечны. Поэтому, хотя некоторые философы считают атом причиной возникновения вселенной, на самом деле это не так. Как можно думать, что весь этот мир со всем его многообразием возник только лишь благодаря соединению атомов?'
+++

_эвам̇ нируктам̇ кшити-ш́абда-вр̣ттам  
асан нидха̄на̄т парама̄н̣аво йе  
авидйайа̄ манаса̄ калпита̄с те  
йеша̄м̇ самӯхена кр̣то виш́ешах̣_

## Пословный перевод

_эвам_ — так; _нируктам_ — неверно объясненного; _кшити_\-_ш́абда_ — слова «земля»; _вр̣ттам_ — существование; _асат_ — нереальное; _нидха̄на̄т_ — вследствие распада; _парама_\-_ан̣авах̣_ — атомы; _йе_ — которые; _авидйайа̄_ — из-за недостатка разума; _манаса̄_ — умом; _калпита̄х̣_ — воображаемые; _те_ — они; _йеша̄м_ — которых; _самӯхена_ — объединением; _кр̣тах̣_ — создана; _виш́ешах̣_ — особенность.

## Перевод

**Кто-то может сказать, что источником всего многообразия тел является сама планета Земля. Однако даже всю вселенную нельзя считать реально существующей, хоть и кажется, что она существует какое-то время. Вселенная возникла в результате соединения атомов, но сами атомы не вечны. Поэтому, хотя некоторые философы считают атом причиной возникновения вселенной, на самом деле это не так. Как можно думать, что весь этот мир со всем его многообразием возник только лишь благодаря соединению атомов?**

## Комментарий

Приверженцы атомистической теории считают, что весь мир обязан своим существованием протонам и электронам, которые определенным образом сочетаются в атомах. Однако обнаружить источник самих протонов и электронов ученым не удается. Поэтому мы никак не можем согласиться с утверждением, что атом является причиной возникновения вселенной. Подобные теории — плод воображения недалеких людей, разумный же человек понимает, что истинной причиной возникновения вселенной является Верховный Господь. _Джанма̄дй асйа йатах̣:_ Господь — первоисточник всего мироздания. В «Бхагавад-гите» (10.8) сказано: _ахам̇ сарвасйа прабхаво маттах̣ сарвам̇ правартате_. Кришна — это начало бытия. _Сарва-ка̄ран̣а-ка̄ран̣ам:_ Он — причина всех причин. Именно благодаря Кришне существуют атомы и вообще вся материальная энергия.

_бхӯмир а̄по ’нало ва̄йух̣  
кхам̇ мано буддхир эва ча  
ахан̇ка̄ра итӣйам̇ ме  
бхинна̄ пракр̣тир ашт̣адха̄_

_Б.-г., 7.4_

Высшая, изначальная причина бытия — это Верховная Личность Бога, и только невежды пытаются найти какие-то другие причины, выдумывая всевозможные теории.
