+++
draft = false
weight = 7408
title = 'Текст 11'
description = 'Только волей провидения я лишился всех моих владений и силой приведен под кров Твоих лотосных стоп. Обычные люди, ослепленные иллюзией, созданной их зыбким богатством, живут во власти материальных обстоятельств, то есть в любой миг могут встретить нежданную смерть, но они не понимают, что их жизнь имеет начало и конец. Лишь по воле провидения я был избавлен от этого заблуждения.'
+++

_атха̄хам апй а̄тма-рипос тава̄нтикам̇  
даивена нӣтах̣ прасабхам̇ тйа̄джита-ш́рӣх̣  
идам̇ кр̣та̄нта̄нтика-варти джӣвитам̇  
йайа̄дхрувам̇ стабдха-матир на будхйате_

## Пословный перевод

_атха_ — поэтому; _ахам_ — я; _апи_ — также; _а̄тма_\-_рипох̣_ — заклятого врага нашей семьи; _тава_ — под Твою; _антикам_ — защиту; _даивена_ — провидением; _нӣтах̣_ — приведен; _прасабхам_ — силой; _тйа̄джита_ — отняты; _ш́рӣх̣_ — тот, чьи богатства; _идам_ — эта (жизненная философия); _кр̣та_\-_анта_\-_антика_\-_варти_ — всегда подверженная смерти; _джӣвитам_ — продолжительность жизни; _йайа̄_ — из-за которого (из-за материального богатства); _адхрувам_ — бренную; _стабдха_\-_матих̣_ — неразумный человек; _на_ _будхйате_ — не понимает.

## Перевод

**Только волей провидения я лишился всех моих владений и силой приведен под кров Твоих лотосных стоп. Обычные люди, ослепленные иллюзией, созданной их зыбким богатством, живут во власти материальных обстоятельств, то есть в любой миг могут встретить нежданную смерть, но они не понимают, что их жизнь имеет начало и конец. Лишь по воле провидения я был избавлен от этого заблуждения.**

## Комментарий

Махараджа Бали был благодарен Верховному Господу за все, что тот для него сделал, хотя другие члены демонических кланов, кроме Прахлады и царя Бали, считали Господа Вишну своим заклятым врагом. Махараджа Бали уже объяснил, что Господь Вишну на самом деле был не врагом, а лучшим другом их семьи. Более того, он описал суть этой дружбы: _йасйа̄хам анугр̣хн̣ами харишйе тад-дханам̇ ш́анаих̣_ — Господь оказывает Своему преданному особую милость, забирая все его материальные богатства. Махараджа Бали был рад, что Господь поступил с ним именно так. Поэтому он говорит здесь: _даивена нӣтах̣ прасабхам̇ тйа̄джита-ш́рӣх̣_ — «Ты поставил меня в это положение лишь для того, чтобы я возвысился до истинной, вечной жизни».

На самом деле каждому человеку следует остерегаться так называемых общества, дружбы и любви, ради которых он трудится дни и ночи напролет. Слова _джана̄д бхӣтах̣,_ произнесенные Махараджей Бали, указывают на то, что каждый преданный, взращивающий сознание Кришны, всегда должен остерегаться обыкновенных людей, одержимых жаждой материального процветания. Таких людей называют _праматта_ — безумцами, которые гонятся за миражом. Им неведомо, что, как бы упорно они ни боролись за свою жизнь, им придется сменить тело, и неизвестно, кем они родятся в следующий раз. Тот, кто твердо усвоил науку сознания Кришны и понял цель своей жизни, никогда не станет участвовать в собачьих бегах материалистов. Даже если искренний преданный почему-либо падает, Господь поправляет его и не позволяет ему скатиться в темнейшие области адского существования.

_ада̄нта-гобхир виш́ата̄м̇ тамисрам̇  
пунах̣ пунаш́ чарвита-чарван̣а̄на̄м_

_Бхаг., 7.5.30_

Материалистический образ жизни — это не что иное, как многократное «жевание пережеванного». Хотя такая жизнь не приносит людям пользы, они очарованы ею, ибо не владеют своими чувствами. _Нӯнам̇ праматтах̣ куруте викарма_. Необузданные чувства толкают человека к греховной деятельности, из-за которой он получает тело, полное страданий. Махараджа Бали выразил благодарность Господу за то, что Господь спас его от жизни в глубоком невежестве. Он сказал, что прежде его разум молчал. _Стабдха- матир на будхйате_. Прежде он не понимал, что Верховный Господь, насильно прекращая материальную деятельность Своих преданных, являет им особую милость.
