+++
draft = false
weight = 7411
title = 'ШБ 8.22.14'
description = 'Связанный путами Варуны, Махараджа Бали не мог, как бывало, выразить Махарадже Прахладе должное почтение. Он лишь поприветствовал Махараджу Прахладу, склонив перед ним голову. Глаза Махараджи Бали наполнились слезами, и он спрятал лицо от стыда.'
+++

_тасмаи балир ва̄рун̣а-па̄ш́а-йантритах̣  
самархан̣ам̇ нопаджаха̄ра пӯрвават  
нана̄ма мӯрдхна̄ш́ру-вилола-лочанах̣  
са-врӣд̣а-нӣчӣна-мукхо бабхӯва ха_

## Пословный перевод

_тасмаи_ — ему (Махарадже Прахладе); _балих̣_ — Махараджа Бали; _ва̄рун̣а_\-_па̄ш́а_\-_йантритах̣_ — связанный веревками Варуны; _самархан̣ам_ — подобающее почтение; _на_ — не; _упаджаха̄ра_ — оказал; _пӯрва_\-_ват_ — как раньше; _нана̄ма_ — поклонился; _мӯрдхна̄_ — головой; _аш́ру_\-_вилола_\-_лочанах̣_ — тот, чьи глаза залиты слезами; _са_\-_врӣд̣а_ — со смущением; _нӣчӣна_ — опущено вниз; _мукхах̣_ — тот, чье лицо; _бабхӯва_ _ха_ — стал.

## Перевод

**Связанный путами Варуны, Махараджа Бали не мог, как бывало, выразить Махарадже Прахладе должное почтение. Он лишь поприветствовал Махараджу Прахладу, склонив перед ним голову. Глаза Махараджи Бали наполнились слезами, и он спрятал лицо от стыда.**

## Комментарий

Господь Ваманадева взял царя Бали под стражу. Это означало, что Бали нанес Ему оскорбление. Махараджа Бали искренне считал, что оскорбил Верховную Личность Бога. И Махарадже Прахладе это, разумеется, не понравилось бы. Вот почему Махараджа Бали, стыдясь своего поступка, опустил голову.
