+++
draft = false
weight = 7413
title = 'ШБ 8.22.16'
description = 'Махараджа Прахлада сказал: Господь мой, это Ты даровал Махарадже Бали богатство и положение царя рая, и сегодня Ты же отобрал у него все это. Я думаю, что Ты замечательно поступил в обоих случаях. Занимая высокий пост владыки рая, Махараджа Бали все больше погружался во тьму невежества, поэтому Ты явил ему огромную милость, отобрав у него все богатства.'
+++

_ш́рӣ-прахра̄да ува̄ча  
твайаива даттам̇ падам аиндрам ӯрджитам̇  
хр̣там̇ тад эва̄дйа татхаива ш́обханам  
манйе маха̄н асйа кр̣то хй ануграхо  
вибхрам̇ш́ито йач чхрийа а̄тма-мохана̄т_

## Пословный перевод

_ш́рӣ_\-_прахра̄дах̣_ _ува̄ча_ — Шри Прахлада сказал; _твайа̄_ — Тобой, Господь; _эва_ — поистине; _даттам_ — дано; _падам_ — положение; _аиндрам_ — принадлежащее владыке рая; _ӯрджитам_ — высочайшее; _хр̣там_ — отнято; _тат_ — то; _эва_ — поистине; _адйа_ — сегодня; _татха̄_ — так; _эва_ — поистине; _ш́обханам_ — красиво; _манйе_ — считаю; _маха̄н_ — огромная; _асйа_ — его (Махараджи Бали); _кр̣тах̣_ — сделана (Тобой); _хи_ — несомненно; _ануграхах̣_ — милость; _вибхрам̇ш́итах̣_ — лишен; _йат_ — потому что; _ш́рийах̣_ — богатства; _а̄тма_\-_мохана̄т_ — скрывавшего путь к самоосознанию.

## Перевод

**Махараджа Прахлада сказал: Господь мой, это Ты даровал Махарадже Бали богатство и положение царя рая, и сегодня Ты же отобрал у него все это. Я думаю, что Ты замечательно поступил в обоих случаях. Занимая высокий пост владыки рая, Махараджа Бали все больше погружался во тьму невежества, поэтому Ты явил ему огромную милость, отобрав у него все богатства.**

## Комментарий

Как сказано в «Шримад-Бхагаватам» (10.88.8), _йасйа̄хам анугр̣хн̣а̄ми харишйе тад-дханам̇ ш́анаих̣_. Любые материальные богатства человек получает по милости Господа, однако, если он, разбогатев, начинает кичиться своими достояниями и забывает о самоосознании, Господь сразу отбирает у него все богатства. Такова милость Господа, которой Он одаряет преданного, желая помочь ему постичь свою природу. Ради этого Господь всегда готов оказать преданному любую помощь. Материальное богатство таит в себе опасность, ибо иногда у богатого человека возникает впечатление, будто он — властелин всего, что его окружает, хотя на самом деле это не так. Внимание такого человека отвлекается, и он начинает заботиться только о своем ложном престиже. Поэтому Господь, желая защитить преданного от подобного заблуждения, являет ему особую милость, отбирая все его материальные богатства. _Йасйа̄хам анугр̣хн̣а̄ми харишйе тад-дханам̇ ш́анаих̣_.
