+++
draft = false
weight = 7414
title = 'ШБ 8.22.17'
description = 'Материальное богатство сбивает с толку даже образованных, обуздавших свои чувства людей, заставляя их забыть о смысле жизни — самоосознании. Но владыка вселенной, Верховный Господь Нараяна, по воле Своей видит все. Поэтому я в глубоком почтении склоняюсь перед Ним.'
+++

_йайа̄ хи видва̄н апи мухйате йатас  
тат ко вичашт̣е гатим а̄тмано йатха̄  
тасмаи намас те джагад-ӣш́вара̄йа ваи  
на̄ра̄йан̣а̄йа̄кхила-лока-са̄кшин̣е_

## Пословный перевод

_йайа̄_ — которым (материальным богатством); _хи_ — определенно; _видва̄н_ _апи_ — даже человек, которому посчастливилось получить хорошее образование; _мухйате_ — одурачивается; _йатах̣_ — владеющий чувствами; _тат_ — так; _ках̣_ — кто; _вичашт̣е_ — ищет; _гатим_ — продвижение; _а̄тманах̣_ — себя; _йатха̄_ — как следует; _тасмаи_ — тому; _намах̣_ — глубокое почтение; _те_ — Тебе; _джагат_\-_ӣш́вара̄йа_ — Господу вселенной; _ваи_ — поистине; _на̄ра̄йан̣а̄йа_ — Господу Нараяне; _акхила_\-_лока_\-_са̄кшин̣е_ — свидетелю всего, что происходит в мироздании.

## Перевод

**Материальное богатство сбивает с толку даже образованных, обуздавших свои чувства людей, заставляя их забыть о смысле жизни — самоосознании. Но владыка вселенной, Верховный Господь Нараяна, по воле Своей видит все. Поэтому я в глубоком почтении склоняюсь перед Ним.**

## Комментарий

Слова _ко вичашт̣е гатим а̄тмано йатха̄_ указывают на то, что человек, обладающий материальным богатством, из-за гордыни и ложного самомнения неизбежно начинает пренебрегать духовными поисками. Именно это и происходит в современном мире. Так называемый научный прогресс в производстве материальных благ привел к тому, что люди совсем позабыли о самоосознании. Почти никого не интересует, кто такой Бог, каковы наши отношения с Богом и как мы должны жить. Современные люди полностью забыли об этих вопросах, ослепленные жаждой материального обогащения. Если общество и дальше будет развиваться в том же направлении, недалек час, когда Верховная Личность Бога отберет у людей все их материальные богатства. Тогда люди придут в чувство.
