+++
draft = false
weight = 7400
title = 'Текст 2'
description = 'Махараджа Бали сказал: О всеблагой Господь, Верховная Личность, которому поклоняются все полубоги! Если Ты считаешь мое обещание лживым, я непременно все исправлю, чтобы исполнить его. Я не могу допустить, чтобы обещание мое оказалось ложью. Поэтому сделай третий шаг, поставив Свою лотосную стопу мне на голову.'
+++

_ш́рӣ-балир ува̄ча  
йадй уттамаш́лока бхава̄н мамеритам̇  
вачо вйалӣкам̇ сура-варйа манйате  
каромй р̣там̇ тан на бхавет праламбханам̇  
падам̇ тр̣тӣйам̇ куру ш́ӣршн̣и ме ниджам_

## Пословный перевод

_ш́рӣ_\-_балих̣_ _ува̄ча_ — Махараджа Бали сказал; _йади_ — если; _уттамаш́лока_ — о Верховный Господь; _бхава̄н_ — Ты, господин; _мама_ — мое; _ӣритам_ — обещанную; _вачах̣_ — речь; _вйалӣкам_ — лживую; _сура_\-_варйа_ — о величайший из всех _суров_ (полубогов); _манйате_ — думаешь; _кароми_ — делаю; _р̣там_ — истинным; _тат_ — то (обещание); _на_ — не; _бхавет_ — станет; _праламбханам_ — обман; _падам_ — шаг; _тр̣тӣйам_ — третий; _куру_ — поставь же; _ш́ӣршн̣и_ — на голову; _ме_ — мою; _ниджам_ — Твои лотосные стопы.

## Перевод

**Махараджа Бали сказал: О всеблагой Господь, Верховная Личность, которому поклоняются все полубоги! Если Ты считаешь мое обещание лживым, я непременно все исправлю, чтобы исполнить его. Я не могу допустить, чтобы обещание мое оказалось ложью. Поэтому сделай третий шаг, поставив Свою лотосную стопу мне на голову.**

## Комментарий

Махараджа Бали разгадал замысел Господа Ваманадевы, который встал на защиту полубогов и явился к нему в образе нищего. Господь пришел обмануть его, но царь Бали с радостью сознавал, что Господь обманывает Своего преданного, желая лишь прославить его. Бога не случайно называют всеблагим: обманывает Он или вознаграждает, Он всегда приносит благо. Вот почему Махараджа Бали называет Его Уттамашлокой. «О Господь, — сказал царь Бали, — Тебя воспевают в самых изысканных стихах. Действуя в интересах полубогов, Ты решил обмануть меня, принял для этого облик карлика и сказал, что Тебе нужны всего три шага земли. Однако потом Ты увеличился до таких размеров, что двумя шагами покрыл всю вселенную. Ты действовал ради блага Своих преданных и потому не считал это обманом. Пусть будет так. Меня нельзя назвать преданным, но, хотя Ты — супруг богини процветания, Ты пришел ко мне просить милостыню, и я должен сделать все возможное, чтобы исполнить Твое желание. Не думай, пожалуйста, что я хотел Тебя обмануть: я непременно исполню свое обещание. У меня еще осталось мое тело. Поэтому я, чтобы удовлетворить Тебя, вручаю Тебе свое тело. Сделай, пожалуйста, Свой третий шаг — ступи мне на голову». У кого-то может возникнуть вопрос: Господь двумя шагами пересек всю вселенную, разве хватит для Его третьего шага одной лишь головы Махараджи Бали? Но Махараджа Бали полагал, что обладатель богатств более значим, нежели сами богатства. Стало быть, хотя Господь забрал все его владения, головы Махараджи Бали — обладателя этих владений — будет вполне достаточно, чтобы Господь мог сделать третий Свой шаг.
