+++
draft = false
weight = 7417
title = 'ШБ 8.22.20'
description = 'Шримати Виндхьявали сказала: О мой Господь, Ты создал весь этот мир, чтобы наслаждаться Своими играми, однако глупые люди решили, будто он принадлежит им и предназначен для их материальных наслаждений. Эти люди, потерявшие стыд, возомнили себя владельцами всех благ. Они думают, что могут давать пожертвования и наслаждаться. Разве в силах они, находясь в таком состоянии, сделать что-то хорошее для Тебя — независимого творца, хранителя и разрушителя вселенной?'
+++

_ш́рӣ-виндхйа̄валир ува̄ча  
крӣд̣а̄ртхам а̄тмана идам̇ три-джагат кр̣там̇ те  
сва̄мйам̇ ту татра кудхийо ’пара ӣш́а курйух̣  
картух̣ прабхос тава ким асйата а̄ваханти  
тйакта-хрийас твад-аваропита-картр̣-ва̄да̄х̣_

## Пословный перевод

_ш́рӣ_\-_виндхйа̄валих̣_ _ува̄ча_ — Виндхьявали, жена Махараджи Бали, сказала; _крӣд̣а̄_\-_артхам_ — ради развлечений; _а̄тманах̣_ — Тебя; _идам_ — эти; _три_\-_джагат_ — три мира (эта вселенная); _кр̣там_ — созданы; _те_ — Тобой; _сва̄мйам_ — Свои; _ту_ — но; _татра_ — там; _кудхийах̣_ — глупые негодяи; _апаре_ — другие; _ӣш́а_ — о мой Господь; _курйух̣_ — сделали; _картух̣_ — верховного творца; _прабхох̣_ — верховного хранителя; _тава_ — Тебя; _ким_ — что; _асйатах̣_ — верховного разрушителя; _а̄ваханти_ — предлагают; _тйакта_\-_хрийах̣_ — лишенные стыда и разума; _тват_ — Тобой; _аваропита_ — приниженные вследствие скудости их знаний; _картр̣_\-_ва̄да̄х̣_ — глупые агностики, присваивающие чужую собственность.

## Перевод

**Шримати Виндхьявали сказала: О мой Господь, Ты создал весь этот мир, чтобы наслаждаться Своими играми, однако глупые люди решили, будто он принадлежит им и предназначен для их материальных наслаждений. Эти люди, потерявшие стыд, возомнили себя владельцами всех благ. Они думают, что могут давать пожертвования и наслаждаться. Разве в силах они, находясь в таком состоянии, сделать что-то хорошее для Тебя — независимого творца, хранителя и разрушителя вселенной?**

## Комментарий

Жена Махараджи Бали, необычайно разумная женщина, одобрила арест своего мужа и упрекнула его в недостатке разума, поскольку он претендовал на собственность Господа. Такие претензии характерны для людей, ведущих демонический образ жизни. Хотя полубоги, которых Господь назначил управлять вселенной, привязаны к материальным наслаждениям, они никогда не объявляют себя владельцами вселенной, ибо хорошо знают, что подлинным владыкой всего сущего является Верховный Господь. Такова отличительная черта полубогов. Демоны же, вместо того чтобы признать, что все безраздельно принадлежит Верховной Личности Бога, делят мир на страны и государства, объявляя их своей собственностью. Они говорят: «Эта часть мира — моя, а эта — твоя». «Столько-то я могу отдать на благотворительные цели, а столько оставлю себе для наслаждений». Это демонический образ мыслей. Он описан в «Бхагавад-гите» (16.13): _идам адйа майа̄ лабдхам имам̇ пра̄псйе маноратхам_. «Сейчас в моих владениях много земли и денег. Теперь мне надо умножить свои богатства. Так я стану величайшим владыкой, и мне будет принадлежать весь мир. Кто может соперничать со мной?» Все это — рассуждения демонов.

Жена Махараджи Бали упрекнула его в том, что, хотя Верховный Господь, оказав царю необычайную милость, и взял его под стражу, он все равно оставался во тьме невежества, потому что Махараджа Бали предложил Господу для третьего шага собственное тело. На самом деле тело Махараджи Бали не принадлежало ему, но из-за укоренившейся привычки судить обо всем с демонической точки зрения, он не понимал этого. Он думал, что, раз его обесславили, обвинив в неспособности сдержать обещанное слово, то, поскольку тело принадлежит ему, он может смыть с себя позор, вручив Господу свое тело. Однако на самом деле тело не принадлежит никому, кроме Верховного Господа, который даровал нам это тело. В «Бхагавад-гите» (18.61) сказано:

_ӣш́варах̣ сарва-бхӯта̄на̄м̇  
хр̣д-деш́е ’рджуна тишт̣хати  
бхра̄майан сарва-бхӯта̄ни  
йантра̄рӯд̣ха̄ни ма̄йайа̄_

Господь пребывает в сердце каждого и с помощью материальной энергии, учитывая материальные желания живого существа, дарует ему тело, которое подобно механизму. Это тело не принадлежит индивидуальному живому существу: оно принадлежит Верховной Личности Бога. Как же мог Махараджа Бали считать тело своей собственностью?

Так Виндхьявали, мудрая жена Махараджи Бали, молила Господа, чтобы Он освободил ее супруга из-под стражи по Своей беспричинной милости, так как иначе Махараджа Бали этого не заслуживал, ибо был просто-напросто потерявшим стыд демоном _(тйакта-хрийас твад-аваропита-картр̣-ва̄да̄х̣),_ глупцом, который считал себя владельцем того, что принадлежит Верховной Личности Бога. В наш век, Кали-югу, число таких бессовестных материалистов, не верящих в существование Бога, сильно возросло. Пытаясь отрицать власть Верховного Господа, так называемые ученые, философы и политики создают планы и программы, направленные на разрушение мира. Они не могут дать людям ничего хорошего, и, как это ни прискорбно, под влиянием Кали-юги они ввергают общество в хаос. Вот почему миру так необходимо Движение сознания Кришны, способное помочь невинным людям, введенным в заблуждение демонической пропагандой. Если же допустить, чтобы общество и впредь развивалось так, как оно развивается сейчас, то люди, идущие за демонами-безбожниками, безусловно, будут страдать все больше и больше.
