+++
draft = false
weight = 7420
title = 'ШБ 8.22.23'
description = 'Поднося к Твоим лотосным стопам просто воду, молодую траву или бутоны, люди, свободные от лицемерия, вступают в духовный мир и достигают самого возвышенного положения. Но Махараджа Бали без всякой задней мысли отдал Тебе все, что есть в трех мирах. За что же Ты обрек его на муки, заключив под стражу?'
+++

_йат-па̄дайор аш́ат̣ха-дхӣх̣ салилам̇ прада̄йа  
дӯрва̄н̇кураир апи видха̄йа сатӣм̇ сапарйа̄м  
апй уттама̄м̇ гатим асау бхаджате три-локӣм̇  
да̄ш́ва̄н авиклава-мана̄х̣ катхам а̄ртим р̣ччхет_

## Пословный перевод

_йат_\-_па̄дайох̣_ — у лотосных стоп которого; _аш́ат̣ха_\-_дхӣх̣_ — высоконравственный человек, свободный от двуличия; _салилам_ — воду; _прада̄йа_ — предложив; _дӯрва̄_ — с полностью выросшей травой; _ан̇кураих̣_ — и бутонами; _апи_ — хотя; _видха̄йа_ — поднеся; _сатӣм_ — возвышенное; _сапарйа̄м_ — поклонение; _апи_ — хотя; _уттама̄м_ — высочайшей; _гатим_ — цели; _асау_ — он (такой поклоняющийся); _бхаджате_ — заслуживает; _три_\-_локӣм_ — три мира; _да̄ш́ва̄н_ — отдающий; _авиклава_\-_мана̄х̣_ — лишенные двуличия; _катхам_ — как; _а̄ртим_ — страдание того, кто находится под стражей; _р̣ччхет_ — может заслуживать.

## Перевод

**Поднося к Твоим лотосным стопам просто воду, молодую траву или бутоны, люди, свободные от лицемерия, вступают в духовный мир и достигают самого возвышенного положения. Но Махараджа Бали без всякой задней мысли отдал Тебе все, что есть в трех мирах. За что же Ты обрек его на муки, заключив под стражу?**

## Комментарий

В «Бхагавад-гите» (9.26) сказано:

_патрам̇ пушпам̇ пхалам̇ тойам̇  
йо ме бхактйа̄ прайаччхати  
тад ахам̇ бхактй-упахр̣там  
аш́на̄ми прайата̄тманах̣_

Верховный Господь настолько милостив, что, если человек с искренней преданностью, без лицемерия, поднесет к Его лотосным стопам немного воды, цветок, плод или листок, Господь примет такое подношение. Это открывает ему доступ на Вайкунтху, в духовный мир. Брахма напомнил Господу об этом и обратился к Нему с просьбой освободить Махараджу Бали, который страдал, связанный веревками Варуны, несмотря на то что перед этим отдал Господу все, что имел — высшие, средние и низшие миры.
