+++
draft = false
weight = 7421
title = 'Текст 24'
description = 'Верховный Господь сказал: Дорогой Брахма, из-за материального богатства глупый человек тупеет и становится безумным. Он перестает уважать кого бы то ни было в трех мирах и отказывается признавать даже Мою власть. Чтобы оказать такому человеку особую милость, Я первым делом отбираю у него все.'
+++

_ш́рӣ-бхагава̄н ува̄ча  
брахман йам анугр̣хн̣а̄ми  
тад-виш́о видхуномй ахам  
йан-мадах̣ пурушах̣ стабдхо  
локам̇ ма̄м̇ ча̄ваманйате_

## Пословный перевод

_ш́рӣ_\-_бхагава̄н_ _ува̄ча_ — Бог, Верховная Личность, сказал; _брахман_ — о Господь Брахма; _йам_ — которому; _анугр̣хн̣а̄ми_ — оказываю милость; _тат_ — его; _виш́ах̣_ — материальные достояния, богатства; _видхуноми_ — отбираю; _ахам_ — Я; _йат_\-_мадах̣_ — возгордившийся из- за этого (из-за этих денег); _пурушах̣_ — человек; _стабдхах̣_ — тупоумный; _локам_ — три мира; _ма̄м_ _ча_ — а также Меня; _аваманйате_ — не уважает.

## Перевод

**Верховный Господь сказал: Дорогой Брахма, из-за материального богатства глупый человек тупеет и становится безумным. Он перестает уважать кого бы то ни было в трех мирах и отказывается признавать даже Мою власть. Чтобы оказать такому человеку особую милость, Я первым делом отбираю у него все.**

## Комментарий

Общество, в котором люди, богатея, превращаются в безбожников, чрезвычайно опасно. Непомерно разбогатев, материалистичный человек становится таким гордым, что перестает кого-либо уважать и даже отказывается признавать власть Верховной Личности Бога. Такое умонастроение, безусловно, ведет к очень опасным последствиям. Чтобы явить людям особую милость, Господь иногда учит их на примере кого-нибудь вроде Махараджи Бали, который лишился всех своих богатств.
