+++
draft = false
weight = 7422
title = 'ШБ 8.22.25'
description = 'Зависимому живому существу, которое из-за своей кармы вращается в круговороте рождений и смертей и получает разные тела, может посчастливиться родиться человеком. Такое рождение — большая редкость.'
summary = 'Зависимому живому существу, которое из-за своей кармы вращается в круговороте рождений и смертей и получает разные тела, может посчастливиться родиться человеком. Такое рождение — большая редкость.'
+++

_йада̄ када̄чидж джӣва̄тма̄  
сам̇саран ниджа-кармабхих̣  
на̄на̄-йонишв анӣш́о ’йам̇  
паурушӣм̇ гатим а̄враджет_

## Пословный перевод

_йада̄_ — когда; _када̄чит_ — когда-либо; _джӣва_\-_а̄тма̄_ — живое существо; _сам̇саран_ — вращающееся в круговороте рождений и смертей; _ниджа_\-_кармабхих̣_ — собственной кармической деятельностью; _на̄на̄_\-_йонишу_ — в разных видах жизни; _анӣш́ах̣_ — не независимое (всецело подвластное материальной природе); _айам_ — это (живое существо); _паурушӣм_ _гатим_ — человеческую форму жизни; _а̄враджет_ — может обрести.

## Перевод

**Зависимому живому существу, которое из-за своей кармы вращается в круговороте рождений и смертей и получает разные тела, может посчастливиться родиться человеком. Такое рождение — большая редкость.**

## Комментарий

Бог, Верховная Личность, совершенно независим. Поэтому, если человек лишился всех своих богатств, это необязательно знак особой милости Господа. Бог волен поступать как пожелает. Он может отобрать у живого существа его богатства, а может и не отбирать. Виды жизни многообразны, и Господь в разных обстоятельствах поступает с ними так, как считает нужным. Но обычно считается, что на том, кто родился человеком, лежит большая ответственность.

_пурушах̣ пракр̣ти-стхо хи  
бхун̇кте пракр̣тиджа̄н гун̣а̄н  
ка̄ран̣ам̇ гун̣а-сан̇го ’сйа  
сад-асад-йони-джанмасу_

«Так живое существо, оказавшееся в материальном мире, следует дорогами жизни и наслаждается тремя _гунами_ природы. Оно соприкасается с материей и в результате встречается с добром и злом в разных формах жизни» (Б.-г., 13.22). Лишь пройдя через множество рождений и смертей и побывав в самых разных телах, живое существо получает возможность родиться человеком. Поэтому каждому человеку, особенно тому, кто родился в стране с высокоразвитой культурой, следует быть очень ответственным в своих поступках. Нельзя подвергать себя опасности оказаться в следующей жизни на более низкой ступени. Поскольку нам предстоит сменить тело _(татха̄ деха̄нтара-пра̄птир),_ мы должны быть крайне осторожными. Надо использовать свою жизнь по назначению — в этом смысл сознания Кришны. Глупое живое существо объявляет себя свободным от чьей бы то ни было власти, однако на самом деле оно целиком зависимо от материальной природы. Поэтому нужно действовать очень осмотрительно и чувствовать ответственность за каждый свой поступок.
