+++
draft = false
weight = 7426
title = 'Текст 29-30'
description = 'Лишившийся всех богатств, низвергнутый, побежденный и взятый под стражу врагами, обруганный и покинутый родственниками и друзьями, страдающий от того, что его связали, отчитанный и проклятый духовным учителем, Махараджа Бали тем не менее сохранил верность своему обету и не отступил от правды. Говоря о заповедях религии, Я, конечно же, лукавил. На самом деле Махараджа Бали не нарушил ни одной заповеди, ибо остался верным своему слову.'
+++

_кшӣн̣а-риктхаш́ чйутах̣ стха̄на̄т  
кшипто баддхаш́ ча ш́атрубхих̣  
джн̃а̄тибхиш́ ча паритйакто  
йа̄тана̄м ануйа̄питах̣_

## Пословный перевод

_кшӣн̣а_\-_риктхах̣_ — лишенный богатств; _чйутах̣_ — упавший; _стха̄на̄т_ — с (высокого) положения; _кшиптах̣_ — выдворенный; _баддхах̣_ _ча_ — и связанный; _ш́атрубхих̣_ — врагами; _джн̃а̄тибхих̣_ _ча_ — а также своими домочадцами (родственниками); _паритйактах̣_ — покинутый; _йа̄тана̄м_ — мучения; _ануйа̄питах̣_ — переносящий и невероятно страдающий; _гурун̣а̄_ — духовным учителем; _бхартситах̣_ — обруганный; _ш́аптах̣_ — проклятый; _джахау_ — отверг; _сатйам_ — правдивость; _на_ — не; _су_\-_вратах̣_ — твердый в обете; _чхалаих̣_ — неискренне; _уктах̣_ — названные; _майа̄_ — Мной; _дхармах̣_ — религиозные принципы; _на_ — не; _айам_ — этот (Махараджа Бали); _тйаджати_ — отвергает; _сатйа_\-_ва̄к_ — верный слову.

## Перевод

**Лишившийся всех богатств, низвергнутый, побежденный и взятый под стражу врагами, обруганный и покинутый родственниками и друзьями, страдающий от того, что его связали, отчитанный и проклятый духовным учителем, Махараджа Бали тем не менее сохранил верность своему обету и не отступил от правды. Говоря о заповедях религии, Я, конечно же, лукавил. На самом деле Махараджа Бали не нарушил ни одной заповеди, ибо остался верным своему слову.**

## Комментарий

Махараджа Бали выдержал суровое испытание, устроенное ему Верховной Личностью Бога. Это еще раз доказывает, что Господь очень милостив к Своим преданным. Иногда Верховный Господь подвергает преданных таким испытаниям, что их практически невозможно вынести. Обстоятельства, в которые был поставлен Махараджа Бали, едва ли позволили бы выжить какому- нибудь другому человеку. То, что царь Бали выдержал столь суровое испытание, является милостью Верховного Господа. Господь, несомненно, ценит стойкость, проявленную Его преданным, и такие случаи входят в историю, чтобы в будущем люди прославляли этого преданного. Махараджа Бали подвергся особому испытанию. Пережить трудности, описанные в этом стихе, невозможно, но, чтобы в будущем все прославляли Махараджу Бали, одного из _махаджан,_ Верховный Господь не только послал ему эти трудности, но и дал силы выдержать их. Господь необычайно милостив к Своему преданному: подвергая его суровым испытаниям, Он также дает ему силу, чтобы преданный с честью их выдержал.
