+++
draft = false
weight = 7401
title = 'ШБ 8.22.3'
description = 'Я не боюсь лишиться всех своих владений, попасть в ад, понести от Тебя наказание и за свою бедность оказаться связанным путами Варуны. Однако я очень страшусь запятнать свое имя.'
+++

_бибхеми на̄хам̇ нирайа̄т пада-чйуто  
на па̄ш́а-бандха̄д вйасана̄д дуратйайа̄т  
наива̄ртха-кр̣ччхра̄д бхавато виниграха̄д  
аса̄дху-ва̄да̄д бхр̣ш́ам удвидже йатха̄_

## Пословный перевод

_бибхеми_ — испытываю страх; _на_ — не; _ахам_ — я; _нирайа̄т_ — от пребывания в аду; _пада_\-_чйутах̣_ — лишенный (своего) положения; _на_ — ни; _па̄ш́а_\-_бандха̄т_ — из-за того что связан веревками Варуны; _вйасана̄т_ — от горя; _дуратйайа̄т_ — невыносимого; _на_ — ни; _эва_ — конечно; _артха_\-_кр̣ччхра̄т_ — из-за бедности или нехватки денег; _бхаватах̣_ — Твоего, Господь; _виниграха̄т_ — от наказания, которому я сейчас подвергаюсь; _аса̄дху_\-_ва̄да̄т_ — от поношения; _бхр̣ш́ам_ — очень; _удвидже_ — впадаю в беспокойство; _йатха̄_ — как.

## Перевод

**Я не боюсь лишиться всех своих владений, попасть в ад, понести от Тебя наказание и за свою бедность оказаться связанным путами Варуны. Однако я очень страшусь запятнать свое имя.**

## Комментарий

Хотя Махараджа Бали полностью предался Верховной Личности Бога, для него было невыносимо прослыть обманщиком, дурно поступившим с _брахманом-брахмачари_. Дорожа своей репутацией, он серьезно размышлял над тем, как не допустить этого позора. И Господь подсказал царю Бали идею: он может сохранить свое доброе имя, склонив голову к стопам Господа. Вайшнав не боится никакого наказания. _На̄ра̄йан̣а-пара̄х̣ сарве на куташ́чана бибхйати_ (Бхаг., 6.17.28).
