+++
draft = false
weight = 7427
title = 'ШБ 8.22.31'
description = 'Господь продолжал: За великое терпение Я определил ему место, которого не получают даже полубоги. В эпоху правления Ману по имени Саварни Махараджа Бали станет царем райских планет.'
summary = 'Господь продолжал: За великое терпение Я определил ему место, которого не получают даже полубоги. В эпоху правления Ману по имени Саварни Махараджа Бали станет царем райских планет.'
+++

_эша ме пра̄питах̣ стха̄нам̇  
душпра̄пам амараир апи  
са̄варн̣ер антарасйа̄йам̇  
бхавитендро мад-а̄ш́райах̣_

## Пословный перевод

_эшах̣_ — этот (Махараджа Бали); _ме_ — Мной; _пра̄питах̣_ — тот, кому даровано; _стха̄нам_ — место; _душпра̄пам_ — то, которое очень трудно получить; _амараих̣_ _апи_ — даже полубогами; _са̄варн̣ех̣_ _антарасйа_ — периода Ману по имени Саварни; _айам_ — этот (Махараджа Бали); _бхавита̄_ — станет; _индрах̣_ — владыкой райской планеты; _мат_\-_а̄ш́райах̣_ — находящийся всецело под Моим покровительством.

## Перевод

**Господь продолжал: За великое терпение Я определил ему место, которого не получают даже полубоги. В эпоху правления Ману по имени Саварни Махараджа Бали станет царем райских планет.**

## Комментарий

Такова милость Верховного Господа. Отобрав у преданного материальные богатства, Господь тут же дает ему положение, которое не снилось даже полубогам. В истории преданного служения было много подобных случаев. Так, например, разбогател Судама Випра. С материальной точки зрения он бедствовал. Но это не беспокоило его и не мешало ему преданно служить Господу. В конце концов по милости Господа Кришны он обрел очень высокое положение. В этом стихе особенно важно слово _мад-а̄ш́райах̣_. Поскольку Господь захотел возвести Махараджу Бали на трон Индры, полубоги, естественно, могли позавидовать царю и попытаться помешать ему. Но Верховный Господь заверил Махараджу Бали, что тот всегда будет оставаться под защитой Господа _(мад-а̄ш́райах̣)_.
