+++
draft = false
weight = 7428
title = 'ШБ 8.22.32'
description = 'Пока Махараджа Бали не взойдет на трон царя небес, он будет жить на планете Сутала, которую создал Вишвакарма по Моему распоряжению. Эта планета находится под Моим особым покровительством, и потому ее жители не знают душевных и телесных мук, усталости, головокружения, поражений и прочих беспокойств. О Махараджа Бали, отправляйся же на эту планету и живи там с миром.'
summary = 'Пока Махараджа Бали не взойдет на трон царя небес, он будет жить на планете Сутала, которую создал Вишвакарма по Моему распоряжению. Эта планета находится под Моим особым покровительством, и потому ее жители не знают душевных и телесных мук, усталости, головокружения, поражений и прочих беспокойств. О Махараджа Бали, отправляйся же на эту планету и живи там с миром.'
+++

_та̄ват суталам адхйа̄ста̄м̇  
виш́вакарма-винирмитам  
йад а̄дхайо вйа̄дхайаш́ ча  
кламас тандра̄ пара̄бхавах̣  
нопасарга̄ нивасата̄м̇  
самбхаванти мамекшайа̄_

## Пословный перевод

_та̄ват_ — до тех пор (пока ты не находишься на посту Господа Индры); _суталам_ — планета, которая называется Суталой; _адхйа̄ста̄м_ — да будет занята (тобой); _виш́вакарма_\-_винирмитам_ — специально созданная Вишвакармой; _йат_ — где; _а̄дхайах̣_ — психические страдания; _вйа̄дхайах̣_ — телесные страдания; _ча_ — также; _кламах̣_ — усталость; _тандра̄_ — головокружение или лень; _пара̄бхавах̣_ — поражение; _на_ — не; _упасарга̄х̣_ — признаки других невзгод; _нивасата̄м_ — тех, кто там живет; _самбхаванти_ — возникают; _мама_ — Моему; _ӣкшайа̄_ — благодаря надзору.

## Перевод

**Пока Махараджа Бали не взойдет на трон царя небес, он будет жить на планете Сутала, которую создал Вишвакарма по Моему распоряжению. Эта планета находится под Моим особым покровительством, и потому ее жители не знают душевных и телесных мук, усталости, головокружения, поражений и прочих беспокойств. О Махараджа Бали, отправляйся же на эту планету и живи там с миром.**

## Комментарий

Вишвакарма — это зодчий, создатель дворцов на райских планетах. И поскольку именно ему было поручено возвести жилища для Махараджи Бали, дворцы и другие строения на Сутале должны быть, по крайней мере, не хуже тех, что возведены на райских планетах. Еще одно преимущество обители, созданной специально для Махараджи Бали, заключалось в том, что там его не должны были тревожить никакие внешние неприятности. Более того, там он будет свободен и от страданий тела и ума. Таковы удивительные преимущества планеты, на которой предстояло жить Махарадже Бали.

В ведических писаниях говорится о множестве разных планет. На каждой из них стоят дворцы, которые в сотни и тысячи раз лучше тех, что мы видим на Земле. А там, где есть дворцы, разумеется, есть и большие города. К сожалению, современные ученые, пытаясь исследовать другие планеты, не находят там ничего, кроме камней и песка. Они, конечно, могут продолжать свои бессмысленные экспедиции, но те, кто знает ведические писания, никогда не станут им верить или всерьез полагать, что они летают на другие планеты.
