+++
draft = false
weight = 7429
title = 'ШБ 8.22.33'
description = 'О Махараджа Бали [Индрасена], отправляйся на Суталу — планету, о которой мечтают даже полубоги. Живи там мирно в окружении своих друзей и родных. Всех благ тебе.'
summary = 'О Махараджа Бали [Индрасена], отправляйся на Суталу — планету, о которой мечтают даже полубоги. Живи там мирно в окружении своих друзей и родных. Всех благ тебе.'
+++

_индрасена маха̄ра̄джа  
йа̄хи бхо бхадрам асту те  
суталам̇ сваргибхих̣ пра̄ртхйам̇  
джн̃а̄тибхих̣ парива̄ритах̣_

## Пословный перевод

_индрасена_ — о Махараджа Бали; _маха̄ра̄джа_ — о царь; _йа̄хи_ — отправляйся; _бхох̣_ — о (царь); _бхадрам_ — счастье и благополучие; _асту_ — пусть будет; _те_ — тебе; _суталам_ — на планету, которая называется Суталой; _сваргибхих̣_ — полубогами; _пра̄ртхйам_ — желаемую; _джн̃а̄тибхих̣_ — членами семьи; _парива̄ритах̣_ — окруженный.

## Перевод

**О Махараджа Бали \[Индрасена\], отправляйся на Суталу — планету, о которой мечтают даже полубоги. Живи там мирно в окружении своих друзей и родных. Всех благ тебе.**

## Комментарий

Махараджа Бали с райской планеты попал на планету Сутала, которая, как указывают слова _сваргибхих̣ пра̄ртхйам,_ в сотни раз лучше рая. Когда Верховный Господь лишает Своего преданного каких-то материальных благ, это вовсе не значит, что Он обрекает его на бедность; наоборот, Господь дарует ему более высокое положение. Шри Ваманадева, Верховная Личность Бога, не стал просить Бали расстаться с семьей. Напротив, Он позволил ему и дальше жить в кругу своих домочадцев _(джн̃а̄тибхих̣ парива̄ритах̣)_.
