+++
draft = false
weight = 7404
title = 'ШБ 8.22.6-7'
description = 'Многие демоны, которые всегда относились к Тебе враждебно, в конце концов достигли того же совершенства, что и великие йоги-мистики. Ты, о Господь, одним действием достигаешь многих целей, поэтому, хотя Ты сурово наказал меня, я, связанный путами Варуны, не чувствую ни стыда, ни огорчения.'
summary = 'Многие демоны, которые всегда относились к Тебе враждебно, в конце концов достигли того же совершенства, что и великие йоги-мистики. Ты, о Господь, одним действием достигаешь многих целей, поэтому, хотя Ты сурово наказал меня, я, связанный путами Варуны, не чувствую ни стыда, ни огорчения.'
+++

_йасмин ваира̄нубандхена  
вйӯд̣хена вибудхетара̄х̣  
бахаво лебхире сиддхим̇  
йа̄м у хаика̄нта-йогинах̣_

## Пословный перевод

_йасмин_ — на Тебе; _ваира_\-_анубандхена_ — возникающим из-за постоянного враждебного отношения; _вйӯд̣хена_ — сосредоточением; _вибудха_\-_итара̄х̣_ — отличные от полубогов (демоны); _бахавах̣_ — многие; _лебхире_ — обрели; _сиддхим_ — совершенство; _йа̄м_ — которое; _у_ _ха_ — ведь; _эка̄нта_\-_йогинах̣_ — равное величайшим успехам _йогов_\-мистиков; _тена_ — этим; _ахам_ — я; _нигр̣хӣтах̣_ _асми_ — подвергавшийся наказанию; _бхавата̄_ — Тобой, Господь; _бхӯри_\-_карман̣а̄_ — способным делать много удивительного; _баддхах̣_ _ча_ — а также взят под стражу и связан; _ва̄рун̣аих̣_ _па̄ш́аих̣_ — веревками Варуны; _на_ _ати_\-_врӣд̣е_ — не стыжусь; _на_ _ча_ _вйатхе_ — и не страдаю.

## Перевод

**Многие демоны, которые всегда относились к Тебе враждебно, в конце концов достигли того же совершенства, что и великие йоги-мистики. Ты, о Господь, одним действием достигаешь многих целей, поэтому, хотя Ты сурово наказал меня, я, связанный путами Варуны, не чувствую ни стыда, ни огорчения.**

## Комментарий

Махараджа Бали был благодарен Господу, который явил Свою милость не только ему, но и многим другим демонам. Поскольку Верховный Господь так щедро одаряет всех Своей милостью, Его называют всемилостивым. Царь Бали, несомненно, был до конца предан Богу, но даже некоторые демоны, которые вовсе не были преданы Господу, а лишь враждовали с Ним, достигли того же возвышенного положения, что и многие _йоги_\-мистики. Махараджа Бали понимал, что Господь, наказывая его, преследует какую-то скрытую цель. Поэтому, оказавшись по воле Господа в столь незавидном положении, он не сожалел об этом и не чувствовал себя посрамленным.
