+++
draft = false
weight = 7405
title = 'ШБ 8.22.8'
description = 'Мой дед, Махараджа Прахлада, прославился тем, что обрел признание у всех Твоих преданных. Несмотря на все муки, которым подвергал его отец, Хираньякашипу, он оставался верным Тебе, ища защиты у Твоих лотосных стоп.'
+++

_пита̄махо ме бхавадӣйа-самматах̣  
прахра̄да а̄вишкр̣та-са̄дху-ва̄дах̣  
бхавад-випакшен̣а вичитра-ваиш́асам̇  
сампра̄питас твам̇ парамах̣ сва-питра̄_

## Пословный перевод

_пита̄махах̣_ — дед; _ме_ — мой; _бхавадӣйа_\-_самматах̣_ — почитаемый Твоими преданными; _прахра̄дах̣_ — Махараджа Прахлада; _а̄вишкр̣та_\-_са̄дху_\-_ва̄дах̣_ — широко известный, всюду прославляемый как преданный; _бхават_\-_випакшен̣а_ — откровенно враждебный по отношению к Тебе; _вичитра_\-_ваиш́асам_ — различным мучениям; _сампра̄питах̣_ — подвергаемый; _твам_ — Ты; _парамах̣_ — высшее прибежище; _сва_\-_питра̄_ — своим отцом.

## Перевод

**Мой дед, Махараджа Прахлада, прославился тем, что обрел признание у всех Твоих преданных. Несмотря на все муки, которым подвергал его отец, Хираньякашипу, он оставался верным Тебе, ища защиты у Твоих лотосных стоп.**

## Комментарий

Чистый преданный, подобный Махарадже Прахладе, даже в самой опасной ситуации не отвергает покровительство Верховной Личности Бога и не ищет защиты ни у кого другого. Такой преданный никогда не жалуется на Верховного Господа. Лучший пример тому — Махараджа Прахлада. Изучая жизнь Прахлады, мы можем видеть, каким жестоким мучениям подвергал его родной отец, Хираньякашипу, но, несмотря на это, внимание Прахлады ни на миг не отвлекалось от Господа. Царь Бали, следуя примеру своего деда, Махараджи Прахлады, тоже был непоколебимо предан Господу, хотя Господь наказал его.
