+++
draft = false
weight = 7406
title = 'ШБ 8.22.9'
description = 'Что мне материальное тело, которое в конце жизни неизбежно расстается со своим обладателем? Что толку от всех членов семьи, которые, словно грабители, отнимают у человека деньги, предназначенные для служения Господу? Что толку от жены? Она лишь служит причиной все большей материальной обусловленности. И что толку от семьи, дома, страны и рода? Из-за привязанности к ним человек впустую растрачивает драгоценные силы, дарованные ему в этой жизни.'
summary = 'Что мне материальное тело, которое в конце жизни неизбежно расстается со своим обладателем? Что толку от всех членов семьи, которые, словно грабители, отнимают у человека деньги, предназначенные для служения Господу? Что толку от жены? Она лишь служит причиной все большей материальной обусловленности. И что толку от семьи, дома, страны и рода? Из-за привязанности к ним человек впустую растрачивает драгоценные силы, дарованные ему в этой жизни.'
+++

_ким а̄тмана̄нена джаха̄ти йо ’нтатах̣  
ким̇ риктха-ха̄раих̣ сваджана̄кхйа-дасйубхих̣  
ким̇ джа̄йайа̄ сам̇ср̣ти-хету-бхӯтайа̄  
мартйасйа гехаих̣ ким иха̄йушо вйайах̣_

## Пословный перевод

_ким_ — что; _а̄тмана̄_ _анена_ — с этим телом; _джаха̄ти_ — покидает; _йах̣_ — которое (тело); _антатах̣_ — в конце (жизни); _ким_ — что; _риктха_\-_ха̄раих̣_ — с отнимающими имущество; _сваджана_\-_а̄кхйа_\-_дасйубхих̣_ — с теми, кто на самом деле являются грабителями, хотя и именуются родственниками; _ким_ — что; _джа̄йайа̄_ — с женой; _сам̇ср̣ти_\-_хету_\-_бхӯтайа̄_ — являющейся причиной расширения материальных условий бытия; _мартйасйа_ — обреченного на смерть; _гехаих̣_ — с домами, семьей и общиной; _ким_ — что; _иха_ — здесь (в этом доме); _а̄йушах̣_ — жизни; _вйайах̣_ — пустая трата.

## Перевод

**Что мне материальное тело, которое в конце жизни неизбежно расстается со своим обладателем? Что толку от всех членов семьи, которые, словно грабители, отнимают у человека деньги, предназначенные для служения Господу? Что толку от жены? Она лишь служит причиной все большей материальной обусловленности. И что толку от семьи, дома, страны и рода? Из-за привязанности к ним человек впустую растрачивает драгоценные силы, дарованные ему в этой жизни.**

## Комментарий

Верховная Личность Бога, Кришна, дает такой совет: _сарва-дхарма̄н паритйаджйа ма̄м экам̇ ш́аран̣ам̇ враджа_ — «Оставь все иные обязанности и просто предайся Мне». Эти слова Верховной Личности Бога не нравятся обыкновенному человеку, ибо для него семья, общество, страна, тело и родственники — это всё. Почему он должен отказываться от них и искать покровительства Верховной Личности Бога? Однако, глядя на то, как поступают великие души — Махараджа Прахлада, Махараджа Бали и другие, — мы можем понять, что разумный человек должен предаться Господу. Махараджа Прахлада нашел прибежище у Вишну наперекор своему отцу. А Махараджа Бали предался Ваманадеве вопреки воле духовного учителя, Шукрачарьи, и других предводителей рода демонов. Кого-то может удивить, что такие преданные, как Прахлада или царь Бали, искали защиты в стане врага, отбросив естественную привязанность к семье и домашнему очагу. Объясняя свое поведение, Махараджа Бали говорит, что даже тело, средоточие всей материальной деятельности, тоже чуждо душе. Как бы мы ни стремились сохранить тело ради того, чтобы действовать в нем, оно не может существовать вечно. Я — вечная душа, но после того как в течение некоторого времени я использую свое тело, мне, в соответствии с законами природы, приходится менять его _(татха̄ деха̄нтара-пра̄птих̣)_. Исключением являются лишь те, кто ради духовного совершенствования используют свое тело в служении Господу. Тело не предназначено ни для чего другого. Человек должен знать, что, используя свое тело для какой-то другой цели, он просто напрасно теряет время, ибо в положенный срок душа все равно расстанется с телом.

Мы дорожим обществом, дружбой и любовью, но что они из себя представляют? Те, кого заблудшая душа считает своими друзьями и родственниками, — не более чем грабители, которые отнимают у нее деньги, заработанные тяжким трудом. Мужчина испытывает к своей жене нежные чувства и привязан к ней, но что представляет собой жена? Жену называют _стрӣ_. В переводе с санскрита это значит «расширяющая сферу материального бытия». Если мужчина живет без жены, его материальные потребности не так велики, но стоит ему жениться, связать свою жизнь с женщиной, как его материальные нужды сразу возрастают.

_пум̇сах̣ стрийа̄ митхунӣ-бха̄вам этам̇  
тайор митхо хр̣дайа-грантхим а̄хух̣  
ато гр̣ха-кшетра-сута̄пта-виттаир  
джанасйа мохо ’йам ахам̇ мамети_

«Основой материального существования является взаимное влечение мужчины и женщины. Это влечение тугим узлом связывает вместе сердца мужчины и женщины и порождает привязанность к телу, дому, имуществу, детям, родственникам и деньгам. Так человек оказывается во власти иллюзорных понятий „я“ и „мое“» (Бхаг., 5.5.8). Человеческая жизнь дается нам для самоосознания, а не для того, чтобы мы окружали себя ненужными вещами. А жена как раз этому и способствует. Если человек не использует свою жизнь, дом и все свое имущество в служении Господу, он становится рабом материальных условий и вынужден снова и снова терпеть страдания трех видов _(адхьятмика, адхибхаутика_ и _адхидайвика)._ К сожалению, в человеческом обществе нет учебных заведений, где людей обучали бы науке самоосознания. Людей держат во тьме, не объясняя им, в чем цель их жизни, и потому они ведут нескончаемую борьбу за существование. Говорят, что «выживает сильнейший», однако на самом деле не выживает никто, ибо все в этом мире находится в рабстве материи.
