+++
draft = false
weight = 2353
title = 'ШБ 3.14.17'
description = 'Бедная женщина, я незамедлительно исполню любое самое заветное твое желание, ибо ты одна являешься для меня источником трех совершенств на пути к освобождению.'
summary = 'Бедная женщина, я незамедлительно исполню любое самое заветное твое желание, ибо ты одна являешься для меня источником трех совершенств на пути к освобождению.'
+++

_эша те ’хам̇ видха̄сйа̄ми  
прийам̇ бхӣру йад иччхаси  
тасйа̄х̣ ка̄мам̇ на ках̣ курйа̄т  
сиддхис траиваргикӣ йатах̣_

## Пословный перевод

_эшах̣_ — эту; _те_ — твою просьбу; _ахам_ — я; _видха̄сйа̄ми_ — исполню; _прийам_ — самую сокровенную; _бхӣру_ — о сокрушенная; _йат_ — что; _иччхаси_ — ты желаешь; _тасйа̄х̣_ — ее; _ка̄мам_ — желания; _на_ — не; _ках̣_ — кто; _курйа̄т_ — исполнит; _сиддхих̣_ — совершенство освобождения; _траиваргикӣ_ — три; _йатах̣_ — от кого.

## Перевод

**Бедная женщина, я незамедлительно исполню любое самое заветное твое желание, ибо ты одна являешься для меня источником трех совершенств на пути к освобождению.**

## Комментарий

Три совершенства на пути к освобождению — это религиозная деятельность, экономическое благополучие и удовлетворение чувств. Считается, что освобождение обусловленной душе приносит жена, поскольку она служит мужу, помогая ему в конце концов достичь освобождения. Обусловленная материальная жизнь основана на удовлетворении чувств, и, если человеку посчастливится получить хорошую жену, она может стать для него верным и надежным помощником. Тот, кто слишком озабочен проблемами обусловленной жизни, только сильнее погрязает в материальной скверне. Считается, что верная жена должна помогать мужу осуществлять его материальные желания, создавая ему все условия для того, чтобы он мог спокойно сосредоточиться на духовной практике и достичь совершенства жизни. Но если муж уже посвятил себя духовной деятельности, то жена должна помогать ему в этом; так они оба — и муж, и жена — достигнут духовного совершенства. Вот почему так важно научить девочек и мальчиков исполнять свои обязанности в духовной жизни, чтобы, когда им придет пора сотрудничать в семейной жизни, они могли принести друг другу духовное благо. Мальчиков нужно научить соблюдать принципы _брахмачарьи,_ а в девочках воспитывать целомудрие. Верная жена и прошедший духовную подготовку _брахмачари —_ прекрасный союз для достижения цели человеческой жизни.
