+++
draft = false
weight = 2354
title = 'ШБ 3.14.18'
description = 'Подобно тому как на борту корабля можно пересечь просторы океана, так, живя с женой, можно преодолеть трудности и невзгоды, которые подстерегают человека в океане материального существования.'
+++

_сарва̄ш́рама̄н упа̄да̄йа  
сва̄ш́рамен̣а калатрава̄н  
вйасана̄рн̣авам атйети  
джала-йа̄наир йатха̄рн̣авам_

## Пословный перевод

_сарва_ — все; _а̄ш́рама̄н_ — социальные уклады; _упа̄да̄йа_ — завершая; _сва_ — свой; _а̄ш́рамен̣а_ — социальными укладами; _калатра_\-_ва̄н_ — тот, кто живет с женой; _вйасана_\-_арн̣авам_ — грозный океан материального существования; _атйети_ — может пересечь; _джала_\-_йа̄наих̣_ — на борту корабля; _йатха̄_ — как; _арн̣авам_ — океан.

## Перевод

**Подобно тому как на борту корабля можно пересечь просторы океана, так, живя с женой, можно преодолеть трудности и невзгоды, которые подстерегают человека в океане материального существования.**

## Комментарий

Человеческое общество делится на четыре социальных уклада, и назначение этой системы — объединить усилия людей в их попытках освободиться из плена материальной жизни. Представители всех укладов: _брахмачари,_ которые ведут праведную жизнь, посвященную изучению _шастр;_ семейные люди; люди, удалившиеся от дел; и люди, давшие обет отречения от мира, — в значительной мере зависят от домохозяина, который живет вместе со своей женой. Сотрудничество различных социальных укладов необходимо для нормального функционирования системы четырех сословий и четырех ступеней духовной жизни. Ведическую систему _варнашрамы_ в обиходе именуют кастовой системой. На семейного человека, живущего с женой, возложена огромная ответственность — он должен содержать членов других социальных укладов _(брахмачари, ванапрастх_ и _санньяси)_. Все, кроме _грихастх_ (семейных людей), должны заниматься только духовной практикой; у _брахмачари, ванапрастх_ и _санньяси_ практически нет времени на то, чтобы зарабатывать себе на жизнь. Поэтому они живут на подаяния _грихастх,_ ограничиваясь удовлетворением самых насущных потребностей и посвящая все свое время духовной деятельности. Помогая другим укладам общества создавать духовные ценности, домохозяин тоже прогрессирует в духовной жизни. Таким образом все члены общества в конечном счете достигают духовного совершенства и без особого труда пересекают океан неведения.
