+++
draft = false
weight = 2356
title = 'ШБ 3.14.20'
description = 'Как командующему гарнизоном крепости не составляет труда отразить все атаки разбойников, так и человеку, находящемуся под защитой жены, нетрудно отразить все атаки чувств, перед которыми представители других ашрамов беззащитны.'
+++

_йа̄м а̄ш́ритйендрийа̄ра̄тӣн  
дурджайа̄н итара̄ш́рамаих̣  
вайам̇ джайема хела̄бхир  
дасйӯн дурга-патир йатха̄_

## Пословный перевод

_йа̄м_ — у кого; _а̄ш́ритйа_ — найдя прибежище; _индрийа_ — чувства; _ара̄тӣн_ — враги; _дурджайа̄н_ — трудно победить; _итара_ — тем, кто не является семейным человеком; _а̄ш́рамаих̣_ — ступеней духовной жизни; _вайам_ — мы; _джайема_ — можем отразить; _хела̄бхих̣_ — легко; _дасйӯн_ — нападение разбойников; _дурга_\-_патих̣_ — командир гарнизона крепости; _йатха̄_ — как.

## Перевод

**Как командующему гарнизоном крепости не составляет труда отразить все атаки разбойников, так и человеку, находящемуся под защитой жены, нетрудно отразить все атаки чувств, перед которыми представители других ашрамов беззащитны.**

## Комментарий

Из четырех укладов человеческого общества — учеников _(брахмачари),_ домохозяев _(грихастх),_ людей, отошедших от мирских дел _(ванапрастх),_ и тех, кто дал обет отречения от мира _(санньяси), —_ только домохозяева находятся в полной безопасности. Наши чувства подобны разбойникам, штурмующим крепость тела, а жене отведена роль командира гарнизона этой крепости, и потому всякий раз, когда чувства атакуют тело, не кто иной, как жена, спасает крепость тела от разграбления. Никто не может полностью избавиться от сексуальных желаний, но тот, рядом с кем находится законная жена, сумеет устоять перед натиском чувств. Тот, у кого есть хорошая жена, не станет нарушать покой общества и совращать целомудренных девушек. Но без добропорядочной жены мужчина превращается в неисправимого распутника и нарушителя общественного порядка (если только он не является квалифицированным _брахмачари, ванапрастхой_ или _санньяси_). Если _брахмачари_ не прошел строгую и систематическую подготовку под руководством опытного духовного учителя и не зарекомендовал себя как послушный ученик, этот так называемый _брахмачари_ непременно падет жертвой вожделения. История знает великое множество примеров подобных падений — падали даже такие великие _йоги,_ как Вишвамитра. Однако _грихастха_ находится в безопасности, поскольку с ним всегда рядом его верная жена. Половая жизнь является причиной материального рабства, поэтому она запрещена в трех _ашрамах_ и допустима лишь в _грихастха-ашраме_. _Грихастхи_ же ответственны за то, чтобы производить на свет первоклассных _брахмачари, ванапрастх_ и _санньяси_.
