+++
draft = false
weight = 2357
title = 'ШБ 3.14.21'
description = 'О царица нашего дома, мы не способны делать то, что делаешь ты, и не в наших силах воздать тебе за твои труды, даже если мы будем работать в течение всей жизни и продолжим трудиться после смерти. Отплатить тебе невозможно, на это не способны даже те, кто не устает восторгаться качествами своих жен.'
+++

_на вайам̇ прабхавас та̄м̇ тва̄м  
анукартум̇ гр̣хеш́вари  
апй а̄йуша̄ ва̄ ка̄ртснйена  
йе ча̄нйе гун̣а-гр̣дхнавах̣_

## Пословный перевод

_на_ — никогда не; _вайам_ — мы; _прабхавах̣_ — способны; _та̄м_ — то; _тва̄м_ — тебе; _анукартум_ — сделать то же самое; _гр̣ха_\-_ӣш́вари_ — о царица нашего дома; _апи_ — несмотря на; _а̄йуша̄_ — в течение жизни; _ва̄_ — или (в следующей жизни); _ка̄ртснйена_ — всей; _йе_ — кто; _ча_ — также; _анйе_ — другие; _гун̣а_\-_гр̣дхнавах̣_ — те, кто способен по достоинству оценить качества.

## Перевод

**О царица нашего дома, мы не способны делать то, что делаешь ты, и не в наших силах воздать тебе за твои труды, даже если мы будем работать в течение всей жизни и продолжим трудиться после смерти. Отплатить тебе невозможно, на это не способны даже те, кто не устает восторгаться качествами своих жен.**

## Комментарий

Когда муж рассыпается в похвалах своей жене, это значит, что он либо находится у нее под каблуком, либо говорит с легкой иронией. Кашьяпа имел в виду, что домохозяева, живущие со своими женами, вкушают райское блаженство чувственных наслаждений и при этом им не грозит ад. У того, кто дал обет отречения от мира, нет жены, и если, движимый вожделением, он станет искать близости с какой-нибудь женщиной или чужой женой, то непременно попадет в ад. Иначе говоря, так называемый _санньяси,_ оставивший дом и жену, попадает в ад, если в нем опять просыпается желание плотских удовольствий и он, осознанно или неосознанно, начинает искать их. В этом смысле положение домохозяев гораздо безопаснее. Поэтому все мужья находятся в неоплатном долгу перед своими женами. Даже если они, стремясь отдать женщинам долг, будут трудиться на протяжении всей жизни, то и тогда не смогут расплатиться с ними. Далеко не все мужья способны по достоинству оценить добродетели своих жен, но даже те, кто способен на это, все равно не в силах отдать им долг. Когда муж так безудержно восхваляет жену, он, безусловно, иронизирует.
