+++
draft = false
weight = 2358
title = 'ШБ 3.14.22'
description = 'Хоть я и не в силах достойно отблагодарить тебя, я все же незамедлительно исполню твое желание и подарю тебе детей. Однако тебе придется немного подождать, чтобы потом никто не смог упрекнуть меня.'
summary = 'Хоть я и не в силах достойно отблагодарить тебя, я все же незамедлительно исполню твое желание и подарю тебе детей. Однако тебе придется немного подождать, чтобы потом никто не смог упрекнуть меня.'
+++

_атха̄пи ка̄мам этам̇ те  
праджа̄тйаи карава̄н̣й алам  
йатха̄ ма̄м̇ на̄тирочанти  
мухӯртам̇ пратипа̄лайа_

## Пословный перевод

_атха_ _апи_ — даже если (это невозможно); _ка̄мам_ — это сексуальное желание; _этам_ — так, как есть; _те_ — твое; _праджа̄тйаи_ — чтобы зачать детей; _карава̄н̣и_ — я сделаю; _алам_ — незамедлительно; _йатха̄_ — как; _ма̄м_ — мне; _на_ — не смог; _атирочанти_ — упрекнуть; _мухӯртам_ — немного; _пратипа̄лайа_ — подожди.

## Перевод

**Хоть я и не в силах достойно отблагодарить тебя, я все же незамедлительно исполню твое желание и подарю тебе детей. Однако тебе придется немного подождать, чтобы потом никто не смог упрекнуть меня.**

## Комментарий

Мужу, находящемуся под каблуком у жены, очень трудно отплатить ей за те блага, которые он получает от нее, но любой муж, если только он не полный импотент, может зачать с женой ребенка, удовлетворив ее половое желание. Для всякого нормального мужа в этом нет ничего сложного. Несмотря на то что Кашьяпа горел желанием исполнить просьбу своей жены, он все же попросил ее немного подождать, чтобы впоследствии никто не смог его упрекнуть. Он объяснил свое поведение следующим образом.
