+++
draft = false
weight = 2360
title = 'ШБ 3.14.24'
description = 'Восседая на быке, Господь Шива, царь привидений, путешествует теперь по миру, окруженный привидениями, которые следуют за ним ради собственного блага.'
summary = 'Восседая на быке, Господь Шива, царь привидений, путешествует теперь по миру, окруженный привидениями, которые следуют за ним ради собственного блага.'
+++

_этасйа̄м̇ са̄дхви сандхйа̄йа̄м̇  
бхагава̄н бхӯта-бха̄ванах̣  
парӣто бхӯта-паршадбхир  
вр̣шен̣а̄т̣ати бхӯтара̄т̣_

## Пословный перевод

_этасйа̄м_ — в эту пору; _са̄дхви_ — о добродетельная; _сандхйа̄йа̄м_ — на границе дня и ночи (вечером); _бхагава̄н_ — Личность Бога; _бхӯта_\-_бха̄ванах̣_ — благодетель привидений; _парӣтах̣_ — окруженный; _бхӯта_\-_паршадбхих̣_ — привидениями; _вр̣шен̣а_ — верхом на своем быке; _ат̣ати_ — путешествует; _бхӯта_\-_ра̄т̣_ — царь привидений.

## Перевод

**Восседая на быке, Господь Шива, царь привидений, путешествует теперь по миру, окруженный привидениями, которые следуют за ним ради собственного блага.**

## Комментарий

Господь Шива, или Рудра, является царем духов и привидений. Привидения поклоняются Господу Шиве, чтобы со временем он вывел их на путь самоосознания. Господу Шиве также поклоняется большинство философов-_майявади,_ а Шрипаду Шанкарачарью, который проповедовал философам-_майявади_ атеизм, считают воплощением Господа Шивы. Привидения лишены физического тела в наказание за совершенные ими тяжкие грехи, такие, например, как самоубийство. В человеческом обществе самоубийство — материальное или духовное — является последней надеждой людей-призраков. Совершая материальное самоубийство, живое существо лишается физического тела, а духовное самоубийство приводит к утрате индивидуальности. Философы-_майявади_ стремятся утратить свою индивидуальность и погрузиться в безличное духовное бытие _брахмаджьоти_. Необычайно милостивый к привидениям, Господь Шива заботится о том, чтобы, несмотря на лежащее на них проклятие, они смогли получить физическое тело. Он помещает их в чрева тех женщин, которые вступают в половые отношения, не обращая внимания на время и обстоятельства. Кашьяпа хотел объяснить это Дити, чтобы она согласилась немного подождать.
