+++
draft = false
weight = 2362
title = 'ШБ 3.14.26'
description = 'Господь Шива никого не считает своим родственником, хотя все живые существа связаны с ним; он ни к кому не питает особой благосклонности или неприязни. Мы с благоговением поклоняемся остаткам его пищи и дали обет принимать все, что остается после него.'
summary = 'Господь Шива никого не считает своим родственником, хотя все живые существа связаны с ним; он ни к кому не питает особой благосклонности или неприязни. Мы с благоговением поклоняемся остаткам его пищи и дали обет принимать все, что остается после него.'
+++

_на йасйа локе сва-джанах̣ паро ва̄  
на̄тйа̄др̣то нота каш́чид вигархйах̣  
вайам̇ вратаир йач-чаран̣а̄павиддха̄м  
а̄ш́а̄смахе ’джа̄м̇ бата бхукта-бхога̄м_

## Пословный перевод

_на_ — никогда не; _йасйа_ — кого; _локе_ — в мире; _сва_\-_джанах̣_ — родственник; _парах̣_ — не связанный; _ва̄_ — или; _на_ — не; _ати_ — более великий; _а̄др̣тах̣_ — благосклонный; _на_ — не; _ута_ — или; _каш́чит_ — кто-либо; _вигархйах̣_ — преступник; _вайам_ — мы; _вратаих̣_ — обетами; _йат_ — чьи; _чаран̣а_ — стопы; _апавиддха̄м_ — отвергнутое; _а̄ш́а̄смахе_ — с благоговением поклоняемся; _бхукта_\-_бхога̄м_ — остатки пищи.

## Перевод

**Господь Шива никого не считает своим родственником, хотя все живые существа связаны с ним; он ни к кому не питает особой благосклонности или неприязни. Мы с благоговением поклоняемся остаткам его пищи и дали обет принимать все, что остается после него.**

## Комментарий

Кашьяпа сообщил жене, что, хотя Господь Шива и доводится ему свояком, это еще не значит, что она может безнаказанно наносить ему оскорбления. Кашьяпа предупредил ее о том, что на самом деле Господь Шива ни с кем не связан родственными узами и никого не считает своим врагом. Являясь одним из трех правителей вселенной, он одинаково относится ко всем живым существам. Ему нет равных, ибо он — величайший преданный Верховной Личности Бога. Говорится, что из всех преданных Личности Бога, Господь Шива — самый великий. Поэтому остатки его пищи преданные считают _маха-прасадом,_ или великой духовной пищей. Остатки пищи, предложенной Кришне, называют _прасадом,_ но когда этот _прасад_ вкушает какой-нибудь великий преданный, например, Господь Шива, он становится _маха-прасадом_. Господь Шива такой великий преданный, что он совершенно равнодушен к материальному благополучию — заветной мечте каждого из нас. Парвати, олицетворяющая могущественную материальную природу, является женой Шивы и находится в его полной власти, но он не использует ее возможностей даже для того, чтобы построить себе хоть какое-нибудь жилище. Он предпочитает не иметь пристанища, и его великая жена безропотно разделяет суровые условия жизни мужа. Обыкновенные люди поклоняются богине Дурге, жене Господа Шивы, в надежде обрести материальное благополучие, но Господь Шива принимает ее служение, не преследуя при этом никаких материальных целей. Он просто объясняет своей великой жене, что из всех видов поклонения высшим является поклонение Вишну, но даже его превосходит поклонение великому преданному и всему, что так или иначе связано с Господом Вишну.
