+++
draft = false
weight = 2364
title = 'ШБ 3.14.28'
description = 'Злосчастные глупцы не ведают о том, что он постоянно погружен в себя, и потому насмехаются над ним. Эти невежды заботятся только о своем теле, которому суждено стать пищей для собак — они наряжают его, украшают драгоценностями и гирляндами и умащают ароматическими маслами.'
+++

_хасанти йасйа̄чаритам̇ хи дурбхага̄х̣  
сва̄тман-ратасйа̄видушах̣ самӣхитам  
йаир вастра-ма̄лйа̄бхаран̣а̄нулепанаих̣  
ш́ва-бходжанам̇ сва̄тматайопала̄литам_

## Пословный перевод

_хасанти_ — смеются над; _йасйа_ — чьей; _а̄чаритам_ — деятельностью; _хи_ — безусловно; _дурбхага̄х̣_ — несчастные; _сва_\-_а̄тман_ — в собственную сущность; _ратасйа_ — того, кто занят; _авидушах̣_ — не зная; _самӣхитам_ — его цели; _йаих̣_ — которые; _вастра_ — одеждами; _ма̄лйа_ — гирляндами; _а̄бхаран̣а_ — украшениями; _ану_ — роскошными; _лепанаих̣_ — мазями; _ш́ва_\-_бходжанам_ — корм для собак; _сва_\-_а̄тматайа̄_ — словно о своей истинной сущности; _упала̄литам_ — нежно заботясь.

## Перевод

**Злосчастные глупцы не ведают о том, что он постоянно погружен в себя, и потому насмехаются над ним. Эти невежды заботятся только о своем теле, которому суждено стать пищей для собак — они наряжают его, украшают драгоценностями и гирляндами и умащают ароматическими маслами.**

## Комментарий

Господь Шива не носит роскошных нарядов, не надевает гирлянд и украшений и не пользуется ароматическими маслами. Те же, кто любит украшать собственное тело, которому в конечном счете суждено стать добычей собак, окружают его роскошью и заботятся о теле, принимая его за себя. Такие люди не понимают Господа Шиву, но тем не менее докучают ему просьбами даровать им материальные блага. Преданные Шивы делятся на две категории. К первой относятся закоренелые материалисты, которые надеются получить от Господа Шивы материальные блага, а ко второй — те, кто хочет слиться с ним. Это, как правило, имперсоналисты, которые повторяют _мантру ‘ш́иво ’хам’_ («Я — Шива», или «Обретя освобождение, я стану Господом Шивой»). Иначе говоря, преданными Господа Шивы обычно становятся _карми_ или _гьяни,_ однако ни те, ни другие не имеют сколько-нибудь ясного представления о том, в чем заключается истинная цель жизни Шивы. Так называемые преданные Господа Шивы нередко подражают ему, употребляя ядовитые одурманивающие средства. Однажды Господь Шива проглотил океан яда, и от этого горло у него посинело. Мнимые Шивы подражают настоящему, употребляя ядовитые вещества, чем только губят себя. Истинной целью Господа Шивы является служение Душе всех душ, Господу Кришне. Он хочет, чтобы все предметы роскоши — красивые одежды, гирлянды, украшения и косметика — принадлежали только Господу Кришне, поскольку только Кришна является истинным наслаждающимся. Сам он отказывается пользоваться ими, так как они предназначены исключительно для Господа Кришны. Однако, не ведая об этом, глупцы либо смеются над ним, либо неуклюже пытаются подражать ему.
