+++
draft = false
weight = 2365
title = 'ШБ 3.14.29'
description = 'Брахма и другие полубоги совершают все обряды, которые совершает Шива. Он — повелитель материальной энергии, являющейся причиной сотворения материального мира. Он — великая личность, и потому его демонический образ жизни — не более чем лицедейство.'
+++

_брахма̄дайо йат-кр̣та-сету-па̄ла̄  
йат-ка̄ран̣ам̇ виш́вам идам̇ ча ма̄йа̄  
а̄джн̃а̄-карӣ йасйа пиш́а̄ча-чарйа̄  
ахо вибхӯмнаш́ чаритам̇ вид̣амбанам_

## Пословный перевод

_брахма_\-_а̄дайах̣_ — полубоги, такие, как Брахмаджи; _йат_ — чья; _кр̣та_ — деятельность; _сету_ — религиозные обряды; _па̄ла̄х̣_ — совершает; _йат_ — тот, кто является; _ка̄ран̣ам_ — источником; _виш́вам_ — вселенной; _идам_ — эта; _ча_ — также; _ма̄йа̄_ — материальная энергия; _а̄джн̃а̄_\-_карӣ_ — исполнитель приказов; _йасйа_ — чьи; _пиш́а̄ча_ — демонические; _чарйа̄_ — деяния; _ахо_ — о мой господин; _вибхӯмнах̣_ — великого; _чаритам_ — характера; _вид̣амбанам_ — не более чем имитация.

## Перевод

**Брахма и другие полубоги совершают все обряды, которые совершает Шива. Он — повелитель материальной энергии, являющейся причиной сотворения материального мира. Он — великая личность, и потому его демонический образ жизни — не более чем лицедейство.**

## Комментарий

Господь Шива является супругом Дурги, повелителем материальной энергии. Дурга — это олицетворенная материальная энергия, и Господь Шива, будучи ее мужем, является повелителем материальной энергии. Кроме того, он отвечает за _гуну_ невежества и является одним из трех представителей Верховного Господа в материальном мире. В этом смысле Шива неотличен от Верховной Личности Бога. Он — величайшая личность, и его равнодушие к материальным наслаждениям — идеальный пример отрешенности от материального мира. Поэтому если мы хотим идти по стопам Господа Шивы, то в первую очередь должны избавиться от материальных привязанностей, а не принимать яд, пытаясь подражать чудесам, которые он творит.
