+++
draft = false
weight = 2367
title = 'ШБ 3.14.31'
description = 'Поняв намерения своей жены, он был вынужден совершить запретный поступок и, склонившись перед всесильной судьбой, возлег с ней в уединенном месте.'
summary = 'Поняв намерения своей жены, он был вынужден совершить запретный поступок и, склонившись перед всесильной судьбой, возлег с ней в уединенном месте.'
+++

_са видитва̄тха бха̄рйа̄йа̄с  
там̇ нирбандхам̇ викарман̣и  
натва̄ дишт̣а̄йа рахаси  
тайа̄тхопавивеш́а хи_

## Пословный перевод

_сах̣_ — он; _видитва̄_ — понимая; _атха_ — затем; _бха̄рйа̄йа̄х̣_ — жены; _там_ — то; _нирбандхам_ — упрямство; _викарман̣и_ — в запретном поступке; _натва̄_ — склонившись; _дишт̣а̄йа_ — перед всесильной судьбой; _рахаси_ — в уединенном месте; _тайа̄_ — с ней; _атха_ — так; _упавивеш́а_ — лег; _хи_ — несомненно.

## Перевод

**Поняв намерения своей жены, он был вынужден совершить запретный поступок и, склонившись перед всесильной судьбой, возлег с ней в уединенном месте.**

## Комментарий

Из беседы Кашьяпы и его жены явствует, что мудрец поклонялся Господу Шиве, но, даже зная, что, совершив запретный поступок, он навлечет на себя гнев Господа Шивы, Кашьяпа был вынужден исполнить желание жены и потому склонился перед судьбой. Он прекрасно знал, что ребенок, зачатый в этот неурочный час, не может быть благочестивым, однако вынужден был уступить настояниям своей жены, чувствуя себя слишком обязанным ей. Однако, когда в аналогичной ситуации оказался Тхакур Харидас, которого глубокой ночью искушала проститутка, он избежал грехопадения благодаря тому, что обладал совершенным сознанием Кришны. Этим сознающий Кришну человек отличается от всех остальных. Кашьяпа Муни обладал глубокими познаниями и был великим мудрецом, ему были известны все правила упорядоченной духовной жизни, и все же у него не достало твердости устоять против обольщения. Тхакур Харидас родился не в семье _брахманов,_ и сам не был _брахманом,_ но, обладая сознанием Кришны, сумел победить вожделение. Тхакур Харидас каждый день повторял святое имя Господа триста тысяч раз.
