+++
draft = false
weight = 2368
title = 'ШБ 3.14.32'
description = 'После этого брахман совершил омовение в воде и обуздал свою речь, погрузившись в транс, сосредоточив ум на вечном сиянии и повторяя про себя священные гимны Гаятри.'
+++

_атхопаспр̣ш́йа салилам̇  
пра̄н̣а̄н а̄йамйа ва̄г-йатах̣  
дхйа̄йан̃ джаджа̄па вираджам̇  
брахма джйотих̣ сана̄танам_

## Пословный перевод

_атха_ — после этого; _упаспр̣ш́йа_ — коснувшись воды или совершив омовение в воде; _салилам_ — вода; _пра̄н̣а̄н_ _а̄йамйа_ — погрузившись в транс; _ва̄к_\-_йатах̣_ — обуздал речь; _дхйа̄йан_ — сосредоточив ум; _джаджа̄па_ — повторял про себя; _вираджам_ — чистые; _брахма_ — гимны Гаятри; _джйотих̣_ — сияние; _сана̄танам_ — вечное.

## Перевод

**После этого брахман совершил омовение в воде и обуздал свою речь, погрузившись в транс, сосредоточив ум на вечном сиянии и повторяя про себя священные гимны Гаятри.**

## Комментарий

Веды предписывают совершать омовение после каждого опорожнения кишечника, а также после полового акта, особенно если он был совершен в неурочное время. Повторяя про себя _мантру_ Гаятри, Кашьяпа Муни сосредоточил ум на безличном сиянии _брахмаджьоти_. Когда ведические _мантры_ произносят вполголоса, так, что слышать их может только сам повторяющий, такое чтение называют _джапой_. Громкое повторение _мантры_ получило название _киртана_. Ведический гимн — Харе Кришна, Харе Кришна, Кришна Кришна, Харе Харе / Харе Рама, Харе Рама, Рама Рама, Харе Харе — можно повторять и тихо, и громко, поэтому его называют _маха-мантрой,_ или великой песнью.

Судя по всему, Кашьяпа Муни был имперсоналистом. Сравнивая его поведение с поведением Тхакура Харидаса, о котором говорилось выше, можно прийти к выводу, что персоналист владеет своими чувствами лучше, чем имперсоналист. Это объясняется в «Бхагавад-гите»: _парам̇ др̣шт̣ва̄ нивартате_. Тот, кто достиг более высокого уровня развития, естественным образом утрачивает интерес к вещам низшего порядка. Омовение и повторение _мантры_ Гаятри очищает человека, однако _маха-мантра_ столь могущественна, что тот, кто повторяет ее — неважно, вслух или про себя, — надежно защищен от всех соблазнов материальной жизни.
