+++
draft = false
weight = 2370
title = 'Текст 34'
description = 'Прекрасная Дити сказала: Дорогой брахман, прошу тебя, позаботься о том, чтобы в наказание за тяжкое оскорбление, которое я нанесла ему, Господь Шива, владыка всех живых существ, не убил ребенка в моем чреве.'
+++

_дитир ува̄ча  
на ме гарбхам имам̇ брахман  
бхӯта̄на̄м р̣шабхо ’вадхӣт  
рудрах̣ патир хи бхӯта̄на̄м̇  
йасйа̄каравам ам̇хасам_

## Пословный перевод

_дитих̣_ _ува̄ча_ — прекрасная Дити сказала; _на_ — не; _ме_ — мой; _гарбхам_ — плод; _имам_ — этот; _брахман_ — о _брахман_; _р̣шабхах̣_ — самый благородный из всех живых существ; _авадхӣт_ — убьет; _рудрах̣_ — Господь Шива; _патих̣_ — повелитель; _хи_ — безусловно; _бхӯта̄на̄м_ — всех живых существ; _йасйа_ — кому; _акаравам_ — я нанесла; _ам̇хасам_ — оскорбление.

## Перевод

**Прекрасная Дити сказала: Дорогой брахман, прошу тебя, позаботься о том, чтобы в наказание за тяжкое оскорбление, которое я нанесла ему, Господь Шива, владыка всех живых существ, не убил ребенка в моем чреве.**

## Комментарий

Сознавая, что оскорбила Господа Шиву, Дити хотела получить его прощение. Самыми известными именами Господа Шивы являются Рудра и Ашутоша. Господа Шиву легко разгневать и так же легко умилостивить. Дити знала, что, разгневавшись, он может прервать ее беременность, которой она добилась незаконным путем. Но, поскольку другое имя Господа Шивы — Ашутоша, Дити стала умолять мужа-_брахмана_ помочь ей умилостивить его, так как знала, что ее муж был великим преданным Господа Шивы. Иначе говоря, Господь Шива мог гневаться на Дити за то, что она вынудила мужа преступить закон, но она знала, что он никогда не отвергнет молитву Кашьяпы. Поэтому с просьбой о помиловании Дити обратилась через своего мужа. Чтобы умилостивить Господа Шиву, она стала молиться ему.
