+++
draft = false
weight = 2371
title = 'ШБ 3.14.35'
description = 'Я в глубоком почтении склоняюсь перед разгневанным Господом Шивой, великим полубогом. Его очень легко прогневать, но вместе с тем он исполняет все материальные желания. Он снисходителен к живым существам и не скупится на благословения, однако, разгневавшись, может на месте покарать нечестивца.'
+++

_намо рудра̄йа махате  
дева̄йогра̄йа мӣд̣хуше  
ш́ива̄йа нйаста-дан̣д̣а̄йа  
дхр̣та-дан̣д̣а̄йа манйаве_

## Пословный перевод

_намах̣_ — я в глубоком почтении склоняюсь; _рудра̄йа_ — перед гневливым Господом Шивой; _махате_ — перед великим; _дева̄йа_ — перед полубогом; _угра̄йа_ — перед свирепым; _мӣд̣хуше_ — перед исполнителем всех материальных желаний; _ш́ива̄йа_ — перед всеблагим; _нйаста_\-_дан̣д̣а̄йа_ — перед дарующим прощение; _дхр̣та_\-_дан̣д̣а̄йа_ — перед карающим без промедления; _манйаве_ — перед разгневанным.

## Перевод

**Я в глубоком почтении склоняюсь перед разгневанным Господом Шивой, великим полубогом. Его очень легко прогневать, но вместе с тем он исполняет все материальные желания. Он снисходителен к живым существам и не скупится на благословения, однако, разгневавшись, может на месте покарать нечестивца.**

## Комментарий

Молитва Дити, просившей Господа Шиву смилостивиться над ней, составлена весьма искусно. Она говорит: «Господь Шива может заставить меня рыдать, но если он того захочет, то сможет осушить мои слезы, ибо он — Ашутоша. Он столь могуществен, что стоит ему пожелать, и ребенок в моем чреве погибнет, но, будучи милосердным, он может исполнить мое желание и сохранить его. Он щедро дарует свою милость, поэтому ему не составит труда простить меня и избавить от наказания, хотя сейчас он готов покарать меня за то, что я прогневала его. Внешне похожий на человека, он на самом деле является повелителем человечества».
