+++
draft = false
weight = 2372
title = 'ШБ 3.14.36'
description = 'Я надеюсь на его благосклонность, ибо он — мой зять, муж моей сестры Сати. Ему поклоняются все женщины. Он обладает всеми достояниями и может проявить снисходительность к женщинам, которых щадят даже охотники-дикари.'
+++

_са нах̣ прасӣдата̄м̇ бха̄мо  
бхагава̄н урв-ануграхах̣  
вйа̄дхасйа̄пй анукампйа̄на̄м̇  
стрӣн̣а̄м̇ девах̣ сатӣ-патих̣_

## Пословный перевод

_сах̣_ — он; _нах̣_ — к нам; _прасӣдата̄м_ — благосклонен; _бха̄мах̣_ — зять; _бхагава̄н_ — тот, кто обладает всеми достояниями; _уру_ — величайший; _ануграхах̣_ — милостивый; _вйа̄дхасйа_ — охотника; _апи_ — также; _анукампйа̄на̄м_ — объекты милости; _стрӣн̣а̄м_ — женщин; _девах̣_ — божество, которому они поклоняются; _сатӣ_\-_патих̣_ — муж Сати (добродетельной).

## Перевод

**Я надеюсь на его благосклонность, ибо он — мой зять, муж моей сестры Сати. Ему поклоняются все женщины. Он обладает всеми достояниями и может проявить снисходительность к женщинам, которых щадят даже охотники-дикари.**

## Комментарий

Господь Шива является мужем Сати, одной из сестер Дити. Дити взывала к милости Сати, чтобы та заступилась за нее перед своим мужем. Кроме того, Господь Шива — это полубог, которому поклоняются все женщины, поэтому ему положено быть снисходительным к ним, вызывающим сострадание даже у охотников-дикарей. Господь Шива сам общается с женщинами, и ему хорошо известны все их слабости, поэтому он может не принять всерьез того оскорбления, которое Дити нанесла ему, не сумев совладать с собой. По ведическому обычаю, все женщины до замужества должны поклоняться Господу Шиве. Вспоминая о том, как в детстве она поклонялась Господу Шиве, Дити молила его о снисхождении.
