+++
draft = false
weight = 2374
title = 'ШБ 3.14.38'
description = 'Мудрец Кашьяпа сказал: Из-за того, что твой ум был осквернен и ты выбрала самое неподходящее для зачатия время, не вняла моим увещеваниям и была непочтительна к полубогам, вся обстановка оказалась крайне неблагоприятной.'
summary = 'Мудрец Кашьяпа сказал: Из-за того, что твой ум был осквернен и ты выбрала самое неподходящее для зачатия время, не вняла моим увещеваниям и была непочтительна к полубогам, вся обстановка оказалась крайне неблагоприятной.'
+++

_каш́йапа ува̄ча  
апра̄йатйа̄д а̄тманас те  
доша̄н маухӯртика̄д ута  
ман-нидеш́а̄тича̄рен̣а  
дева̄на̄м̇ ча̄тихелана̄т_

## Пословный перевод

_каш́йапах̣_ _ува̄ча_ — ученый _брахман_ Кашьяпа сказал; _апра̄йатйа̄т_ — из-за осквернения; _а̄тманах̣_ — ума; _те_ — твоего; _доша̄т_ — из-за неподходящего; _маухӯртика̄т_ — времени; _ута_ — также; _мат_ — моим; _нидеш́а_ — увещеваниям; _атича̄рен̣а_ — не вняла; _дева̄на̄м_ — к полубогам; _ча_ — также; _атихелана̄т_ — была слишком непочтительна.

## Перевод

**Мудрец Кашьяпа сказал: Из-за того, что твой ум был осквернен и ты выбрала самое неподходящее для зачатия время, не вняла моим увещеваниям и была непочтительна к полубогам, вся обстановка оказалась крайне неблагоприятной.**

## Комментарий

Для того, чтобы в обществе рождались хорошие дети, мужчины должны следовать религиозным и регулирующим принципам, а женщины — хранить верность своим мужьям. В «Бхагавад-гите» (7.11) сказано, что половые отношения, не противоречащие религиозным принципам, являются одной из форм сознания Кришны. Прежде чем вступить в такие отношения, супругам необходимо учесть состояние своего ума и время, а также выразить почтение полубогам, при этом жена должна во всем следовать указаниям мужа. По ведическим представлениям, определенное время суток особенно благоприятно для половой близости. Его называют временем, подходящим для _гарбхадханы_. Дити пренебрегла всеми религиозными предписаниями, поэтому, несмотря на свое горячее желание иметь хороших детей, она узнала, что ее дети будут недостойны своего отца-_брахмана._ Из этого стиха явствует, что сын _брахмана_ далеко не всегда является _брахманом._ Равана и Хираньякашипу были сыновьями _брахманов,_ но их самих никто не считал _брахманами,_ поскольку во время зачатия их отцы нарушили религиозные принципы. Таких детей называют демонами, или ракшасами. В предыдущие эпохи люди очень редко пренебрегали предписаниями _шастр,_ поэтому ракшасов на земле было не так много, но в век Кали половые отношения никак не регламентированы. Можно ли в этом случае рассчитывать на появление хороших детей? Нежелательные дети не способны принести обществу благоденствия, но если, благодаря деятельности движения сознания Кришны, они начнут повторять святое имя Бога, то смогут вырасти достойными людьми. Таков уникальный дар, который принес человечеству Господь Чайтанья.
