+++
draft = false
weight = 2375
title = 'Текст 39'
description = 'О своенравная, из твоего оскверненного чрева на свет выйдут два заносчивых сына. Эти дети, о несчастная, станут источником неутихающей скорби для обитателей всех трех миров!'
+++

_бхавишйатас тава̄бхадра̄в  
абхадре джа̄т̣хара̄дхамау  
лока̄н са-па̄ла̄м̇с трӣм̇ш́ чан̣д̣и  
мухур а̄крандайишйатах̣_

## Пословный перевод

_бхавишйатах̣_ — появятся на свет; _тава_ — твои; _абхадрау_ — два заносчивых сына; _абхадре_ — о несчастная; _джа̄т̣хара_\-_адхамау_ — родившиеся из оскверненного чрева; _лока̄н_ — все планеты; _са_\-_па̄ла̄н_ — вместе с их правителями; _трӣн_ — три; _чан̣д̣и_ — своенравная; _мухух̣_ — постоянно; _а̄кран_\-_дайишйатах̣_ — будут причиной скорби.

## Перевод

**О своенравная, из твоего оскверненного чрева на свет выйдут два заносчивых сына. Эти дети, о несчастная, станут источником неутихающей скорби для обитателей всех трех миров!**

## Комментарий

Из оскверненного чрева появляются на свет заносчивые сыновья. В «Бхагавад-гите» (1.40) сказано: «Когда люди сознательно нарушают принципы религиозной жизни, женщины в обществе развращаются, в результате чего на свет появляется нежелательное потомство». Это особенно касается мальчиков; если мать неблагочестива, она не сможет родить благочестивых сыновей. Мудрец Кашьяпа предвидел, каким нравом будут обладать сыновья, зачатые им в оскверненном чреве Дити. Ее чрево было осквернено, потому что, охваченная вожделением, она нарушила все предписания и законы священных писаний. Общество, где подобные женщины составляют большинство, не может рассчитывать на то, что подрастающее поколение будет благочестивым.
