+++
draft = false
weight = 2377
title = 'ШБ 3.14.41'
description = 'Тогда Верховная Личность Бога, Господь вселенной, заботящийся о благе всех живых существ, низойдет в этот мир и убьет их, подобно тому как Индра своими молниями сокрушает горы.'
+++

_тада̄ виш́веш́варах̣ круддхо  
бхагава̄л лока-бха̄ванах̣  
ханишйатй аватӣрйа̄сау  
йатха̄дрӣн ш́атапарва-дхр̣к_

## Пословный перевод

_тада̄_ — тогда; _виш́ва_\-_ӣш́варах̣_ — Господь вселенной; _круддхах̣_ — в великом гневе; _бхагава̄н_ — Верховная Личность Бога; _лока_\-_бха̄ванах̣_ — желающий всем людям блага; _ханишйати_ — убьет; _аватӣрйа_ — низойдя Сам; _асау_ — Он; _йатха̄_ — как будто; _адрӣн_ — горы; _ш́ата_\-_парва_\-_дхр̣к_ — повелитель грома и молнии (Индра).

## Перевод

**Тогда Верховная Личность Бога, Господь вселенной, заботящийся о благе всех живых существ, низойдет в этот мир и убьет их, подобно тому как Индра своими молниями сокрушает горы.**

## Комментарий

Как сказано в «Бхагавад-гите» (4.8), Господь воплощается в материальном мире для того, чтобы освободить преданных и уничтожить демонов. Господь вселенной придет, чтобы убить сыновей Дити, наказав их за те страдания, которые они причинят Его преданным. У Господа есть много помощников, таких, как Индра, Чандра, Варуна, богиня Дурга, или Кали, которые могут покарать любого, даже самого великого и могучего демона. В этой связи весьма уместен пример с молнией, раскалывающей горы. Считается, что во всей вселенной нет ничего прочнее гор, и тем не менее по воле Верховного Господа любая гора может быть сокрушена. Верховной Личности Бога нет нужды приходить сюда, чтобы уничтожить то или иное тело, каким бы могучим оно ни было; Господь нисходит в этот мир только ради Своих преданных. В материальном мире страданий не может избежать ни одно живое существо, но, убивая невинных людей и животных или истязая женщин, демоничные люди причиняют вред всем, поэтому их бесчинства вызывают в сердцах преданных жгучую боль, и тогда Господь нисходит в материальный мир. Он нисходит только затем, чтобы облегчить страдания Своих искренних преданных. Может показаться, что, нисходя в этот мир, Господь проявляет благосклонность только к преданным, однако убийство демонов на самом деле тоже является актом милосердия. Господь абсолютен, поэтому между Его деяниями, связанными с уничтожением грешников, и тем, что Он делает, желая облагодетельствовать преданных, нет никакой разницы.
