+++
draft = false
weight = 2378
title = 'ШБ 3.14.42'
description = 'Дити ответила: Как хорошо, что милосердный Господь, Верховная Личность Бога, собственноручно убьет моих сыновей, метнув в них Свой диск Сударшану. Мой дорогой муж, да не послужит причиной их гибели гнев брахманов-преданных.'
+++

_дитир ува̄ча  
вадхам̇ бхагавата̄ са̄кша̄т  
суна̄бхода̄ра-ба̄хуна̄  
а̄ш́а̄се путрайор махйам̇  
ма̄ круддха̄д бра̄хман̣а̄д прабхо_

## Пословный перевод

_дитих̣_ _ува̄ча_ — Дити ответила; _вадхам_ — убиты; _бхагавата̄_ — Верховной Личностью Бога; _са̄кша̄т_ — непосредственно; _суна̄бха_ — Его диском Сударшаной; _уда̄ра_ — необыкновенно великодушным; _ба̄хуна̄_ — от рук; _а̄ш́а̄се_ — я хочу; _путрайох̣_ — сыновей; _махйам_ — моих; _ма̄_ — никогда не случилось так; _круддха̄т_ — гневом; _бра̄хман̣а̄т_ — _брахманов_; _прабхо_ — муж мой.

## Перевод

**Дити ответила: Как хорошо, что милосердный Господь, Верховная Личность Бога, собственноручно убьет моих сыновей, метнув в них Свой диск Сударшану. Мой дорогой муж, да не послужит причиной их гибели гнев брахманов-преданных.**

## Комментарий

Узнав от мужа, что деяния ее сыновей наполнят гневом сердца великих душ, Дити не на шутку встревожилась. Она испугалась, что ее сыновья будут убиты гневом _брахманов._ Когда _брахманы_ гневаются на кого-либо, Господь не приходит в этот мир, поскольку одного гнева _брахманов_ вполне достаточно для того, чтобы наказать грешника. Однако, когда Господь видит, что Его преданные чем-то огорчены или опечалены, Он Сам воплощается в материальном мире. Преданные никогда не просят Господа прийти и избавить их от страданий, которые причиняют им нечестивцы, и не докучают Ему мольбами о защите. Господь Сам горит желанием защитить Своих преданных. Дити прекрасно знала, что, если Господь убьет ее сыновей, это будет актом милосердия с Его стороны, поэтому она назвала диск и руки Господа милосердными. Тот, кого убивает диск Господа, получает счастливую возможность увидеть Его руки, а одного этого вполне достаточно, чтобы получить освобождение. Такая удача редко выпадает даже на долю великих мудрецов.
