+++
draft = false
weight = 2383
title = 'ШБ 3.14.48'
description = 'Этот лучший из преданных Господа будет обладать великим разумом, непререкаемым авторитетом и превзойдет все великие души. Поднявшись на высшую ступень преданного служения, он достигнет состояния трансцендентного экстаза и, оставив материальный мир, войдет в духовное царство.'
+++

_са ваи маха̄-бха̄гавато маха̄тма̄  
маха̄нубха̄во махата̄м̇ махишт̣хах̣  
правр̣ддха-бхактйа̄ хй анубха̄вита̄ш́айе  
нивеш́йа ваикун̣т̣хам имам̇ виха̄сйати_

## Пословный перевод

_сах̣_ — он; _ваи_ — безусловно; _маха̄_\-_бха̄гаватах̣_ — лучший из всех преданных; _маха̄_\-_а̄тма̄_ — великий разум; _маха̄_\-_анубха̄вах̣_ — непререкаемый авторитет; _махата̄м_ — из великих душ; _махишт̣хах̣_ — величайший; _правр̣ддха_ — созревший; _бхактйа̄_ — с помощью преданного служения; _хи_ — несомненно; _анубха̄вита_ — достигнув состояния экстаза на стадии _анубхавы_; _нивеш́йа_ — войдя; _ваикун̣т̣хам_ — в духовное царство; _имам_ — этот (материальный мир); _виха̄сйати_ — оставит.

## Перевод

**Этот лучший из преданных Господа будет обладать великим разумом, непререкаемым авторитетом и превзойдет все великие души. Поднявшись на высшую ступень преданного служения, он достигнет состояния трансцендентного экстаза и, оставив материальный мир, войдет в духовное царство.**

## Комментарий

Трансцендентное преданное служение Господу в своем развитии проходит через три стадии, которые на санскрите называются _стха̄йи-бха̄ва,_ _анубха̄ва_ и _маха̄бха̄ва_. Постоянно переживаемая любовь к Богу в ее совершенном выражении называется _стхайи-бхавой,_ а когда такая любовь проявляется в определенной форме трансцендентных взаимоотношений, ее называют _анубхавой_. Стадия _махабхавы_ доступна только для личностных форм энергии наслаждения Господа. Из данного стиха явствует, что внук Дити Прахлада Махараджа будет постоянно медитировать на Господа и неустанно прославлять Его. Поскольку Прахлада будет все время погружен в медитацию, то, оставив материальное тело, он без труда достигнет духовного мира. Однако самым простым методом подобной медитации является повторение и слушание святого имени Господа. Этот метод особо рекомендован для века Кали, в который мы живем.
