+++
draft = false
weight = 2384
title = 'ШБ 3.14.49'
description = 'Он станет воплощением добродетели и кладезем всех лучших качеств; у него не будет врагов, он будет радоваться счастью других и горевать вместе с теми, кого постигло горе. Он избавит все вселенные от скорби, подобно прохладной луне, которая приходит на смену палящему летнему солнцу.'
+++

_алампат̣ах̣ ш́ӣла-дхаро гун̣а̄каро  
хр̣шт̣ах̣ парарддхйа̄ вйатхито дух̣кхитешу  
абхӯта-ш́атрур джагатах̣ ш́ока-харта̄  
наида̄гхикам̇ та̄пам ивод̣ура̄джах̣_

## Пословный перевод

_алампат̣ах̣_ — добродетельный; _ш́ӣла_\-_дхарах̣_ — достойный; _гун̣а_\-_а̄карах̣_ — средоточие всех самых лучших качеств; _хр̣шт̣ах̣_ — радующийся; _пара_\-_р̣ддхйа̄_ — счастью других; _вйатхитах̣_ — опечаленный; _дух̣кхитешу_ — горем других; _абхӯта_\-_ш́атрух̣_ — не имеющий врагов; _джагатах̣_ — всей вселенной; _ш́ока_\-_харта̄_ — развеивающий скорбь; _наида̄гхикам_ — вызванные летним солнцем; _та̄пам_ — страдания; _ива_ — подобно; _уд̣у_\-_ра̄джах̣_ — луне.

## Перевод

**Он станет воплощением добродетели и кладезем всех лучших качеств; у него не будет врагов, он будет радоваться счастью других и горевать вместе с теми, кого постигло горе. Он избавит все вселенные от скорби, подобно прохладной луне, которая приходит на смену палящему летнему солнцу.**

## Комментарий

Прахлада Махараджа, идеальный преданный Господа, был наделен всеми лучшими качествами, какими только может обладать человек. Даже будучи императором всего мира, он никогда не злоупотреблял своей властью. С самого раннего детства Прахлада проявлял самые лучшие качества. Кашьяпа Муни не пускается в перечисление достоинств Прахлады Махараджи, а только замечает, что он будет наделен всеми добродетелями. Это отличительный признак чистого преданного. Главное качество чистого преданного заключается в том, что его нельзя назвать _лампат̣а,_ распущенным человеком. Другое качество преданного — его неотступное желание облегчить бремя страданий человечества. Самым большим несчастьем живых существ является то, что они забыли о Кришне. Поэтому чистый преданный стремится пробудить в каждом сознание Кришны. Это единственное, что может избавить живое существо от всех страданий.
