+++
draft = false
weight = 2341
title = 'ШБ 3.14.5'
description = 'Великий мудрец Майтрея сказал: О воин, заданный тобой вопрос достоин преданного, ибо ты спрашиваешь меня о воплощении Верховного Господа. Он один может освободить людей, обреченных на гибель, из сетей рождения и смерти.'
summary = 'Великий мудрец Майтрея сказал: О воин, заданный тобой вопрос достоин преданного, ибо ты спрашиваешь меня о воплощении Верховного Господа. Он один может освободить людей, обреченных на гибель, из сетей рождения и смерти.'
+++

_маитрейа ува̄ча  
са̄дху вӣра твайа̄ пр̣шт̣ам  
авата̄ра-катха̄м̇ харех̣  
йат твам̇ пр̣ччхаси мартйа̄на̄м̇  
мр̣тйу-па̄ш́а-виш́а̄танӣм_

## Пословный перевод

_маитрейах̣_ _ува̄ча_ — Майтрея сказал; _са̄дху_ — преданный; _вӣра_ — о воин; _твайа̄_ — тобой; _пр̣шт̣ам_ — заданный вопрос; _авата̄ра_\-_катха̄м_ — повествования о воплощении Господа; _харех̣_ — Личности Бога; _йат_ — тот, который; _твам_ — ты, добродетельный; _пр̣ччхаси_ — спрашиваешь; _мартйа̄на̄м_ — тех, кому суждено умереть; _мр̣тйу_\-_па̄ш́а_ — из сетей рождения и смерти; _виш́а̄танӣм_ — причина освобождения.

## Перевод

**Великий мудрец Майтрея сказал: О воин, заданный тобой вопрос достоин преданного, ибо ты спрашиваешь меня о воплощении Верховного Господа. Он один может освободить людей, обреченных на гибель, из сетей рождения и смерти.**

## Комментарий

Великий мудрец Майтрея назвал Видуру воином не только потому, что тот принадлежал к роду Куру, но и потому, что Видура жаждал услышать о доблестных деяниях Господа, воплотившегося в образе Варахи и Нрисимхи. Заданные им вопросы касались Господа и потому были достойны преданного. Преданный не проявляет никакого интереса к разговорам на мирские темы. Существует немало произведений, рассказывающих о мирских войнах и сражениях, но преданный не испытывает ни малейшего желания слушать их. Повествования о сражениях, в которых участвует Господь, рассказывают не о войнах, несущих смерть, а о битве за освобождение от оков _майи,_ которая заставляет живое существо снова и снова рождаться и умирать. Иначе говоря, тот, кто с наслаждением слушает произведения, повествующие о ратных подвигах Господа, освобождается из сетей рождения и смерти. Глупые люди считают, что участие Кришны в битве на Курукшетре бросает на Него тень, но они не знают того, что одним Своим присутствием на поле брани Он обеспечил освобождение всем, кто принимал участие в этой битве. По словам Бхишмадевы, все воины, сражавшиеся на Курукшетре, после смерти вернулись в свое изначальное духовное состояние. Поэтому слушание рассказов о сражениях, в которых участвовал Господь, так же благотворно, как и всякая другая форма преданного служения.
