+++
draft = false
weight = 2386
title = 'ШБ 3.14.51'
description = 'Мудрец Майтрея сказал: Узнав о том, что ее внук будет великим преданным Господа, а сыновья примут смерть от руки Кришны, Дити несказанно обрадовалась.'
+++

_маитрейа ува̄ча  
ш́рутва̄ бха̄гаватам̇ паутрам  
амодата дитир бхр̣ш́ам  
путрайош́ ча вадхам̇ кр̣шн̣а̄д  
видитва̄сӣн маха̄-мана̄х̣_

## Пословный перевод

_маитрейах̣_ _ува̄ча_ — мудрец Майтрея сказал; _ш́рутва̄_ — услышав; _бха̄гаватам_ — будет великим преданным Господа; _паутрам_ — внук; _амодата_ — обрадовалась; _дитих̣_ — Дити; _бхр̣ш́ам_ — несказанно; _путрайох̣_ — двух сыновей; _ча_ — также; _вадхам_ — убийстве; _кр̣шн̣а̄т_ — Кришной; _видитва̄_ — узнав об этом; _а̄сӣт_ — стала; _маха̄_\-_мана̄х̣_ — обрадовалась в уме.

## Перевод

**Мудрец Майтрея сказал: Узнав о том, что ее внук будет великим преданным Господа, а сыновья примут смерть от руки Кришны, Дити несказанно обрадовалась.**

## Комментарий

Сначала, когда Дити узнала о том, что в результате неурочного совокупления у нее родятся сыновья-демоны, которые будут сражаться с Господом, она очень огорчилась. Однако, услышав, что ее внук станет великим преданным, а оба сына погибнут от руки Господа, она очень обрадовалась. Будучи женой великого мудреца и дочерью великого Праджапати, Дакши, Дити знала, что смерть от руки Господа — это большая удача. Поскольку Господь абсолютен, то что бы Он ни делал — карал или миловал, — все Его действия также имеют абсолютную природу. Милость Господа и Его гнев неотличны друг от друга. Мирские представления о насилии и ненасилии неприложимы к действиям Господа. Убитый Им демон достигает той же цели, что и человек, который в течение многих жизней предавался аскезам и умерщвлению плоти и в конце концов получил освобождение. В данном стихе особенно важным является слово _бхр̣ш́ам,_ которое указывает на то, что радость Дити не знала границ.

_Так заканчивается комментарий Бхактиведанты к четырнадцатой главе Третьей песни «Шримад-Бхагаватам», которая называется «Неурочная беременность Дити»._
