+++
draft = false
weight = 1129
title = 'Текст 1'
description = 'Шри Сута Госвами сказал: Странствуя по местам паломничества, от великого мудреца Майтреи Видура получил знание о том, куда направляется душа, и затем возвратился в Хастинапур. Он стал настолько сведущ в этом предмете, насколько желал этого.'
+++

_сӯта ува̄ча  
видурас тӣртха-йа̄тра̄йа̄м̇  
маитрейа̄д а̄тмано гатим  
джн̃а̄тва̄га̄д дха̄стинапурам̇  
тайа̄ва̄пта-вивитситах̣_

## Пословный перевод

_сӯтах̣_ _ува̄ча_ — Шри Сута Госвами сказал; _видурах̣_ — Видура; _тӣртха_\-_йа̄тра̄йа̄м_ — странствуя по различным местам паломничества; _маитрейа̄т_ — от великого мудреца Майтреи; _а̄тманах̣_ — души; _гатим_ — место назначения; _джн̃а̄тва̄_ — узнав это; _а̄га̄т_ — вернулся; _ха̄стинапурам_ — Хастинапур; _тайа̄_ — этого знания; _ава̄пта_ — получивший достаточно; _вивитситах̣_ — весьма сведущий во всем, что можно познать.

## Перевод

**Шри Сута Госвами сказал: Странствуя по местам паломничества, от великого мудреца Майтреи Видура получил знание о том, куда направляется душа, и затем возвратился в Хастинапур. Он стал настолько сведущ в этом предмете, насколько желал этого.**

## Комментарий

**Видура**. Одно из главных действующих лиц исторического эпоса «Махабхарата». Он был зачат Вьясадевой в лоне служанки Амбики, матери Махараджи Панду. Он — воплощение Ямараджи. По проклятию Мандуки Муни он стал _шудрой_. Это случилось так.

Однажды стражники поймали нескольких воров, прятавшихся в обители Мандуки Муни. Стражники, как водится, арестовали не только воров, но и Мандуки Муни. Судья вынес _муни_ смертный приговор: его должны были пронзить копьем. Мудреца вот-вот должны были казнить, но известие об этом дошло до царя, и тот сразу же отменил казнь, приняв во внимание, что тот был великим _муни_. Царь сам попросил у _муни_ прощения за ошибку своих слуг, а святой сразу же отправился к Ямарадже, вершителю судеб живых существ. На вопрос _муни_ Ямараджа ответил, что в детстве он пронзил заостренной соломинкой муравья, из-за чего и попал в эту историю. _Муни_ решил, что со стороны Ямараджи было неразумно наказывать его за детскую глупость, и проклял его, сказав, что он станет _шудрой_. Этим воплощением Ямараджи в теле _шудры_ и был Видура, брат-_шудра_ Дхритараштры и Махараджи Панду. Но Бхишмадева относился к этому _шудре,_ отпрыску рода Куру, так же, как и к остальным своим племянникам, и, когда пришло время, Видура женился на девушке, тоже зачатой _брахманом_ в лоне _шудрани_. Хотя Видура не унаследовал имущества своего отца (брата Бхишмадевы), его старший брат Дхритараштра все же наделил его достаточными средствами. Видура был очень привязан к своему старшему брату и всегда старался направить его на путь истины. Во время братоубийственной войны на Курукшетре он неоднократно призывал брата справедливо отнестись к Пандавам, но Дурьйодхане не понравилось вмешательство его дяди, и он, фактически, оскорбил Видуру, из-за чего тот покинул дом, чтобы совершить паломничество и получить наставления Майтреи.
