+++
draft = false
weight = 1138
title = 'ШБ 1.13.11'
description = 'О дядя, ты, должно быть, заходил в Двараку. В этом святом месте живут наши друзья и доброжелатели, потомки Яду, которые всегда заняты служением Господу Шри Кришне. Возможно, ты видел их или слышал о них. Счастливы ли они у себя дома?'
summary = 'О дядя, ты, должно быть, заходил в Двараку. В этом святом месте живут наши друзья и доброжелатели, потомки Яду, которые всегда заняты служением Господу Шри Кришне. Возможно, ты видел их или слышал о них. Счастливы ли они у себя дома?'
+++

_апи нах̣ сухр̣дас та̄та  
ба̄ндхава̄х̣ кр̣шн̣а-девата̄х̣  
др̣шт̣а̄х̣ ш́рута̄ ва̄ йадавах̣  
сва-пурйа̄м̇ сукхам а̄сате_

## Пословный перевод

_апи_ — ли; _нах̣_ — наши; _сухр̣дах̣_ — благодетели; _та̄та_ — о дядя; _ба̄ндхава̄х̣_ — друзья; _кр̣шн̣а_\-_девата̄х̣_ — постоянно поглощенные служением Господу Шри Кришне; _др̣шт̣а̄х̣_ — видя их; _ш́рута̄х̣_ — или слыша о них; _ва̄_ — либо; _йадавах̣_ — потомки Яду; _сва_\-_пурйа̄м_ — вместе с их резиденцией; _сукхам_ _а̄сате_ — вполне ли они счастливы.

## Перевод

**О дядя, ты, должно быть, заходил в Двараку. В этом святом месте живут наши друзья и доброжелатели, потомки Яду, которые всегда заняты служением Господу Шри Кришне. Возможно, ты видел их или слышал о них. Счастливы ли они у себя дома?**

## Комментарий

Здесь нужно подчеркнуть слово _кр̣шн̣а-девата̄х̣,_ что означает «те, кто постоянно занят служением Господу Кришне». Поскольку все Ядавы и Пандавы всегда были погружены в размышления о Господе Кришне и Его разнообразной трансцендентной деятельности, они, подобно Видуре, были чистыми преданными Господа. Видура покинул дом, чтобы целиком посвятить себя служению Господу, но Пандавы и Ядавы были постоянно погружены в мысли о Господе Кришне. Таким образом, такие чистые преданные обладают одинаковыми качествами. Остается ли настоящий чистый преданный дома или покидает его, он всегда размышляет о Кришне почтительно, то есть отдавая себе отчет в том, что Он — Абсолютная Личность Бога. Камса, Джарасандха, Шишупала и подобные им демоны тоже всегда были поглощены мыслями о Господе Кришне, но они думали о Нем по-другому, непочтительно, то есть только как о могущественном человеке. Следовательно, Камса и Шишупала не находятся на том же уровне, что и чистые преданные, такие, как Видура, Пандавы и Ядавы.

Махараджа Юдхиштхира также всегда был погружен в размышления о Господе Кришне и Его спутниках в Двараке. Иначе он не расспрашивал бы о них Видуру. Следовательно, Махараджа Юдхиштхира находился на одном уровне преданного служения с Видурой, хотя и занимался государственными делами своей мировой империи.
