+++
draft = false
weight = 1142
title = 'ШБ 1.13.15'
description = 'Пока Видура, проклятый Мандуки Муни, играл роль шудры, Арьяма замещал его на посту Ямараджи, наказывая тех, кто совершил грехи.'
+++

_абибхрад арйама̄ дан̣д̣ам̇  
йатха̄вад агха-ка̄ришу  
йа̄вад дадха̄ра ш́ӯдратвам̇  
ш́а̄па̄д варша-ш́атам̇ йамах̣_

## Пословный перевод

_абибхрат_ — применял; _арйама̄_ — Арьяма; _дан̣д̣ам_ — наказание; _йатха̄ват_ — когда следовало; _агха_\-_ка̄ришу_ — к людям, совершившим грехи; _йа̄ват_ — пока; _дадха̄ра_ — принял; _ш́ӯдратвам_ — тело _шудры_; _ш́а̄па̄т_ — в результате проклятия; _варша_\-_ш́атам_ — на сто лет; _йамах̣_ — Ямараджа.

## Перевод

**Пока Видура, проклятый Мандуки Муни, играл роль шудры, Арьяма замещал его на посту Ямараджи, наказывая тех, кто совершил грехи.**

## Комментарий

Видуре, рожденному из лона женщины-_шудры,_ в отличие от его братьев Дхритараштры и Панду, не причиталась даже часть царского наследства. Как же тогда он мог занять положение проповедника, наставляюшего таких ученых царей и _кшатриев,_ как Дхритараштра и Махараджа Юдхиштхира? Во-первых, хотя Видура и считался по рождению _шудрой,_ но, отрекшись от мира во имя духовного просветления, которое он получил от Майтреи Риши, он в совершенстве постиг трансцендентное знание и потому вполне мог занять положение _ачарьи,_ духовного наставника. Как утверждает Шри Чайтанья Махапрабху, любой, кто сведущ в трансцендентной науке, то есть науке о Боге, — будь то _брахман_ или _шудра,_ домохозяин или _санньяси_ — достоин стать духовным учителем. Даже обычный моральный кодекс (введенный Чанакьей Пандитом, великим политиком и моралистом) гласит, что нет ничего дурного, если кто-то воспользуется советами человека, который по рождению ниже _шудры_. Такова первая часть ответа. Вторая заключается в том, что в действительности Видура не был _шудрой_. Проклятый Мандукой Муни, он был вынужден в течение ста лет играть роль так называемого _шудры_. Он был воплощением Ямараджи, одного из двенадцати _махаджан,_ и находился на одном уровне с такими возвышенными личностями, как Брахма, Нарада, Шива, Капила, Бхишма, Прахлада и другие. Как _махаджана,_ Ямараджа обязан проповедовать людям этого мира преданное служение, подобно Нараде, Брахме и другим _махаджанам_. Но Ямараджа постоянно занят, наказывая грешников в своем плутоновом царстве. Господь поручил Ямарадже забирать после смерти развращенные души на особую планету, находящуюся в нескольких сотнях тысяч миль от Земли, и судить их там за их грехи. Поэтому у Ямараджи, занятого ответственным делом наказания грешников, практически нет возможности оставить свое служение. Грешников больше, чем праведников. Вследствие этого у Ямараджи больше работы, чем у других полубогов, которые тоже уполномочены представлять Верховного Господа. Но он хотел проповедовать славу Господа, и поэтому по воле Господа Мандука Муни проклял его, и, воплотившись в мире в облике Видуры, он неустанно трудился как великий преданный. Такой преданный не является ни _шудрой,_ ни _брахманом_. Он трансцендентен к такому разделению человеческого общества, подобно Личности Бога, который приходит в Своем воплощении вепря, но не является ни вепрем, ни Брахмой. Он выше всех земных созданий. Иногда, чтобы призвать к Себе обусловленные души, Господу и Его уполномоченным преданным приходится играть роль различных низших созданий, но положение и Господа и Его чистых преданных всегда трансцендентно. Таким образом, Ямараджа воплотился как Видура, а его пост занял Арьяма, один из многочисленных сыновей Кашьяпы и Адити. Двенадцать Адитьев — это сыновья Адити. Арьяма — один из них, и потому он вполне мог замещать Ямараджу, принявшего облик Видуры, во время его столетнего отсутствия. Короче говоря, Видура никогда не был _шудрой,_ но был выше самого чистого _брахмана_.
