+++
draft = false
weight = 1143
title = 'Текст 16'
description = 'Отвоевав свое царство и став свидетелем рождения внука, способного продолжить благородные традиции его семьи, Махараджа Юдхиштхира вместе со своими младшими братьями, опытными правителями простого народа, мирно царствовали, наслаждаясь небывалым богатством.'
+++

_йудхишт̣хиро лабдха-ра̄джйо  
др̣шт̣ва̄ паутрам̇ кулан-дхарам  
бхра̄тр̣бхир лока-па̄ла̄бхаир  
мумуде парайа̄ ш́рийа̄_

## Пословный перевод

_йудхишт̣хирах̣_ — Юдхиштхира; _лабдха_\-_ра̄джйах̣_ — получив в собственность царство своего отца; _др̣шт̣ва̄_ — видя; _паутрам_ — внука; _кулам_\-_дхарам_ — вполне достойного своего рода; _бхра̄тр̣бхих̣_ — братьями; _лока_\-_па̄ла̄бхаих̣_ — которые были очень опытными правителями; _мумуде_ — наслаждался жизнью; _парайа̄_ — небывалым; _ш́рийа̄_ — богатством.

## Перевод

**Отвоевав свое царство и став свидетелем рождения внука, способного продолжить благородные традиции его семьи, Махараджа Юдхиштхира вместе со своими младшими братьями, опытными правителями простого народа, мирно царствовали, наслаждаясь небывалым богатством.**

## Комментарий

И Махараджа Юдхиштхира, и Арджуна с начала битвы на Курукшетре чувствовали себя несчастными. Но несмотря на то, что они не хотели убивать в сражении своих близких, это было их долгом, предначертанным высшей волей Господа Шри Кришны. Махараджа Юдхиштхира был подавлен тем, что в битве погибло огромное количество людей. Практически, после Пандавов некому было продолжить династию Куру. Единственной надеждой был ребенок, находившийся в то время во чреве его невестки, Уттары, но и он подвергся нападению Ашваттхамы. Однако по милости Господа ребенок был спасен. Итак, устранив все, что приносило беспокойства, восстановив в государстве мир и порядок и увидев оставшегося в живых Парикшита, Махараджа Юдхиштхира, вполне удовлетворенный, по-человечески испытал облегчение, хотя и не был привязан к иллюзорному и преходящему материальному счастью.
