+++
draft = false
weight = 1146
title = 'Текст 19'
description = 'Никому в материальном мире не под силу исправить это ужасное положение. О мой господин, это Верховная Личность Бога в форме вечного времени [калы] приблизилась ко всем нам.'
+++

_пратикрийа̄ на йасйеха  
куташ́чит кархичит прабхо  
са эша бхагава̄н ка̄лах̣  
сарвеша̄м̇ нах̣ сама̄гатах̣_

## Пословный перевод

_пратикрийа̄_ — средство исцеления; _на_ — нет; _йасйа_ — которого; _иха_ — в этом материальном мире; _куташ́чит_ — любыми средствами; _кархичит_ — и кем бы то ни было; _прабхо_ — о господин; _сах̣_ — то, что; _эшах̣_ — положительно; _бхагава̄н_ — Личность Бога; _ка̄лах̣_ — вечное время; _сарвеша̄м_ — всех; _нах̣_ — из нас; _сама̄гатах̣_ — приближается.

## Перевод

**Никому в материальном мире не под силу исправить это ужасное положение. О мой господин, это Верховная Личность Бога в форме вечного времени \[калы\] приблизилась ко всем нам.**

## Комментарий

Нет такой высшей силы, которая могла бы отвести безжалостную руку смерти. Никто не хочет умирать, какими бы мучительными ни были страдания тела. Даже в дни так называемого научного прогресса нет лекарства ни от старости, ни от смерти. Старость — признак приближающейся смерти, которой управляет безжалостное время, и никто не может отказаться ни от вызова на его суд, ни от высшего приговора вечного времени. Это объясняется Дхритараштре потому, что иначе он мог бы попросить Видуру найти какое-нибудь средство, чтобы избежать нависшей над ним опасности, как он много раз делал это раньше. Но, не дожидаясь его просьбы, Видура сообщил Дхритараштре, что в материальном мире нигде и ни у кого нет этого средства. И поскольку в материальном мире такого средства нет, смерть — это Сама Верховная Личность Бога, как Сам Господь утверждает в «Бхагавад-гите» (10.34).

Никто и ничто в этом материальном мире не может остановить смерть. Желая обрести бессмертие, Хираньякашипу налагал на себя суровые епитимьи, которые привели в трепет всю вселенную, и сам Брахма явился, чтобы уговорить его прекратить свои аскезы. Хираньякашипу попросил Брахму одарить его бессмертием, но Брахма ответил, что он сам смертен, несмотря на то что обитает на самой высокой планете, и потому не может даровать ему бессмертия. Итак, смерть есть даже на высшей планете этой Вселенной, не говоря уже о тех из них, которые качественно гораздо ниже Брахмалоки, планеты Брахмы. Везде, где правит вечное время, есть тот же набор страданий: рождение, болезни, старость и смерть, и все они непреодолимы.
