+++
draft = false
weight = 1130
title = 'ШБ 1.13.2'
description = 'Задав всевозможные вопросы и утвердившись в трансцендентном любовном служении Господу Кришне, Видура перестал расспрашивать Майтрею Муни.'
summary = 'Задав всевозможные вопросы и утвердившись в трансцендентном любовном служении Господу Кришне, Видура перестал расспрашивать Майтрею Муни.'
+++

_йа̄ватах̣ кр̣тава̄н праш́на̄н  
кшатта̄ кауша̄рава̄гратах̣  
джа̄таика-бхактир говинде  
тебхйаш́ чопарара̄ма ха_

## Пословный перевод

_йа̄ватах̣_ — все это; _кр̣тава̄н_ — он задавал; _праш́на̄н_ — вопросы; _кшатта̄_ — имя Видуры; _кауша̄рава_ — имя Майтреи; _агратах̣_ — в присутствии; _джа̄та_ — возросло; _эка_ — одно; _бхактих̣_ — трансцендентное любовное служение; _говинде_ — Господу Кришне; _тебхйах̣_ — относительно дальнейших вопросов; _ча_ — и; _упарара̄ма_ — перестал; _ха_ — в прошлом.

## Перевод

**Задав всевозможные вопросы и утвердившись в трансцендентном любовном служении Господу Кришне, Видура перестал расспрашивать Майтрею Муни.**

## Комментарий

Видура перестал задавать вопросы Майтрее Муни, когда убедился, что _суммум бонум_\* жизни — это утвердиться в конце концов в трансцендентном любовном служении Господу Шри Кришне, которого зовут Говиндой — тем, кто всегда и во всем удовлетворяет Своих преданных. Обусловленная душа, живое существо в материальном мире, ищет счастья, занимая свои чувства различной материальной деятельностью, но это не может принести ей удовлетворения, и тогда она отправляется на поиски Высшей Истины, обратившись к методу эмпирической спекулятивной философии и интеллектуальным ухищрениям. Но если она не находит высшей цели, то вновь опускается до материальной деятельности и начинает заниматься разнообразной благотворительной и альтруистической деятельностью, которая тоже не может принести ей полного удовлетворения. Таким образом, ни кармическая деятельность, ни сухие философские рассуждения не могут удовлетворить душу, поскольку по своей природе живое существо — вечный слуга Верховного Господа Шри Кришны, и все ведические писания направляют его к этой высшей цели. Это подтверждается в «Бхагавад-гите» (15.15).  
  
\* _суммум бонум_ (лат.) — высшее благо _(примеч. переводчика)_

Ищущая обусловленная душа должна, подобно Видуре, обратиться к такому истинному духовному учителю, как Майтрея, и, задавая разумные вопросы, постараться узнать все о _карме_ (деятельности, совершаемой ради наслаждения ее плодами), _гьяне_ (философском поиске Высшей Истины) и _йоге_ (связующем процессе духовного познания). Тому, кто серьезно стремится задавать вопросы духовному учителю, не следует принимать псевдогуру, а тому, кого другие принимают за духовного учителя, хотя он не способен в конечном счете занять ученика трансцендентным любовным служением Господу Шри Кришне, не следует выдавать себя за духовного учителя. Видуре посчастливилось обратиться к такому духовному учителю, как Майтрея, и он достиг высшей цели жизни — _бхакти_ (преданности) Говинде. Таким образом, он познал все, что можно было познать о духовном прогрессе.
