+++
draft = false
weight = 1147
title = 'ШБ 1.13.20'
description = 'Каждый, кто находится под властью верховного калы [вечного времени], должен будет расстаться со своей драгоценной жизнью, не говоря уже об остальном, как то: богатство, почет, дети, земля и дом.'
+++

_йена чаива̄бхипанно ’йам̇  
пра̄н̣аих̣ прийатамаир апи  
джанах̣ садйо вийуджйета  
ким ута̄нйаир дхана̄дибхих̣_

## Пословный перевод

_йена_ — влекомый этим временем; _ча_ — и; _эва_ — определенно; _абхипаннах̣_ — побеждаемый; _айам_ — этим; _пра̄н̣аих̣_ — с жизнью; _прийа_\-_тамаих̣_ — которая дороже всего для каждого; _апи_ — даже хотя; _джанах̣_ — человек; _садйах̣_ — тотчас; _вийуджйета_ — оставляет; _ким_ _ута_ _анйаих̣_ — что говорить о других вещах; _дхана_\-_а̄дибхих̣_ — таких, как состояние, честь, дети, земля и дом.

## Перевод

**Каждый, кто находится под властью верховного калы \[вечного времени\], должен будет расстаться со своей драгоценной жизнью, не говоря уже об остальном, как то: богатство, почет, дети, земля и дом.**

## Комментарий

Одного великого индийского ученого, большого мастера по составлению планов, неодолимое вечное время внезапно призвало, когда он собирался на очень важное заседание плановой комиссии, и ему пришлось расстаться с жизнью, женой, детьми, домом, землей, богатством и всем прочим. Во время политического подъема в Индии и разделения ее на Пакистан и Хиндустан многим богатым и влиятельным индийцам по воле времени пришлось расстаться с жизнью, имуществом и почетом. В мире, во всей вселенной найдутся сотни и тысячи примеров проявления влияния времени. Таким образом, можно сказать, что ни одно живое существо во вселенной, как бы могущественно оно ни было, не способно выйти из-под власти времени. Многие поэты в своих стихах сокрушаются о неумолимости хода времени. Много опустошений произошло во вселенных под влиянием времени, и никто никакими силами не мог предотвратить их. Даже в нашей обыденной жизни происходит столько событий, над которыми мы не властны, и нам приходится страдать от них или терпеть, не зная средства от этого. Таково действие времени.
