+++
draft = false
weight = 1149
title = 'Текст 22'
description = 'Ты слеп от рождения, а теперь еще стал туг на ухо. Твоя память ослабела, а разум стал беспокойным. Твои зубы шатаются, печень больна, и ты кашляешь, отхаркивая слизь.'
+++

_андхах̣ пураива вадхиро  
манда-праджн̃а̄ш́ ча са̄мпратам̇  
виш́ӣрн̣а-данто манда̄гних̣  
сара̄гах̣ капхам удвахан_

## Пословный перевод

_андхах̣_ — слепой; _пура̄_ — изначально; _эва_ — определенно; _вадхирах̣_ — плохо слышит; _манда_\-_праджн̃а̄х̣_ — память ослабла; _ча_ — и; _са̄мпратам_ — ныне; _виш́ӣрн̣а_ — утрачены; _дантах̣_ — зубы; _манда_\-_агних̣_ — ухудшилась работа печени; _са_\-_ра̄гах̣_ — с шумом; _капхам_ — кашель со слизью; _удвахан_ — отходящей.

## Перевод

**Ты слеп от рождения, а теперь еще стал туг на ухо. Твоя память ослабела, а разум стал беспокойным. Твои зубы шатаются, печень больна, и ты кашляешь, отхаркивая слизь.**

## Комментарий

Здесь перечисляются уже проявившиеся у Дхритараштры признаки старости, чтобы предупредить его о том, что смерть его близка, а он по-прежнему, словно глупец, не думает о своем будущем. Признаки, замеченные Видурой на теле Дхритараштры, — это признаки _апакшайи,_ увядания материального тела перед последней чертой, за которой его ждет смерть. Тело рождается, развивается, некоторое время сохраняется, порождает другие тела, а затем увядает и исчезает. Но глупцы хотят жить в этом тленном теле вечно, полагая, что их собственность, дети, общество, страна и прочее защитят их. Одержимые этими глупыми идеями, они погружаются в преходящую деятельность и совершенно забывают о том, что им придется оставить это временное тело и получить другое, чтобы опять приспосабливаться к условиям нового общества, дружбы и любви и в конечном счете опять умереть. Они забывают о своей вечной сущности и по глупости посвящают себя преходящей деятельности, совершенно забывая о своей главной обязанности. Святые и мудрецы, подобные Видуре, обращаются к таким глупым людям, чтобы пробудить их к реальной жизни. Однако те считают таких _са̄дху_ и святых паразитами общества, и почти всегда отказываются их слушать, хотя в то же время оказывают радушный прием мнимым _са̄дху_ и святым, которые могут удовлетворить их чувства. Видура был не тем _са̄дху,_ который стал бы потакать таким губительным сентиментам Дхритараштры. Он правильно описал истинное положение вещей и то, как можно уберечься от подобной катастрофы.
