+++
draft = false
weight = 1150
title = 'Текст 23'
description = 'Увы, как сильна надежда живого существа на продолжение жизни! Поистине, ты живешь, как домашний пес, и питаешься объедками, которые дает тебе Бхима.'
+++

_ахо махӣйасӣ джантор  
джӣвита̄ш́а̄ йатха̄ бхава̄н  
бхӣма̄паварджитам̇ пин̣д̣ам  
а̄датте гр̣ха-па̄лават_

## Пословный перевод

_ахо_ — увы; _махӣйасӣ_ — могущественный; _джантох̣_ — живых существ; _джӣвита_\-_а̄ш́а_ — надежда на жизнь; _йатха̄_ — насколько; _бхава̄н_ — ты являешься; _бхӣма_ — Бхимасены (брата Юдхиштхиры); _апаварджитам_ — остатки; _пин̣д̣ам_ — пищи; _а̄датте_ — которые ел; _гр̣ха_\-_па̄ла_\-_ват_ — подобно домашнему псу.

## Перевод

**Увы, как сильна надежда живого существа на продолжение жизни! Поистине, ты живешь, как домашний пес, и питаешься объедками, которые дает тебе Бхима.**

## Комментарий

_Са̄дху_ никогда не должен льстить царям или богачам, создавая себе удобства за их счет. _Са̄дху_ должен говорить домохозяевам неприкрашенную правду о жизни, чтобы они смогли осознать непрочность жизни в материальном мире. Дхритараштра — типичный пример старика, привязанного к семейной жизни. Он стал, в полном смысле слова, нищим, но все же хотел жить со всеми удобствами в доме Пандавов, среди которых здесь особо выделен Бхима, так как именно он убил двух знаменитых сыновей Дхритараштры — Дурьйодхану и Духшасану. Эти сыновья были очень дороги отцу за свои печально известные выходки, и Бхима упоминается здесь именно потому, что убил этих его любимых сыновей. Почему же тогда Дхритараштра жил в доме Пандавов? Потому что он хотел жить со всеми удобствами даже ценой собственного достоинства. Видура был поражен тем, насколько сильно в нем было это стремление продлить жизнь. Это стремление жить вечно свидетельствует о том, что живая сущность вечна по природе и не желает менять свою телесную обитель. Глупый человек не знает, что время, отпущенное на пребывание в этом теле, — это срок заточения, который он должен отбыть в нем. Человеческое тело дается ему после многих рождений и смертей как шанс достичь самоосознания и вернуться домой, обратно к Богу. Однако люди, подобные Дхритараштре, не зная истинного положения вещей, пытаются получше устроиться в этой жизни и заботятся лишь о том, чтобы получить выгоду. Дхритараштра слеп и по-прежнему надеется устроиться с удобствами посреди всех превратностей жизни. Назначение _са̄дху,_ подобных Видуре, состоит в том, чтобы открывать глаза таким слепцам, тем самым помогая им вернуться к Богу, где жизнь вечна. Попав туда, никто не захочет возвращаться в этот полный страданий материальный мир. Трудно даже представить себе, какая ответственная миссия лежит на _са̄дху,_ подобных Махатме Видуре.
