+++
draft = false
weight = 1151
title = 'ШБ 1.13.24'
description = 'Разве можно так опуститься, чтобы жить на подаяния тех, кого ты пытался убить с помощью яда и поджога? К тому же ты оскорбил одну из их жен и присвоил их царство и богатства.'
summary = 'Разве можно так опуститься, чтобы жить на подаяния тех, кого ты пытался убить с помощью яда и поджога? К тому же ты оскорбил одну из их жен и присвоил их царство и богатства.'
+++

_агнир ниср̣шт̣о датташ́ ча  
гаро да̄ра̄ш́ ча дӯшита̄х̣  
хр̣там̇ кшетрам̇ дханам̇ йеша̄м̇  
тад-даттаир асубхих̣ кийат_

## Пословный перевод

_агних̣_ — огонь; _ниср̣шт̣ах̣_ — зажженный; _даттах̣_ — данный; _ча_ — и; _гарах̣_ — яд; _да̄ра̄х̣_ — законная жена; _ча_ — и; _дӯшита̄х̣_ — оскорбил; _хр̣там_ — захватил; _кшетрам_ — царство; _дханам_ — богатство; _йеша̄м_ — тех; _тат_ — их; _даттаих̣_ — данное им; _асубхих̣_ — пропитание; _кийат_ — не нужно.

## Перевод

**Разве можно так опуститься, чтобы жить на подаяния тех, кого ты пытался убить с помощью яда и поджога? К тому же ты оскорбил одну из их жен и присвоил их царство и богатства.**

## Комментарий

Согласно религии _варнашрамы,_ определенный период жизни должен быть посвящен исключительно самоосознанию и обретению спасения в человеческой форме жизни. Это обычная практика, но люди, подобные Дхритараштре, и в преклонном возрасте хотят оставаться дома, даже если для этого нужно опуститься до того, чтобы жить на подаяния от своих врагов. Видура хотел указать на это Дхритараштре и заставить его почувствовать, что лучше умереть, как его сыновья, чем принимать такие унизительные подачки. Пять тысяч лет назад такой Дхритараштра был один, в наше же время подобные Дхритараштры есть в каждом доме. Особенно политики не хотят оставлять свою политическую деятельность, пока не попадут в безжалостные руки смерти или пока их не убьют противники. Привязанность к семье до самого конца жизни — это самая последняя степень деградации человека, и поэтому даже в наше время так необходимы Видуры, чтобы просвещать таких Дхритараштр.
