+++
draft = false
weight = 1152
title = 'ШБ 1.13.25'
description = 'Несмотря на твое нежелание умирать и желание жить даже ценой чести и престижа, твое тело скупца, несомненно, увянет и распадется, как старая одежда.'
+++

_тасйа̄пи тава дехо ’йам̇  
кр̣пан̣асйа джиджӣвишох̣  
параитй аниччхато джӣрн̣о  
джарайа̄ ва̄сасӣ ива_

## Пословный перевод

_тасйа_ — этого; _апи_ — несмотря на; _тава_ — твое; _дехах̣_ — тело; _айам_ — это; _кр̣пан̣асйа_ — того, кто скуп; _джиджӣвишох̣_ — тебя, желающего жить; _параити_ — разрушится; _аниччхатах̣_ — даже вопреки желанию; _джӣрн̣ах̣_ — распадется; _джарайа̄_ — старая; _ва̄сасӣ_ — одежда; _ива_ — как.

## Перевод

**Несмотря на твое нежелание умирать и желание жить даже ценой чести и престижа, твое тело скупца, несомненно, увянет и распадется, как старая одежда.**

## Комментарий

Здесь следует обратить внимание на слова _кр̣пан̣асйа джиджӣвишох̣_. Есть два класса людей: одни называются _крипаны,_ а другие — _брахманы_. _Крипана,_ то есть скупец, не имеет представления о том, что такое его материальное тело. Но _брахман_ верно понимает, что есть его материальное тело и что есть он. _Крипана,_ не имеющий верного представления о своем материальном теле, изо всех сил стремится наслаждать свои чувства и даже в старости хочет стать молодым, прибегая к помощи медицины или других средств. К Дхритараштре здесь обращаются как к _крипане,_ так как, не отдавая себе отчета в том, чего стоит его материальное тело, он хотел жить любой ценой. Видура хотел открыть ему глаза на то, что ему не прожить дольше отмеренного ему срока и что он должен приготовиться к смерти. Раз смерть неизбежна, зачем тогда жить в таком унизительном положении? Лучше встать на истинный путь, пусть даже с риском для жизни. Жизнь дана человеку для избавления от всех страданий, присущих материальному существованию, и ее следует прожить так, чтобы достичь желаемой цели. Из-за неверных представлений о жизни Дхритараштра уже растратил восемьдесят процентов полученной энергии, и ему следовало бы посвятить оставшиеся дни своей жизни скупца достижению высшего блага. Жизнь такого человека считается жизнью скупца, так как он не способен воспользоваться преимуществами человеческой формы жизни. Только счастливый случай может свести подобного скупца с осознавшей себя душой вроде Видуры и, следуя ее наставлениям, освободиться от неведения материального бытия.
