+++
draft = false
weight = 1153
title = 'ШБ 1.13.26'
description = 'Того, кто отправляется в неизвестное, удаленное место и там, освободившись от всех обязательств, покидает свое пришедшее в негодность материальное тело, называют невозмутимым.'
summary = 'Того, кто отправляется в неизвестное, удаленное место и там, освободившись от всех обязательств, покидает свое пришедшее в негодность материальное тело, называют невозмутимым.'
+++

_гата-сва̄ртхам имам̇ дехам̇  
виракто мукта-бандханах̣  
авиджн̃а̄та-гатир джахйа̄т  
са ваи дхӣра уда̄хр̣тах̣_

## Пословный перевод

_гата_\-_сва_\-_артхам_ — не используемое должным образом; _имам_ — это; _дехам_ — материальное тело; _вирактах̣_ — безразлично; _мукта_ — освободившись; _бандханах̣_ — от всех обязательств; _авиджн̃а̄та_\-_гатих̣_ — неведомый удел; _джахйа̄т_ — следует оставить это тело; _сах̣_ — такой человек; _ваи_ — несомненно; _дхӣрах̣_ — невозмутимый; _уда̄хр̣тах̣_ — так говорится.

## Перевод

**Того, кто отправляется в неизвестное, удаленное место и там, освободившись от всех обязательств, покидает свое пришедшее в негодность материальное тело, называют невозмутимым.**

## Комментарий

Нароттама дас Тхакур, великий преданный и _ачарья_ школы Гаудия-вайшнавов, поет: «О мой Господь, я зря прожил свою жизнь. Получив это человеческое тело, я не поклонялся Тебе, Господь, и поэтому добровольно пил яд». Иначе говоря, человеческое тело предназначено только для того, чтобы углублять знания о преданном служении Господу, без чего жизнь исполнена тревог и страданий. А тому, кто загубил свою жизнь, пренебрегая этим, рекомендуется покинуть дом, забыв о своих родственниках и друзьях, и, освободившись от всех обязательств перед семьей, обществом, страной и т. д., покинуть тело в каком-нибудь незнакомом месте, чтобы никто не узнал, где и как он встретил свою смерть. _Дхӣра_ — это тот, кто остается невозмутимым, как бы его ни пытались вывести из себя. Из-за своих нежных отношений с женой и детьми человек не может оставить семейный уют. Такая чрезмерная привязанность к семье препятствует самоосознанию, и того, кто все же оказывается в состоянии порвать эти отношения, называют невозмутимым, _дхирой_. Это путь отречения для тех, кто разочаровался в жизни, но непоколебимости в этом отречении можно достичь только в общении с истинными святыми и осознавшими себя душами, которые способны занять человека любовным преданным служением Господу. Искренняя преданность лотосным стопам Господа возникает только тогда, когда пробуждается трансцендентное стремление к служению, а это становится возможным в общении с чистыми преданными Господа. Дхритараштре повезло — у него был брат, одно общение с которым позволило этой заблудшей душе достичь освобождения.
