+++
draft = false
weight = 1154
title = 'ШБ 1.13.27'
description = 'Тот, кто пробуждается и осознает сам или с помощью других иллюзорность и нищету этого материального мира и потому покидает дом, положившись лишь на Личность Бога, пребывающую в его сердце, воистину является лучшим из людей.'
+++

_йах̣ свака̄т парато веха  
джа̄та-нирведа а̄тмава̄н  
хр̣ди кр̣тва̄ харим̇ геха̄т  
правраджет са нароттамах̣_

## Пословный перевод

_йах̣_ — всякий, кто; _свака̄т_ — пробудившись сам; _паратах̣_ _ва̄_ — или услышав от другого; _иха_ — здесь, в этом мире; _джа̄та_ — становится; _нирведах̣_ — безразличным к материальным привязанностям; _а̄тмава̄н_ — сознание; _хр̣ди_ — в сердце; _кр̣тва̄_ — взяв; _харим_ — Личность Бога; _геха̄т_ — из дома; _правраджет_ — уходит; _сах̣_ — он; _нара_\-_уттамах̣_ — высочайший из людей.

## Перевод

**Тот, кто пробуждается и осознает сам или с помощью других иллюзорность и нищету этого материального мира и потому покидает дом, положившись лишь на Личность Бога, пребывающую в его сердце, воистину является лучшим из людей.**

## Комментарий

Существует три класса трансценденталистов: 1) _дхира_ — тот, кто не испытывает беспокойств, прекратив общение с семьей; 2) тот, кто, разочаровавшись в жизни, принимает отречение от мира и становится _санньяси;_ и 3) искренний преданный Господа, который слушанием и повторением пробуждает в себе сознание Бога и покидает дом, полностью полагаясь на Личность Бога, пребывающую в его сердце. Другими словами, отречение от мира, которое принимают, разочаровавшись в чувственной жизни в материальном мире, может быть ступенью на пути самоосознания, но _истинное совершенство на пути освобождения достигается тогда, когда человек начинает во всем и всегда зависеть только от Верховной Личности Бога,_ пребывающей в сердце каждого как Параматма. Человек может жить один в самых мрачных джунглях, вдали от дома, но стойкий преданный отлично знает, что он не одинок. С ним всегда Верховная Личность Бога, и Он может защитить Своего искреннего преданного в любой, самой опасной ситуации. Поэтому нужно заниматься преданным служением дома, воспевая святое имя Господа, Его качества, форму, игры, окружение и проч. и слушая о них в обществе чистых преданных. Эта практика поможет человеку пробудить в себе сознание Бога в той мере, в какой он искренен в своих намерениях. Тот, кто ищет в преданном служении материальной выгоды, никогда не сможет полностью довериться Верховной Личности Бога, хотя Он и пребывает в сердце каждого. И Сам Господь не дает никаких наставлений тем, кто поклоняется Ему ради материальной выгоды. Господь может одарить таких материалистичных преданных материальными благами, но они не смогут стать лучшими из людей, о которых говорится выше. Мировая история, в особенности история Индии, знает много примеров таких искренних преданных, и они являются нашими проводниками на пути самоосознания. Махатма Видура — один из таких великих преданных Господа, и мы должны пытаться идти путем самоосознания, следуя по его лотосным стопам.
