+++
draft = false
weight = 1155
title = 'Текст 28'
description = 'Поэтому немедленно отправляйся на север, ничего не говоря своим родственникам, так как скоро наступит время, которое лишит людей всех хороших качеств.'
+++

_атходӣчӣм̇ диш́ам̇ йа̄ту  
сваир аджн̃а̄та-гатир бхава̄н  
ито ’рва̄к пра̄йаш́ах̣ ка̄лах̣  
пум̇са̄м̇ гун̣а-викаршан̣ах̣_

## Пословный перевод

_атха_ — поэтому; _удӣчӣм_ — север; _диш́ам_ — сторона света; _йа̄ту_ — отправляйся; _сваих̣_ — чтобы твои близкие; _аджн̃а̄та_ — не знали; _гатих̣_ — путь; _бхава̄н_ — твой; _итах̣_ — после этого; _арва̄к_ — придет; _пра̄йаш́ах̣_ — вообще; _ка̄лах̣_ — время; _пум̇са̄м_ — людей; _гун̣а_ — качества; _викаршан̣ах̣_ — ослабляя.

## Перевод

**Поэтому немедленно отправляйся на север, ничего не говоря своим родственникам, так как скоро наступит время, которое лишит людей всех хороших качеств.**

## Комментарий

Разочарование в жизни можно компенсировать, став _дхирой,_ то есть навсегда оставив свой дом, не предупредив родственников, и Видура советовал своему старшему брату без промедления воспользоваться этим методом, так как век Кали стремительно приближался. Обусловленная душа уже деградировала из-за соприкосновения с материей, а в Кали-югу все хорошие качества человека будут практически сведены на нет. Дхритараштре был дан совет покинуть дом до наступления Кали-юги, поскольку та атмосфера, которую создал Видура своими бесценными наставлениями о жизни, должна была рассеяться под влиянием стремительно надвигавшегося века Кали. Обыкновенный человек не может стать _нароттамой,_ лучшим из людей, который полностью зависит от Верховного Господа Шри Кришны. В «Бхагавад-гите» (7.28) говорится, что только тот, кто полностью освободился от всех последствий греховных действий, может положиться на Верховного Господа Шри Кришну, Личность Бога. Видура советовал Дхритараштре по крайней мере сначала стать _дхирой,_ если он не может стать _санньяси_ или _нароттамой_. Усилия, которые человек настойчиво прилагает, продвигаясь по пути самоосознания, помогают ему подняться со ступени _дхиры_ до уровня _нароттамы_. Стадии _дхиры_ достигают после продолжительной практики системы _йоги,_ но по милости Видуры человек может сразу же достичь ее, стоит ему пожелать воспользоваться методами стадии _дхиры,_ которая является подготовительной ступенью на пути к _санньясе_. _Санньяса_ же — это подготовительная ступень для _парамахамсы_ — преданного Господа первого класса.
