+++
draft = false
weight = 1156
title = 'ШБ 1.13.29'
description = 'Так Махараджа Дхритараштра, потомок рода Аджамидхи, переубежденный под влиянием интроспективного знания [прагьи], с непоколебимой решимостью тотчас же разорвал прочную сеть семейных привязанностей и покинул дом, чтобы встать на путь освобождения, указанный ему младшим братом Видурой.'
+++

_эвам̇ ра̄джа̄ видурен̣а̄нуджена  
праджн̃а̄-чакшур бодхита а̄джамӣд̣хах̣  
чхиттва̄ свешу снеха-па̄ш́а̄н драд̣химно  
ниш́чакра̄ма бхра̄тр̣-сандарш́ита̄дхва̄_

## Пословный перевод

_эвам_ — таким образом; _ра̄джа̄_ — царь Дхритараштра; _видурен̣а_ _ануджена_ — своего младшего брата Видуры; _праджн̃а̄_ — интроспективное знание; _чакшух̣_ — глаза; _бодхитах̣_ — поняв; _а̄джамӣд̣хах̣_ — Дхритараштра, потомок Аджамидхи; _чхиттва̄_ — порвав; _свешу_ — с родственниками; _снеха_\-_па̄ш́а̄н_ — прочную сеть привязанностей; _драд̣химнах̣_ — благодаря твердости; _ниш́чакра̄ма_ — вышел; _бхра̄тр̣_ — своим братом; _сандарш́ита_ — направленный; _адхва̄_ — на путь освобождения.

## Перевод

**Так Махараджа Дхритараштра, потомок рода Аджамидхи, переубежденный под влиянием интроспективного знания \[прагьи\], с непоколебимой решимостью тотчас же разорвал прочную сеть семейных привязанностей и покинул дом, чтобы встать на путь освобождения, указанный ему младшим братом Видурой.**

## Комментарий

Господь Шри Чайтанья Махапрабху, великий проповедник принципов «Шримад-Бхагаватам», подчеркивал важность общения с _са̄дху,_ чистыми преданными Господа. Он говорил, что даже один миг общения с чистым преданным может привести человека к совершенству. Нам не стыдно признаться, что мы на своем опыте убедились в этом. Если бы по воле Его Божественной Милости Шримад Бхактисиддханты Сарасвати Госвами Махараджи не было нашей первой встречи с ним, которая длилась всего несколько минут, мы никогда не смогли бы взять на себя такой титанический труд, как перевод «Шримад-Бхагаватам» на английский язык. Не встреться я с ним в тот счастливый момент, возможно, я стал бы крупным промышленным магнатом, но наверняка не смог бы идти путем освобождения и заниматься реальным служением Господу, следуя указаниям Его Божественной Милости. В этом стихе приводится еще один практический пример подобного воздействия, которое оказало на Дхритараштру общение с Видурой. Махараджа Дхритараштра был по рукам и ногам связан путами материальных привязанностей в политике, экономике и в семейных отношениях и делал все, что было в его силах, чтобы добиться так называемого успеха в осуществлении намеченных им планов, но во всех своих материальных делах от начала и до конца он потерпел крах. И все же, несмотря на свою неудавшуюся жизнь, он достиг величайшего успеха в самоосознании благодаря действенным наставлениям одного из чистых преданных Господа, который был олицетворением качеств _са̄дху_. Поэтому в писаниях говорится, что следует общаться только с _са̄дху,_ отвергая все иные виды общения, и тогда у человека появится прекрасная возможность слушать _са̄дху,_ которые способны разорвать оковы его иллюзорной привязанности к материальному миру. То, что материальный мир является великой иллюзией, — факт, так как на первый взгляд все в нем кажется ощутимой реальностью, но в следующий момент исчезает, как пена морского прибоя или облако в небе. Облако в небе, несомненно, кажется реальным, потому что из него льется дождь, благодаря чему на какое-то время все вокруг покрывается зеленью, но в конечном счете в свой срок все исчезает: и облако, и дождь, и зеленая растительность. Но небо со всем многообразием его светил остается вечно. Аналогично этому, Абсолютная Истина, которую сравнивают с небом, существует вечно, а непрочная, подобная облаку иллюзия приходит и уходит. Глупых живых существ привлекает это непостоянное облако, а разумных людей — вечное небо со всем его разнообразием.
