+++
draft = false
weight = 1157
title = 'Текст 30'
description = 'Благородная и целомудренная Гандхари, дочь Субалы, царя Кандагара [или Гандхары], последовала за своим мужем, увидав, что тот направляется в Гималаи, которые радуют тех, кто принял посох санньяси, подобно бойцам, получившим хорошую взбучку от противника.'
+++

_патим̇ прайа̄нтам̇ субаласйа путрӣ  
пати-врата̄ ча̄нуджага̄ма са̄дхвӣ  
хима̄лайам̇ нйаста-дан̣д̣а-прахаршам̇  
манасвина̄м ива сат сампраха̄рах̣_

## Пословный перевод

_патим_ — за своим мужем; _прайа̄нтам_ — покидающим дом; _субаласйа_ — царя Субалы; _путрӣ_ — достойная дочь; _пати_\-_врата̄_ — преданная мужу; _ча_ — также; _ануджага̄ма_ — последовала; _са̄дхвӣ_ — целомудренная; _хима̄лайам_ — в сторону Гималаев; _нйаста_\-_дан̣д̣а_ — тот, кто принял посох _санньяси_; _манасвина̄м_ — великим воинам; _ива_ — подобно; _сат_ — законный; _сампраха̄рах̣_ — хорошая взбучка.

## Перевод

**Благородная и целомудренная Гандхари, дочь Субалы, царя Кандагара \[или Гандхары\], последовала за своим мужем, увидав, что тот направляется в Гималаи, которые радуют тех, кто принял посох санньяси, подобно бойцам, получившим хорошую взбучку от противника.**

## Комментарий

Саубалини, или Гандхари, дочь царя Субалы и жена царя Дхритараштры, была идеалом жены, преданной своему мужу. В ведической культуре уделяется особое внимание воспитанию целомудренных и преданных жен, и Гандхари — одна из таких женщин, вошедших в историю. Лакшмиджи Ситадеви тоже была дочерью великого царя, но последовала за своим мужем, Господом Рамачандрой, в лес. Гандхари была женщиной, поэтому она могла бы остаться у себя дома или в доме отца, но она была целомудренной и благородной женой и не раздумывая последовала за своим мужем. Видура давал Дхритараштре наставления об укладе жизни в отречении, а Гандхари находилась в это время подле своего мужа. Однако, приняв бесповоротное решение, как великий воин, идущий на опасную битву, он не попросил ее следовать за ним. Его больше не привлекали так называемые жена и родственники, и он решил уйти один. Но, как целомудренная женщина, Гандхари решила следовать за мужем до конца. Махараджа Дхритараштра принял образ жизни _ванапрастхи,_ а на этой ступени жене позволяется остаться с мужем, добровольно служа ему, но на ступени _санньясы_ ни одна жена не может оставаться со своим бывшим мужем. _Санньяси_ считается умершим для общества, поэтому его жена, не имея никаких связей со своим бывшим мужем, формально становится вдовой. Махараджа Дхритараштра не отверг свою верную жену, и она на свой страх и риск последовала за ним.

_Санньяси_ принимают посох как символ отречения от мира. Есть два вида _санньяси._ Те, кто следует философии _майявади_ во главе со Шрипадой Шанкарачарьей, принимают один посох _(эка-данду),_ а те, кто следует философии вайшнавов, принимают три соединенных вместе посоха _(триданду)_. _Санньяси-майявади_ — это _экадан̣д̣и-сва̄мӣ,_ а _санньяси_\-вайшнавов называют _тридан̣д̣и-сва̄мӣ_ или, точнее, _тридан̣д̣и-госва̄мӣ,_ чтобы подчеркнуть их отличие от философов _майявади_. _Экадан̣д̣а-сва̄мӣ_ в основном привлекают Гималаи, а _санньяси_\-вайшнавов — Вриндаван и Пури. _Санньяси_\-вайшнавы — это _нароттамы,_ а _санньяси-майявади_ — _дхиры_. Махарадже Дхритараштре был дан совет следовать по пути _дхиры,_ поскольку на том уровне, на котором он находился, ему трудно было стать _нароттамой_.
