+++
draft = false
weight = 1158
title = 'Текст 31'
description = 'Махараджа Юдхиштхира, чей враг еще не родился, исполнил свои ежедневные утренние обязанности, вознеся молитвы, совершив огненное жертвоприношение богу Солнца, выразив почтение брахманам и раздав им зерно, коров, земли и золото, и затем вошел во дворец, чтобы выразить почтение старшим. Однако он не нашел там ни дядьев, ни тети, дочери царя Субалы.'
+++

_аджа̄та-ш́атрух̣ кр̣та-маитро хута̄гнир  
випра̄н натва̄ тила-го-бхӯми-рукмаих̣  
гр̣хам̇ правишт̣о гуру-вандана̄йа  
на ча̄паш́йат питарау саубалӣм̇ ча_

## Пословный перевод

_аджа̄та_ — никогда не рождавшийся; _ш́атрух̣_ — враг; _кр̣та_ — совершив; _маитрах̣_ — поклоняясь полубогам; _хута_\-_агних̣_ — и подкладывая в огонь топливо; _випра̄н_ — _брахманы_; _тила_\-_гобхӯми_\-_рукмаих̣_ — и раздавая коров, зерно, землю и золото; _гр̣хам_ — во дворец; _правишт̣ах̣_ — войдя; _гуру_\-_вандана̄йа_ — чтобы выразить почтение старшим; _на_ — не; _ча_ — также; _апаш́йат_ — увидел; _питарау_ — своих дядьев; _саубалӣм_ — Гандхари; _ча_ — также.

## Перевод

**Махараджа Юдхиштхира, чей враг еще не родился, исполнил свои ежедневные утренние обязанности, вознеся молитвы, совершив огненное жертвоприношение богу Солнца, выразив почтение брахманам и раздав им зерно, коров, земли и золото, и затем вошел во дворец, чтобы выразить почтение старшим. Однако он не нашел там ни дядьев, ни тети, дочери царя Субалы.**

## Комментарий

Махараджа Юдхиштхира был в высшей степени благочестивым царем, поскольку сам исполнял все ежедневные обязанности благочестивого домохозяина. Домохозяевам полагается встать рано утром и после омовения почтить домашние Божества, вознеся Им молитвы, предложив топливо священному огню, раздав _брахманам_ в виде милостыни земли, коров, зерно, золото и т. д., а затем поклониться и выразить должное почтение старшим членам семьи. Тот, кто не готов на практике следовать указаниям _шастр,_ не может стать хорошим человеком только благодаря книжным знаниям. Современные домохозяева привыкли к иному образу жизни: встают поздно, пьют чай в постели, не заботясь о чистоте и не проводя вышеупомянутых очистительных церемоний. Их дети привыкают к тому, что делают их родители, и поэтому все поколение катится в ад. От них нельзя ожидать ничего хорошего, если они не будут общаться с _са̄дху_. Материалистичный человек может, как Дхритараштра, получить наставления такого _са̄дху,_ как Видура, и тем самым очиститься от влияния современной жизни.

Махараджа Юдхиштхира, однако, не нашел во дворце ни своих дядьев: Дхритараштру и Видуру, ни Гандхари, дочь царя Субалы. Он очень хотел увидеть их и поэтому обратился к Санджае, личному секретарю Дхритараштры.
