+++
draft = false
weight = 1160
title = 'Текст 33'
description = 'Где же мой доброжелатель дядя Видура и матушка Гандхари, которая безутешно оплакивает гибель своих сыновей? Мой дядя Дхритараштра также был в великом горе из-за смерти всех своих сыновей и внуков. Я, конечно же, очень неблагодарный человек. Так, может быть, он принял мои оскорбления близко к сердцу и вместе с женой утопился в Ганге?'
+++

_амба̄ ча хата-путра̄рта̄  
питр̣вйах̣ ква гатах̣ сухр̣т  
апи майй акр̣та-праджн̃е  
хата-бандхух̣ са бха̄рйайа̄  
а̄ш́ам̇сама̄нах̣ ш́амалам̇  
ган̇га̄йа̄м̇ дух̣кхито ’патат_

## Пословный перевод

_амба̄_ — тетушка; _ча_ — и; _хата_\-_путра̄_ — потерявшая всех своих сыновей; _а̄рта̄_ — в тяжком горе; _питр̣вйах̣_ — дядя Видура; _ква_ — куда; _гатах̣_ — ушел; _сухр̣т_ — доброжелатель; _апи_ — ли; _майи_ — моей; _акр̣та_\-_праджн̃е_ — неблагодарный; _хата_\-_бандхух̣_ — тот, кто потерял всех сыновей; _сах̣_ — Дхритараштра; _бха̄рйайа̄_ — с женой; _а̄ш́ам̇сама̄нах̣_ — в сомнении; _ш́амалам_ — оскорбления; _ган̇га̄йа̄м_ — в воды Ганги; _дух̣кхитах̣_ — в горе; _апатат_ — упал.

## Перевод

**Где же мой доброжелатель дядя Видура и матушка Гандхари, которая безутешно оплакивает гибель своих сыновей? Мой дядя Дхритараштра также был в великом горе из-за смерти всех своих сыновей и внуков. Я, конечно же, очень неблагодарный человек. Так, может быть, он принял мои оскорбления близко к сердцу и вместе с женой утопился в Ганге?**

## Комментарий

Пандавы, особенно Махараджа Юдхиштхира и Арджуна, предвидели последствия битвы на Курукшетре, поэтому Арджуна хотел уклониться от участия в сражении. Сражение произошло по воле Господа, но, как они и предполагали, оно принесло горе всей семье. Махараджа Юдхиштхира всегда помнил о великой утрате своего дяди Дхритараштры и тети Гандхари и всячески заботился о них, поскольку они уже были стары и пребывали в горе. Вот почему, когда он не нашел во дворце своих дядю и тетю, у него, естественно, зародились подозрения, и он предположил, что они утопились в водах Ганги. Он считал себя неблагодарным, потому что, когда у Пандавов не стало отца, Махараджа Дхритараштра растил их в царской роскоши, а в ответ на это Юдхиштхира убил на поле битвы Курукшетра всех его сыновей. Как благочестивый человек, Махараджа Юдхиштхира всегда помнил о всех своих неизбежных преступлениях и никогда не думал о злодеяниях своего дяди и его сторонников. По воле Господа Дхритараштра пожинал плоды своих собственных злодеяний, но Махараджа Юдхиштхира думал только о своих совершенных в прошлом преступлениях, которых невозможно было избежать. Такова природа хорошего человека и преданного Господа. Преданный никогда не ищет недостатков в других, а старается выявить свои собственные и, насколько это возможно, избавиться от них.
