+++
draft = false
weight = 1164
title = 'ШБ 1.13.37'
description = 'Санджая сказал: Мой дорогой потомок династии Куру, я ничего не знаю о решении твоих дядьев и Гандхари. О царь, эти великие души обманули меня.'
+++

_сан̃джайа ува̄ча  
на̄хам̇ веда вйаваситам̇  
питрор вах̣ кула-нандана  
га̄ндха̄рйа̄ ва̄ маха̄-ба̄хо  
мушито ’сми маха̄тмабхих̣_

## Пословный перевод

_сан̃джайах̣_ _ува̄ча_ — Санджая сказал; _на_ — не; _ахам_ — я; _веда_ — знаю; _вйаваситам_ — решение; _питрох̣_ — дядьев; _вах̣_ — твоих; _кула_\-_нандана_ — о потомок династии Куру; _га̄ндха̄рйа̄х̣_ — Гандхари; _ва̄_ — или; _маха̄_\-_ба̄хо_ — о великий царь; _мушитах̣_ — обманули; _асми_ — меня; _маха̄_\-_а̄тмабхих̣_ — эти великие души.

## Перевод

**Санджая сказал: Мой дорогой потомок династии Куру, я ничего не знаю о решении твоих дядьев и Гандхари. О царь, эти великие души обманули меня.**

## Комментарий

То, что великие души обманывают других, может показаться невероятным, но они действительно поступают так во имя великой цели. Говорится, что Господь Кришна тоже посоветовал Юдхиштхире солгать Дроначарье, и это также было сделано во имя великой цели. Так хотел Господь, и, значит, это была великая цель. Удовлетворение Господа — критерий искренности человека, а высшее совершенство жизни — удовлетворять Господа, исполняя свои предписанные обязанности. Таково заключение «Гиты» и «Бхагаватам».\* Дхритараштра и Видура, за которыми последовала Гандхари, не открыли своего решения Санджае, хотя он постоянно находился с Дхритараштрой в качестве его личного секретаря. Санджае и в голову не приходило, что Дхритараштра может сделать что-либо, не посоветовавшись с ним. Но уход Дхритараштры из дому был тайным, и о нем нельзя было говорить даже Санджае. Санатана Госвами тоже обманул смотрителя тюрьмы, когда уходил, чтобы встретиться с Чайтаньей Махапрабху. Подобным же образом, и Рагхунатха дас Госвами тоже обманул своего жреца и навсегда покинул дом, чтобы удовлетворить Господа. Для удовлетворения Господа годится всё, потому что это связано с Абсолютной Истиной. Нам также предоставилась возможность обмануть членов нашей семьи и оставить дом, чтобы заняться служением «Шримад-Бхагаватам». Этот обман был необходим во имя великого дела, и от такого трансцендентного мошенничества не проигрывает ни одна сторона.

\* _йатах̣ правр̣ттир бхӯта̄на̄м̇  
йена сарвам идам̇ татам  
сва-карман̣а̄ там абхйарчйа  
сидхим̇ виндати ма̄навах̣  
("Бхагават-Гита", 18.46)  
  
атах̣ пумбхир двиджа-ш́решт̣ха̄  
варн̣а̄ш́рама-вибха̄гаш́ах̣  
сванушт̣хитасйа дхармасйа  
сам̇сиддхир хари-тошан̣ам_  
("Шримад-Бхагаватам", 1.2.13)
