+++
draft = false
weight = 1165
title = 'ШБ 1.13.38'
description = 'При этих словах Санджаи, неся свою тумбуру, появился Нарада, могущественный преданный Господа. Махараджа Юдхиштхира и его братья приняли его, как положено: встав со своих мест и поклонившись.'
+++

_атха̄джага̄ма бхагава̄н  
на̄радах̣ саха-тумбурух̣  
пратйуттха̄йа̄бхива̄дйа̄ха  
са̄нуджо ’бхйарчайан муним_

## Пословный перевод

_атха_ — затем; _а̄джага̄ма_ — появился; _бхагава̄н_ — святой человек; _на̄радах̣_ — Нарада; _саха_\-_тумбурух̣_ — со своей _тумбурой_ (музыкальный инструмент); _пратйуттха̄йа_ — поднявшись со своих мест; _абхива̄дйа_ — оказав ему подобающие знаки почтения; _а̄ха_ — сказал; _са_\-_ануджах̣_ — с младшими братьями; _абхйарчайан_ — принятый как полагалось; _муним_ — мудрец.

## Перевод

**При этих словах Санджаи, неся свою тумбуру, появился Нарада, могущественный преданный Господа. Махараджа Юдхиштхира и его братья приняли его, как положено: встав со своих мест и поклонившись.**

## Комментарий

Деварши Нарада назван здесь _бхагаваном,_ так как находится в очень близких отношениях с Господом. Те, кто действительно занят любовным служением Господу, с одинаковым почтением относятся и к Господу, и к Его самым близким преданным. Такие близкие преданные очень дороги Господу, потому что странствуют повсюду, по мере своих сил проповедуя славу Господа, и прилагают все усилия, чтобы обратить непреданных в преданных Господа, возвращая их к нормальной жизни. В действительности живое существо по своей природе не может быть непреданным Господу, но, когда кто-то становится непреданным или неверующим, это свидетельствует о его болезни. Близкие преданные Господа лечат такие впавшие в иллюзию живые существа, поэтому они очень дороги Господу. Господь говорит в «Бхагавад-гите», что для него нет никого дороже тех, кто действительно проповедует славу Господа, чтобы обратить неверующих и непреданных. Таким личностям, как Нарада, следует оказывать почтение наравне с Самой Личностью Бога. Махараджа Юдхиштхира и его благородные братья подавали пример того, как следует принимать таких чистых преданных Господа, как Нарада, у которого нет другого занятия, кроме воспевания славы Господа под аккомпанемент своей _ви́ны_ (струнного музыкального инструмента).
