+++
draft = false
weight = 1166
title = 'Текст 39'
description = 'Махараджа Юдхиштхира сказал: О святой человек, я не знаю, куда ушли мои дядья. Не вижу я и моей подвижницы тети, которая охвачена горем из-за потери всех своих сыновей.'
+++

_йудхишт̣хира ува̄ча  
на̄хам̇ веда гатим̇ питрор  
бхагаван ква гата̄в итах̣  
амба̄ ва̄ хата-путра̄рта̄  
ква гата̄ ча тапасвинӣ_

## Пословный перевод

_йудхишт̣хирах̣_ _ува̄ча_ — Махараджа Юдхиштхира сказал; _на_ — не; _ахам_ — я сам; _веда_ — знаю это; _гатим_ — уход; _питрох̣_ — дядьев; _бхагаван_ — о святой человек; _ква_ — куда; _гатау_ — ушли; _итах̣_ — отсюда; _амба̄_ — тетушка; _ва̄_ — или; _хата_\-_путра̄_ — лишенная сыновей; _а̄рта̄_ — в горе; _ква_ — куда; _гата̄_ — ушла; _ча_ — также; _тапасвинӣ_ — подвижница.

## Перевод

**Махараджа Юдхиштхира сказал: О святой человек, я не знаю, куда ушли мои дядья. Не вижу я и моей подвижницы тети, которая охвачена горем из-за потери всех своих сыновей.**

## Комментарий

Как добрая душа и преданный Господа, Махараджа Юдхиштхира всегда помнил о великой утрате своей тети и о том, какие она испытывает лишения, ведя образ жизни подвижницы. Аскета-подвижника не тревожат никакие лишения, они дают ему силы и вселяют в него решимость идти по пути духовного прогресса. Царица Гандхари — типичный пример подвижницы, так как во многих трудных ситуациях она проявляла свой замечательный характер. Она была идеальной матерью, идеальной женой и идеальной подвижницей. В мировой истории трудно найти подобный женский образ.
