+++
draft = false
weight = 1167
title = 'ШБ 1.13.40'
description = 'Ты подобен кормчему корабля в великом океане и способен привести нас к цели. Выслушав это, святой человек, Деварши Нарада, величайший из философов-преданных, заговорил.'
summary = 'Ты подобен кормчему корабля в великом океане и способен привести нас к цели. Выслушав это, святой человек, Деварши Нарада, величайший из философов-преданных, заговорил.'
+++

_карн̣адха̄ра ива̄па̄ре  
бхагава̄н па̄ра-дарш́аках̣  
атха̄бабха̄ше бхагава̄н  
на̄радо муни-саттамах̣_

## Пословный перевод

_карн̣а_\-_дха̄рах̣_ — капитан корабля; _ива_ — подобен; _апа̄ре_ — в безбрежном океане; _бхагава̄н_ — представитель Господа; _па̄ра_\-_дарш́аках̣_ — тот, кто может направить на другой берег; _атха_ — таким образом; _а̄бабха̄ше_ — заговорил; _бхагава̄н_ — святой человек; _на̄радах̣_ — великий мудрец Нарада; _муни_\-_сат_\-_тамах̣_ — величайший из философов-преданных.

## Перевод

**Ты подобен кормчему корабля в великом океане и способен привести нас к цели. Выслушав это, святой человек, Деварши Нарада, величайший из философов-преданных, заговорил.**

## Комментарий

Есть разные типы философов, и величайшие из них те, кто видел Личность Бога и посвятил себя трансцендентному любовному служению Господу. Деварши Нарада — первый из таких чистых преданных Господа, поэтому его называют здесь величайшим из всех философов-преданных. Пока человек не стал достаточно сведущим философом, получив знания по философии Веданты от истинного духовного учителя, его нельзя считать философом-преданным. Человек должен обладать сильной верой, совершенным знанием и отречением, иначе он не может быть чистым преданным. Чистый преданный может указать нам, как выбраться из неведения. Деварши Нарада посещал дворец Махараджи Юдхиштхиры, потому что все Пандавы были чистыми преданными Господа, и Деварши всегда, когда это было необходимо, был рад дать им добрый совет.
