+++
draft = false
weight = 1168
title = 'ШБ 1.13.41'
description = 'Шри Нарада сказал: О добродетельный царь, не скорби ни о ком, ибо все находятся во власти Верховного Господа. Поэтому, чтобы быть под надежной защитой, все живые существа и их вожди поклоняются Господу. Только Он сводит их вместе и разлучает их.'
+++

_на̄рада ува̄ча  
ма̄ кан̃чана ш́учо ра̄джан  
йад ӣш́вара-ваш́ам̇ джагат  
лока̄х̣ сапа̄ла̄ йасйеме  
ваханти балим ӣш́итух̣  
са сам̇йунакти бхӯта̄ни  
са эва вийунакти ча_

## Пословный перевод

_на̄радах̣_ _ува̄ча_ — Нарада сказал; _ма̄_ — никогда; _кан̃чана_ — никоим образом; _ш́учах̣_ — не скорби; _ра̄джан_ — о царь; _йат_ — потому что; _ӣш́вара_\-_ваш́ам_ — во власти Верховного Господа; _джагат_ — мир; _лока̄х̣_ — все живые существа; _са_\-_па̄ла̄х̣_ — включая и их вождей; _йасйа_ — чьи; _име_ — все эти; _ваханти_ — несут; _балим_ — средства поклонения; _ӣш́итух̣_ — чтобы обрести защиту; _сах̣_ — Он; _сам̇йунакти_ — соединяет; _бхӯта̄ни_ — все живые существа; _сах̣_ — Он; _эва_ — также; _вийунакти_ — разъединяет; _ча_ — и.

## Перевод

**Шри Нарада сказал: О добродетельный царь, не скорби ни о ком, ибо все находятся во власти Верховного Господа. Поэтому, чтобы быть под надежной защитой, все живые существа и их вожди поклоняются Господу. Только Он сводит их вместе и разлучает их.**

## Комментарий

Каждое живое существо и в этом, и в духовном мире находится во власти Верховного Господа, Личности Бога. Начиная с Брахмаджи, главы вселенной, и кончая крошечным муравьем — все повинуются велению Верховного Господа. Таким образом, естественное состояние живого существа — повиновение власти Господа. Глупое живое существо, особенно человек, без видимой причины восстает против закона Всевышнего, поэтому его порицают, называя словом _асура,_ что значит «нарушитель закона». По указанию Господа живое существо оказывается в определенном положении, а затем отправляется дальше, опять же по велению Верховного Господа или Его уполномоченных представителей. Брахма, Шива, Индра, Чандра, Махараджа Юдхиштхира, а в современной истории Наполеон, Акбар, Александр, Ганди, Шубхаш и Неру — все являются слугами Господа и занимают или меняют свое положение согласно высшей воле Господа. Никто из них не может сказать, что он независим. Хотя такие люди, лидеры общества, и восстают, не желая признавать верховную власть Господа, они попадают во власть еще более суровых законов материального мира и испытывают различные страдания. Поэтому только глупец заявляет, что Бога нет. Эту очевидную истину пришлось доказывать Махарадже Юдхиштхире, потому что он был слишком потрясен внезапным уходом своих престарелых дяди и тетки. Махараджа Дхритараштра попал в такое положение из-за своих прошлых поступков. Он уже испытал страдания и насладился благами, выпавшими на его долю в прошлом, но, к счастью, у него был хороший младший брат Видура, и благодаря его наставлениям он ушел, чтобы обрести спасение, оплатив все счета этого материального мира.

Обычно человек не может повлиять на отпущенное ему счастье или несчастье, как бы он ни старался. Они приходят и уходят в соответствии с непостижимым планом _калы,_ неодолимого времени, и каждому приходится принимать их. Попытки избежать этого бессмысленны. Поэтому самое лучшее — постараться обрести спасение, и право на это дано только человеку, благодаря его развитым умственным способностям и разуму. Ведические наставления, касающиеся достижения освобождения в человеческой форме жизни, предназначены исключительно для людей. Тот, кто неправильно использует возможности своего развитого интеллекта, несомненно, обречен, и его ожидают различные несчастья либо в этой жизни, либо в будущей. Так Верховный Господь управляет каждым.
