+++
draft = false
weight = 1171
title = 'ШБ 1.13.44'
description = 'О царь, в любом случае, считаешь ли ты душу вечным принципом, а материальное тело тленным, или считаешь, что все существует в безличной Абсолютной Истине, или что все является необъяснимым сочетанием материи и духа, чувство разлуки — это лишь следствие иллюзорной привязанности и ничего более.'
summary = 'О царь, в любом случае, считаешь ли ты душу вечным принципом, а материальное тело тленным, или считаешь, что все существует в безличной Абсолютной Истине, или что все является необъяснимым сочетанием материи и духа, чувство разлуки — это лишь следствие иллюзорной привязанности и ничего более.'
+++

_йан манйасе дхрувам̇ локам  
адхрувам̇ ва̄ на чобхайам  
сарватха̄ на хи ш́очйа̄с те  
снеха̄д анйатра мохаджа̄т_

## Пословный перевод

_йат_ — даже если; _манйасе_ — ты считаешь; _дхрувам_ — Абсолютная Истина; _локам_ — личности; _адхрувам_ — нереальными; _ва̄_ — или; _на_ — или не; _ча_ — также; _убхайам_ — в обоих случаях; _сарватха̄_ — при всех обстоятельствах; _на_ — никогда нет; _хи_ — несомненно; _ш́очйа̄х̣_ — причины для скорби; _те_ — они; _снеха̄т_ — из-за привязанности; _анйатра_ — или иначе; _моха_\-_джа̄т_ — из-за иллюзии.

## Перевод

**О царь, в любом случае, считаешь ли ты душу вечным принципом, а материальное тело тленным, или считаешь, что все существует в безличной Абсолютной Истине, или что все является необъяснимым сочетанием материи и духа, чувство разлуки — это лишь следствие иллюзорной привязанности и ничего более.**

## Комментарий

Каждое живое существо является индивидуальной неотъемлемой частицей Верховного Существа, и его изначальное естественное положение — положение добровольного слуги. Это несомненный факт. Как в своем обусловленном материальном существовании, так и в освобожденном состоянии полного знания и вечности живое существо всегда находится во власти Верховного Господа, но те, кто не имеет истинного знания, выдвигают множество спекулятивных предположений относительно истинного положения живого существа. Все философские школы, однако, признают, что живое существо вечно, а покрывающее его тело, состоящее из пяти материальных элементов, временно и тленно. Вечное живое существо переселяется из одного материального тела в другое, подчиняясь закону _кармы,_ а материальные тела разрушимы по самой своей природе. Поэтому когда душа переселяется из одного материального тела в другое или когда материальное тело на определенной стадии разрушается, тут не о чем скорбеть. Есть люди, которые верят в слияние духовной души с Верховным Духом после ее освобождения из материального заточения, а также такие, кто не верит в существование духа или души, но верят в осязаемую материю. В нашей повседневной жизни мы наблюдаем, как материя преобразуется, переходя из одной формы в другую, но не скорбим об этих изменениях. В любом из упомянутых случаев силу божественной энергии нельзя сдержать — это не в нашей власти, а потому нет причин для печали.
