+++
draft = false
weight = 1173
title = 'ШБ 1.13.46'
description = 'Грубым материальным телом, состоящим из пяти элементов, управляют вечное время [кала], деятельность [карма] и качества материальной природы [гуны]. Как же может оно защитить других, если само находится в пасти змеи?'
+++

_ка̄ла-карма-гун̣а̄дхӣно  
дехо ’йам̇ па̄н̃ча-бхаутиках̣  
катхам анйа̄м̇с ту гопа̄йет  
сарпа-грасто йатха̄ парам_

## Пословный перевод

_ка̄ла_ — вечное время; _карма_ — действие; _гун̣а_ — _гун_ природы; _адхӣнах̣_ — во власти; _дехах̣_ — материальное тело и ум; _айам_ — это; _па̄н̃ча_\-_бхаутиках̣_ — созданное из пяти элементов; _катхам_ — как; _анйа̄н_ — другие; _ту_ — но; _гопа̄йет_ — оказывает защиту; _сарпа_\-_грастах̣_ — тот, кто укушен змеей; _йатха̄_ — как; _парам_ — другие.

## Перевод

**Грубым материальным телом, состоящим из пяти элементов, управляют вечное время \[кала\], деятельность \[карма\] и качества материальной природы \[гуны\]. Как же может оно защитить других, если само находится в пасти змеи?**

## Комментарий

Мировые освободительные движения, ведущие пропаганду в политической, экономической, социальной и культурной сферах, никому не принесут пользы, так как сами подвластны высшей силе. Обусловленное живое существо полностью зависит от материальной природы, которую представляют вечное время и деятельность, продиктованная _гунами_ природы. Существует три _гуны_ материальной природы: благость, страсть и невежество. Пока человек не находится под влиянием _гуны_ благости, он не способен видеть вещи в истинном свете. Находящийся под влиянием страсти и невежества не может даже видеть вещи такими, какие они есть. Следовательно, страстный и невежественный человек не может направлять свои действия в нужное русло. Только человек, находящийся под влиянием благости, до некоторой степени способен на это. На большинство людей влияют страсть и невежество, поэтому их планы и проекты едва ли могут принести другим какую-то пользу. Над _гунами_ природы возвышается вечное время, которое называется _кала,_ потому что изменяет форму всего сущего в материальном мире. Даже если нам и удается сделать что-либо приносящее временную пользу, время позаботится о том, чтобы наш хороший план в свой срок пошел прахом. Единственное, что мы можем сделать, — это избавиться от вечного времени _(калы),_ которое сравнивают с _кала-сарпой_ — коброй, укус которой всегда смертелен. Никого нельзя спасти от ее укуса. И лучшее средство, позволяющее выбраться из пасти подобного кобре _калы_ или неразрывно связанных с ним _гун_ природы, — это _бхакти-йога,_ рекомендуемая в «Бхагавад-гите» (14.26). Совершенная программа лучшей благотворительной деятельности — занять всех во всем мире проповедью _бхакти-йоги,_ потому что только это может избавить людей от власти _майи,_ материальной природы, проявляющейся в виде описанных выше _калы, кармы_ и _гун_. «Бхагавад-гита» (14.26) недвусмысленно подтверждает это.
