+++
draft = false
weight = 1176
title = 'Текст 49'
description = 'Господь Шри Кришна, Верховная Личность Бога, сейчас низошел на Землю в облике всепожирающего времени [кала-рупы], чтобы уничтожить завистливых.'
+++

_со ’йам адйа маха̄ра̄джа  
бхагава̄н бхӯта-бха̄ванах̣  
ка̄ла-рӯпо ’ватӣрн̣о ’сйа̄м  
абха̄ва̄йа сура-двиша̄м_

## Пословный перевод

_сах̣_ — этот Верховный Господь; _айам_ — Господь Шри Кришна; _адйа_ — в настоящее время; _маха̄ра̄джа_ — о царь; _бхагава̄н_ — Личность Бога; _бхӯта_\-_бха̄ванах̣_ — создатель или отец всего сотворенного; _ка̄ла_\-_рӯпах̣_ — в облике всепожирающего времени; _аватӣрн̣ах̣_ — низошел; _асйа̄м_ — в мир; _абха̄ва̄йа_ — чтобы уничтожить; _сура_\-_двиша̄м_ — тех, кто идет против воли Господа.

## Перевод

**Господь Шри Кришна, Верховная Личность Бога, сейчас низошел на Землю в облике всепожирающего времени \[кала-рупы\], чтобы уничтожить завистливых.**

## Комментарий

Есть два класса людей: завистливые и послушные. Так как Верховный Господь один и Он — отец всех живых существ, завистливые живые существа тоже являются Его сыновьями, но их называют _асурами_. А живых существ, послушных верховному отцу, называют _деватами,_ полубогами, потому что они не осквернены материальными представлениями о жизни. _Асуры_ завидуют не только Господу, отрицая даже само Его существование, но и остальным живым существам. Время от времени Господь избавляет мир от господства _асуров,_ уничтожая их и устанавливая правление таких _деват,_ как Пандавы. Следует обратить внимание на то, что в этом стихе Его называют принявшим облик _калы_. Он совсем не страшен, ибо Он есть трансцендентная форма вечности, знания и блаженства. Его истинная форма раскрывается преданным, непреданным же Он является как _кала-рупа,_ причинная форма. Эта причинная форма Господа ненавистна _асурам,_ и чтобы убедить себя в том, что Господь не уничтожит их, они считают, что у Господа нет формы.
