+++
draft = false
weight = 1177
title = 'ШБ 1.13.50'
description = 'Господь уже сделал все необходимое, чтобы помочь полубогам, и теперь Его ожидает отдых. Вы же, Пандавы, можете подождать, пока Господь находится здесь, на Земле.'
+++

_нишпа̄дитам̇ дева-кр̣тйам  
аваш́ешам̇ пратӣкшате  
та̄вад йӯйам авекшадхвам̇  
бхавед йа̄вад ихеш́варах̣_

## Пословный перевод

_нишпа̄дитам_ — совершил; _дева_\-_кр̣тйам_ — то, что нужно было сделать за полубогов; _аваш́ешам_ — отдых; _пратӣкшате_ — ждет; _та̄ват_ — до этого момента; _йӯйам_ — все вы, Пандавы; _авекшадхвам_ — наблюдайте и ждите; _бхавет_ — пусть; _йа̄ват_ — пока; _иха_ — в этом мире; _ӣш́варах̣_ — Верховный Господь.

## Перевод

**Господь уже сделал все необходимое, чтобы помочь полубогам, и теперь Его ожидает отдых. Вы же, Пандавы, можете подождать, пока Господь находится здесь, на Земле.**

## Комментарий

Когда полубогам, управляющим этим материальным миром, слишком досаждают _асуры,_ которые завидуют не только Господу, но и Его преданным, Господь нисходит из Своей обители, с высочайшей планеты духовного неба (Кришналоки), чтобы помочь полубогам. Как говорилось выше, обусловленные живые существа вступают в контакт с материей по собственному выбору, движимые сильным желанием эксплуатировать ресурсы материального мира и разыгрывать из себя хозяев всего, что находится в поле их зрения. Каждый старается имитировать Бога. Между этими мнимыми богами постоянно существует жестокое соперничество, и таких соперников обычно называют _асурами_. Когда в мире становится слишком много _асуров,_ для преданных Господа мир превращается в ад. Из-за того что асуров становится все больше, люди, большинство из которых по природе являются преданными Господа, а также Его чистые преданные, в том числе и полубоги с высших планет, молят Господа о помощи, и Господь либо нисходит из Своей обители Сам, либо посылает кого-то из Своих преданных, чтобы исправить положение в деградировавшем человеческом или даже животном обществе. Такое падение общества наблюдается не только у людей, но и у животных, птиц и других живых существ, включая даже полубогов на высших планетах. Господь Шри Кришна низошел Сам, чтобы уничтожить _асуров,_ среди которых были Камса, Джарасандха, Шишупала, и за время царствования Махараджи Юдхиштхиры Господь почти полностью уничтожил их. Теперь Он ждал гибели Своего рода — Яду-вамши, который явился в этот мир по Его воле. Он хотел забрать их отсюда до того, как Сам удалится в Свою вечную обитель. Подобно Видуре, Нарада не сказал о надвигающейся гибели династии Яду, но намекнул, что царю и его братьям следует подождать того момента, когда это произойдет и Господь покинет мир.
