+++
draft = false
weight = 1180
title = 'ШБ 1.13.53'
description = 'Теперь, находясь на берегу Саптасроты, Дхритараштра приступил к практике аштанга-йоги, трижды в день — утром, в полдень и вечером — принимая омовение, совершая огненное жертвоприношение (Агни-хотру) и вместо пищи употребляя только воду. Это помогает человеку контролировать ум и чувства и полностью избавляет его от мыслей о семейных привязанностях.'
summary = 'Теперь, находясь на берегу Саптасроты, Дхритараштра приступил к практике аштанга-йоги, трижды в день — утром, в полдень и вечером — принимая омовение, совершая огненное жертвоприношение (Агни-хотру) и вместо пищи употребляя только воду. Это помогает человеку контролировать ум и чувства и полностью избавляет его от мыслей о семейных привязанностях.'
+++

_сна̄тва̄нусаванам̇ тасмин  
хутва̄ ча̄гнӣн йатха̄-видхи  
аб-бхакша упаш́а̄нта̄тма̄  
са а̄сте вигатаишан̣ах̣_

## Пословный перевод

_сна̄тва̄_ — совершая омовение; _анусаванам_ — регулярно трижды (утром, в полдень и вечером); _тасмин_ — в той Ганге, разделенной на семь протоков; _хутва̄_ — совершая жертвоприношение Агни-хотра; _ча_ — также; _агнӣн_ — в огне; _йатха̄_\-_видхи_ — в строгом соответствии с указаниями писаний; _ап_\-_бхакшах̣_ — постясь и употребляя только воду; _упаш́а̄нта_ — полностью управляя; _а̄тма̄_ — грубыми чувствами и тонким умом; _сах̣_ — Дхритараштра; _а̄сте_ — пребудет; _вигата_ — лишенный; _эшан̣ах̣_ — мыслей, связанных с семейным благополучием.

## Перевод

**Теперь, находясь на берегу Саптасроты, Дхритараштра приступил к практике аштанга-йоги, трижды в день — утром, в полдень и вечером — принимая омовение, совершая огненное жертвоприношение (Агни-хотру) и вместо пищи употребляя только воду. Это помогает человеку контролировать ум и чувства и полностью избавляет его от мыслей о семейных привязанностях.**

## Комментарий

Система _йоги_ — это механический метод управления чувствами и умом и переключения их деятельности с материи на дух. Подготовительный процесс включает в себя различные позы тела, медитацию, размышления о духовном, управление потоками воздуха в теле и постепенное погружение в транс. Это позволяет воочию увидеть Абсолютную Личность, Параматму. Такой механический метод достижения духовного уровня предполагает следование определенным регулирующим принципам: трижды в день совершать омовение; насколько это возможно, поститься; сидеть, сосредоточивая ум на духовных предметах и т. д. Таким образом можно постепенно избавиться от _вишаи,_ материальных стремлений. Материальное существование характеризуется тем, что человеком овладевают материальные стремления, которые являются всего лишь иллюзией. Дом, родина, семья, общество, дети, собственность и бизнес — вот некоторые из материальных оболочек, покрывающих дух, _атму,_ и система _йоги_ помогает избавиться от всех этих иллюзий и со временем обратиться к Абсолютной Личности, Параматме. Материальное общение и образование учат нас только одному: как сосредоточиваться на эфемерных вещах, а _йога_ — это метод, позволяющий полностью забыть о них. Современные так называемые _йоги_ и системы _йоги_ демонстрируют некоторые магические трюки, и такие фокусы привлекают невежественных людей, или же они принимают _йогу_ за дешевый метод лечения болезней грубого тела. Но в действительности система _йоги_ — это метод, с помощью которого мы учимся тому, как забыть все то, что приобрели в своей долгой борьбе за существование. Дхритараштра всю жизнь был занят увеличением семейного благосостояния, поднимая уровень жизни своих сыновей и присваивая ради них собственность Пандавов. Это обычное занятие заурядного материалистичного человека, который не ведает о духовной силе. Он не понимает, что такая деятельность может затянуть его из рая в ад. Но по милости своего младшего брата Видуры Дхритараштра получил знание и, увидев благодаря этому знанию всю иллюзорность своей материальной деятельности, сумел оставить дом, чтобы встать на путь духовного самоосознания. Шри Нарададева в этом стихе предсказывает, какого духовного прогресса он достигнет в месте, освященном водами небесной Ганги. Употребление одной воды без твердой пищи — это тоже пост. Он необходим для прогресса в духовном познании. Глупец хочет стать так называемым _йогом,_ не соблюдая никаких регулирующих принципов. Но человек, который не владеет даже собственным языком, едва ли сможет стать _йогом. Йоги_ и _бхоги_ — это два противоположных понятия. _Бхоги,_ то есть весельчак, который только ест да пьет, не может быть _йогом,_ потому что _йогу_ не разрешается есть и пить без ограничений. Следует обратить внимание на то, как Дхритараштра начал практиковать систему _йоги:_ устроившись в месте, где атмосфера была духовной, и питаясь только водой, он погрузился в размышления о Господе Хари, Личности Бога.
