+++
draft = false
weight = 1181
title = 'ШБ 1.13.54'
description = 'Тот, кто освоил сидячие позы тела [йогические асаны] и управляет дыханием, может направить свои чувства на Абсолютную Личность Бога и тем самым стать невосприимчивым к скверне гун материальной природы: благости, страсти и невежества.'
summary = 'Тот, кто освоил сидячие позы тела [йогические асаны] и управляет дыханием, может направить свои чувства на Абсолютную Личность Бога и тем самым стать невосприимчивым к скверне гун материальной природы: благости, страсти и невежества.'
+++

_джита̄сано джита-ш́ва̄сах̣  
пратйа̄хр̣та-шад̣-индрийах̣  
хари-бха̄ванайа̄ дхваста-  
раджах̣-саттва-тамо-малах̣_

## Пословный перевод

_джита_\-_а̄санах̣_ — тот, кто управляет позами тела; _джита_\- _ш́ва̄сах̣_ — тот, кто управляет дыханием; _пратйа̄хр̣та_ — повернув обратно; _шат̣_ — шесть; _индрийах̣_ — чувств; _хари_ — Абсолютная Личность Бога; _бха̄ванайа̄_ — погруженный; _дхваста_ — победив; _раджах̣_ — страсть; _саттва_ — благость; _тамах̣_ — невежество; _малах̣_ — загрязнения.

## Перевод

**Тот, кто освоил сидячие позы тела \[йогические асаны\] и управляет дыханием, может направить свои чувства на Абсолютную Личность Бога и тем самым стать невосприимчивым к скверне гун материальной природы: благости, страсти и невежества.**

## Комментарий

_А̄сана, пра̄н̣а̄йа̄ма, пратйа̄ха̄ра, дхйа̄на, дха̄ран̣а̄_ и т. д. — начальные ступени _йоги_. Махараджа Дхритараштра должен был успешно пройти их, поскольку находился в освященном месте и сосредоточивался на одной цели — Верховной Личности Бога (Хари). Таким образом, все его чувства были заняты служением Господу. Этот метод помогает преданному сразу избавиться от загрязнения тремя _гунами_ материальной природы. Даже высшая материальная _гуна,_ благость, не говоря уже о других качествах — страсти и невежестве, — служит причиной материального рабства. Страсть и невежество усиливают материальные наклонности, то есть жажду материальных наслаждений, а сильное чувство вожделения подталкивает человека к накоплению богатства и борьбе за власть. Но и тот, кто преодолел эти низменные стремления ума и поднялся на уровень благости, которой присущи нравственность и знание, еще не может владеть своими чувствами — глазами, языком, носом, ушами и осязанием. Однако, как уже говорилось, тот, кто предался лотосным стопам Господа Хари, способен выйти из- под влияния _гун_ материальной природы и утвердиться в служении Господу. Таким образом, метод _бхакти-йоги_ непосредственно занимает чувства любовным служением Господу. Это лишает человека возможности заниматься материальной деятельностью. Такой процесс отвлечения чувств от объектов материальных привязанностей и направления их на любовное трансцендентное служение Господу называется _пратьяхарой,_ а сам метод, именуемый _пранаямой,_ в конечном итоге приводит к _сама̄дхи_ — состоянию, в котором человек занят только тем, что всеми силами удовлетворяет Верховного Господа Хари.
