+++
draft = false
weight = 1182
title = 'ШБ 1.13.55'
description = 'Дхритараштра должен будет соединить свое чистое «я» с разумом и затем, зная о качественном единстве живого существа с Верховным Брахманом, слиться с Верховным Существом. Вырвавшись из ограниченного неба, он достигнет духовного неба.'
+++

_виджн̃а̄на̄тмани сам̇йоджйа  
кшетраджн̃е правила̄пйа там  
брахман̣й а̄тма̄нам а̄дха̄ре  
гхат̣а̄мбарам ива̄мбаре_

## Пословный перевод

_виджн̃а̄на_ — очищенное «я»; _а̄тмани_ — в разум; _сам̇йоджйа_ — совершенно сосредоточившись; _кшетра_\-_джн̃е_ — в живое существо; _правила̄пйа_ — погрузив; _там_ — его; _брахман̣и_ — во Всевышнего; _а̄тма̄нам_ — чистое живое существо; _а̄дха̄ре_ — в источник; _гхат̣а_\-_амбарам_ — небо в ограниченном пространстве; _ива_ — подобно; _амбаре_ — в высшем небе.

## Перевод

**Дхритараштра должен будет соединить свое чистое «я» с разумом и затем, зная о качественном единстве живого существа с Верховным Брахманом, слиться с Верховным Существом. Вырвавшись из ограниченного неба, он достигнет духовного неба.**

## Комментарий

Желая господствовать над материальным миром и уклоняясь от сотрудничества с Верховным Господом, живое существо вступает в контакт с совокупной энергией материального мира, _махат-таттвой,_ из которой развивается его чувство ложного отождествления себя с материальным миром, разумом, умом и чувствами. Эти ложные самоотождествления покрывают его чистое духовное «я». Когда же в процессе самоосознания живое существо осознает свое чистое «я», оно должно с помощью _йоги_ восстановить свое изначальное положение, вновь погрузив пять грубых элементов, а также тонкие — ум и разум — в _махат-таттву_. Вырвавшись таким образом из тисков _махат-таттвы,_ оно должно слиться с бытием Сверхдуши. Иначе говоря, оно должно осознать, что качественно не отличается от Сверхдуши, и, поднявшись тем самым с помощью своего чистого самосущего разума над материальным небом, посвятить себя трансцендентному любовному служению Господу. Такова высшая ступень совершенства развития духовного «я», и Дхритараштра по милости Видуры и Господа достиг ее. Господь явил ему Свою милость, дав возможность общаться с Видурой, а когда он применил наставления Видуры на практике, Господь помог ему достичь высшей стадии совершенства.

Чистый преданный Господа не живет на планетах материального неба и не ощущает соприкосновения с материальными элементами. Его так называемое материальное тело не существует, поскольку его пронизывает духовный поток воли Господа, не отличной от его собственной воли, и поэтому он вечно свободен от всякого осквернения совокупностью _махат-таттвы_. Он всегда пребывает в духовном небе, которого достигает с помощью своего преданного служения, став трансцендентным к семислойному материальному покрытию. Обусловленные души заключены в эти оболочки, освобожденная же душа пребывает неизмеримо выше их.
