+++
draft = false
weight = 1183
title = 'ШБ 1.13.56'
description = 'Он должен будет затормозить всю деятельность чувств, даже внешнюю, и стать невосприимчивым к взаимодействию чувств, находящихся под влиянием гун материальной природы. Отрекшись от всех материальных обязанностей и преодолев все препятствия на этом пути, он достигнет непоколебимой твердости.'
summary = 'Он должен будет затормозить всю деятельность чувств, даже внешнюю, и стать невосприимчивым к взаимодействию чувств, находящихся под влиянием гун материальной природы. Отрекшись от всех материальных обязанностей и преодолев все препятствия на этом пути, он достигнет непоколебимой твердости.'
+++

_дхваста-ма̄йа̄-гун̣одарко  
нируддха-каран̣а̄ш́айах̣  
нивартита̄кхила̄ха̄ра  
а̄сте стха̄н̣ур ива̄чалах̣  
тасйа̄нтара̄йо маива̄бхӯх̣  
саннйаста̄кхила-карман̣ах̣_

## Пословный перевод

_дхваста_ — разрушенные; _ма̄йа̄_\-_гун̣а_ — _гуны_ материальной природы; _ударках̣_ — последствия; _нируддха_ — остановленные; _каран̣а_\-_а̄ш́айах̣_ — чувства и ум; _нивартита_ — остановил; _акхила_ — все; _а̄ха̄рах̣_ — пища для чувств; _а̄сте_ — сидя; _стха̄н̣ух̣_ — неподвижный; _ива_ — подобно; _ачалах̣_ — утвердил; _тасйа_ — его; _антара̄йах̣_ — препятствия; _ма̄_ _эва_ — никогда так; _абхӯх̣_ — быть; _саннйаста_ — отреченный; _акхила_ — все виды; _карман̣ах̣_ — материальных обязанностей.

## Перевод

**Он должен будет затормозить всю деятельность чувств, даже внешнюю, и стать невосприимчивым к взаимодействию чувств, находящихся под влиянием гун материальной природы. Отрекшись от всех материальных обязанностей и преодолев все препятствия на этом пути, он достигнет непоколебимой твердости.**

## Комментарий

С помощью _йоги_ Дхритараштра достиг стадии, на которой уничтожаются все последствия материальной деятельности. Воздействие материальных _гун_ природы вовлекает их жертву в нескончаемый поток желаний наслаждения материей, но с помощью метода _йоги_ можно избежать этих ложных наслаждений. Каждое чувство постоянно ищет для себя пищи, и они со всех сторон нападают на обусловленную душу, которая не может обрести твердости и сконцентрироваться ни на какой деятельности. Нарада посоветовал Махарадже Юдхиштхире не беспокоить своего дядю, пытаясь вернуть его домой. Его уже не привлекало ничто материальное. _Гуны_ материальной природы имеют свои сферы действия, но выше _гун_ материальной природы находится абсолютная духовная _гуна_. _Ниргуна_ означает «без последствий». Духовная _гуна_ и последствия деятельности в ней тождественны друг другу, поэтому, чтобы отличить духовное качество от его материальной противоположности, его называют _ниргуной_. Полностью избавившись от воздействия _гун_ материальной природы, человек получает доступ в духовную сферу, а деятельность, которой управляют духовные _гуны,_ называется преданным служением, или _бхакти_. Следовательно, _бхакти_ — это _ниргуна,_ достигаемая благодаря непосредственному контакту с Абсолютом.
