+++
draft = false
weight = 1185
title = 'Текст 58'
description = 'Увидев снаружи, что ее муж сгорает вместе с тростниковой хижиной в огне мистической силы, его целомудренная жена с глубокой сосредоточенностью войдет в этот огонь.'
+++

_дахйама̄не ’гнибхир дехе  
патйух̣ патнӣ сахот̣адже  
бахих̣ стхита̄ патим̇ са̄дхвӣ  
там агним ану векшйати_

## Пословный перевод

_дахйама̄не_ — когда он будет сгорать; _агнибхих̣_ — в огне; _дехе_ — тело; _патйух̣_ — мужа; _патнӣ_ — жена; _саха_\-_ут̣адже_ — вместе с тростниковой хижиной; _бахих̣_ — снаружи; _стхита̄_ — пребывая; _патим_ — мужу; _са̄дхвӣ_ — целомудренная женщина; _там_ — то; _агним_ — огонь; _ану_ _векшйати_ — глядя с неотрывным вниманием, войдет в огонь.

## Перевод

**Увидев снаружи, что ее муж сгорает вместе с тростниковой хижиной в огне мистической силы, его целомудренная жена с глубокой сосредоточенностью войдет в этот огонь.**

## Комментарий

Гандхари была идеальной целомудренной женщиной, спутницей жизни своего мужа, поэтому, увидев, как ее муж сгорает вместе с тростниковой хижиной в огне мистической _йоги,_ она пришла в отчаяние. Она покинула дом, потеряв сто своих сыновей, а теперь, в лесу, наблюдала, как охваченный пламенем сгорает ее любимый муж. Тут она действительно ощутила свое одиночество и вошла в огонь, последовав за своим мужем и в смерти. Когда целомудренная женщина входит в огонь, сжигающий ее покойного мужа, это называется обрядом _сатӣ,_ и считается, что если женщина исполнила его, то она достигла совершенства. Позже обряд _сатӣ_ превратился в омерзительное преступление, так как его стали проводить насильно, даже вопреки желанию женщины. В эту эпоху деградации ни одна женщина не способна совершить его так же целомудренно, как Гандхари и другие женщины прошлого. Целомудренную жену, подобную Гандхари, разлука с мужем жгла сильнее, чем огонь. Такая женщина способна совершить обряд _сатӣ_ добровольно, и для этого не требуется чье-то преступное насилие. Когда же обряд превратился в пустую формальность и женщину стали силой принуждать следовать этому обычаю, он действительно стал преступлением, поэтому такая церемония была запрещена законом. Предсказание Нарады Муни удержало Махараджу Юдхиштхиру от попыток разыскать свою овдовевшую тетку.
