+++
draft = false
weight = 1186
title = 'ШБ 1.13.59'
description = 'Видура, охваченный одновременно и радостью, и горем, покинет это священное место паломничества.'
+++

_видурас ту тад а̄ш́чарйам̇  
ниш́а̄мйа куру-нандана  
харша-ш́ока-йутас тасма̄д  
ганта̄ тӣртха-нишеваках̣_

## Пословный перевод

_видурах̣_ — и Видура; _ту_ — но; _тат_ — тот случай; _а̄ш́чарйам_ — удивительный; _ниш́а̄мйа_ — видя; _куру_\-_нандана_ — о сын рода Куру; _харша_ — радостью; _ш́ока_ — горем; _йутах̣_ — охваченный; _тасма̄т_ — оттуда; _ганта̄_ — уйдет; _тӣртха_ — место паломничества; _нишеваках̣_ — чтобы воспрянуть духом.

## Перевод

**Видура, охваченный одновременно и радостью, и горем, покинет это священное место паломничества.**

## Комментарий

Видуру поразило, что его брат Дхритараштра покинул этот мир таким удивительным образом, как освобожденный _йог,_ хотя всю жизнь был материалистом. Разумеется, только благодаря Видуре его брат достиг желанной цели жизни, и Видура был рад узнать об этом. Но он сожалел о том, что не смог обратить своего брата в чистого преданного. Этого не произошло из-за враждебного отношения Дхритараштры к Пандавам, преданным Господа. Оскорбление стоп вайшнава опаснее оскорбления лотосных стоп Господа. Несомненно, Видура щедро одарил милостью своего брата Дхритараштру, который был очень материалистичным в жизни. Однако несомненно и то, что плоды, которые принесла такая милость, зависели в конечном счете от воли Верховного Господа, явленной Дхритараштре в его нынешней жизни. Поэтому Дхритараштра достиг только освобождения, а прийти к преданному служению может лишь тот, кто много раз поднимался на эту ступень освобождения. Конечно, Видура был охвачен горем из-за смерти брата и его жены, и единственное, чем он мог облегчить свои страдания, — это вновь совершить паломничество. Поэтому Махараджа Юдхиштхира не мог вернуть и Видуру, своего единственного оставшегося в живых дядю.
