+++
draft = false
weight = 1187
title = 'ШБ 1.13.60'
description = 'Сказав это, великий мудрец Нарада со своей ви́ной вознесся в космос. Юдхиштхира же, храня его наставления в сердце, сумел избавиться от скорби.'
+++

_итй уктва̄тха̄рухат сваргам̇  
на̄радах̣ саха-тумбурух̣  
йудхишт̣хиро вачас тасйа  
хр̣ди кр̣тва̄джаха̄ч чхучах̣_

## Пословный перевод

_ити_ — таким образом; _уктва̄_ — обратившись; _атха_ — затем; _а̄рухат_ — вознесся; _сваргам_ — в космос; _на̄радах̣_ — великий мудрец Нарада; _саха_ — вместе со; _тумбурух̣_ — своим струнным инструментом; _йудхишт̣хирах̣_ — Махараджа Юдхиштхира; _вачах̣_ — наставления; _тасйа_ — его; _хр̣ди_ _кр̣тва̄_ — храня в сердце; _аджаха̄т_ — отринул; _ш́учах̣_ — всякую скорбь.

## Перевод

**Сказав это, великий мудрец Нарада со своей ви́ной вознесся в космос. Юдхиштхира же, храня его наставления в сердце, сумел избавиться от скорби.**

## Комментарий

Шри Нарададжи — вечный «космонавт», наделенный по милости Господа духовным телом. Он может беспрепятственно путешествовать в космосе по материальным и духовным мирам и способен в мгновение ока достичь любой планеты в безграничном пространстве. Мы уже описывали его прошлую жизнь, когда он был сыном служанки. Благодаря общению с чистыми преданными он достиг положения вечного «космонавта» и стал свободен в своих передвижениях. Следовательно, нужно стараться следовать по стопам Нарады Муни, а не предпринимать тщетных попыток достичь других планет с помощью механических средств. Махараджа Юдхиштхира был добродетельным царем и поэтому мог иногда видеть Нараду Муни. Каждый, кто хочет увидеть Нараду Муни, должен сначала стать добродетельным и следовать по стопам Нарады Муни.

_  
Так заканчивается комментарий Бхактиведанты к тринадцатой главе Первой песни «Шримад-Бхагаватам», которая называется «Дхритараштра покидает дом»._
