+++
draft = false
weight = 1134
title = 'ШБ 1.13.7'
description = 'После великолепного угощения Видура отдохнул, и царь, удобно усадив его, обратился к нему, все же остальные внимали их разговору.'
+++

_там̇ бхуктавантам̇ виш́ра̄нтам  
а̄сӣнам̇ сукхам а̄сане  
праш́райа̄ванато ра̄джа̄  
пра̄ха теша̄м̇ ча ш́р̣н̣вата̄м_

## Пословный перевод

_там_ — его (Видуру); _бхуктавантам_ — после обильного угощения; _виш́ра̄нтам_ — и дав ему отдохнуть; _а̄сӣнам_ — усадив; _сукхам_ _а̄сане_ — на удобное сиденье; _праш́райа_\-_аванатах̣_ — от природы очень мягкий и кроткий; _ра̄джа̄_ — царь Юдхиштхира; _пра̄ха_ — начал говорить; _теша̄м_ _ча_ — при них; _ш́р̣н̣вата̄м_ — слушавших.

## Перевод

**После великолепного угощения Видура отдохнул, и царь, удобно усадив его, обратился к нему, все же остальные внимали их разговору.**

## Комментарий

Царь Юдхиштхира был искушен в приеме гостей, даже если это были родственники. Все члены семьи радостно встретили Видуру, обнялись с ним и обменялись поклонами. После этого он совершил омовение, и ему устроили великолепный обед и дали отдохнуть. Затем его удобно усадили, и царь заговорил с ним обо всем, что случилось в семье и произошло в мире. Так полагается встречать любимого друга или даже врага. Согласно моральным принципам, которым следуют в Индии, в своем доме даже врага нужно принимать так, чтобы он совсем не чувствовал страха. Враг всегда боится своего противника, но этого не должно быть, когда его принимают в доме его противника. Это означает, что с любым человеком, которого принимают в своем доме, следует обращаться как с родственником. И уж подавно это относится к такому члену семьи, как Видура, который всегда желал блага всему семейству. Итак, Махараджа Юдхиштхира в присутствии всех членов семьи обратился к нему.
