+++
draft = false
weight = 1136
title = 'Текст 9'
description = 'Как ты поддерживал свое существование, путешествуя по Земле? В каких святых местах и местах паломничества ты нес служение?'
+++

_кайа̄ вр̣ттйа̄ вартитам̇ ваш́  
чарадбхих̣ кшити-ман̣д̣алам  
тӣртха̄ни кшетра-мукхйа̄ни  
севита̄нӣха бхӯтале_

## Пословный перевод

_кайа̄_ — какими; _вр̣ттйа̄_ — средствами; _вартитам_ — поддерживал существование; _вах̣_ — о ты; _чарадбхих̣_ — странствуя; _кшити_\-_ман̣д̣алам_ — по Земле; _тӣртха̄ни_ — местах паломничества; _кшетра_\-_мукхйа̄ни_ — главных святых местах; _севита̄ни_ — твое служение; _иха_ — в этом мире; _бхӯтале_ — на этой планете.

## Перевод

**Как ты поддерживал свое существование, путешествуя по Земле? В каких святых местах и местах паломничества ты нес служение?**

## Комментарий

Видура покинул дворец, чтобы удалиться от домашних дел, в особенности от политических интриг. Как уже говорилось, Дурьйодхана фактически оскорбил его, назвав сыном _шудрани,_ хотя определенная вольность по отношению к собственной бабушке до некоторой степени позволительна. Хотя мать Видуры и была _шудрани,_ она приходилась Дурьйодхане бабушкой, а подобные шутки между бабушкой и внуками иногда допускаются. Но так как это замечание основывалось на реальном факте, оно было неприятно Видуре, и он счел его прямым оскорблением. Поэтому он решил покинуть отчий дом и приготовиться к отречению от мира. Эта подготовительная стадия называется _ванапрастха-ашрамом,_ или жизнью в удалении от дел, посвященной путешествиям по святым местам всего мира. В святых местах Индии: Вриндаване, Хардваре, Джаганнатха Пури и Праяге — живут многие великие преданные, и для тех, кто стремится к духовному прогрессу, там по-прежнему существуют бесплатные кухни. Махараджа Юдхиштхира хотел знать, получал ли Видура пищу из таких бесплатных кухонь _(чхатр)_.
