+++
draft = false
weight = 9038
title = 'ШБ 10.16.10'
description = 'Когда пастухи Вриндавана, для которых не было на свете никого дороже Кришны, увидели Его, недвижимого, в кольцах змеи, ужас и отчаяние овладели ими. Они отдали Кришне всё: самих себя, родственников, богатства, жен и все наслаждения. При виде Господа в кольцах Калии разум их помутился от горя, скорби и страха. Ноги их подкосились, и, все как один, они рухнули наземь.'
summary = 'Когда пастухи Вриндавана, для которых не было на свете никого дороже Кришны, увидели Его, недвижимого, в кольцах змеи, ужас и отчаяние овладели ими. Они отдали Кришне всё: самих себя, родственников, богатства, жен и все наслаждения. При виде Господа в кольцах Калии разум их помутился от горя, скорби и страха. Ноги их подкосились, и, все как один, они рухнули наземь.'
+++

там̇ на̄га-бхога-паривӣтам адр̣шт̣а-чешт̣ам  
а̄локйа тат-прийа-сакха̄х̣ паш́упа̄ бхр̣ш́а̄рта̄х̣  
кр̣шн̣е ’рпита̄тма-сухр̣д-артха-калатра-ка̄ма̄  
дух̣кха̄нуш́ока-бхайа-мӯд̣ха-дхийо нипетух̣

## Пословный перевод

_там_ — Его; _на̄га_ — змея; _бхога_ — в кольцах; _паривӣтам_ — зажатого; _адр̣шт̣а_\-_чешт̣ам_ — на вид неподвижного; _а̄локйа_ — увидев; _тат_\-_прийа_\-_сакха̄х̣_ — Его дорогие друзья; _паш́у_\-_па̄х̣_ — пастухи; _бхр̣ш́а_\-_а̄рта̄х̣_ — необычайно обеспокоенные; _кр̣шн̣е_ — Господу Кришне; _арпита_ — пожертвованы; _а̄тма_ — сама душа; _су_\-_хр̣т_ — родственники; _артха_ — богатство; _калатра_ — жены; _ка̄ма̄х̣_ — те, все объекты желания которых; _дух̣кха_ — болью; _ануш́ока_ — жалостью; _бхайа_ — страхом; _мӯд̣ха_ — объят; _дхийах̣_ — те, чей разум; _нипетух̣_ — они упали.

## Перевод

**Когда пастухи Вриндавана, для которых не было на свете никого дороже Кришны, увидели Его, недвижимого, в кольцах змеи, ужас и отчаяние овладели ими. Они отдали Кришне всё: самих себя, родственников, богатства, жен и все наслаждения. При виде Господа в кольцах Калии разум их помутился от горя, скорби и страха. Ноги их подкосились, и, все как один, они рухнули наземь.**

## Комментарий

Шрила Санатана Госвами объясняет, что мальчики-пастушки, а также взрослые пастухи, оказавшиеся неподалеку, рухнули на землю, как деревья, подрубленные под корень.
