+++
draft = false
weight = 9041
title = 'ШБ 10.16.13-15'
description = 'Видя недобрые предзнаменования, Махараджа Нанда и другие пастухи испугались за Кришну, ибо они знали, что в тот день Он отправился пасти коров без старшего брата, Баларамы. Умы их были отданы Кришне, который был для них дороже жизни, поэтому они не осознавали, каким великим могуществом Он обладает. Горе, скорбь и страх овладели ими, решившими, что зловещие знамения возвещают о смерти Кришны. Как корова ни на мгновение не забывает о своем маленьком, беспомощном теленке, так и все жители Вриндавана, включая детей, женщин и стариков, постоянно думали о Кришне. Побросав свои дела, эти несчастные, охваченные горем люди покинули деревню и бросились на Его поиски.'
summary = 'Видя недобрые предзнаменования, Махараджа Нанда и другие пастухи испугались за Кришну, ибо они знали, что в тот день Он отправился пасти коров без старшего брата, Баларамы. Умы их были отданы Кришне, который был для них дороже жизни, поэтому они не осознавали, каким великим могуществом Он обладает. Горе, скорбь и страх овладели ими, решившими, что зловещие знамения возвещают о смерти Кришны. Как корова ни на мгновение не забывает о своем маленьком, беспомощном теленке, так и все жители Вриндавана, включая детей, женщин и стариков, постоянно думали о Кришне. Побросав свои дела, эти несчастные, охваченные горем люди покинули деревню и бросились на Его поиски.'
+++

та̄н а̄лакшйа бхайодвигна̄  
гопа̄ нанда-пурогама̄х̣  
вина̄ ра̄мен̣а га̄х̣ кр̣шн̣ам̇  
джн̃а̄тва̄ ча̄райитум̇ гатам

## Пословный перевод

_та̄н_ — те (знаки); _а̄лакшйа_ — увидев; _бхайа_\-_удвигна̄х̣_ — охваченные страхом; _гопа̄х̣_ — пастухи; _нанда_\-_пурах̣_\-_гама̄х̣_ — возглавляемые Махараджей Нандой; _вина̄_ — без; _ра̄мен̣а_ — Баларамы; _га̄х̣_ — коров; _кр̣шн̣ам_ — Кришну; _джн̃а̄тва̄_ — поняв; _ча̄райитум_ — пасти; _гатам_ — ушедшего; _таих̣_ — теми; _дурнимиттаих̣_ — недобрыми знамениями; _нидханам_ — уничтожение; _матва̄_ — посчитав; _пра̄птам_ — обретшего; _атат_\-_видах̣_ — не знающие о Его могуществе; _тат_\-_пра̄н̣а̄х̣_ — считающие Его смыслом своей жизни; _тат_\-_манаска̄х̣_ — те, чьи умы погружены в размышления о Нем; _те_ — они; _дух̣кха_ — болью; _ш́ока_ — несчастьем; _бхайа_ — страхом; _а̄тура̄х̣_ — переполненные; _а̄_\-_ба̄ла_ — (с ними) дети; _вр̣ддха_ — старики; _ванита̄х̣_ — женщины; _сарве_ — все; _ан̇га_ — о дорогой (царь Парикшит); _паш́у_\-_вр̣ттайах̣_ — подобные коровам, охваченным любовью к своим телятам; _нирджагмух̣_ — вышли; _гокула̄т_ — из Гокулы; _дӣна̄х̣_ — несчастные; _кр̣шн̣а_\-_дарш́ана_ — встречи с Кришной; _ла̄ласа̄х̣_ — жаждущие.

## Перевод

**Видя недобрые предзнаменования, Махараджа Нанда и другие пастухи испугались за Кришну, ибо они знали, что в тот день Он отправился пасти коров без старшего брата, Баларамы. Умы их были отданы Кришне, который был для них дороже жизни, поэтому они не осознавали, каким великим могуществом Он обладает. Горе, скорбь и страх овладели ими, решившими, что зловещие знамения возвещают о смерти Кришны. Как корова ни на мгновение не забывает о своем маленьком, беспомощном теленке, так и все жители Вриндавана, включая детей, женщин и стариков, постоянно думали о Кришне. Побросав свои дела, эти несчастные, охваченные горем люди покинули деревню и бросились на Его поиски.**
