+++
draft = false
weight = 9042
title = 'ШБ 10.16.16'
description = 'Верховный Господь Баларама, повелитель трансцендентного знания, увидев обитателей Вриндавана в таком беспокойстве, лишь слегка улыбнулся и промолчал: кому, как не Ему, было знать о необыкновенном могуществе Своего младшего брата.'
+++

та̄м̇с татха̄ ка̄тара̄н вӣкшйа  
бхагава̄н ма̄дхаво балах̣  
прахасйа кин̃чин нова̄ча  
прабха̄ва-джн̃о ’нуджасйа сах̣

## Пословный перевод

_та̄н_ — их; _татха̄_ — так; _ка̄тара̄н_ — расстроенных; _вӣкшйа_ — увидев; _бхагава̄н_ — Верховная Личность Бога; _ма̄дхавах̣_ — владыка всего мистического знания; _балах̣_ — Господь Баларама; _прахасйа_ — слегка улыбнувшись; _кин̃чит_ — что-то; _на_ — не; _ува̄ча_ — сказал; _прабха̄ва_\-_джн̃ах̣_ — знающий о силе; _ануджасйа_ — младшего брата; _сах̣_ — Он.

## Перевод

**Верховный Господь Баларама, повелитель трансцендентного знания, увидев обитателей Вриндавана в таком беспокойстве, лишь слегка улыбнулся и промолчал: кому, как не Ему, было знать о необыкновенном могуществе Своего младшего брата.**

## Комментарий

Шри Баларама — полная экспансия Господа Кришны, и потому между Ними нет никакой разницы. По сути дела, Они единая Абсолютная Истина, проявившаяся в двух разных формах. Как пишет Шрила Вишванатха Чакраварти Тхакур, Господь Баларама рассмеялся при мысли: «Кришна никогда не снисходит до того, чтобы поиграть со Мной в Моей форме Шеши-Наги, а сегодня Он вздумал поиграть с обычным змеем, Калией!»

Кто-то может спросить, зачем Кришна заставлял Своих любящих преданных страдать, позволив Калии обвиться вокруг Себя и сжать в своих объятиях. Однако следует помнить о том, что жители Вриндавана были освобожденными душами и, стало быть, их эмоции нельзя считать материальными. Когда они увидели своего любимого Кришну в страшной опасности, их любовь достигла пика и они целиком погрузились в экстаз этой любви. Понять всё, что происходило во Вриндаване, можно только с духовной точки зрения. Любой другой взгляд на описываемые события не позволит их понять.
