+++
draft = false
weight = 9044
title = 'ШБ 10.16.18'
description = 'На отпечатках стоп Господа Кришны, предводителя общины пастухов, можно было различить знаки лотоса, ячменного колоса, стрекала, молнии и флага. Дорогой царь Парикшит, разглядев на лесной тропинке среди следов от коровьих копыт отпечатки Его стоп, жители Вриндавана заторопились вперед.'
summary = 'На отпечатках стоп Господа Кришны, предводителя общины пастухов, можно было различить знаки лотоса, ячменного колоса, стрекала, молнии и флага. Дорогой царь Парикшит, разглядев на лесной тропинке среди следов от коровьих копыт отпечатки Его стоп, жители Вриндавана заторопились вперед.'
+++

те татра татра̄бджа-йава̄н̇куш́а̄ш́ани-  
дхваджопапанна̄ни пада̄ни виш́-патех̣  
ма̄рге гава̄м анйа-пада̄нтара̄нтаре  
нирӣкшама̄н̣а̄ йайур ан̇га сатвара̄х̣

## Пословный перевод

_те_ — они; _татра_ _татра_ — тут и там; _абджа_ — лотосом; _йава_ — ячменным зерном; _ан̇куш́а_ — стрекалом погонщика слона; _аш́ани_ — молнией; _дхваджа_ — флагом; _упапанна̄ни_ — украшенные; _пада̄ни_ — следы стоп; _вит̣_\-_патех̣_ — Господа Кришны, предводителя пастушеской общины; _ма̄рге_ — по тропинке; _гава̄м_ — коров; _анйа_\- _пада_ — другие следы; _антара_\-_антаре_ — на которой тут и там; _нирӣкшама̄н̣а̄х̣_ — видящие; _йуйух̣_ — пошли; _ан̇га_ — о дорогой царь; _са_\-_твара̄х̣_ — очень быстрые.

## Перевод

**На отпечатках стоп Господа Кришны, предводителя общины пастухов, можно было различить знаки лотоса, ячменного колоса, стрекала, молнии и флага. Дорогой царь Парикшит, разглядев на лесной тропинке среди следов от коровьих копыт отпечатки Его стоп, жители Вриндавана заторопились вперед.**

## Комментарий

Шрила Санатана Госвами так комментирует этот стих: «Господь Кришна довольно давно проходил по этой тропинке. Почему же Его следы, окруженные следами пастушков и коров, не были стерты? Как удалось им уцелеть в лесу Вриндавана, где живет много животных и птиц? Ответ на этот вопрос скрыт в слове _виш́-пати,_ „предводитель общины пастухов“. Поскольку Господь Кришна дорог сердцу всех живых существ, все жители леса Враджа бережно хранили Его бесценные следы, украшавшие землю. Вот почему ни одно существо во Вриндаване никогда не наступало на отпечатки стоп Господа Кришны».
