+++
draft = false
weight = 9045
title = 'Текст 19'
description = 'Поспешив к берегу Ямуны, они еще издали увидали заводь, а в ней — Кришну, зажатого в кольцах черной змеи. Потом они заметили мальчиков-пастушков, лежащих на земле без сознания, и коров, стоявших на берегу и жалобно мычавших в разлуке с Кришной. Увидев эту картину, обитатели Вриндавана пришли в смятение. Горю их не было предела.'
+++

антар храде бхуджага-бхога-парӣтам а̄ра̄т  
кр̣шн̣ам̇ нирӣхам упалабхйа джала̄ш́айа̄нте  
гопа̄м̇ш́ ча мӯд̣ха-дхишан̣а̄н паритах̣ паш́ӯм̇ш́ ча  
сан̇крандатах̣ парама-каш́малам а̄пур а̄рта̄х̣

## Пословный перевод

_антах̣_ — внутри; _храде_ — заводи; _бхуджага_ — змея; _бхога_ — телом; _парӣтам_ — обернутого; _а̄ра̄т_ — издали; _кр̣шн̣ам_ — Господа Кришну; _нирӣхам_ — недвижимого; _упалабхйа_ — увидев; _джала_\- _а̄ш́айа_ — воды; _анте_ — внутри; _гопа̄н_ — пастушков; _ча_ — и; _мӯд̣ха_\- _дхишан̣а̄н_ — потерявших сознание; _паритах̣_ — вокруг; _паш́ӯн_ — животных; _ча_ — и; _сан̇крандатах̣_ — взывающих; _парама_\-_каш́малам_ — величайшее замешательство; _а̄пух̣_ — испытали; _а̄рта̄х̣_ — огорченные.

## Перевод

**Поспешив к берегу Ямуны, они еще издали увидали заводь, а в ней — Кришну, зажатого в кольцах черной змеи. Потом они заметили мальчиков-пастушков, лежащих на земле без сознания, и коров, стоявших на берегу и жалобно мычавших в разлуке с Кришной. Увидев эту картину, обитатели Вриндавана пришли в смятение. Горю их не было предела.**

## Комментарий

Охваченные паникой и горем, жители Вриндавана пытались понять, что случилось: затащил ли Калия Кришну с берега в воду или же Кришна Сам спрыгнул в заводь, и там змей поймал Его. Они ничего не могли понять, а пастушки, лежавшие бездыханными, не могли рассказать им о том, что случилось. Коровы и телята, плача, взывали к Кришне, и, видя все это, жители Вриндавана впали в отчаяние.
