+++
draft = false
weight = 9051
title = 'ШБ 10.16.25'
description = 'Вперив в Кришну злобный, полыхающий ядовитым пламенем взгляд, Калия вновь и вновь облизывал губы раздвоенными языками. Кришна же легко кружил вокруг него, подобно Гаруде, который, чтобы подразнить змею, кружится над ней. Увидев это, змей стал гоняться за Господом, стараясь ужалить Его.'
summary = 'Вперив в Кришну злобный, полыхающий ядовитым пламенем взгляд, Калия вновь и вновь облизывал губы раздвоенными языками. Кришна же легко кружил вокруг него, подобно Гаруде, который, чтобы подразнить змею, кружится над ней. Увидев это, змей стал гоняться за Господом, стараясь ужалить Его.'
+++

там̇ джихвайа̄ дви-ш́икхайа̄ парилелиха̄нам̇  
две ср̣кван̣ӣ хй ати-кара̄ла-виша̄гни-др̣шт̣им  
крӣд̣анн амум̇ парисаса̄ра йатха̄ кхагендро  
бабхра̄ма со ’пй авасарам̇ прасамӣкшама̄н̣ах̣

## Пословный перевод

_там_ — его (Калии); _джихвайа̄_ — языком; _дви_\-_ш́икхайа̄_ — раздвоенным; _парилелиха̄нам_ — облизывающего; _две_ — две; _ср̣кван̣ӣ_ — губы; _хи_ — поистине; _ати_\-_кара̄ла_ — ужасен; _виша_\-_агни_ — полный ядовитого огня; _др̣шт̣им_ — того, чей взгляд; _крӣд̣ан_ — играющий; _амум_ — его; _парисаса̄ра_ — двигаясь вокруг; _йатха̄_ — как; _кхага_\-_индрах̣_ — царь птиц (Гаруда); _бабхра̄ма_ — кружил; _сах̣_ — он (Калия); _апи_ — также; _авасарам_ — возможность (напасть); _прасамӣкшама̄н̣ах̣_ — старательно ищущий.

## Перевод

**Вперив в Кришну злобный, полыхающий ядовитым пламенем взгляд, Калия вновь и вновь облизывал губы раздвоенными языками. Кришна же легко кружил вокруг него, подобно Гаруде, который, чтобы подразнить змею, кружится над ней. Увидев это, змей стал гоняться за Господом, стараясь ужалить Его.**

## Комментарий

Господь Кришна так быстро двигался, что змею никак не удавалось Его ужалить. Так Калия был побежден трансцендентным проворством Шри Кришны.
