+++
draft = false
weight = 9052
title = 'ШБ 10.16.26'
description = 'Когда змей устал от бешеной погони, Шри Кришна, источник всего сущего, пригнул вздыбленную голову Калии и взобрался на его широкий капюшон. Оказавшись там, Господь Кришна, изначальный учитель всех изящных искусств, принялся танцевать, и блеск драгоценных камней на головах змея окрасил лотосные стопы Господа в багровый цвет.'
+++

эвам̇ парибхрама-хатауджасам унната̄м̇сам  
а̄намйа тат-пр̣тху-ш́ирах̣св адхирӯд̣ха а̄дйах̣  
тан-мӯрдха-ратна-никара-спарш́а̄ти-та̄мра-  
па̄да̄мбуджо ’кхила-кала̄ди-гурур нанарта

## Пословный перевод

_эвам_ — так; _парибхрама_ — кружением (Господа) вокруг (него); _хата_ — уничтожена; _оджасам_ — того, чья сила; _унната_ — подняты высоко; _ам̇сам_ — того, чьи плечи; _а̄намйа_ — пригнув; _тат_ — его; _пр̣тху_\-_ш́ирах̣су_ — на широкие головы; _адхирӯд̣хах̣_ — взобравшийся; _а̄дйах̣_ — изначальный источник всего; _тат_ — его; _мӯрдха_ — на голове; _ратна_\-_никара_ — к бесчисленным самоцветам; _спарш́а_ — от прикосновения; _ати_\-_та̄мра_ — светящиеся красным светом; _па̄да_\- _амбуджах̣_ — тот, чьи лотосные стопы; _акхила_\-_кала̄_ — всех искусств; _а̄ди_\-_гурух̣_ — изначальный духовный учитель; _нанарта_ — стал танцевать.

## Перевод

**Когда змей устал от бешеной погони, Шри Кришна, источник всего сущего, пригнул вздыбленную голову Калии и взобрался на его широкий капюшон. Оказавшись там, Господь Кришна, изначальный учитель всех изящных искусств, принялся танцевать, и блеск драгоценных камней на головах змея окрасил лотосные стопы Господа в багровый цвет.**

## Комментарий

В «Шри Хари-вамше» говорится: _ш́ирах̣ са кр̣шн̣о джагра̄ха сва-хастена̄ванамйа._ «Кришна обхватил голову Калии Своей рукой и заставил его склониться». Мало кто в этом мире желает добровольно склониться перед Верховным Господом, Абсолютной Истиной, повелителем всего сущего. Сознание всех обусловленных душ осквернено материальными понятиями, и потому нам, гордящимся своими ничтожными достижениями, не хочется склоняться перед Господом. Тем не менее, подобно тому как Господь Кришна одержал победу над Калией, заставив его склонить свои головы, энергия Верховного Господа в форме неумолимого времени покоряет всех живых существ, заставляя каждого рано или поздно преклонить свою надменную голову. Поэтому нет никакого смысла держаться за свое искусственное материальное существование. Лучше стать верным слугой Верховного Господа, всегда готовым склонить свою голову к Его лотосным стопам.

Шрила Вишванатха Чакраварти Тхакур объясняет, что от близости бесчисленных драгоценных камней на головах Калии лотосные стопы Господа Кришны, освещенные их блеском, стали красными как медь. Сам же Господь Кришна принялся демонстрировать Свое виртуозное мастерство, танцуя на колышущихся капюшонах змея. Этот поразительный танец предназначался юным пасту́шкам Вриндавана, в сердцах которых разгорался огонь любви к Кришне.
