+++
draft = false
weight = 9056
title = 'ШБ 10.16.30'
description = 'О царь Парикшит, Своим удивительным, неистовым танцем на капюшонах Калии Господь Кришна растоптал всю тысячу его голов. Змей, изрыгая кровь из всех своих ртов, в конце концов признал в Шри Кришне вечную Личность Бога, верховного повелителя всех движущихся и неподвижных живых существ, Шри Нараяну. Поняв это, он стал мысленно молить Господа о защите.'
+++

тач-читра-та̄н̣д̣ава-виругна-пхан̣а̄-сахасро  
рактам̇ мукхаир уру ваман нр̣па бхагна-га̄трах̣  
смр̣тва̄ чара̄чара-гурум̇ пурушам̇ пура̄н̣ам̇  
на̄ра̄йан̣ам̇ там аран̣ам̇ манаса̄ джага̄ма

## Пословный перевод

_тат_ — Его; _читра_ — удивительным; _та̄н̣д̣ава_ — могущественным танцем; _виругна_ — разбиты; _пхан̣а̄_\-_сахасрах̣_ — тот, чьи тысячи голов; _рактам_ — кровь; _мукхаих̣_ — ртами; _уру_ — обильно; _ваман_ — извергающий; _нр̣па_ — о царь Парикшит; _бхагна_\-_га̄трах̣_ — тот, чьи члены переломаны; _смр̣тва̄_ — вспомнив; _чара_\-_ачара_ — всех движущихся и неподвижных живых существ; _гурум_ — духовного учителя; _пурушам_ — Личность Бога; _пура̄н̣ам_ — наидревнейшего; _на̄ра̄йан̣ам_ — Господа Нараяну; _там_ — к Нему; _аран̣ам_ — в прибежище; _манаса̄_ — умом; _джага̄ма_ — пришел.

## Перевод

**О царь Парикшит, Своим удивительным, неистовым танцем на капюшонах Калии Господь Кришна растоптал всю тысячу его голов. Змей, изрыгая кровь из всех своих ртов, в конце концов признал в Шри Кришне вечную Личность Бога, верховного повелителя всех движущихся и неподвижных живых существ, Шри Нараяну. Поняв это, он стал мысленно молить Господа о защите.**

## Комментарий

В шестнадцатой главе книги «Кришна, Верховная Личность Бога» Шрила Прабхупада отмечает, что в какой-то момент измученный Калия вместо иссякшего яда стал изрыгать кровь. Так Калия избавился от своей злобы, которая копилась в нем в виде змеиного яда. Слово _смр̣тва̄,_ «вспомнив», имеет в этом стихе очень большое значение. Жены Калии, будучи искренними преданными Господа Кришны, не раз пытались уговорить своего мужа предаться Ему. Теперь же, извиваясь в агонии, Калия вспомнил слова своих жен и попросил защиты у Господа. Шрила Вишванатха Чакраварти Тхакур объясняет, что главным врагом Калии испокон веков был Гаруда, носящий на своей спине Господа Вишну. Теперь же Калия осознал, что встретил противника, чья мощь в тысячи раз превосходила силу Гаруды. Несомненно, таким противником мог быть только Верховный Господь. Поняв это, Калия стал молить Господа Кришну о защите.
