+++
draft = false
weight = 9057
title = 'ШБ 10.16.31'
description = 'Змей чувствовал, что не может больше выдерживать тяжесть Господа Кришны, в чьем чреве покоится вся вселенная. Капюшоны Калии, которые раньше были похожи на зонты, от ударов пяток Господа обвисли. Увидев это, жены Калии пришли в сильное волнение. С разметавшимися волосами и пришедшими в беспорядок одеждами и украшениями, они бросились к вечной Личности Бога.'
summary = 'Змей чувствовал, что не может больше выдерживать тяжесть Господа Кришны, в чьем чреве покоится вся вселенная. Капюшоны Калии, которые раньше были похожи на зонты, от ударов пяток Господа обвисли. Увидев это, жены Калии пришли в сильное волнение. С разметавшимися волосами и пришедшими в беспорядок одеждами и украшениями, они бросились к вечной Личности Бога.'
+++

кр̣шн̣асйа гарбха-джагато ’ти-бхара̄васаннам̇  
па̄ршн̣и-праха̄ра-париругна-пхан̣а̄тапатрам  
др̣шт̣ва̄хим а̄дйам упаседур амушйа патнйа  
а̄рта̄х̣ ш́латхад-васана-бхӯшан̣а-кеш́а-бандха̄х̣

## Пословный перевод

_кр̣шн̣асйа_ — Господа Кришны; _гарбха_ — в чьем чреве; _джагатах̣_ — тот, у которого вся вселенная; _ати_\-_бхара_ — от тяжести которого; _авасаннам_ — уставшего; _па̄ршн̣и_ — (Его) пяток; _праха̄ра_ — от ударов; _париругна_ — содрогающиеся; _пхан̣а̄_ — капюшонов; _а̄тапатрам_ — того, чьи зонтики; _др̣шт̣ва̄_ — увидев; _ахим_ — змея; _а̄дйам_ — к изначальному (Господу); _упаседух̣_ — приблизились; _амушйа_ — Калии; _патнйах̣_ — жены; _а̄рта̄х̣_ — очень обеспокоенные; _ш́латхат_ — пришедшие в беспорядок; _васана_ — одежды; _бхӯшан̣а_ — украшения; _кеш́а_\-_бандха̄х̣_ — те, чьи пряди волос.

## Перевод

**Змей чувствовал, что не может больше выдерживать тяжесть Господа Кришны, в чьем чреве покоится вся вселенная. Капюшоны Калии, которые раньше были похожи на зонты, от ударов пяток Господа обвисли. Увидев это, жены Калии пришли в сильное волнение. С разметавшимися волосами и пришедшими в беспорядок одеждами и украшениями, они бросились к вечной Личности Бога.**

## Комментарий

Как пишет Шрила Вишванатха Чакраварти Тхакур, жены Калии испытывали отвращение к своему мужу — демону и грешнику. Они размышляли так: «Если этому атеисту суждено умереть от руки Верховной Личности Бога, то так тому и быть. Мы овдовеем и сможем до конца своих дней поклоняться Верховному Господу». Однако затем, внимательно приглядевшись к мужу, они поняли, что Калия мысленно вручил себя Господу. Заметив, что он проявляет признаки смирения, раскаяния, сожаления и сомнений, они подумали: «Как же нам повезло! Теперь наш муж стал вайшнавом. Нам нужно во что бы то ни стало защитить его». Испытывая любовь к своему раскаявшемуся супругу и превозмогая боль, которую им причиняло его жалкое состояние, все они предстали перед Верховным Господом.
