+++
draft = false
weight = 9061
title = 'ШБ 10.16.35'
description = 'Значит ли это, что наш муж совершал в одной из прошлых жизней суровую аскезу и сердце его было свободно от гордыни и преисполнено уважения к другим? Вот почему Ты доволен им, не так ли? А может быть, в какой-то из своих прошлых жизней он тщательно выполнял предписанные обязанности, переполненный состраданием ко всем живым существам, и потому теперь Ты, даровавший жизнь всем живым существам, доволен им?'
+++

тапах̣ сутаптам̇ ким анена пӯрвам̇  
нираста-ма̄нена ча ма̄на-дена  
дхармо ’тха ва̄ сарва-джана̄нукампайа̄  
йато бхава̄м̇с тушйати сарва-джӣвах̣

## Пословный перевод

_тапах̣_ — аскеза; _су_\-_таптам_ — должным образом совершённая; _ким_ — какая; _анена_ — им (Калией); _пӯрвам_ — в предыдущих жизнях; _нираста_\-_ма̄нена_ — лишенным ложной гордости; _ча_ — и; _ма̄на_\- _дена_ — оказывающим почтение каждому; _дхармах̣_ — религиозные обязанности; _атха_ _ва̄_ — либо иное; _сарва_\-_джана_ — всем людям; _анукампайа̄_ — с состраданием; _йатах̣_ — благодаря которому; _бхава̄н_ — всеблагой Господь; _тушйати_ — радуется; _сарва_\-_джӣвах̣_ — источник жизни всех живых существ.

## Перевод

**Значит ли это, что наш муж совершал в одной из прошлых жизней суровую аскезу и сердце его было свободно от гордыни и преисполнено уважения к другим? Вот почему Ты доволен им, не так ли? А может быть, в какой-то из своих прошлых жизней он тщательно выполнял предписанные обязанности, переполненный состраданием ко всем живым существам, и потому теперь Ты, даровавший жизнь всем живым существам, доволен им?**

## Комментарий

В книге «Кришна, Верховная Личность Бога» (глава шестнадцатая) Шрила Прабхупада пишет по этому поводу следующее: «Нагапатни подтвердили, что приблизиться к Кришне может только тот, кто в своих предыдущих жизнях совершал благие дела в преданном служении Господу. Как говорит Господь Чайтанья в „Шикшаштаке“, человек должен с любовью и преданностью служить Господу, смиренно повторяя _мантру_ Харе Кришна, и при этом считать себя ниже соломы на дороге, не ожидать почестей для себя, а, напротив, всячески выражать почтение другим. Нагапатни были поражены тем, что, хотя Калия совершил много ужасных грехов и в результате был заключен в тело змея, он в то же время настолько приблизился к Богу, что Кришна Своими лотосными стопами касался его голов. Безусловно, это не могло быть результатом обычных благочестивых поступков. Два таких противоречивых обстоятельства поразили их».
