+++
draft = false
weight = 9065
title = 'ШБ 10.16.39'
description = 'Мы в почтении склоняемся перед Тобой, о Верховная Личность Бога. Ты находишься в сердце каждого живого существа в образе Сверхдуши и в то же время пребываешь повсюду. Ты прибежище всех материальных элементов, однако Ты существовал еще до их сотворения. Ты изначальная причина всего сущего, но Сам Ты, Высшая Душа, не имеешь ничего общего с материальными причинами и следствиями.'
+++

намас тубхйам̇ бхагавате  
пуруша̄йа маха̄тмане  
бхӯта̄ва̄са̄йа бхӯта̄йа  
пара̄йа парама̄тмане

## Пословный перевод

_намах̣_ — поклон; _тубхйам_ — Тебе; _бхагавате_ — Верховная Личность Бога; _пуруша̄йа_ — тому, который присутствует внутри в образе Сверхдуши; _маха̄_\-_а̄тмане_ — вездесущему; _бхӯта_\-_а̄ва̄са̄йа_ — прибежищу материальных элементов (начиная с эфира); _бхӯта̄йа_ — существующему до начала творения; _пара̄йа_ — верховной причине; _парама_\-_а̄тмане_ — тому, кто не имеет материальной причины.

## Перевод

**Мы в почтении склоняемся перед Тобой, о Верховная Личность Бога. Ты находишься в сердце каждого живого существа в образе Сверхдуши и в то же время пребываешь повсюду. Ты прибежище всех материальных элементов, однако Ты существовал еще до их сотворения. Ты изначальная причина всего сущего, но Сам Ты, Высшая Душа, не имеешь ничего общего с материальными причинами и следствиями.**

## Комментарий

Такую прекрасную поэзию на санскрите следует читать вслух, чтобы и чтец, и внимающие ему получали трансцендентное блаженство.
