+++
draft = false
weight = 9069
title = 'ШБ 10.16.44'
description = 'Снова и снова склоняемся мы перед Тобой, основой всех истинных доказательств, творцом и изначальным источником всех богооткровенных писаний. Ты являешь Себя в словах тех ведических писаний, которые поощряют чувственные удовольствия, равно как и в тех, которые рекомендуют отречение от материального мира.'
+++

намах̣ прама̄н̣а-мӯла̄йа  
кавайе ш́а̄стра-йонайе  
правр̣тта̄йа нивр̣тта̄йа  
нигама̄йа намо намах̣

## Пословный перевод

_намах̣_ — поклон; _прама̄н̣а_ — авторитетных свидетельств; _мӯла̄йа_ — корню; _кавайе_ — автору; _ш́а̄стра_ — богооткровенных писаний; _йонайе_ — источнику; _правр̣тта̄йа_ — который поощряет удовлетворение чувств; _нивр̣тта̄йа_ — тому, кто поощряет отречение от мира; _нигама̄йа_ — тому, из кого изошли оба вида священных писаний; _намах̣_ _намах̣_ — многократные поклоны.

## Перевод

**Снова и снова склоняемся мы перед Тобой, основой всех истинных доказательств, творцом и изначальным источником всех богооткровенных писаний. Ты являешь Себя в словах тех ведических писаний, которые поощряют чувственные удовольствия, равно как и в тех, которые рекомендуют отречение от материального мира.**

## Комментарий

Если бы мы были лишены способности к восприятию и познанию, невозможно было бы передавать знания от человека к человеку, а если бы мы не имели склонности верить определенным способам доказательств, никто не смог бы нас убедить. Все эти процессы — восприятие реальности, осмысление, убеждение и передача знания — происходят лишь благодаря действию разнообразных энергий Верховного Господа. Верховный Господь Кришна Сам — величайший ученый и мыслитель. Он раскрывает в сердцах великих преданных, таких как Брахма и Нарада, трансцендентные священные писания, а Сам нисходит на Землю в облике Ведавьясы, составителя Вед. Всевозможными способами Господь посылает обусловленным душам множество священных писаний, благодаря которым те встают на путь самоосознания и со временем, пройдя через необходимые этапы, возвращаются в царство Бога.
