+++
draft = false
weight = 9071
title = 'ШБ 10.16.46'
description = 'Поклоны Тебе, о Господь, проявляющий различные гуны — как материальные, так и духовные. Ты скрываешь Себя за материальными гунами, однако деятельность этих гун выдает Твое существование. Со стороны, как свидетель, Ты наблюдаешь за действиями материальной природы, и лишь Твоим преданным дано постичь Тебя.'
summary = 'Поклоны Тебе, о Господь, проявляющий различные гуны — как материальные, так и духовные. Ты скрываешь Себя за материальными гунами, однако деятельность этих гун выдает Твое существование. Со стороны, как свидетель, Ты наблюдаешь за действиями материальной природы, и лишь Твоим преданным дано постичь Тебя.'
+++

намо гун̣а-прадӣпа̄йа  
гун̣а̄тма-ччха̄дана̄йа ча  
гун̣а-вр̣ттй-упалакшйа̄йа  
гун̣а-драшт̣ре сва-сам̇виде

## Пословный перевод

_намах̣_ — поклон; _гун̣а_\-_прадӣпа̄йа_ — тому, кто проявляет различные _гуны_; _а̄тма_ — Себя; _чха̄дана̄йа_ — тому, кто скрывает; _ча_ — и; _гун̣а_ — материальных качеств; _вр̣тти_ — действием; _упалакшйа̄йа_ — тому, кто может быть обнаружен; _гун̣а_\-_драшт̣ре_ — отвлеченному наблюдателю материальных качеств; _сва_ — Своим преданным; _сам̇виде_ — тому, кто известен.

## Перевод

**Поклоны Тебе, о Господь, проявляющий различные _гуны_ — как материальные, так и духовные. Ты скрываешь Себя за материальными _гунами,_ однако деятельность этих _гун_ выдает Твое существование. Со стороны, как свидетель, Ты наблюдаешь за действиями материальной природы, и лишь Твоим преданным дано постичь Тебя.**

## Комментарий

Слово _гуна_ имеет несколько значений: три основных качества материальной природы (благость, страсть и невежество); добродетели, которые проявляет благочестивый и духовно развитый человек; оно также может означать внутренние органы чувств, такие как ум и разум. Слово _прадӣпа̄йа_ значит «тому, кто проявляет, или освещает». Иначе говоря, в этом стихе Нагапатни называют Верховного Господа тем, кто дает начало всем материальным и духовным качествам и дарует живым существам сознание. Увидеть Господа можно, лишь проникнув за завесу материальной природы, и потому Господа называют _гун̣а̄тма- ччха̄дана̄йа_. Если человек тщательно и систематически проанализирует функционирование материальной природы, он неизбежно придет к выводу о существовании Верховного Господа, застилающего Своей иллюзорной энергией взоры тех, кто не желает предаваться Ему.

Господа называют _гун̣а-драшт̣ре,_ поскольку на Него, стороннего наблюдателя, не влияют _гуны_ материальной природы. Слово _сва_ означает «свой», и потому выражение _сва-сам̇виде_ указывает на то, что познать Господа могут только Его собственные слуги, а также на то, что во всей полноте постичь Его может только Он Сам. Поэтому нам следует прислушаться к наставлениям, которые дает Кришна в «Бхагавад-гите», и поскорее встать на единственно верный путь полного предания лотосным стопам Господа. Когда мы встанем на этот путь, нам по примеру Нагапатни нужно будет со всем смирением воспевать Его славу.
