+++
draft = false
weight = 9073
title = 'ШБ 10.16.48'
description = 'Поклоны Тебе, повелитель всего сущего, кому известна конечная судьба всех вещей — как высших, так и низших. Ты находишься вне материального творения, и тем не менее Ты есть та основа, на которой это творение держится, — под Твоим надзором действует материальная иллюзия и движется мир, созданный ею. Воистину, Ты изначальная причина всего мироздания.'
summary = 'Поклоны Тебе, повелитель всего сущего, кому известна конечная судьба всех вещей — как высших, так и низших. Ты находишься вне материального творения, и тем не менее Ты есть та основа, на которой это творение держится, — под Твоим надзором действует материальная иллюзия и движется мир, созданный ею. Воистину, Ты изначальная причина всего мироздания.'
+++

пара̄вара-гати-джн̃а̄йа  
сарва̄дхйакша̄йа те намах̣  
авиш́ва̄йа ча виш́ва̄йа  
тад-драшт̣ре ’сйа ча хетаве

## Пословный перевод

_пара_\-_авара_ — всех вещей, как высших, так и низших; _гати_ — конечную цель; _джн̃а̄йа_ — тому, кто знает; _сарва_ — за всеми вещами; _адхйакша̄йа_ — тому, кто надзирает; _те_ — Тебе; _намах̣_ — поклон; _авиш́ва̄йа_ — тому, кто не имеет ничего общего с материальной вселенной; _ча_ — и; _виш́ва̄йа_ — тому, в ком берет начало иллюзия материального творения; _тат_\-_драшт̣ре_ — наблюдающему за этой (иллюзией); _асйа_ — этого (мира); _ча_ — и; _хетаве_ — изначальной причине.

## Перевод

**Поклоны Тебе, повелитель всего сущего, кому известна конечная судьба всех вещей — как высших, так и низших. Ты находишься вне материального творения, и тем не менее Ты есть та основа, на которой это творение держится, — под Твоим надзором действует материальная иллюзия и движется мир, созданный ею. Воистину, Ты изначальная причина всего мироздания.**

## Комментарий

Слово _пара_ обозначает высшие, тонкие элементы, а слово _авара —_ низшие, грубые элементы. Эти слова также указывают на возвышенных и низменных людей — слуг Господа и тех, кому неведомо величие Бога. Господь Кришна знает судьбу всех высших и низших существ, всего живого и неживого, и при этом Господь, Абсолютная Истина, всегда сохраняет Свое особое положение, на что указывает слово _сарва̄дхйакша̄йа_ — «выше всех».
