+++
draft = false
weight = 9074
title = 'Текст 49'
description = 'О всемогущий Господь, у Тебя нет никаких причин вовлекаться в материальную деятельность, но тем не менее с помощью Своей вечной энергии — времени — Ты создаешь, поддерживаешь и уничтожаешь эту вселенную. Ты делаешь это, пробуждая особые качества каждой гуны природы, которые до начала творения пребывают в дремлющем состоянии. И все эти грандиозные процессы в мироздании протекают благодаря одному Твоему взгляду, который Ты ради развлечения бросаешь на материальную природу.'
+++

твам̇ хй асйа джанма-стхити-сам̇йама̄н вибхо  
гун̣аир анӣхо ’кр̣та-ка̄ла-ш́акти-дхр̣к  
тат-тат-свабха̄ва̄н пратибодхайан сатах̣  
самӣкшайа̄могха-виха̄ра ӣхасе

## Пословный перевод

_твам_ — Ты; _хи_ — конечно; _асйа_ — этой (вселенной); _джанма_\- _стхити_\-_сам̇йама̄н_ — творение, поддержание и разрушение; _вибхо_ — о всемогущий Господь; _гун̣аих̣_ — _гунами_ природы; _анӣхах̣_ — хотя и не вовлеченный в материальную деятельность; _акр̣та_ — не имеющий начала; _ка̄ла_\-_ш́акти_ — энергии времени; _дхр̣к_ — владыка; _тат_\-_тат_ — той или иной (из _гун_); _сва_\-_бха̄ва̄н_ — специфические характеристики; _пратибодхайан_ — пробуждающий; _сатах̣_ — существующей в дремлющей форме; _самӣкшайа̄_ — (Твоим) взглядом; _амогха_\-_виха̄рах̣_ — тот, чьи развлечения безупречны; _ӣхасе_ — действуешь.

## Перевод

**О всемогущий Господь, у Тебя нет никаких причин вовлекаться в материальную деятельность, но тем не менее с помощью Своей вечной энергии — времени — Ты создаешь, поддерживаешь и уничтожаешь эту вселенную. Ты делаешь это, пробуждая особые качества каждой _гуны_ природы, которые до начала творения пребывают в дремлющем состоянии. И все эти грандиозные процессы в мироздании протекают благодаря одному Твоему взгляду, который Ты ради развлечения бросаешь на материальную природу.**

## Комментарий

Скептически настроенный человек может спросить, зачем Господу понадобилось создавать мир, в котором все рождаются, живут и умирают. В этом стихе Нагапатни утверждают, что развлечения Господа безупречны _(амогха)_. Шри Кришна искренне желает, чтобы все обусловленные души вечно жили с Ним в Его обители, однако тем, кто, забыв о своих любовных взаимоотношениях с Господом, считает Его своим врагом, Господь позволяет отправиться в материальный мир, где над ними берет власть неумолимое время. Пребывая в сердце, Господь вдохновляет удачливых душ, которым удалось вспомнить о своем изначальном положении любящего слуги Бога, вернуться домой, в Его вечную обитель. В той обители нет места материальному времени, а эффектные, но беспокойные процессы творения и разрушения вселенной блекнут по сравнению с вечным праздником блаженных игр, разворачивающихся там.
