+++
draft = false
weight = 9090
title = 'Текст 65-67'
description = 'Калия почтил Господа Вселенной, поднеся Ему роскошные одеяния, драгоценные ожерелья и другие украшения, благоуханные масла и притирания, а также большую гирлянду из лотосов. Господь, на чьем знамени красуется знак Гаруды, остался доволен Калией, и Калия почувствовал удовлетворение в сердце. Получив позволение удалиться, Калия в почтении обошел вокруг Господа и поклонился Ему. Затем, собрав своих друзей, жен и детей, змей удалился на остров в море. Стоило Калии покинуть Ямуну, как в тот же миг весь яд улетучился и вода ее вновь стала нектарной на вкус. Это чудо свершилось по милости Верховного Господа, который принял облик обычного человека, чтобы наслаждаться Своими играми.'
+++

дивйа̄мбара-сран̇-ман̣ибхих̣  
пара̄рдхйаир апи бхӯшан̣аих̣  
дивйа-гандха̄нулепаиш́ ча  
махатйотпала-ма̄лайа̄

## Пословный перевод

_дивйа_ — божественными; _амбара_ — одеяниями; _срак_ — гирляндами; _ман̣ибхих̣_ — самоцветами; _пара_\-_ардхйаих̣_ — драгоценнейшими; _апи_ — также; _бхӯшан̣аих̣_ — украшениями; _дивйа_ — божественными; _гандха_ — благовонными маслами; _анулепаих̣_ — притираниями; _ча_ — также; _махатйа̄_ — нежной; _утпала_ — лотосов; _ма̄лайа̄_ — гирляндой; _пӯджайитва̄_ — совершив поклонение; _джагат_\-_на̄тхам_ — Господу вселенной; _праса̄дйа_ — доставив удовлетворение; _гаруд̣а_\- _дхваджам_ — тому, на чьем флаге красуется знак Гаруды; _татах̣_ — затем; _прӣтах̣_ — радостный; _абхйануджн̃а̄тах̣_ — получивший позволение удалиться; _парикрамйа_ — обойдя вокруг; _абхивандйа_ — поклонившись; _там_ — Ему; _са_ — вместе; _калатра_ — с женами; _сухр̣т_ — с друзьями; _путрах̣_ — сопровождаемый детьми; _двӣпам_ — на остров; _абдхех̣_ — моря; _джага̄ма_ — отправился; _ха_ — поистине; _тада̄_ _эва_ — именно тогда; _са_\-_амр̣та_ — полны нектара; _джала̄_ — та, чьи воды; _йамуна̄_ — река Ямуна; _нирвиша̄_ — чистая; _абхават_ — стала; _ануграха̄т_ — благодаря милости; _бхагаватах̣_ — Верховной Личности Бога; _крӣд̣а̄_ — ради веселых игр; _ма̄нуша_ — человеческий; _рӯпин̣ах̣_ — имеющий облик.

## Перевод

**Калия почтил Господа Вселенной, поднеся Ему роскошные одеяния, драгоценные ожерелья и другие украшения, благоуханные масла и притирания, а также большую гирлянду из лотосов. Господь, на чьем знамени красуется знак Гаруды, остался доволен Калией, и Калия почувствовал удовлетворение в сердце. Получив позволение удалиться, Калия в почтении обошел вокруг Господа и поклонился Ему. Затем, собрав своих друзей, жен и детей, змей удалился на остров в море. Стоило Калии покинуть Ямуну, как в тот же миг весь яд улетучился и вода ее вновь стала нектарной на вкус. Это чудо свершилось по милости Верховного Господа, который принял облик обычного человека, чтобы наслаждаться Своими играми.**

## Комментарий

Шрила Вишванатха Чакраварти Тхакур разъясняет эти стихи подробнейшим образом. Чтобы раскрыть значение слова _ман̣ибхих̣_ — «\[Калия поклонялся Господу\] самоцветами» — _ачарья_ приводит цитату из «Шри Радха-Кришна-ганоддеша-дипики» Шри Рупы Госвами:

каустубха̄кхйо ман̣ир йена  
правиш́йа храдам аурагам  
ка̄лийа-прейаси-вр̣нда-  
хастаир а̄тмопаха̄ритах̣

«Господь уронил Свой камень Каустубха в змеиную заводь, чтобы затем вновь получить его из рук жен Калии». Другими словами, желая вести Себя в точности подобно обычному человеку, Господь Кришна сделал камень Каустубха невидимым и поместил его в сокровищницу Калии. Затем, когда пришло время поклоняться Господу и предлагать драгоценности и украшения, жены Калии, не подозревая о трансцендентной хитрости Господа, поднесли Ему камень Каустубха так, будто он всегда был частью их богатств.

Далее _ачарья_ объясняет, почему в данном стихе Кришну называют _гаруд̣а-дхваджа,_ «тем, на чьем знамени изображен Гаруда». Дело в том, что Калия также мечтал носить на себе Господа. Гаруда и родоначальники змей приходятся друг другу братьями, поэтому Калия пытался намекнуть Господу Кришне: «Если Тебе вдруг придется отправиться в дальний путь, вспомни обо мне, и я с удовольствием отнесу Тебя, куда Ты пожелаешь. Я слуга Твоих слуг и в мгновение ока могу покрыть расстояние в сотни миллионов _йоджан»_. Пураны повествуют о том, что иногда во время Своих вечных игр Господь, отвечая на вызов Камсы, отправляется в Матхуру на спине Калии.

_Так заканчивается комментарий смиренных слуг Его Божественной Милости А. Ч. Бхактиведанты Свами Прабхупады к шестнадцатой главе Десятой песни «Шримад-Бхагаватам», которая называется «Кришна наказывает змея Калию»._
