+++
draft = false
weight = 9036
title = 'ШБ 10.16.8'
description = 'Словно царственный слон, Господь Кришна принялся резвиться в заводи Калии, кружа в воде. Вспенивая воду Своими могучими руками, Он заставил ее журчать и петь на разные лады. Услышав эти звуки, Калия понял, что кто-то вторгся в его владения. Не в силах вынести подобную дерзость, змей тут же устремился к Кришне.'
+++

тасйа храде вихарато бхуджа-дан̣д̣а-гхӯрн̣а-  
ва̄р-гхошам ан̇га вара-ва̄ран̣а-викрамасйа  
а̄ш́рутйа тат сва-садана̄бхибхавам̇ нирӣкшйа  
чакшух̣-ш́рава̄х̣ самасарат тад амр̣шйама̄н̣ах̣

## Пословный перевод

_тасйа_ — Его; _храде_ — в его заводи; _вихаратах̣_ — играющего; _бхуджа_\-_дан̣д̣а_ — могучими руками; _гхӯрн̣а_ — вспененной; _ва̄х̣_ — воды; _гхошам_ — звук; _ан̇га_ — о дорогой царь; _вара_\-_ва̄ран̣а_ — как у огромного слона; _викрамасйа_ — того, чья мощь; _а̄ш́рутйа_ — услышав; _тат_ — это; _сва_\-_садана_ — в свое жилище; _абхибхавам_ — вторжение; _нирӣкшйа_ — заметив; _чакшух̣_\-_ш́рава̄х̣_ — Калия; _самасарат_ — прибыл; _тат_ — это; _амр̣шйама̄н̣ах̣_ — не терпящий.

## Перевод

**Словно царственный слон, Господь Кришна принялся резвиться в заводи Калии, кружа в воде. Вспенивая воду Своими могучими руками, Он заставил ее журчать и петь на разные лады. Услышав эти звуки, Калия понял, что кто-то вторгся в его владения. Не в силах вынести подобную дерзость, змей тут же устремился к Кришне.**

## Комментарий

По словам _ачарьев,_ просто шлепая по воде руками, Господь творил замечательную музыку.
