+++
draft = false
weight = 3083
title = 'ШБ 3.31.10'
description = 'Через семь месяцев со дня зачатия ребенок, который к тому времени уже обладает сознанием, начинает чувствовать на себе давление потоков воздуха, которые действуют на него в последние недели перед родами. Под давлением этих потоков он извивается, как черви, родившиеся из той же грязной утробы.'
summary = 'Через семь месяцев со дня зачатия ребенок, который к тому времени уже обладает сознанием, начинает чувствовать на себе давление потоков воздуха, которые действуют на него в последние недели перед родами. Под давлением этих потоков он извивается, как черви, родившиеся из той же грязной утробы.'
+++

_а̄рабхйа саптама̄н ма̄са̄л  
лабдха-бодхо ’пи вепитах̣  
наикатра̄сте сӯти-ва̄таир  
вишт̣ха̄-бхӯр ива содарах̣_

## Пословный перевод

_а̄рабхйа_ — начиная; _саптама̄т_ _ма̄са̄т_ — с седьмого месяца; _лабдха_\-_бодхах̣_ — наделенный сознанием; _апи_ — хотя; _вепитах̣_ — толкаемый; _на_ — не; _экатра_ — на одном месте; _а̄сте_ — оставаться; _сӯти_\-_ва̄таих̣_ — потоки воздуха, выталкивающие ребенка из чрева матери; _вишт̣ха̄_\-_бхӯх̣_ — червь; _ива_ — как; _са_\-_ударах̣_ — родившийся в той же утробе.

## Перевод

**Через семь месяцев со дня зачатия ребенок, который к тому времени уже обладает сознанием, начинает чувствовать на себе давление потоков воздуха, которые действуют на него в последние недели перед родами. Под давлением этих потоков он извивается, как черви, родившиеся из той же грязной утробы.**

## Комментарий

В конце седьмого месяца ребенок под давлением воздушных потоков сдвигается с места и начинает шевелиться, так как перед родами стенки матки растягиваются. Черви в этом стихе названы словом _содара_. _Содара_ значит «родившиеся от одной матери». Поскольку ребенок выходит на свет из чрева матери, где в результате ферментации появляются также черви, ребенок и черви, в сущности, — родные братья. В своих мечтах о равенстве и братстве всех людей, мы не должны забывать о том, что даже черви являются нашими братьями, не говоря уже о других живых существах. Поэтому наш долг — одинаково заботиться обо всех живых существах.
