+++
draft = false
weight = 3085
title = 'ШБ 3.31.12'
description = 'Человеческая душа говорит: Я ищу прибежища под сенью лотосных стоп Верховного Господа, который ступает по земле, приходя в этот мир в Своих многообразных вечных формах. Я ищу убежища у Него одного, потому что только Он может избавить меня от всех страхов и потому что это Он поместил меня в те условия существования, которые я заслужил своими грехами.'
+++

_джантур ува̄ча  
тасйопасаннам авитум̇ джагад иччхайа̄тта-  
на̄на̄-танор бхуви чалач-чаран̣а̄равиндам  
со ’хам̇ враджа̄ми ш́аран̣ам̇ хй акуто-бхайам̇ ме  
йенедр̣ш́ӣ гатир адарш́й асато ’нурӯпа̄_

## Пословный перевод

_джантух̣_ _ува̄ча_ — человеческая душа говорит; _тасйа_ — Верховной Личности Бога; _упасаннам_ — ища защиты; _авитум_ — защитить; _джагат_ — вселенную; _иччхайа̄_ — по собственной воле; _а̄тта_\-_на̄на̄_\-_танох̣_ — который принимает разнообразные формы; _бхуви_ — по земле; _чалат_ — ступает; _чаран̣а_\-_аравиндам_ — лотосными стопами; _сах̣_ _ахам_ — я сам; _враджа̄ми_ — отправляюсь; _ш́аран̣ам_ — под кров; _хи_ — поистине; _акутах̣_\-_бхайам_ — избавляя от всех страхов; _ме_ — меня; _йена_ — кто; _ӣдр̣ш́ӣ_ — в такие; _гатих̣_ — условия жизни; _адарш́и_ — сочтя; _асатах̣_ — греховными; _анурӯпа̄_ — заслуженные.

## Перевод

**Человеческая душа говорит: Я ищу прибежища под сенью лотосных стоп Верховного Господа, который ступает по земле, приходя в этот мир в Своих многообразных вечных формах. Я ищу убежища у Него одного, потому что только Он может избавить меня от всех страхов и потому что это Он поместил меня в те условия существования, которые я заслужил своими грехами.**

## Комментарий

Слово _чалач-чаран̣а̄равиндам_ относится к Верховному Господу, который действительно ступает по земле. Например, Господь Рамачандра в буквальном смысле слова ступал по поверхности земли, и Господь Кришна ходил по ней, совсем как обыкновенный человек. Следовательно, эта молитва обращена к Верховной Личности Бога, Господу, который воплощается на Земле и на других планетах вселенной, чтобы защитить праведников и уничтожить грешников. «Бхагавад-гита» подтверждает, что, когда в мире воцаряется безбожие, а религия приходит в упадок, Верховный Господь воплощается здесь, чтобы защитить праведников и наказать грешников. Таким образом, в данном стихе речь идет о Господе Кришне.  
  
Следует обратить внимание на еще одно обстоятельство, нашедшее отражение в этом стихе. Здесь сказано, что Господь нисходит в материальный мир по Своей воле _(иччхайа̄)_. В «Бхагавад-гите» Кришна подтверждает это: _самбхава̄мй а̄тма-ма̄йайа̄_ — «Я появляюсь здесь по собственной воле, посредством Своей внутренней энергии». Он приходит не потому, что Его вынуждают к этому законы природы. Здесь сказано _иччхайа̄:_ Господь не _получает_ тело, как думают имперсоналисты, ибо Он нисходит по собственной воле, и тело, в котором Господь приходит в материальный мир, является Его вечной формой.

Живое существо попадает в адские условия существования по воле Верховного Господа, поэтому только Сам Господь может даровать ему освобождение, и, следовательно, каждый из нас должен искать прибежища у лотосных стоп Кришны. Кришна требует: «Откажись от всего и предайся Мне». В «Бхагавад-гите» сказано, что тот, кто предается Ему, никогда больше не рождается в материальном мире; он возвращается домой, к Богу, навсегда покидая этот мир.
