+++
draft = false
weight = 3086
title = 'ШБ 3.31.13'
description = 'Я, чистая душа, кажусь сейчас связанным результатами своей деятельности и потому томлюсь в материнской утробе, куда меня поместила майя. Я в глубоком почтении склоняюсь перед Тем, кто находится здесь со мной, но всегда остается чистым и неизменным. Он беспределен, но Его присутствие можно ощутить в раскаявшемся сердце. Ему я выражаю свое почтение.'
+++

_йас тв атра баддха ива кармабхир а̄вр̣та̄тма̄  
бхӯтендрийа̄ш́айамайӣм аваламбйа ма̄йа̄м  
а̄сте виш́уддхам авика̄рам акхан̣д̣а-бодхам  
а̄тапйама̄на-хр̣дайе ’васитам̇ нама̄ми_

## Пословный перевод

_йах̣_ — кто; _ту_ — также; _атра_ — здесь; _баддхах̣_ — связанная; _ива_ — как будто; _кармабхих̣_ — деятельностью; _а̄вр̣та_ — покрытая; _а̄тма̄_ — чистая душа; _бхӯта_ — грубые материальные элементы; _индрийа_ — чувства; _а̄ш́айа_ — ум; _майӣм_ — состоящее из; _аваламбйа_ — упала; _ма̄йа̄м_ — в _майю_; _а̄сте_ — остается; _виш́уддхам_ — кристально чистым; _авика̄рам_ — неизменным; _акхан̣д̣а_\-_бодхам_ — чье знание беспредельно; _а̄тапйама̄на_ — в раскаявшемся; _хр̣дайе_ — сердце; _аваситам_ — пребывающим; _нама̄ми_ — я склоняюсь в глубоком почтении.

## Перевод

**Я, чистая душа, кажусь сейчас связанным результатами своей деятельности и потому томлюсь в материнской утробе, куда меня поместила майя. Я в глубоком почтении склоняюсь перед Тем, кто находится здесь со мной, но всегда остается чистым и неизменным. Он беспределен, но Его присутствие можно ощутить в раскаявшемся сердце. Ему я выражаю свое почтение.**

## Комментарий

В предыдущем стихе _джива,_ душа, говорит: «Я ищу прибежища у Верховного Господа». Таким образом, по своей природе индивидуальная душа является слугой Высшей Души, Личности Бога. И Высшая Душа, и индивидуальная душа обитают в одном и том же теле, что подтверждается в Упанишадах. На первый взгляд, они находятся в одинаковом положении, но одна из них страдает, тогда как другой неведомы материальные страдания.

В этом стихе сказано: _виш́уддхам авика̄рам акхан̣д̣а-бодхам_. Сверхдуша всегда чиста, материальная скверна не может коснуться Ее. Оскверненное живое существо страдает из-за того, что находится в темнице материального тела, однако это не значит, что Господь, который находится рядом с ним, тоже заключен в материальное тело. Он _авика̄рам,_ неизменный. Он всегда остается Всевышним, но, к сожалению, нечистое сердце философов-_майявади_ мешает им понять, что Высшая Душа, Сверхдуша, отличается от индивидуальной души. Здесь говорится: _а̄тапйама̄на-хр̣дайе ’васитам_ — Господь пребывает в сердце каждого живого существа, но ощутить Его присутствие может только раскаявшаяся душа. Индивидуальная душа раскаивается в том, что, забыв о своем месте, хотела слиться с Высшей Душой и пыталась во что бы то ни стало добиться господства над материальной природой. Все ее усилия были безрезультатны, и теперь она раскаивается в содеянном. Это раскаяние дает ей возможность ощутить присутствие Сверхдуши и вспомнить о своих взаимоотношениях с Ней. Как сказано в «Бхагавад-гите», после множества жизней обусловленная душа начинает сознавать величие Ва̄судевы. _Он_ — ее повелитель, и _Он_ — Господь. Индивидуальная душа вспоминает, что является Его слугой, и потому предается Ему. Так она становится _махатмой,_ великой душой. Тот, кому посчастливилось осознать величие Господа, даже если он находится в этот момент в утробе матери, обязательно сумеет освободиться от материального рабства.
