+++
draft = false
weight = 3087
title = 'ШБ 3.31.14'
description = 'Получив материальное тело, состоящее из пяти элементов, я был разлучен с Верховным Господом, и сейчас мои качества и чувства используются не по назначению, вопреки моей духовной природе. Но Господь, Верховная Личность Бога, трансцендентен к материальной природе и живым существам, у Него нет материального тела, подобного моему, и Он всегда исполнен духовных совершенств, поэтому я в глубоком почтении склоняюсь перед Ним.'
summary = 'Получив материальное тело, состоящее из пяти элементов, я был разлучен с Верховным Господом, и сейчас мои качества и чувства используются не по назначению, вопреки моей духовной природе. Но Господь, Верховная Личность Бога, трансцендентен к материальной природе и живым существам, у Него нет материального тела, подобного моему, и Он всегда исполнен духовных совершенств, поэтому я в глубоком почтении склоняюсь перед Ним.'
+++

_йах̣ пан̃ча-бхӯта-рачите рахитах̣ ш́арӣре  
ччханно ’йатхендрийа-гун̣а̄ртха-чид-а̄тмако ’хам  
тена̄викун̣т̣ха-махима̄нам р̣шим̇ там энам̇  
ванде парам̇ пракр̣ти-пӯрушайох̣ пума̄м̇сам_

## Пословный перевод

_йах̣_ — кто; _пан̃ча_\-_бхӯта_ — пяти грубых элементов; _рачите_ — состоящее из; _рахитах̣_ — разлученная; _ш́арӣре_ — в материальном теле; _чханнах̣_ — скрытая; _айатха̄_ — не по назначению; _индрийа_ — чувства; _гун̣а_ — качества; _артха_ — объекты чувств; _чит_ — эго; _а̄тмаках̣_ — состоящее из; _ахам_ — я; _тена_ — материального тела; _авикун̣т̣ха_\-_махима̄нам_ — чье величие очевидно; _р̣шим_ — всеведущий; _там_ — это; _энам_ — перед Ним; _ванде_ — я склоняюсь; _парам_ — трансцендентным; _пракр̣ти_ — к материальной природе; _пӯрушайох̣_ — к живым существам; _пума̄м̇сам_ — перед Верховной Личностью Бога.

## Перевод

**Получив материальное тело, состоящее из пяти элементов, я был разлучен с Верховным Господом, и сейчас мои качества и чувства используются не по назначению, вопреки моей духовной природе. Но Господь, Верховная Личность Бога, трансцендентен к материальной природе и живым существам, у Него нет материального тела, подобного моему, и Он всегда исполнен духовных совершенств, поэтому я в глубоком почтении склоняюсь перед Ним.**

## Комментарий

Разница между живым существом и Верховной Личностью Бога заключается в том, что живое существо склонно попадать под влияние материальной энергии, тогда как Верховный Господь всегда остается трансцендентным к материальной природе и живым существам. Когда живое существо попадает в царство материальной природы, его чувства и качества оскверняются, то есть покрываются материей. Но Верховному Господу нельзя навязать материальные качества или материальные чувства, ибо Он не подвержен влиянию материальной природы и, в отличие от живых существ, не может оказаться во тьме невежества. Обладая абсолютным знанием, Он никогда не попадает под власть материальной природы. Материальная природа всегда подвластна Господу, и потому Верховный Господь не может оказаться у нее в подчинении.

Бесконечно малые размеры души обусловливают ее склонность попадать под влияние материальной природы, но когда она сбрасывает оковы иллюзорного материального тела, то обретает свою духовную природу, тождественную природе Всевышнего. При этом стирается грань между ним и Верховным Господом и устанавливается их качественное тождество. Однако, поскольку живое существо не обладает таким могуществом, которое полностью ограждало бы его от влияния материальной природы, в количественном отношении оно всегда будет отличаться от Верховного Господа.

Цель практики преданного служения — очиститься от материальной скверны и достичь духовного уровня, на котором восстанавливается качественное тождество живого существа и Верховной Личности Бога. В Ведах сказано, что живое существо всегда остается свободным. _Асан̇го хй айам̇ пурушах̣_. Живое существо свободно по своей природе. Материальная скверна лишь временно покрывает его, по своей изначальной природе живое существо является освобожденным. И вернуться в это состояние можно практикуя _бхакти-йогу,_ сознание Кришны. Этот процесс начинается с того момента, когда живое существо предается Верховному Господу. Поэтому здесь сказано: «Я в глубоком почтении склоняюсь перед Верховной Личностью Бога».
