+++
draft = false
weight = 3090
title = 'Текст 17'
description = 'Оказавшись в утробе матери, в месиве из крови, мочи и испражнений, корчась от жара огня пищеварения, горящего в материнском желудке, и страстно желая вырваться оттуда, он считает месяцы и молит Бога: «О мой Господь, когда же я, несчастная душа, выйду на волю из этого заточения?»'
+++

_дехй анйа-деха-виваре джат̣хара̄гнина̄ср̣г-  
вин̣-мӯтра-кӯпа-патито бхр̣ш́а-тапта-дехах̣  
иччханн ито виваситум̇ ган̣айан сва-ма̄са̄н  
нирва̄сйате кр̣пан̣а-дхӣр бхагаван када̄ ну_

## Пословный перевод

_дехӣ_ — воплощенная душа; _анйа_\-_деха_ — другого тела; _виваре_ — в животе; _джат̣хара_ — желудка; _агнина̄_ — в огне; _аср̣к_ — крови; _вит̣_ — кала; _мӯтра_ — и мочи; _кӯпа_ — в лужу; _патитах̣_ — падшая; _бхр̣ш́а_ — сильно; _тапта_ — обжигаемое; _дехах̣_ — его тело; _иччхан_ — желая; _итах̣_ — оттуда; _виваситум_ — вырваться; _ган̣айан_ — считая; _сва_\-_ма̄са̄н_ — свои месяцы; _нирва̄сйате_ — будет выпущена; _кр̣пан̣а_\-_дхӣх̣_ — скупой человек с убогим разумом; _бхагаван_ — о Господь; _када̄_ — когда; _ну_ — наконец.

## Перевод

**Оказавшись в утробе матери, в месиве из крови, мочи и испражнений, корчась от жара огня пищеварения, горящего в материнском желудке, и страстно желая вырваться оттуда, он считает месяцы и молит Бога: «О мой Господь, когда же я, несчастная душа, выйду на волю из этого заточения?»**

## Комментарий

Здесь описаны страдания, которые живое существо испытывает в утробе матери. С одной стороны младенца во чреве матери жжет огонь пищеварения, а с другой он соприкасается с мочой, калом, кровью и слизью. По истечении семи месяцев к ребенку возвращается сознание, он начинает понимать, в каких ужасных условиях находится, и молит Господа об освобождении. Считая месяцы, оставшиеся ему до выхода на свободу, он с нетерпением ждет того дня, когда сможет выйти из своей темницы. Современные люди, мнящие себя цивилизованными, не задумываются о том, в каких ужасных условиях находится ребенок во чреве матери, и иногда, видя в нем помеху своим наслаждениям, пытаются убить его с помощью противозачаточных средств или аборта. Не придавая значения тем мукам, которые живое существо испытывает во чреве матери, такие люди как ни в чем не бывало наслаждаются материальной жизнью и пренебрегают теми возможностями, которые дало им рождение в человеческом теле.

Особого внимания заслуживает употребленное в этом стихе слово _кр̣пан̣а-дхӣх̣_. _Дхӣ_ значит «разум», а _кр̣пан̣а_ — «скупой». Обусловленную жизнь ведут только скупые люди, с ограниченным разумом, иначе говоря, те, кто не способен правильно распорядиться своим разумом. Живое существо, родившееся в теле человека, наделено развитым разумом и должно использовать его для того, чтобы вырваться из круговорота рождений и смертей. Того же, кто не делает этого, называют скупцом. Он похож на человека, который, владея огромным богатством, не пользуется им, а только любуется своими сокровищами. Поэтому человека, который не применяет свой разум для того, чтобы выпутаться из сетей _майи_ и вырваться из круговорота рождений и смертей, называют скупцом. Прямой противоположностью скупцу является _уда̄ра_ — щедрый, великодушный человек. Так называют _брахмана,_ который использует данный ему разум для того, чтобы осознать свою духовную природу. Он использует свой разум, чтобы проповедовать сознание Кришны, заботясь о благе всех живых существ, поэтому его называют великодушным.
