+++
draft = false
weight = 3091
title = 'ШБ 3.31.18'
description = 'О мой Господь, хотя мне всего десять месяцев, по Твоей беспричинной милости во мне проснулось сознание. Я никогда не смогу отблагодарить Тебя, друга всех падших душ, за эту беспричинную милость, и мне остается только, смиренно сложив ладони, возносить Тебе молитвы.'
+++

_йенедр̣ш́ӣм̇ гатим асау даш́а-ма̄сйа ӣш́а  
сан̇гра̄хитах̣ пуру-дайена бхава̄др̣ш́ена  
свенаива тушйату кр̣тена са дӣна-на̄тхах̣  
ко на̄ма тат-прати вина̄н̃джалим асйа курйа̄т_

## Пословный перевод

_йена_ — кем (Господом); _ӣдр̣ш́ӣм_ — такое; _гатим_ — положение; _асау_ — этот человек (я сам); _даш́а_\-_ма̄сйах̣_ — в возрасте десяти месяцев; _ӣш́а_ — о Господь; _сан̇гра̄хитах̣_ — заставили принять; _пуру_\-_дайена_ — очень милостивый; _бхава̄др̣ш́ена_ — несравненный; _свена_ — свой; _эва_ — только; _тушйату_ — пусть же Он будет доволен; _кр̣тена_ — Его поступком; _сах̣_ — то; _дӣна_\-_на̄тхах̣_ — прибежище падших душ; _ках̣_ — кто; _на̄ма_ — воистину; _тат_ — эту милость; _прати_ — взамен; _вина̄_ — ничем, кроме; _ан̃джалим_ — со сложенными ладонями; _асйа_ — Господа; _курйа̄т_ — смогу отблагодарить.

## Перевод

**О мой Господь, хотя мне всего десять месяцев, по Твоей беспричинной милости во мне проснулось сознание. Я никогда не смогу отблагодарить Тебя, друга всех падших душ, за эту беспричинную милость, и мне остается только, смиренно сложив ладони, возносить Тебе молитвы.**

## Комментарий

Как сказано в «Бхагавад-гите», разум и забвение дает индивидуальной душе Сверхдуша, которая находится рядом с ней в том же теле. Когда Господь в образе Сверхдуши видит, что обусловленная душа искренне хочет вырваться из когтей материальной природы, Он наделяет ее разумом, действуя изнутри как Сверхдуша и извне как духовный учитель; Он может также Сам прийти в материальный мир, чтобы дать обусловленным душам Свои наставления («Бхагавад-гиту»). Господь пользуется любой возможностью, чтобы вернуть падшие души в Свою обитель, в царство Бога. И мы должны все время помнить о том, что находимся в неоплатном долгу перед Господом, ибо Он всегда стремится вернуть нам утраченное счастье вечной жизни. Мы не в состоянии отплатить Господу за все Его благодеяния, поэтому нам остается только быть благодарными Ему и со сложенными ладонями возносить Ему молитвы. Наверняка найдутся атеисты, которые скептически отнесутся к описанию того, как младенец во чреве матери молится Господу. Как может ребенок, находящийся в материнской утробе, возносить такие чудесные молитвы? Однако по милости Господа все возможно. Внешне ребенок действительно находится в очень тяжелых условиях, но его духовная природа остается неизменной, и рядом с ним по-прежнему Верховный Господь. Для трансцендентной энергии Господа нет ничего невозможного.
