+++
draft = false
weight = 3093
title = 'Текст 20'
description = 'Поэтому, о мой Господь, несмотря на ужасные условия, в которых я нахожусь, я не хочу выходить из материнского чрева, чтобы снова не оказаться в глухом колодце материальной жизни. Не успев появиться на свет, ребенок тут же попадает в ловушку Твоей внешней энергии, дева-майи, и снова начинает отождествлять себя с иллюзорным материальным телом, не находя выхода из вечного круговорота рождений и смертей.'
+++

_со ’хам̇ васанн апи вибхо баху-дух̣кха-ва̄сам̇  
гарбха̄н на нирджигамише бахир андха-кӯпе  
йатропайа̄там упасарпати дева-ма̄йа̄  
митхйа̄ матир йад-ану сам̇ср̣ти-чакрам этат_

## Пословный перевод

_сах̣_ _ахам_ — я сам; _васан_ — находясь; _апи_ — хотя; _вибхо_ — о Господь; _баху_\-_дух̣кха_ — где так много страданий; _ва̄сам_ — в условиях; _гарбха̄т_ — из чрева; _на_ — не; _нирджигамише_ — я хочу выходить; _бахих̣_ — наружу; _андха_\-_кӯпе_ — в глухой колодец; _йатра_ — где; _упайа̄там_ — тот, кто попадает туда; _упасарпати_ — она ловит; _дева_\-_ма̄йа̄_ — внешняя энергия Господа; _митхйа̄_ — ложное; _матих̣_ — отождествление; _йат_ — эта _майя_; _ану_ — согласно; _сам̇ср̣ти_ — повторяющихся рождений и смертей; _чакрам_ — круговороту; _этат_ — этому.

## Перевод

**Поэтому, о мой Господь, несмотря на ужасные условия, в которых я нахожусь, я не хочу выходить из материнского чрева, чтобы снова не оказаться в глухом колодце материальной жизни. Не успев появиться на свет, ребенок тут же попадает в ловушку Твоей внешней энергии, дева-майи, и снова начинает отождествлять себя с иллюзорным материальным телом, не находя выхода из вечного круговорота рождений и смертей.**

## Комментарий

Томясь в материнской утробе, ребенок находится в очень тяжелом и опасном положении, единственное преимущество которого заключается в том, что в это время в живом существе просыпается чистое сознание и, осознав свою зависимость от Верховного Господа, оно молит Его о спасении. Но стоит ребенку появиться на свет, как он сразу оказывается во власти _майи,_ иллюзорной энергии Господа, которая так сильна, что заставляет его забыть о Господе и снова отождествить себя со своим телом. _Майя_ значит «иллюзия», или «то, чего на самом деле не существует». В материальном мире каждое живое существо отождествляет себя со своим телом. Превратное представление о себе как о теле формируется у ребенка в тот самый момент, когда он выходит из чрева матери. Мать и другие родственники с нетерпением ждут появления ребенка на свет, и, когда он рождается, мать начинает кормить его, а все остальные ухаживают за ним и хлопочут вокруг него. Поэтому младенец быстро забывает о своем истинном положении и запутывается в сетях родственных уз. Все материальное существование зиждется на этой телесной концепции жизни. Обрести истинное знание — значит развить в себе сознание того, что «я не есть это тело. Я — духовная душа, неотъемлемая частица Верховного Господа». Тот, кто обладает истинным знанием, отрекается от материальной концепции жизни, то есть перестает отождествлять себя с телом.

Под влиянием _майи,_ внешней энергии Господа, живое существо, едва появившись на свет, сразу же забывает обо всем. Поэтому, обращаясь к Господу, ребенок говорит, что предпочитает оставаться в материнской утробе и не выходить на свет. Известно, что именно по этой причине Шукадева Госвами в течение шестнадцати лет находился во чреве матери; он не хотел попадать в плен телесных представлений о жизни. Обретя в утробе матери духовное знание, он по истечении шестнадцати лет вышел оттуда и сразу покинул дом, чтобы не попасть под влияние _майи_. В «Бхагавад-гите» Кришна называет власть _майи_ непреодолимой, но эту непреодолимую _майю_ может победить тот, кто воспользуется методом сознания Кришны. Это также подтверждается в «Бхагавад-гите» (7.14): _ма̄м эва йе прападйанте ма̄йа̄м эта̄м̇ таранти те._ Тот, кто предался лотосным стопам Кришны, избавляется от ложных представлений о жизни. Только под влиянием _майи_ живое существо забывает о своих вечных отношениях с Кришной и отождествляет себя с телом и побочными продуктами жизнедеятельности тела: женой, детьми, родными, друзьями и близкими. Так оно становится жертвой _майи_ и обрекает себя на еще более жестокие страдания в плену материальной жизни, в вечном круговороте рождений и смертей.
