+++
draft = false
weight = 3096
title = 'Текст 23'
description = 'Внезапные толчки воздуха заставляют его выйти из материнской утробы. В великих муках, вниз головой он появляется на свет, бездыханный и потерявший от сильной боли память.'
+++

_тена̄васр̣шт̣ах̣ сахаса̄  
кр̣тва̄ва̄к ш́ира а̄турах̣  
винишкра̄мати кр̣ччхрен̣а  
нируччхва̄со хата-смр̣тих̣_

## Пословный перевод

_тена_ — этим потоком воздуха; _аваср̣шт̣ах̣_ — выталкиваемый; _сахаса̄_ — внезапно; _кр̣тва̄_ — повернутый; _ава̄к_ — вниз; _ш́ирах̣_ — головой; _а̄турах̣_ — страдая; _винишкра̄мати_ — он выходит; _кр̣ччхрен̣а_ — в великих муках; _нируччхва̄сах̣_ — бездыханный; _хата_ — лишенный; _смр̣тих̣_ — памяти.

## Перевод

**Внезапные толчки воздуха заставляют его выйти из материнской утробы. В великих муках, вниз головой он появляется на свет, бездыханный и потерявший от сильной боли память.**

## Комментарий

_Кр̣ччхрен̣а_ значит «с большим трудом». Когда ребенок под давлением воздуха через узкий проход выходит из чрева матери, у него перехватывает дыхание и от невыносимой боли он лишается памяти. Порой боль, которую он испытывает, оказывается такой сильной, что ребенок рождается мертвым или едва живым. Можно представить себе, какие муки испытывает младенец, когда появляется на свет. В течение десяти месяцев ребенок находится в ужасных условиях материнской утробы, а по окончании этого срока его грубо выталкивают оттуда. В «Бхагавад-гите» Господь говорит, что тот, кто действительно хочет обрести духовное совершенство, должен всегда помнить о муках рождения, смерти, старости и болезней. Каких бы успехов ни достигли материалисты на пути научно-технического прогресса, они никогда не смогут избавить человека от этих четырех видов страданий, сопутствующих жизни в материальном мире.
