+++
draft = false
weight = 3098
title = 'ШБ 3.31.25'
description = 'После того как ребенок появляется на свет, он попадает в руки людей, которые не способны понять, что ему нужно, и эти люди выхаживают его. Ему дают то, чего он не хочет, а беспомощный младенец не может даже отказаться от этого.'
summary = 'После того как ребенок появляется на свет, он попадает в руки людей, которые не способны понять, что ему нужно, и эти люди выхаживают его. Ему дают то, чего он не хочет, а беспомощный младенец не может даже отказаться от этого.'
+++

_пара-ччхандам̇ на видуша̄  
пушйама̄н̣о джанена сах̣  
анабхипретам а̄паннах̣  
пратйа̄кхйа̄тум анӣш́варах̣_

## Пословный перевод

_пара_\-_чхандам_ — желание чего-то другого; _на_ — не; _видуша̄_ — понимая; _пушйама̄н̣ах̣_ — выхаживаемый; _джанена_ — людьми; _сах̣_ — он; _анабхипретам_ — в неблагоприятные условия; _а̄паннах̣_ — попадает; _пратйа̄кхйа̄тум_ — отказаться; _анӣш́варах̣_ — не способный.

## Перевод

**После того как ребенок появляется на свет, он попадает в руки людей, которые не способны понять, что ему нужно, и эти люди выхаживают его. Ему дают то, чего он не хочет, а беспомощный младенец не может даже отказаться от этого.**

## Комментарий

Пока ребенок находится во чреве матери, о его питании заботится сама природа. Атмосферу материнской утробы никак не назовешь приятной, но что касается питания, то законы природы обеспечивают его всем необходимым. Однако, выйдя из чрева матери, он оказывается в совершенно иных условиях. Он хочет есть одно, а ему дают нечто совершенно другое, так как никто не знает, что ему нужно, а сам он не может даже отказаться от того, чем его кормят. Бывает, что ребенок плачет, потому что хочет материнского молока, но нянька, решив, что у него болит живот, дает ему горькое лекарство. Ребенок не хочет принимать его, но у него нет возможности отказаться. Таким образом, появившись на свет, он оказывается в очень незавидном положении и продолжает страдать.
