+++
draft = false
weight = 3101
title = 'Текст 28'
description = 'Так в муках проходит его детство. Миновав пору детства, он вступает в отрочество, но на этом его муки не кончаются. Его раздирают бесконечные желания, и, когда ему не удается осуществить их, он по своему невежеству впадает в отчаяние или гнев.'
+++

_итй эвам̇ ш́аиш́авам̇ бхуктва̄  
дух̣кхам̇ пауган̣д̣ам эва ча  
алабдха̄бхӣпсито ’джн̃а̄на̄д  
иддха-манйух̣ ш́уча̄рпитах̣_

## Пословный перевод

_ити_ _эвам_ — таким образом; _ш́аиш́авам_ — детство; _бхуктва̄_ — пройдя через; _дух̣кхам_ — страдания; _пауган̣д̣ам_ — отрочество; _эва_ — даже; _ча_ — и; _алабдха_ — неосуществленные; _абхӣпситах̣_ — тот, чьи желания; _аджн̃а̄на̄т_ — из-за неведения; _иддха_ — разжигаемый; _манйух̣_ — его гнев; _ш́уча̄_ — тоской; _арпитах̣_ — охваченный.

## Перевод

**Так в муках проходит его детство. Миновав пору детства, он вступает в отрочество, но на этом его муки не кончаются. Его раздирают бесконечные желания, и, когда ему не удается осуществить их, он по своему невежеству впадает в отчаяние или гнев.**

## Комментарий

Период жизни, который начинается с момента рождения и заканчивается, когда ребенку исполняется пять лет, называют детством. Следующий период жизни, с пяти до пятнадцати лет, называется _паугандой_. С пятнадцати лет начинается юность. Капила Муни уже рассказал о страданиях, которые ребенок переносит в детстве. Но когда ребенок вступает в пору отрочества, в его жизни начинается новая полоса страданий: его отправляют в ненавистную школу. Он хочет играть, но его заставляют ходить в школу, учиться и готовиться к экзаменам. Он страдает также от того, что ему не всегда удается получить те игрушки, которые он хочет, и это огорчает и ранит его. Иначе говоря, в отрочестве, не говоря уже о юности, человек продолжает оставаться таким же несчастным, каким был в детстве. Когда дело доходит до игр, желаниям и капризам детей не видно конца, и если они не получают желаемого, то выходят из себя от гнева, который становится для них источником новых страданий.
