+++
draft = false
weight = 3102
title = 'Текст 29'
description = 'С ростом тела живого существа растет и его гордыня. Разжигая в себе пагубные для души гордыню и гнев, человек начинает враждовать с теми, кто так же, как и он, одержимы вожделением.'
+++

_саха дехена ма̄нена  
вардхама̄нена манйуна̄  
кароти виграхам̇ ка̄мӣ  
ка̄мишв анта̄йа ча̄тманах̣_

## Пословный перевод

_саха_ — вместе с; _дехена_ — телом; _ма̄нена_ — с чувством ложного престижа; _вардхама̄нена_ — увеличивается; _манйуна̄_ — побуждаемое гневом; _кароти_ — начинает испытывать; _виграхам_ — враждебность; _ка̄мӣ_ — человек, одержимый вожделением; _ка̄мишу_ — к людям, которые тоже одержимы вожделением; _анта̄йа_ — обрекая на гибель; _ча_ — и; _а̄тманах̣_ — свою душу.

## Перевод

**С ростом тела живого существа растет и его гордыня. Разжигая в себе пагубные для души гордыню и гнев, человек начинает враждовать с теми, кто так же, как и он, одержимы вожделением.**

## Комментарий

В третьей главе «Бхагавад-гиты» (3.36) Арджуна спрашивает у Кришны о причине вожделения, которое обуревает живое существо. В писаниях говорится, что живое существо является вечным и потому в качественном отношении неотлично от Верховного Господа. Отчего же тогда живое существо становится жертвой материальной природы и под влиянием материальной энергии совершает столько грехов? Отвечая на вопрос Арджуны, Господь Кришна сказал, что живое существо теряет свое возвышенное положение и попадает в ужасные условия материального существования под влиянием вожделения. Впоследствии вожделение преобразуется в гнев. И вожделение, и гнев берут начало в _гуне_ страсти. Вожделение непосредственно порождено _гуной_ страсти, и, если вожделение не получает удовлетворения, оно трансформируется в гнев, относящийся к _гуне_ невежества. А когда невежество окутывает душу, оно становится причиной ее деградации и падения в самые ужасные условия адской жизни.

Чтобы выкарабкаться из адской жизни и подняться на высшую ступень духовного бытия, необходимо превратить вожделение в любовь к Кришне. Шрила Нароттама дас Тхакур, великий _ачарья_ вайшнавской _сампрадаи_ говорил: _ка̄ма кр̣шн̣а-карма̄рпан̣е_ — вожделение порождает в нас бесконечное множество желаний, связанных с удовлетворением чувств, но если его очистить и преобразовать, то это же вожделение будет внушать нам _желания, направленные на удовлетворение Верховной Личности Бога_. Гнев также можно использовать в служении Господу, обращая его против атеистов или тех, кто враждебно относится к Богу. Вожделение и гнев привели нас в материальный мир, но эти же качества можно использовать для того, чтобы развить в себе сознание Кришны и вернуться в состояние чистого духовного бытия. Поэтому Шрила Рупа Госвами рекомендовал нам не привязываться к окружающим нас в материальном мире объектам наслаждения, которые необходимы нам для того, чтобы поддерживать свое существование, а использовать их, чтобы удовлетворить чувства Кришны. В этом заключается смысл истинного отречения от материального мира.
