+++
draft = false
weight = 3103
title = 'Текст 30'
description = 'По невежеству живое существо принимает материальное тело, состоящее из пяти элементов, за себя. Эти ложные представления заставляют его считать временные вещи своей собственностью и приводят к тому, что оно все глубже погружается во тьму невежества.'
+++

_бхӯтаих̣ пан̃чабхир а̄рабдхе  
дехе дехй абудхо ’сакр̣т  
ахам̇ маметй асад-гра̄хах̣  
кароти куматир матим_

## Пословный перевод

_бхӯтаих̣_ — из материальных элементов; _пан̃чабхих̣_ — пяти; _а̄рабдхе_ — состоящее; _дехе_ — в теле; _дехӣ_ — живое существо; _абудхах̣_ — пребывающее в невежестве; _асакр̣т_ — постоянно; _ахам_ — я; _мама_ — мое; _ити_ — таким образом; _асат_ — временные вещи; _гра̄хах̣_ — принимая; _кароти_ — оно делает; _ку_\-_матих̣_ — будучи глупым; _матим_ — считая.

## Перевод

**По невежеству живое существо принимает материальное тело, состоящее из пяти элементов, за себя. Эти ложные представления заставляют его считать временные вещи своей собственностью и приводят к тому, что оно все глубже погружается во тьму невежества.**

## Комментарий

В данном стихе описывается, как живое существо все глубже погружается в невежество. Этот процесс начинается с того, что человек отождествляет себя с материальным телом, состоящим из пяти элементов. Затем он начинает считать все, что связано с телом, своей собственностью. Так он все глубже погрязает в невежестве. Живое существо является вечным, но, поскольку оно принимает временные вещи за постоянные и исходит из ошибочных представлений о том, что для него хорошо, а что плохо, оно погружается в невежество и обрекает себя на материальные страдания.
