+++
draft = false
weight = 3104
title = 'Текст 31'
description = 'Ради собственного тела, которое является источником постоянных беспокойств и повсюду следует за человеком, закованным в кандалы невежества и кармической деятельности, человек совершает различные поступки, и эти поступки заставляют его снова и снова рождаться и умирать в материальном мире.'
+++

_тад-артхам̇ куруте карма  
йад-баддхо йа̄ти сам̇ср̣тим  
йо ’нуйа̄ти дадат клеш́ам  
авидйа̄-карма-бандханах̣_

## Пословный перевод

_тат_\-_артхам_ — ради своего тела; _куруте_ — оно совершает; _карма_ — действия; _йат_\-_баддхах̣_ — связанное которыми; _йа̄ти_ — оно попадает; _сам̇ср̣тим_ — в круговорот рождения и смерти; _йах̣_ — тело, которое; _ануйа̄ти_ — следует; _дадат_ — причиняя; _клеш́ам_ — страдания; _авидйа̄_ — из-за невежества; _карма_ — из-за кармической деятельности; _бандханах̣_ — причина рабства.

## Перевод

**Ради собственного тела, которое является источником постоянных беспокойств и повсюду следует за человеком, закованным в кандалы невежества и кармической деятельности, человек совершает различные поступки, и эти поступки заставляют его снова и снова рождаться и умирать в материальном мире.**

## Комментарий

В «Бхагавад-гите» говорится, что люди должны трудиться ради удовлетворения Ягьи (Вишну), поскольку всякая деятельность, которая не направлена на удовлетворение Верховной Личности Бога, становится причиной материального рабства. В обусловленном состоянии живое существо отождествляет себя с телом, поэтому оно забывает о своих вечных отношениях с Верховной Личностью Бога и действует в интересах собственного тела. Оно принимает свое тело за себя, побочные продукты жизнедеятельности тела — за своих родственников, а земля, на которой оно появилось на свет, кажется ему священной. Исходя из этих ложных представлений, живое существо совершает один за другим необдуманные поступки, которые заставляют его снова и снова рождаться и умирать, воплощаясь в телах, принадлежащих к различным формам жизни.

В современной цивилизации так называемые политические и национальные лидеры, те, в чьих руках сосредоточена государственная власть, все больше и больше запутывают людей, сбивая их с истинного пути и насаждая в обществе материальные представления о жизни. В результате сами лидеры и их последователи попадают в ад, где им будет суждено провести многие жизни. В «Шримад-Бхагаватам» это иллюстрируется таким примером: _андха̄ йатха̄ндхаир упанӣйама̄на̄х̣_ — когда один слепец ведет за собой других слепцов, все они в конце концов падают в канаву. Это происходит у нас на глазах. В мире много лидеров, которые ведут за собой невежественных людей, но, поскольку сами они разделяют телесные представления о жизни, в человеческом обществе нет ни мира, ни процветания. Так называемые _йоги,_ выполняющие различные физические упражнения, тоже относятся к категории невежественных людей, поскольку _хатха-йога_ предназначена прежде всего для тех, кто находится под очень сильным влиянием телесных представлений о жизни. Итак, можно с уверенностью утверждать, что до тех пор, пока человек не избавится от телесной концепции жизни, он будет вынужден снова и снова рождаться и умирать.
