+++
draft = false
weight = 3106
title = 'ШБ 3.31.33'
description = 'Он утрачивает правдивость и чистоту, лишается милосердия, сосредоточенности, духовного разума, стыдливости, аскетичности, славы, терпимости и способности владеть умом и чувствами, удачливости и всех прочих добродетелей.'
summary = 'Он утрачивает правдивость и чистоту, лишается милосердия, сосредоточенности, духовного разума, стыдливости, аскетичности, славы, терпимости и способности владеть умом и чувствами, удачливости и всех прочих добродетелей.'
+++

_сатйам̇ ш́аучам̇ дайа̄ маунам̇  
буддхих̣ ш́рӣр хрӣр йаш́ах̣ кшама̄  
ш́амо дамо бхагаш́ чети  
йат-сан̇га̄д йа̄ти сан̇кшайам_

## Пословный перевод

_сатйам_ — правдивость; _ш́аучам_ — чистота; _дайа̄_ — милосердие; _маунам_ — серьезность; _буддхих̣_ — разум; _ш́рӣх̣_ — процветание; _хрӣх̣_ — стыдливость; _йаш́ах̣_ — слава; _кшама̄_ — терпимость; _ш́амах̣_ — способность владеть умом; _дамах̣_ — способность управлять чувствами; _бхагах̣_ — удача; _ча_ — и; _ити_ — так; _йат_\-_сан̇га̄т_ — из-за общения с которыми; _йа̄ти_ _сан̇кшайам_ — уничтожаются.

## Перевод

**Он утрачивает правдивость и чистоту, лишается милосердия, сосредоточенности, духовного разума, стыдливости, аскетичности, славы, терпимости и способности владеть умом и чувствами, удачливости и всех прочих добродетелей.**

## Комментарий

Те, кто одержим сексуальным желанием, не способны постичь природу Абсолютной Истины и содержать себя в чистоте, не говоря уже о том, чтобы проявлять милосердие к другим живым существам. Они не могут хранить серьезность, и их не интересует высшая цель жизни. Высшей целью жизни является Кришна, или Вишну, но люди, помешанные на сексе, не способны понять, что истинное благо для них заключено в сознании Кришны. Такие люди не имеют ни малейшего представления о приличиях и, ратуя за свободу любви, на многолюдных улицах и в парках заключают друг друга в объятия, словно кошки и собаки. Этим несчастным созданиям никогда не достичь материального благополучия. Они ведут себя как кошки и собаки и потому живут тоже как кошки и собаки. Они не могут даже улучшить свое материальное положение, не говоря уже о том, чтобы оставить по себе добрую славу. Иногда такие глупцы даже делают вид, будто занимаются так называемой _йогой,_ однако они не способны овладеть своими чувствами и умом, что является главной целью практики _йоги_. Таким людям никогда не суждено жить в богатстве и изобилии. Одним словом, их нельзя назвать иначе как злополучными неудачниками.
