+++
draft = false
weight = 3108
title = 'Текст 35'
description = 'Никакая другая привязанность не способна так ослепить и подчинить себе человека, как привязанность к женщине или к общению с людьми, неравнодушными к женщинам.'
+++

_на татха̄сйа бхавен мохо  
бандхаш́ ча̄нйа-прасан̇гатах̣  
йошит-сан̇га̄д йатха̄ пум̇со  
йатха̄ тат-сан̇ги-сан̇гатах̣_

## Пословный перевод

_на_ — не; _татха̄_ — таким образом; _асйа_ — этого человека; _бхавет_ — может возникнуть; _мохах̣_ — ослепление; _бандхах̣_ — зависимость; _ча_ — и; _анйа_\-_прасан̇гатах̣_ — из-за привязанности к любому другому объекту; _йошит_\-_сан̇га̄т_ — из-за привязанности к женщинам; _йатха̄_ — как; _пум̇сах̣_ — человека; _йатха̄_ — как; _тат_\-_сан̇ги_ — с людьми, которые неравнодушны к женщинам; _сан̇гатах̣_ — в результате дружбы.

## Перевод

**Никакая другая привязанность не способна так ослепить и подчинить себе человека, как привязанность к женщине или к общению с людьми, неравнодушными к женщинам.**

## Комментарий

Привязанность к женщинам так заразительна, что не только общение с самими женщинами, но и общение с теми, кто сильно привязан к ним, приковывает человека к материальной жизни. Есть много причин, по которым живое существо находится в обусловленном состоянии и живет в материальном мире, но самой главной из них является общение с женщинами, о чем будет рассказано в последующих стихах.

В Кали-югу общения с женщинами практически невозможно избежать. Мы сталкиваемся с ними на каждом шагу. Когда человек отправляется в магазин, повсюду он видит рекламные плакаты с изображениями женщин. Физиологическое влечение к женщинам очень сильно, поэтому мужчины в наше время имеют весьма смутные представления о духовном знании. В ведической цивилизации, основанной на духовном знании, общение с женщинами было строго ограничено. В системе четырех социальных укладов представителям первого, третьего и четвертого уклада, то есть _брахмачари, ванапрастхам_ и _санньяси,_ запрещено общаться с женщинами. Это позволено только _грихастхам,_ но даже их общение ограничено очень узкими рамками. Иначе говоря, привязанность к общению с женщинами является главной причиной обусловленного существования в материальном мире, поэтому каждый, кто хочет освободиться из материального плена, должен избегать контактов с ними.
