+++
draft = false
weight = 3112
title = 'ШБ 3.31.39'
description = 'Тот, кто желает достичь совершенства йоги, кто, служа Мне, осознал свою духовную природу, никогда не должен общаться с красивой женщиной, ибо в писаниях сказано, что для преданного такая женщина — это врата в ад.'
+++

_сан̇гам̇ на курйа̄т прамада̄су джа̄ту  
йогасйа па̄рам̇ парам а̄рурукшух̣  
мат-севайа̄ пратилабдха̄тма-ла̄бхо  
ваданти йа̄ нирайа-два̄рам асйа_

## Пословный перевод

_сан̇гам_ — общение; _на_ — не; _курйа̄т_ — должен вступать; _прамада̄су_ — с женщинами; _джа̄ту_ — когда-либо; _йогасйа_ — _йоги_; _па̄рам_ — совершенства; _парам_ — высшего; _а̄рурукшух̣_ — тот, кто желает достичь; _мат_\-_севайа̄_ — служа Мне; _пратилабдха_ — достиг; _а̄тма_\-_ла̄бхах̣_ — самоосознания; _ваданти_ — в них сказано; _йа̄х̣_ — таких женщин; _нирайа_ — в ад; _два̄рам_ — врата; _асйа_ — для того, кто занимается преданным служением.

## Перевод

**Тот, кто желает достичь совершенства йоги, кто, служа Мне, осознал свою духовную природу, никогда не должен общаться с красивой женщиной, ибо в писаниях сказано, что для преданного такая женщина — это врата в ад.**

## Комментарий

Человек, достигший совершенства _йоги,_ полностью осознает Кришну. Это подтверждается в «Бхагавад-гите», где сказано, что лучшим из _йогов_ является тот, кто всегда думает о Кришне с любовью и преданностью. Во второй главе Первой песни «Шримад-Бхагаватам» тоже утверждается, что, когда человек, занимающийся преданным служением Господу, полностью очищается от материальной скверны, он постигает науку о Боге.

В данном стихе употреблено слово _пратилабдха̄тма-ла̄бхах̣_. _А̄тма̄_ значит «душа», а _ла̄бха_ — «обретение». Обусловленные живые существа утратили свою _атму_ (душу), но тот, кто стал трансценденталистом, осознал ее. В писаниях говорится, что человек, который осознал свою духовную природу и стремится достичь высшего совершенства _йоги,_ должен перестать общаться с молодыми женщинами. Но сейчас на каждом шагу можно встретить шарлатанов, которые утверждают, что наличие половых органов у мужчины дает ему право неограниченно наслаждаться женщинами и это не может помешать ему стать _йогом_. Ни одна из авторитетных систем _йоги_ не допускает свободного общения с женщинами. В этом стихе ясно сказано, что такое общение открывает перед человеком врата ада. В ведической цивилизации контакты с женщинами носили строго ограниченный характер. Представителям трех из четырех социальных укладов _(брахмачари, ванапрастхам_ и _санньяси)_ было категорически запрещено общаться с женщинами. Вступать в интимные отношения с женщинами могут только _грихастхи,_ женатые люди, и делать это можно только для зачатия детей. Однако тот, кто хочет продолжать влачить жалкое существование в материальном мире, может общаться с женщинами, не придерживаясь никаких ограничений.
