+++
draft = false
weight = 3113
title = 'Текст 40'
description = 'Сотворенная Господом, женщина является воплощением майи, и тот, кто общается с этой майей, принимая от нее служение, должен знать, что идет по прямой дороге к смерти, как человек, на пути которого попался заброшенный и заросший травой колодец.'
+++

_йопайа̄ти ш́анаир ма̄йа̄  
йошид дева-винирмита̄  
та̄м ӣкшета̄тмано мр̣тйум̇  
тр̣н̣аих̣ кӯпам ива̄вр̣там_

## Пословный перевод

_йа̄_ — та, которая; _упайа̄ти_ — приближается; _ш́анаих̣_ — медленно; _ма̄йа̄_ — олицетворение _майи_; _йошит_ — женщина; _дева_ — Господа; _винирмита̄_ — сотворенная; _та̄м_ — ее; _ӣкшета_ — нужно считать; _а̄тманах̣_ — души; _мр̣тйум_ — смертью; _тр̣н̣аих̣_ — травой; _кӯпам_ — колодцу; _ива_ — подобно; _а̄вр̣там_ — заросшему.

## Перевод

**Сотворенная Господом, женщина является воплощением майи, и тот, кто общается с этой майей, принимая от нее служение, должен знать, что идет по прямой дороге к смерти, как человек, на пути которого попался заброшенный и заросший травой колодец.**

## Комментарий

Порой заброшенный колодец зарастает сверху травой, и беспечный путник, который не подозревает о его существовании, падает в этот колодец, где его ожидает верная смерть. Аналогичным образом, общение мужчины и женщины начинается с того, что мужчина позволяет женщине служить себе, поскольку женщина создана Господом специально для того, чтобы служить мужчине. Принимая ее служение, мужчина попадает в западню. Если он недостаточно разумен и не понимает, что женщина — это врата ада, он будет свободно общаться с ней, не боясь никаких последствий. Поэтому тем, кто стремится достичь трансцендентного уровня бытия, рекомендуется избегать такого общения. Еще пятьдесят лет назад в индийском обществе контакты противоположных полов были строго ограничены. Жена не могла видеть мужа в течение дня, более того, супруги даже жили в разных помещениях. Внутренние покои дома отводились женщине, а мужчина жил в передних комнатах дома. Служение женщины может доставлять мужчине большое удовольствие, но при этом ему следует быть очень осторожным, поскольку здесь ясно сказано, что женщина — это прямая дорога к смерти, или к забвению своей души. Общение с ней является камнем преткновения на пути мужчины к духовному самоосознанию.
