+++
draft = false
weight = 3115
title = 'Текст 42'
description = 'Женщина должна считать своего мужа, дом и детей западней внешней энергии Господа, которая таит в себе смерть, подобно призывным песням охотника, таящим в себе смерть для оленя.'
+++

_та̄м а̄тмано виджа̄нӣйа̄т  
патй-апатйа-гр̣ха̄тмакам  
даивопаса̄дитам̇ мр̣тйум̇  
мр̣гайор га̄йанам̇ йатха̄_

## Пословный перевод

_та̄м_ — _майя_ Господа; _а̄тманах̣_ — себя; _виджа̄нӣйа̄т_ — она должна знать; _пати_ — муж; _апатйа_ — дети; _гр̣ха_ — дом; _а̄тмакам_ — состоящий из; _даива_ — по указанию Господа; _упаса̄дитам_ — несущий; _мр̣тйум_ — смерть; _мр̣гайох̣_ — охотника; _га̄йанам_ — песни; _йатха̄_ — как.

## Перевод

**Женщина должна считать своего мужа, дом и детей западней внешней энергии Господа, которая таит в себе смерть, подобно призывным песням охотника, таящим в себе смерть для оленя.**

## Комментарий

В этих стихах Господь Капила говорит, что не только женщина для мужчины является воротами в ад, но и мужчина для женщины. Все зависит от привязанности. Мужчину привлекает в женщине ее служение, красота и многие другие достоинства, а женщина привязывается к мужчине потому, что он обеспечивает ее уютным домом, дарит ей украшения, наряды и детей. Все дело в характере привязанности, которую они испытывают друг к другу. Пока в основе взаимной привязанности мужчины и женщины лежит стремление к чувственным наслаждениям, женщина представляет опасность для мужчины, а мужчина — для женщины. Но, если они перенесут свою привязанность на Кришну и разовьют в себе сознание Кришны, их семейная жизнь принесет благо им обоим. Поэтому Шрила Рупа Госвами рекомендует:

_ана̄сактасйа вишайа̄н  
йатха̄рхам упайун̃джатах̣  
нирбандхах̣ кр̣шн̣а-самбандхе  
йуктам̇ ваира̄гйам учйате_

_Бхакти-расамрита-синдху, 1.2.255_

Мужчина и женщина, сознающие Кришну, должны жить вместе как муж и жена только для того, чтобы исполнять свои обязанности в служении Кришне. Если дети, жена, муж — все члены семьи будут служить Кришне, то они избавятся от всех своих телесных (или материальных) привязанностей. Поскольку связующим звеном в их отношениях друг с другом является Кришна, их сознание остается чистым и они застрахованы от возможности пасть на дно материальной жизни.
