+++
draft = false
weight = 3116
title = 'ШБ 3.31.43'
description = 'Связанное своим телом, материалистичное живое существо переселяется с одной планеты на другую, пожиная плоды своей прошлой деятельности. Так оно запутывается в сетях кармической деятельности и жизнь за жизнью наслаждается ее плодами.'
+++

_дехена джӣва-бхӯтена  
лока̄л локам анувраджан  
бхун̃джа̄на эва карма̄н̣и  
каротй авиратам̇ пума̄н_

## Пословный перевод

_дехена_ — из-за тела; _джӣва_\-_бхӯтена_ — которым обладает живое существо; _лока̄т_ — с одной планеты; _локам_ — на другую планету; _анувраджан_ — переходя; _бхун̃джа̄нах̣_ — наслаждаясь; _эва_ — так; _карма̄н̣и_ — кармической деятельностью; _кароти_ — оно занимается; _авиратам_ — непрестанно; _пума̄н_ — живое существо.

## Перевод

**Связанное своим телом, материалистичное живое существо переселяется с одной планеты на другую, пожиная плоды своей прошлой деятельности. Так оно запутывается в сетях кармической деятельности и жизнь за жизнью наслаждается ее плодами.**

## Комментарий

Пока живое существо находится в клетке материального тела, его называют _джива-бхутой,_ а когда оно избавляется от материального тела, оно переходит в категорию _брахма-бхуты_. Меняя одно за другим материальные тела, живое существо рождается не только в различных формах жизни, но и на разных планетах. Господь Чайтанья говорил, что живые существа, запутавшиеся в сетях кармической деятельности, скитаются по всей вселенной, и, если по счастливой случайности или благодаря каким- то праведным поступкам им по милости Кришны выпадает удача встретить на своем пути истинного духовного учителя, они получают от него семя преданного служения. Если, получив это семя, живое существо посадит его в своем сердце и будет поливать его водой слушания и повторения святых имен Господа, из него со временем вырастет большое дерево и живое существо сможет наслаждаться его цветами и плодами даже в материальном мире. Эта ступень называется стадией _брахма-бхуты_. Живое существо, отождествляющее себя с телом, называют материалистичным, а того, кто перестал отождествлять себя с материальными оболочками и занимается преданным служением Господу в сознании Кришны, называют освобожденной личностью. Но до тех пор, пока живое существо не встретится с истинным духовным учителем, оно не сможет вырваться из круговорота рождений и смертей и будет продолжать скитаться по материальному миру, переселяясь из одного тела в другое и с одной планеты на другую.
