+++
draft = false
weight = 3118
title = 'ШБ 3.31.45-46'
description = 'Когда из-за болезни зрительного нерва глаза утрачивают способность различать цвет или форму, зрение атрофируется, и живое существо, которое является владельцем как глаза, так и собственно зрения, слепнет. Аналогично этому, когда физическое тело, то есть механизм, с помощью которого живое существо воспринимает мир, утрачивает способность к чувственному восприятию, это называют смертью. А тот момент, когда живое существо снова отождествляет себя с физическим телом, называют рождением.'
summary = 'Когда из-за болезни зрительного нерва глаза утрачивают способность различать цвет или форму, зрение атрофируется, и живое существо, которое является владельцем как глаза, так и собственно зрения, слепнет. Аналогично этому, когда физическое тело, то есть механизм, с помощью которого живое существо воспринимает мир, утрачивает способность к чувственному восприятию, это называют смертью. А тот момент, когда живое существо снова отождествляет себя с физическим телом, называют рождением.'
+++

_дравйопалабдхи-стха̄насйа  
дравйекша̄йогйата̄ йада̄  
тат пан̃чатвам ахам̇-ма̄на̄д  
утпаттир дравйа-дарш́анам_

## Пословный перевод

_дравйа_ — объектов; _упалабдхи_ — восприятия; _стха̄насйа_ — место; _дравйа_ — объектов; _ӣкша̄_ — восприятия; _айогйата̄_ — неспособность; _йада̄_ — когда; _тат_ — эта; _пан̃чатвам_ — смерть; _ахам_\-_ма̄на̄т_ — из-за ложного самоотождествления; _утпаттих̣_ — рождение; _дравйа_ — физическое тело; _дарш́анам_ — глядя; _йатха̄_ — подобно тому, как; _акшн̣ох̣_ — глаз; _дравйа_ — объектов; _авайава_ — части; _дарш́ана_ — видеть; _айогйата̄_ — неспособность; _йада̄_ — когда; _тада̄_ — тогда; _эва_ — действительно; _чакшушах̣_ — зрения; _драшт̣ух̣_ — того, кто видит; _драшт̣р̣тва_ — органа зрения; _айогйата̄_ — неспособность; _анайох̣_ — их обоих.

## Перевод

**Когда из-за болезни зрительного нерва глаза утрачивают способность различать цвет или форму, зрение атрофируется, и живое существо, которое является владельцем как глаза, так и собственно зрения, слепнет. Аналогично этому, когда физическое тело, то есть механизм, с помощью которого живое существо воспринимает мир, утрачивает способность к чувственному восприятию, это называют смертью. А тот момент, когда живое существо снова отождествляет себя с физическим телом, называют рождением.**

## Комментарий

Когда мы говорим: «Я вижу», — это значит, что мы видим своими глазами или через очки; иначе говоря, мы видим с помощью специального аппарата. Когда зрительный аппарат выходит из строя, то есть когда наши глаза поражает болезнь или по той или иной причине они нам отказывают, то мы, субъект зрительного восприятия, тоже перестаем видеть. Аналогичным образом, душа, пока она находится в материальном теле, действует, а когда материальное тело выходит из строя и прекращает действовать, живое существо тоже прекращает заниматься кармической деятельностью. Когда механизм, с помощью которого действует живое существо, разлаживается и перестает функционировать, наступает состояние, называемое смертью. А когда живое существо получает новое приспособление для деятельности, говорят, что оно рождается. По сути дела, живое существо рождается и умирает каждое мгновение, так как его тело постоянно меняется. Последнее изменение, которому подвергается тело, называют смертью, а вселение в новое тело — рождением. В этом ключ к загадке рождения и смерти. На самом деле живое существо не рождается и не умирает, оно бессмертно. Это подтверждается в «Бхагавад-гите»: _на ханйате ханйама̄не ш́арӣре_ — живое существо никогда не умирает, даже после гибели и уничтожения материального тела.
