+++
draft = false
weight = 3120
title = 'Текст 48'
description = 'Научившись видеть истинную природу вещей, окрепнув духом в преданном служении Господу и перестав обольщаться привлекательностью материального мира, человек, опираясь на разум, должен поручить свое тело заботам иллюзорного мира. Так он сможет отрешиться от всего материального.'
+++

_самйаг-дарш́анайа̄ буддхйа̄  
йога-ваира̄гйа-йуктайа̄  
ма̄йа̄-вирачите локе  
чарен нйасйа калеварам_

## Пословный перевод

_самйак_\-_дарш́анайа̄_ — наделенный способностью видеть истинную природу вещей; _буддхйа̄_ — опираясь на разум; _йога_ — занимаясь преданным служением; _ваира̄гйа_ — отрекшись от материального мира; _йуктайа̄_ — окрепнув; _ма̄йа̄_\-_вирачите_ — созданном _майей_; _локе_ — в этом мире; _чарет_ — человек должен идти своим путем; _нйасйа_ — поручив заботам; _калеварам_ — тело.

## Перевод

**Научившись видеть истинную природу вещей, окрепнув духом в преданном служении Господу и перестав обольщаться привлекательностью материального мира, человек, опираясь на разум, должен поручить свое тело заботам иллюзорного мира. Так он сможет отрешиться от всего материального.**

## Комментарий

Порой люди думают, что общение с теми, кто занимается преданным служением, лишит их возможности решить свои экономические проблемы. Чтобы рассеять эти сомнения, Господь Капила говорит здесь, что общение с освобожденными личностями заключается не в физическом контакте с ними, а в философском постижении проблем жизни. Здесь, в частности, сказано: _самйаг-дарш́анайа̄ буддхйа̄_ — человек должен научиться видеть истинную природу вещей и отречься от мира, опираясь на разум и занимаясь _йогой_. Такое отречение приходит к тому, кто идет путем, описанным во второй главе Первой песни «Шримад-Бхагаватам».

Разум преданного всегда связан с Верховной Личностью Бога. Он равнодушно взирает на материальный мир, ибо прекрасно знает, что этот мир является творением иллюзорной энергии Господа. Сознавая себя частицей Высшей Души, преданный служит Господу, и потому его действия не связывают его узами кармических последствий. Так он в конце концов оставляет свое материальное тело, и его чистая душа, расставшись с материальной энергией, вступает в царство Бога.

_Так заканчивается комментарий Бхактиведанты к тридцать первой главе Третьей песни «Шримад-Бхагаватам», которая называется «Господь Капила рассказывает о скитаниях живых существ»._
