+++
draft = false
weight = 3078
title = 'Текст 5'
description = 'Получая питательные вещества из пищи, которую ест мать, и напитков, которые она пьет, плод постепенно растет. При этом он все время находится в смрадной утробе, заполненной мочой и калом и являющейся рассадником глистов и других червей.'
+++

_ма̄тур джагдха̄нна-па̄на̄дйаир  
эдхад-дха̄тур асаммате  
ш́ете вин̣-мӯтрайор гарте  
са джантур джанту-самбхаве_

## Пословный перевод

_ма̄тух̣_ — мать; _джагдха_ — которые принимает; _анна_\-_па̄на_ — из еды и питья; _а̄дйаих̣_ — и так далее; _эдхат_ — вырастая; _дха̄тух̣_ — компоненты тела; _асаммате_ — ужасном; _ш́ете_ — остается; _вит̣_\-_мӯтрайох̣_ — калом и мочой; _гарте_ — в полости; _сах̣_ — это; _джантух̣_ — плод; _джанту_ — червей; _самбхаве_ — рассадник.

## Перевод

**Получая питательные вещества из пищи, которую ест мать, и напитков, которые она пьет, плод постепенно растет. При этом он все время находится в смрадной утробе, заполненной мочой и калом и являющейся рассадником глистов и других червей.**

## Комментарий

В «Маркандея-пуране» сказано, что пуповина, которая на санскрите называется _а̄пйа̄йанӣ,_ связывает мать с животом ребенка, и через нее ребенок, находящийся в утробе матери, получает в переваренном виде пищу, которую она ест. Так ребенок получает питание из кишечника матери и постепенно растет в ее чреве. Современная медицина полностью подтверждает сведения о том, как ребенок развивается во чреве матери, содержащиеся в «Маркандея-пуране». Таким образом, авторитетность Пуран неопровержима, и все попытки философов-_майявади_ поставить ее под сомнение выглядят неубедительно.

Поскольку ребенок полностью зависит от той пищи, которую потребляет мать, женщина во время беременности должна придерживаться определенных ограничений в пище. Беременным нельзя употреблять в пищу много соли, перца, лука и тому подобных продуктов, поскольку тельце ребенка еще слишком нежное и молодое, чтобы вынести острую пищу. Ограничения и различные меры предосторожности, которые ведические писания, _смрити,_ рекомендуют соблюдать беременным женщинам, благотворно сказываются на развитии ребенка. Из ведических писаний мы узнаем, как много нужно приложить усилий, чтобы родить хорошего ребенка, который сможет стать достойным членом общества. Перед зачатием ребенка представители высших сословий должны совершить обряд _гарбхадхана,_ имеющий под собой научную основу. Беременные женщины должны выполнять и другие рекомендации, приведенные в Ведах. Забота о ребенке является главным долгом родителей, потому что, если родители будут уделять должное внимание своим детям, все общество будет состоять из благочестивых людей, которые смогут поддерживать мир во всем мире и заботиться о процветании своей страны и всего человеческого рода.
