+++
draft = false
weight = 3079
title = 'ШБ 3.31.6'
description = 'Когда голодные черви во чреве матери снова и снова кусают нежное тело ребенка, он испытывает невыносимые муки. Оказавшись в этом ужасном положении, он то и дело теряет сознание.'
+++

_кр̣мибхих̣ кшата-сарва̄н̇гах̣  
саукума̄рйа̄т пратикшан̣ам  
мӯрччха̄м а̄пнотй уру-клеш́ас  
татратйаих̣ кшудхитаир мухух̣_

## Пословный перевод

_кр̣мибхих̣_ — червями; _кшата_ — искусанное; _сарва_\-_ан̇гах̣_ — все тело; _саукума̄рйа̄т_ — будучи нежным; _прати_\-_кшан̣ам_ — то и дело; _мӯрччха̄м_ — без сознания; _а̄пноти_ — он оказывается; _уру_\-_клеш́ах̣_ — который терпит нестерпимые муки; _татратйаих̣_ — находясь там (в животе); _кшудхитаих̣_ — голодными; _мухух̣_ — снова и снова.

## Перевод

**Когда голодные черви во чреве матери снова и снова кусают нежное тело ребенка, он испытывает невыносимые муки. Оказавшись в этом ужасном положении, он то и дело теряет сознание.**

## Комментарий

Живое существо испытывает материальные страдания не только после того, как появляется на свет, но и пока находится в утробе матери. Оно начинает страдать с того самого момента, когда входит в соприкосновение с материальным телом. К сожалению, мы забываем о тех муках, которые перенесли в материнской утробе, и потому не придаем значения страданиям, связанным с появлением живого существа на свет. Поэтому в «Бхагавад-гите» подчеркивается, что люди должны отдавать себе отчет в том, какие муки испытывает живое существо, появляясь на свет и умирая. Как в период формирования тела в утробе матери, так и в момент смерти живое существо проходит через тяжкие испытания. Как говорилось в предыдущей главе, после смерти живое существо переселяется из одного тела в другое, и особенно жестокие муки испытывают живые существа, получившие тело собаки или свиньи. Но, несмотря на пережитые страдания, мы под влиянием _майи_ забываем обо всем и снова оказываемся во власти чар так называемого счастья, которое, как уже говорилось, является не чем иным, как временным прекращением страданий.
