+++
draft = false
weight = 3082
title = 'ШБ 3.31.9'
description = 'Лишенный свободы передвижения, ребенок заключен в утробе матери, как птица в клетке. В это время, если судьба благосклонна к нему, он вспоминает обо всех перипетиях ста своих предыдущих жизней, и память о них причиняет ему жестокие страдания. Может ли он оставаться спокойным в такой ситуации?'
summary = 'Лишенный свободы передвижения, ребенок заключен в утробе матери, как птица в клетке. В это время, если судьба благосклонна к нему, он вспоминает обо всех перипетиях ста своих предыдущих жизней, и память о них причиняет ему жестокие страдания. Может ли он оставаться спокойным в такой ситуации?'
+++

_акалпах̣ сва̄н̇га-чешт̣а̄йа̄м̇  
ш́акунта ива пан̃джаре  
татра лабдха-смр̣тир даива̄т  
карма джанма-ш́атодбхавам  
смаран дӣргхам ануччхва̄сам̇  
ш́арма ким̇ на̄ма виндате_

## Пословный перевод

_акалпах̣_ — не способны; _сва_\-_ан̇га_ — его члены; _чешт̣а̄йа̄м_ — двигаться; _ш́акунтах̣_ — птица; _ива_ — как; _пан̃джаре_ — в клетке; _татра_ — там; _лабдха_\-_смр̣тих̣_ — обретя память; _даива̄т_ — по счастливой случайности; _карма_ — о событиях; _джанма_\-_ш́ата_\-_удбхавам_ — которые произошли в течение ста предыдущих жизней; _смаран_ — вспоминая; _дӣргхам_ — долгое время; _ануччхва̄сам_ — вздыхая; _ш́арма_ — спокойствие ума; _ким_ — какое; _на̄ма_ — тогда; _виндате_ — он может достичь.

## Перевод

**Лишенный свободы передвижения, ребенок заключен в утробе матери, как птица в клетке. В это время, если судьба благосклонна к нему, он вспоминает обо всех перипетиях ста своих предыдущих жизней, и память о них причиняет ему жестокие страдания. Может ли он оставаться спокойным в такой ситуации?**

## Комментарий

Появившись на свет, люди обычно забывают о несчастьях и страданиях, которые они пережили в прошлых жизнях, но, став взрослыми и прочитав такие авторитетные священные писания, как «Шримад-Бхагаватам», мы, по крайней мере, можем узнать о жестоких муках рождения и смерти. Если мы не верим священным писаниям — это другое дело, но тот, кто не сомневается в истинности сведений, приведенных в писаниях, должен подготовить себя к тому, чтобы в следующей жизни освободиться из плена материальной жизни; это привилегия, которая дана человеку. Людей, не желающих обращать внимание на напоминания о том, что человеческая жизнь исполнена страданий, приравнивают к самоубийцам. В священных писаниях сказано, что только человеческая форма жизни дает живому существу возможность избавиться от невежества _майи_ и пересечь океан материального существования. Человеческое тело — это корабль, оснащенный всем необходимым. К нашим услугам всегда опытный капитан — духовный учитель, а наставления священных писаний подобны попутному ветру. Тот, кто, располагая всем этим, не хочет пересекать океан неведения, все равно что совершает самоубийство.
