+++
draft = false
weight = 21029
title = 'ЧЧ Мадхйа 22.100'
description = '„Вот шесть видов предания себя: принятие всего, что помогает преданному служению; отвержение всего, что мешает преданному служению; убежденность в том, что Кришна даст защиту; принятие Бога в качестве своего покровителя и господина; полное предание себя; смирение“.'
summary = '„Вот шесть видов предания себя: принятие всего, что помогает преданному служению; отвержение всего, что мешает преданному служению; убежденность в том, что Кришна даст защиту; принятие Бога в качестве своего покровителя и господина; полное предание себя; смирение“.'
+++

_а̄нукӯлйасйа сан̇калпах̣  
пра̄тикӯлйасйа варджанам  
ракшишйатӣти виш́ва̄со  
гоптр̣тве варан̣ам̇ татха̄  
а̄тма-никшепа-ка̄рпан̣йе  
шад̣-видха̄ ш́аран̣а̄гатих̣_

## Пословный перевод

_а̄нукӯлйасйа_ — всего, что способствует преданному служению Господу; _сан̇калпах̣_ — принятие; _пра̄тикӯлйасйа_ — всего, что препятствует преданному служению; _варджанам_ — полное отвержение; _ракшишйати_ — Он защитит; _ити_ — так; _виш́ва̄сах̣_ — твердое убеждение; _гоптр̣тве_ — в качестве защитника, такого как отец, муж, господин или хранитель; _варан̣ам_ — принятие; _татха̄_ — таким; _а̄тма_\-_никшепа_ — полное предание себя; _ка̄рпан̣йе_ — и смирение; _шат̣_\-_видха̄_ — шести видов; _ш́аран̣а_\-_а̄гатих̣_ — путь преданности.

## Перевод

**„Вот шесть видов предания себя: принятие всего, что помогает преданному служению; отвержение всего, что мешает преданному служению; убежденность в том, что Кришна даст защиту; принятие Бога в качестве своего покровителя и господина; полное предание себя; смирение“.**

## Комментарий

Полностью предавшегося человека можно узнать по шести характерным признакам. 1. Преданный должен принимать все, что способствует трансцендентному любовному служению Господу. 2. Преданный должен отвергать все, что мешает служению Господу. Это по-другому называется отречением от мира. 3. Преданный должен быть твердо убежден в том, что Кришна защитит его. Никто другой не может даровать защиту, и твердая убежденность в этом называется верой. Такая вера отличается от веры имперсоналистов, которые мечтают раствориться в сиянии Брахмана, чтобы перестать рождаться и умирать. Преданный желает вечно служить Господу, поэтому Кришна милостив к Своему преданному и ограждает его от всех опасностей на пути преданного служения. 4. Преданный принимает Кришну как высшего покровителя и господина. Он не должен думать, что его защищает какой-либо полубог. Он должен зависеть только от Кришны и считать Его одного своим защитником. Преданный должен быть твердо убежден, что во всех трех мирах у него нет иного защитника и покровителя, кроме Кришны. 5. Предаться — значит постоянно помнить о том, что все мы зависимы в своих делах и желаниях. Преданный полностью зависит от Кришны, и все мысли и действия преданного согласованы с желаниями Кришны. 6. Преданный кроток и смирен.

Господь Кришна говорит (Б.-г., 15.15):

_сарвасйа ча̄хам̇ хр̣ди саннивишт̣о  
маттах̣ смр̣тир джн̃а̄нам апоханам̇ ча  
ведаиш́ ча сарваир ахам эва ведйо  
веда̄нта-кр̣д веда-вид эва ча̄хам_

«Я пребываю в сердце каждого живого существа, и от Меня исходят знание, память и забвение. Цель всех Вед — постичь Меня. Я истинный составитель „Веданты“ и знаток Вед». Пребывая в сердце каждого, Кришна по-разному обращается с разными живыми существами, в зависимости от их положения. Положение живых существ таково, что они могут находиться либо под покровительством иллюзорной энергии, либо под личным покровительством Кришны. Когда живое существо полностью предается Кришне, его защищает Сам Кришна, и Кришна дает ему весь необходимый разум, с помощью которого живое существо может углублять свой духовный опыт. Непреданный же, пребывая под покровительством иллюзорной энергии, наоборот, все прочнее и прочнее забывает о своих взаимоотношениях с Кришной. Иногда спрашивают, каким образом Кришна затмевает память живого существа. Кришна Сам делает так, что Его преданный забывает о материальной деятельности, а посредством _майи_ Кришна устраивает так, что непреданный забывает о своем преданном служении Богу. Это называется _апохана_.
