+++
draft = false
weight = 21034
title = 'ЧЧ Мадхйа 22.105'
description = '„Трансцендентное преданное служение, позволяющее обрести любовь к Кришне и выполняемое с помощью органов чувств, называется регулируемым преданным служением, садхана-бхакти. Преданность Господу вечно присутствует в сердце каждого живого существа. Практика преданного служения обладает способностью пробуждать эту вечную преданность“.'
summary = '„Трансцендентное преданное служение, позволяющее обрести любовь к Кришне и выполняемое с помощью органов чувств, называется регулируемым преданным служением, садхана-бхакти. Преданность Господу вечно присутствует в сердце каждого живого существа. Практика преданного служения обладает способностью пробуждать эту вечную преданность“.'
+++

_кр̣ти-са̄дхйа̄ бхавет са̄дхйа  
бха̄ва̄ са̄ са̄дхана̄бхидха̄  
нитйа-сиддхасйа бха̄васйа  
пра̄кат̣йам̇ хр̣ди са̄дхйата̄_

## Пословный перевод

_кр̣ти_\-_са̄дхйа̄_ — то, что выполняется органами чувств; _бхавет_ — должно быть; _са̄дхйа_\-_бха̄ва̄_ — посредством чего обретается любовь к Богу; _са̄_ — то; _са̄дхана_\-_абхидха̄_ — называется _садхана-бхакти,_ регулируемое преданное служение; _нитйа_\-_сиддхасйа_ — вечно находящейся; _бха̄васйа_ — любви к Богу; _пра̄кат̣йам_ — пробуждение; _хр̣ди_ — в сердце; _са̄дхйата̄_ — способность.

## Перевод

**„Трансцендентное преданное служение, позволяющее обрести любовь к Кришне и выполняемое с помощью органов чувств, называется регулируемым преданным служением, садхана-бхакти. Преданность Господу вечно присутствует в сердце каждого живого существа. Практика преданного служения обладает способностью пробуждать эту вечную преданность“.**

## Комментарий

Этот стих включен в «Бхакти-расамрита-синдху» (1.2.2). Поскольку живые существа являются мельчайшими, атомарными частицами Господа, они все потенциально наделены _бхакти,_ способностью преданно служить Богу. _Бхакти_ находится сейчас в них в спящем состоянии. Преданное служение начинается со _ш́раван̣ам̇ кӣртанам,_ слушания и повторения. Спящего можно разбудить при помощи звука; поэтому каждой обусловленной душе надо предоставить шанс услышать _мантру_ Харе Кришна из уст чистого вайшнава. В том, кто слышит произносимую чистым вайшнавом _мантру_ Харе Кришна, пробуждается духовное сознание, или сознание Кришны. Благодаря этому ум человека постепенно очищается, о чем говорит Шри Чайтанья Махапрабху _(чето-дарпан̣а-ма̄рджанам)._ Когда ум чист, очищаются и чувства. Вместо того чтобы использовать органы чувств для наслаждения, пробудившийся преданный занимает их трансцендентным любовным служением Господу. Такова практика, с помощью которой можно пробудить дремлющую любовь к Кришне.
