+++
draft = false
weight = 21039
title = 'ЧЧ Мадхйа 22.110'
description = '„О потомок Бхараты! О Махараджа Парикшит! Тот, кто хочет обрести бесстрашие, должен постоянно слушать рассказы сведущих людей о Верховном Господе, который пребывает во всех сердцах как Параматма, о верховном повелителе, уносящем прочь все невзгоды материального существования, славить Его и помнить о Нем“.'
summary = '„О потомок Бхараты! О Махараджа Парикшит! Тот, кто хочет обрести бесстрашие, должен постоянно слушать рассказы сведущих людей о Верховном Господе, который пребывает во всех сердцах как Параматма, о верховном повелителе, уносящем прочь все невзгоды материального существования, славить Его и помнить о Нем“.'
+++

_тасма̄д бха̄рата сарва̄тма̄  
бхагава̄н харир ӣш́варах̣  
ш́ротавйах̣ кӣртитавйаш́ ча  
смартавйаш́ чеччхата̄бхайам_

## Пословный перевод

_тасма̄т_ — поэтому; _бха̄рата_ — о потомок Бхараты; _сарва_\-_а̄тма̄_ — вездесущий Господь, пребывающий в сердце каждого; _бхагава̄н_ — Верховная Личность Бога; _харих̣_ — Господь Хари, уносящий прочь все невзгоды материального существования; _ӣш́варах̣_ — верховный повелитель; _ш́ротавйах̣_ — о котором надо слушать (от истинного духовного учителя); _кӣртитавйах̣_ — которого надо прославлять (так, как услышал); _ча_ — также; _смартавйах̣_ — которого надо помнить; _ча_ — и; _иччхата̄_ — человеку, который хочет; _абхайам_ — свободы от страха материального существования.

## Перевод

**„О потомок Бхараты! О Махараджа Парикшит! Тот, кто хочет обрести бесстрашие, должен постоянно слушать рассказы сведущих людей о Верховном Господе, который пребывает во всех сердцах как Параматма, о верховном повелителе, уносящем прочь все невзгоды материального существования, славить Его и помнить о Нем“.**

## Комментарий

Это цитата из «Шримад-Бхагаватам» (2.1.5). Постичь Верховного Господа, слушая о Нем, — долг каждого. Это называется _ш́ротавйах̣._ Если человек услышал о Верховной Личности Бога от знающего человека, его обязанностью становится воспевать и проповедовать Его славу. Это называется _кӣртитавйах̣_. Если человек слушает о Господе и славит Его, он, естественно, будет думать о Нем. Это _смартавйах̣_. Всем этим человеку надлежит заниматься, если он действительно хочет стать неподверженным страху.
