+++
draft = false
weight = 21040
title = 'ЧЧ Мадхйа 22.111'
description = '„Изо рта Брахмы появилось сословие брахманов. Из рук его появились кшатрии, из живота — вайшьи, а из ног — шудры. Эти четыре сословия вместе с четырьмя духовными укладами жизни [брахмачарья, грихастха, ванапрастха и санньяса] составляют человеческое общество во всей его полноте“.'
summary = '„Изо рта Брахмы появилось сословие брахманов. Из рук его появились кшатрии, из живота — вайшьи, а из ног — шудры. Эти четыре сословия вместе с четырьмя духовными укладами жизни [брахмачарья, грихастха, ванапрастха и санньяса] составляют человеческое общество во всей его полноте“.'
+++

_мукха-ба̄хӯру-па̄дебхйах̣  
пурушасйа̄ш́рамаих̣ саха  
чатва̄ро джаджн̃ире варн̣а̄  
гун̣аир випра̄дайах̣ пр̣тхак_

## Пословный перевод

_мукха_ — рот; _ба̄ху_ — руки; _ӯру_ — живот; _па̄дебхйах̣_ — из ног; _пурушасйа_ — Верховной Личности; _а̄ш́рамаих̣_ — различные духовные уклады; _саха_ — вместе с; _чатва̄рах̣_ — четырьмя; _джаджн̃ире_ — появились; _варн̣а̄х̣_ — сословиями; _гун̣аих̣_ — с определенными качествами; _випра_\-_а̄дайах̣_ — _брахманы_ и т. д.; _пр̣тхак_ — по отдельности.

## Перевод

**„Изо рта Брахмы появилось сословие брахманов. Из рук его появились кшатрии, из живота — вайшьи, а из ног — шудры. Эти четыре сословия вместе с четырьмя духовными укладами жизни \[брахмачарья, грихастха, ванапрастха и санньяса\] составляют человеческое общество во всей его полноте“.**

## Комментарий

Этот и следующий стихи — цитаты из «Шримад-Бхагаватам» (11.5.2–3).
