+++
draft = false
weight = 21042
title = 'ЧЧ Мадхйа 22.113'
description = '„Кришна — источник Господа Вишну. Надо всегда помнить о Нем и не забывать Его ни при каких обстоятельствах. Все предписания и запреты, упомянутые в шастрах, должны служить этим двум принципам“.'
summary = '„Кришна — источник Господа Вишну. Надо всегда помнить о Нем и не забывать Его ни при каких обстоятельствах. Все предписания и запреты, упомянутые в шастрах, должны служить этим двум принципам“.'
+++

_смартавйах̣ сататам̇ вишн̣ур  
висмартавйо на джа̄тучит  
сарве видхи-нишедха̄х̣ сйур  
этайор эва кин̇кара̄х̣_

## Пословный перевод

_смартавйах̣_ — нужно помнить; _сататам_ — всегда; _вишн̣ух̣_ — Господа Вишну; _висмартавйах̣_ — нужно забывать; _на_ — не; _джа̄тучит_ — во всякое время; _сарве_ — все; _видхи_\-_нишедха̄х̣_ — правила и запреты, упомянутые в богооткровенных писаниях или установленные духовным учителем; _сйух̣_ — должны быть; _этайох̣_ — этих двух принципов (всегда помнить Кришну, или Вишну, и никогда Его не забывать); _эва_ — конечно; _кин̇кара̄х̣_ — слугами.

## Перевод

**„Кришна — источник Господа Вишну. Надо всегда помнить о Нем и не забывать Его ни при каких обстоятельствах. Все предписания и запреты, упомянутые в шастрах, должны служить этим двум принципам“.**

## Комментарий

Этот стих — цитата из «Падма-пураны». В _шастрах_ приводится множество регулирующих принципов, и духовный учитель дает множество наставлений. Все эти наставления и правила призваны служить главному принципу: всегда помнить о Кришне и никогда Его не забывать. Это возможно, если постоянно повторять _мантру_ Харе Кришна. Поэтому _маха-мантру_ Харе Кришна нужно повторять всегда, двадцать четыре часа в сутки. У нас может быть много других обязанностей, которые поручены нам духовным учителем, но первым делом следует выполнять указание духовного учителя повторять предписанное число кругов _мантры_ в день. В Движении сознания Кришны мы советуем начинающим повторять как минимум шестнадцать кругов. Если человек хочет всегда помнить о Кришне и никогда не забывать о Нем, он должен строго следовать этому правилу. Из всех правил, которые дает духовный учитель, его наставление повторять не менее шестнадцати кругов является самым важным.

Можно продавать книги, приглашать людей становиться пожизненными членами нашего Общества или заниматься любым другим служением, но эти обязанности не являются обычными обязанностями. Все они помогают нам помнить о Кришне. Когда человек выходит на улицу с группой _санкиртаны_ или продает книги, он естественным образом помнит, что продает книги о Кришне. Так он постоянно помнит о Кришне. Когда преданный приглашает людей становиться пожизненными членами, он говорит о Кришне и потому помнит о Нем. _Смартавйах̣ сататам̇ вишн̣ур висмартавйо на джа̄тучит._ Вывод таков: нужно действовать так, чтобы всегда помнить о Кришне, и воздерживаться от всего, что заставляет нас забыть Кришну. Эти два принципа составляют основу сознания Кришны.
