+++
draft = false
weight = 21047
title = 'ЧЧ Мадхйа 22.118'
description = '«Двенадцатый шаг состоит в том, чтобы отказаться от тесного общения с непреданными; 13) не принимать бесконечно много учеников; 14) не следует поверхностно изучать много писаний просто для того, чтобы цитировать их и давать всевозможные объяснения».'
summary = '«Двенадцатый шаг состоит в том, чтобы отказаться от тесного общения с непреданными; 13) не принимать бесконечно много учеников; 14) не следует поверхностно изучать много писаний просто для того, чтобы цитировать их и давать всевозможные объяснения».'
+++

_аваишн̣ава-сан̇га-тйа̄га, баху-ш́ишйа на̄ кариба  
баху-грантха-кала̄бхйа̄са-вйа̄кхйа̄на варджиба_

## Пословный перевод

_аваишн̣ава_ — с тем, кто не предан Господу Вишну; _сан̇га_ — общение; _тйа̄га_ — отринув; _баху_\-_ш́ишйа_ — большое количество учеников; _на̄_ _кариба_ — не надо принимать; _баху_\-_грантха_ — всевозможные писания; _кала̄_\-_абхйа̄са_ — изучив часть; _вйа̄кхйа̄на_ — и объяснения; _варджиба_ — мы должны отвергнуть.

## Перевод

**«Двенадцатый шаг состоит в том, чтобы отказаться от тесного общения с непреданными; 13) не принимать бесконечно много учеников; 14) не следует поверхностно изучать много писаний просто для того, чтобы цитировать их и давать всевозможные объяснения».**

## Комментарий

Иметь слишком много последователей, или учеников, опасно для тех, кто не является проповедником. По словам Шрилы Дживы Госвами, проповедник должен принимать много учеников, чтобы распространить учение Шри Чайтаньи Махапрабху. В этом есть риск, поскольку вместе с учеником духовный учитель принимает и грехи ученика, а также последствия этих грехов. Если учитель не очень могуществен, он не сможет поглотить последствия грехов своих учеников и вынужден будет от них страдать. Поэтому обычно принимать много учеников запрещено.

Не следует читать книги поверхностно, просто чтобы прослыть великим ученым, цитируя разные священные писания. В нашем Движении сознания Кришны мы ограничиваем изучение ведической литературы «Бхагавад-гитой», «Шримад-Бхагаватам», «Чайтанья-чаритамритой» и «Бхакти-расамрита-синдху». Чтобы проповедовать, этих четырех произведений достаточно. Они дают ясное представление о философии и о том, как следует распространять это знание по всему миру. Если человек берется изучать книгу, он должен делать это тщательно. Таков принцип. Тщательно изучив небольшое количество книг, можно понять философию.
