+++
draft = false
weight = 21058
title = 'ЧЧ Мадхйа 22.129'
description = '«Эти пять видов преданного служения лучшие из всех. Даже кратковременное соприкосновение с ними пробуждает в человеке любовь к Кришне».'
summary = '«Эти пять видов преданного служения лучшие из всех. Даже кратковременное соприкосновение с ними пробуждает в человеке любовь к Кришне».'
+++

_сакала-са̄дхана-ш́решт̣ха эи пан̃ча ан̇га  
кр̣шн̣а-према джанма̄йа эи па̄н̇чера алпа сан̇га_

## Пословный перевод

_сакала_\-_са̄дхана_ — из всех видов преданного служения; _ш́решт̣ха_ — наилучшие; _эи_ _пан̃ча_ _ан̇га_ — эти пять элементов; _кр̣шн̣а_\-_према_ — любовь к Кришне; _джанма̄йа_ — пробуждается; _эи_ — с этими; _па̄н̇чера_ — пятью элементами; _алпа_ _сан̇га_ — кратковременным соприкосновением.

## Перевод

**«Эти пять видов преданного служения лучшие из всех. Даже кратковременное соприкосновение с ними пробуждает в человеке любовь к Кришне».**

## Комментарий

Шрила Бхактивинода Тхакур указывает, что здесь перечислены тридцать пять видов преданного служения, последним из которых является соблюдение особых обетов в месяц _карттика_. К этим тридцати пяти видам практики добавляются еще четыре: преданные наносят _тилак_ на разные части тела, украшают свои тела именами Господа, надевают гирлянды, которые были до этого на Божествах, и пьют _чаранамриту._ Следует понимать, что Кавираджа Госвами включил эти четыре вида практики в _арчану,_ поклонение Божеству. Хотя они здесь не упомянуты, их следует добавить к перечисленным тридцати пяти. Итого получается тридцать девять форм практики. К этим тридцати девяти добавляются еще пять: общение с преданными, пение _маха-мантры_ Харе Кришна, регулярное чтение «Шримад-Бхагаватам», проживание в Матхуре (месте рождения Кришны) и поклонение Божеству с великим почтением и благоговением. Тридцать девять плюс эти пять — получается сорок четыре элемента. Если мы добавим предыдущие двадцать видов практики к этим сорока четырем, получится шестьдесят четыре. Пять элементов, перечисленных в предыдущем стихе, совпадают с некоторыми из упомянутых ранее. В «Бхакти-расамрита-синдху» Шрила Рупа Госвами пишет:

_ан̇га̄на̄м̇ пан̃чакасйа̄сйа  
пӯрва-виликхитасйа ча  
никхила-ш́раишт̣хйа-бодха̄йа  
пунар апй атра ш́ам̇санам_

«Я прославляю пять видов практики преданного служения (общение с преданными, пение и повторение святого имени и т. д.), чтобы подчеркнуть их исключительное превосходство».

Шестьдесят четыре элемента практики _бхакти_ задействуют в служении Кришне всё: тело, ум и чувства. Таким образом, эти шестьдесят четыре вида деятельности полностью погружают человека в преданное служение.
