+++
draft = false
weight = 21060
title = 'ЧЧ Мадхйа 22.131'
description = '„Наслаждаться постижением смысла „Шримад-Бхагаватам“ следует исключительно в обществе чистых преданных. Необходимо общаться с преданными, которые более опытны, чем мы сами, и которые испытывают к Господу привязанность, подобную нашей“.'
summary = '„Наслаждаться постижением смысла „Шримад-Бхагаватам“ следует исключительно в обществе чистых преданных. Необходимо общаться с преданными, которые более опытны, чем мы сами, и которые испытывают к Господу привязанность, подобную нашей“.'
+++

_ш́рӣмад-бха̄гавата̄ртха̄на̄м  
а̄сва̄до расикаих̣ саха  
саджа̄тӣйа̄ш́айе снигдхе  
са̄дхау сан̇гах̣ свато варе_

## Пословный перевод

_ш́рӣмад_\-_бха̄гавата_ — «Шримад-Бхагаватам»; _артха̄на̄м_ — смысла; _а̄сва̄дах̣_ — наслаждаясь вкусом; _расикаих̣_ _саха_ — с преданными; _са_\-_джа̄тӣйа_ — подобно; _а̄ш́айе_ — наделенным желанием; _снигдхе_ — наделенным духовной любовью; _са̄дхау_ — с преданным; _сан̇гах̣_ — общение; _сватах̣_ — для человека; _варе_ — лучше.

## Перевод

**„Наслаждаться постижением смысла „Шримад-Бхагаватам“ следует исключительно в обществе чистых преданных. Необходимо общаться с преданными, которые более опытны, чем мы сами, и которые испытывают к Господу привязанность, подобную нашей“.**

## Комментарий

Слова _саджа̄тӣйа̄ш́айе снигдхе са̄дхау сан̇гах̣ свато варе_ очень важны. Человеку не следует общаться с профессиональными чтецами «Бхагаватам». Профессиональный чтец «Бхагаватам» — это тот, кто не принадлежит к ученической преемственности, или тот, у кого нет вкуса к _бхакти-йоге_. Хорошо зная грамматику и ораторское искусство, профессиональные чтецы декламируют «Шримад-Бхагаватам» для того, чтобы поддерживать свое существование и удовлетворять свое желание наслаждаться. Следует избегать также тех, что враждебно настроен по отношению к Господу Вишну и Его преданным, тех, кто принадлежит к школе _майявады,_ тех, кто поносит метод повторения _мантры_ Харе Кришна, тех, кто просто рядится в одежды вайшнава (так называемых _госвами),_ тех, кто продает ведические _мантры,_ и тех, кто устроил бизнес из декламации «Шримад-Бхагаватам», чтобы обеспечивать семью. Ни в коем случае не следует пытаться понять «Шримад-Бхагаватам», слушая таких материалистичных людей. Веды предупреждают: _йасйа деве пара̄ бхактих̣_. «Шримад-Бхагаватам» имеют право декламировать только те, кто обладает непоколебимой верой в лотосные стопы Кришны и Его преданного, духовного учителя. Правильное понимание «Шримад-Бхагаватам» может дать только духовный учитель. Ведическое наставление гласит: _бхактйа̄ бха̄гаватам̇ гра̄хйам̇ на буддхйа̄ на ча т̣ӣкайа̄_. Понять «Шримад-Бхагаватам» можно в процессе преданного служения, слушая, как эту книгу объясняет чистый преданный. Таково наставление Вед — и _шрути,_ и _смрити_. Те, кто не принадлежит к цепи ученической преемственности и не является чистым преданным, не имеют доступа к подлинному мистическому смыслу «Шримад-Бхагаватам» и «Шримад Бхагавад-гиты».
