+++
draft = false
weight = 21061
title = 'ЧЧ Мадхйа 22.132'
description = '„Следует петь вместе с другими святое имя Господа и жить во Вриндаване“.'
summary = '„Следует петь вместе с другими святое имя Господа и жить во Вриндаване“.'
+++

_на̄ма-сан̇кӣртанам̇ ш́рӣман  
матхура̄-ман̣д̣але стхитих̣_

## Пословный перевод

_на̄ма_\-_сан̇кӣртанам_ — пение _маха-мантры_ Харе Кришна; _ш́рӣман_\-_матхура̄_\-_ман̣д̣але_ — в Матхуре, месте, где Кришна проводит Свои особые игры; _стхитих̣_ — обитель.

## Перевод

**„Следует петь вместе с другими святое имя Господа и жить во Вриндаване“.**

## Комментарий

Шрила Нароттама дас Тхакур поет:

_ш́рӣ гауд̣а-ман̣д̣ала-бхӯми,  
  
йеба джа̄не чинта̄ман̣и,  
та̄ра хайа враджабхӯми ва̄са_

«Кто понимает трансцендентную природу Навадвипы и прилегающей к ней территории, где Шри Чайтанья Махапрабху являл Свои игры, тот всегда обитает во Вриндаване». Подобно этому, жить в Джаганнатха-Пури **—** все равно что жить во Вриндаване. Вывод таков: Навадвипа-дхама, Джаганнатха-Пури-дхама и Вриндавана-дхама неотличны друг от друга.

Однако, если человек едет в Матхура-мандала-бхуми в поисках удовольствий или заработка, он тем самым наносит оскорбление _дхаме_ и будущее его незавидно. Те, кто поступает так, будут наказаны в следующей жизни: они родятся во Вриндавана-дхаме обезьянами или свиньями. Проведя жизнь в таком теле, оскорбитель получит прощение в следующей жизни. Шрила Бхактисиддханта Сарасвати Тхакур отмечает, что, если так называемый преданный поселяется во Вриндаване с намерением наслаждаться, это неизбежно приведет его в низшие формы жизни.
