+++
draft = false
weight = 21065
title = 'ЧЧ Мадхйа 22.136'
description = '„Махараджа Парикшит достиг высшего совершенства — прибежища лотосных стоп Кришны, — просто слушая о Господе Вишну. Шукадева Госвами достиг совершенства, декламируя „Шримад-Бхагаватам“. Махараджа Прахлада достиг совершенства, памятуя о Господе. Богиня процветания достигла совершенства, массируя трансцендентные ноги Маха-Вишну. Махараджа Притху достиг совершенства, поклоняясь Божеству, а Акрура достиг совершенства, вознося Господу молитвы. Ваджрангаджи [Хануман] достиг совершенства, исполняя приказы Господа Рамачандры, а Арджуна достиг совершенства, поддерживая дружбу с Кришной. Махараджа Бали достиг совершенства, принеся всё в жертву лотосным стопам Кришны“.'
summary = '„Махараджа Парикшит достиг высшего совершенства — прибежища лотосных стоп Кришны, — просто слушая о Господе Вишну. Шукадева Госвами достиг совершенства, декламируя „Шримад-Бхагаватам“. Махараджа Прахлада достиг совершенства, памятуя о Господе. Богиня процветания достигла совершенства, массируя трансцендентные ноги Маха-Вишну. Махараджа Притху достиг совершенства, поклоняясь Божеству, а Акрура достиг совершенства, вознося Господу молитвы. Ваджрангаджи [Хануман] достиг совершенства, исполняя приказы Господа Рамачандры, а Арджуна достиг совершенства, поддерживая дружбу с Кришной. Махараджа Бали достиг совершенства, принеся всё в жертву лотосным стопам Кришны“.'
+++

_ш́рӣ-вишн̣ох̣ ш́раван̣е парӣкшид абхавад ваийа̄саких̣ кӣртане  
прахла̄дах̣ смаран̣е тад-ан̇гхри-бхаджане лакшмӣх̣ пр̣тхух̣ пӯджане  
акрӯрас тв абхивандане капи-патир да̄сйе ’тха сакхйе ’рджунах̣  
сарвасва̄тма-ниведане балир абхӯт кр̣шн̣а̄птир эша̄м̇ пара̄_

## Пословный перевод

_ш́рӣ_\-_вишн̣ох̣_ — о Господе Шри Вишну; _ш́раван̣е_ — слушая; _парӣкшит_ — царь Парикшит, известный также как Вишнурата, «тот, кого защищает Господь Вишну»; _абхават_ — был; _ваийа̄саких̣_ — Шукадева Госвами; _кӣртане_ — декламируя «Шримад-Бхагаватам»; _прахла̄дах̣_ — Махараджа Прахлада; _смаран̣е_ — памятуя; _тат_\-_ан̇гхри_ — о лотосных стопах Господа Вишну; _бхаджане_ — служа; _лакшмӣх̣_ — богиня процветания; _пр̣тхух̣_ — Махараджа Притху; _пӯджане_ — поклоняясь Божеству; _акрӯрах̣_ — Акрура; _ту_ — но; _абхивандане_ — вознося молитвы; _капи_\-_патих̣_ — Хануманджи, или Ваджрангаджи; _да̄сйе_ — исполняя приказы Господа Рамачандры; _атха_ — более того; _сакхйе_ — поддерживая дружбу; _арджунах̣_ — Арджуна; _сарвасва_\-_а̄тма_\-_ниведане_ — полностью отдавая себя; _балих̣_ — Махараджа Бали; _абхӯт_ — было; _кр̣шн̣а_\-_а̄птих̣_ — достижение лотосных стоп Господа Кришны; _эша̄м_ — у всех них; _пара̄_ — трансцендентное.

## Перевод

**„Махараджа Парикшит достиг высшего совершенства — прибежища лотосных стоп Кришны, — просто слушая о Господе Вишну. Шукадева Госвами достиг совершенства, декламируя „Шримад-Бхагаватам“. Махараджа Прахлада достиг совершенства, памятуя о Господе. Богиня процветания достигла совершенства, массируя трансцендентные ноги Маха-Вишну. Махараджа Притху достиг совершенства, поклоняясь Божеству, а Акрура достиг совершенства, вознося Господу молитвы. Ваджрангаджи \[Хануман\] достиг совершенства, исполняя приказы Господа Рамачандры, а Арджуна достиг совершенства, поддерживая дружбу с Кришной. Махараджа Бали достиг совершенства, принеся всё в жертву лотосным стопам Кришны“.**

## Комментарий

Этот стих вошел в «Падьявали» (53) и «Бхакти-расамрита-синдху» (1.2.265).
