+++
draft = false
weight = 20949
title = 'ЧЧ Мадхйа 22.14-15'
description = '«Так обусловленная душа становится слугой похоти, а когда ее похоть не находит удовлетворения, она становится слугой гнева, и внешняя энергия, майя, продолжает пинать ее. Скитаясь по всей вселенной, душа может случайно встретить врача — преданного, который своими наставлениями и мантрами обратит в бегство ведьму материальной энергии. Так обусловленная душа соприкасается с преданным служением Господу Кришне и может постепенно приблизиться к Нему».'
summary = '«Так обусловленная душа становится слугой похоти, а когда ее похоть не находит удовлетворения, она становится слугой гнева, и внешняя энергия, майя, продолжает пинать ее. Скитаясь по всей вселенной, душа может случайно встретить врача — преданного, который своими наставлениями и мантрами обратит в бегство ведьму материальной энергии. Так обусловленная душа соприкасается с преданным служением Господу Кришне и может постепенно приблизиться к Нему».'
+++

_ка̄ма-кродхера да̄са хан̃а̄ та̄ра ла̄тхи кха̄йа  
бхрамите бхрамите йади са̄дху-ваидйа па̄йа_

## Пословный перевод

_ка̄ма_ — вожделения; _кродхера_ — гнева; _да̄са_ — слуга; _хан̃а̄_ — становится; _та̄ра_ — ими; _ла̄тхи_ _кха̄йа_ — гонимый; _бхрамите_ _бхрамите_ — скитается и скитается; _йади_ — если; _са̄дху_ — преданного; _ваидйа_ — врача; _па̄йа_ — повстречает; _та̄н̇ра_ — его; _упадеш́а_\-_мантре_ — наставлениями и _мантрами_; _пала̄йа_ — бежит; _кр̣шн̣а_\-_бхакти_ — преданное служение Кришне; _па̄йа_ — обретает; _табе_ — таким путем; _кр̣шн̣а_\-_никат̣а_ _йа̄йа_ — он идет к Кришне.

## Перевод

**«Так обусловленная душа становится слугой похоти, а когда ее похоть не находит удовлетворения, она становится слугой гнева, и внешняя энергия, майя, продолжает пинать ее. Скитаясь по всей вселенной, душа может случайно встретить врача — преданного, который своими наставлениями и мантрами обратит в бегство ведьму материальной энергии. Так обусловленная душа соприкасается с преданным служением Господу Кришне и может постепенно приблизиться к Нему».**

## Комментарий

Шрила Бхактивинода Тхакур так объясняет стихи с восьмого по пятнадцатый в своей «Амрита-праваха-бхашье». Господь распространяет Себя в творении через четверные экспансии и воплощения. Кришна полностью проявляет Себя со всеми Своими энергиями в каждой из Своих личных экспансий, а живые существа, хоть и представляют собой отделенные экспансии Господа, считаются также одной из Его энергий. Живые существа делятся на две категории: вечно свободные и вечно обусловленные. Вечно свободные живые существа никогда не вступают в соприкосновение с _майей,_ внешней энергией, а вечно обусловленные постоянно находятся в ее тисках. Об этом Господь Кришна говорит в «Бхагавад-гите» (7.14):

_даивӣ хй эша̄ гун̣амайӣ  
мама ма̄йа̄ дуратйайа̄_

«Преодолеть влияние Моей божественной энергии, состоящей из трех _гун_ материальной природы, невероятно трудно».

_Нитья-баддхи_ вечно обусловлены внешней энергией, а _нитья-мукты_ никогда не соприкасаются с ней. Иногда вечно свободная личность нисходит в материальный мир, подобно тому как это делает Сам Господь. Посланник Всевышнего, хотя и трудится в материальном мире ради освобождения обусловленных душ, сам не подвергается влиянию материальной энергии. Обычно же вечно свободные души живут в духовном мире как спутники Господа; они так и называются: _кришна-паришады,_ спутники Кришны. Единственное их занятие — наслаждаться обществом Господа Кришны, и, даже если такая вечно свободная душа приходит в материальный мир, чтобы служить здесь миссии Господа, она не прекращает своего общения с Кришной. Вечно свободные души, которые исполняют волю Кришны, наслаждаются Его обществом через свою деятельность. Вечно обусловленная душа, движимая похотливым желанием наслаждаться материальным миром, вынуждена переселяться из одного тела в другое. При этом иногда она поднимается на высшие планетные системы, а иногда опускается в адские миры и подвергается со стороны внешней энергии различным страданиям.

Под влиянием внешней энергии обусловленная душа, находящаяся в материальном мире, приобретает два вида тел: грубое материальное тело и тонкое материальное тело, состоящее из ума, разума и эго. Заключенная в тонкое и грубое тело, она становится уязвимой для тройственных страданий _(адхйатмика, адхибхаутика_ и _адхидайвика),_ то есть страданий, порожденных телом и умом, другими живыми существами и стихийными бедствиями, которые насылают полубоги, обитающие на высших планетах. _Майя_ постоянно пинает живое существо, подвергая его тройственным страданиям, и в этом состоит его болезнь. Если случайно оно встретит святого человека, который от имени Кришны помогает обусловленным душам освободиться, и согласится следовать его указаниям, то сможет постепенно прийти к Верховной Личности Бога, Кришне.
