+++
draft = false
weight = 21067
title = 'ЧЧ Мадхйа 22.140'
description = '«Если человек отказывается от материальных желаний и целиком отдает себя трансцендентному любовному служению Кришне, как это предписано в шастрах, он освобождается от долгов перед полубогами, мудрецами и предками».'
summary = '«Если человек отказывается от материальных желаний и целиком отдает себя трансцендентному любовному служению Кришне, как это предписано в шастрах, он освобождается от долгов перед полубогами, мудрецами и предками».'
+++

_ка̄ма тйаджи’ кр̣шн̣а бхадже ш́а̄стра-а̄джн̃а̄ ма̄ни’  
дева-р̣ши-питра̄дикера кабху нахе р̣н̣ӣ_

## Пословный перевод

_ка̄ма_ — материальные желания; _тйаджи’_ — оставив; _кр̣шн̣а_ — Господу Кришне; _бхадже_ — поклоняется; _ш́а̄стра_\-_а̄джн̃а̄_ — указания богооткровенных писаний; _ма̄ни’_ — приняв; _дева_ — полубогов; _р̣ши_ — великих мудрецов; _пит̣р̣_\-_а̄дикера_ — предков и т. д.; _кабху_ — в любое время; _нахе_ — не; _р̣н̣ӣ_ — должник.

## Перевод

**«Если человек отказывается от материальных желаний и целиком отдает себя трансцендентному любовному служению Кришне, как это предписано в шастрах, он освобождается от долгов перед полубогами, мудрецами и предками».**

## Комментарий

Едва родившись, человек уже оказывается в долгу. Он в долгу перед полубогами за то, что они обеспечивают его жизненно необходимыми вещами — воздухом, светом, водой и т. д. Используя в своей жизни ведические писания, он оказывается в долгу перед великими мудрецами — Вьясадевой, Нарадой, Девалой, Аситой и другими. Родившись в определенной семье, он становится обязан предкам. Мы в долгу даже перед обычными живыми существами, например коровами, которые дают нам молоко. Нам приходится пользоваться служением многих животных, поэтому мы в долгу перед ними. Однако, если человек полностью посвящает себя преданному служению Господу, он освобождается от всех этих долгов. Это подтверждает следующий стих из «Шримад-Бхагаватам» (11.5.41).
