+++
draft = false
weight = 21068
title = 'ЧЧ Мадхйа 22.141'
description = '„Кто оставил все материальные обязанности и нашел свое убежище у лотосных стоп Мукунды, дарующего покровительство всем, тот больше ничего не должен ни полубогам, ни великим мудрецам, ни обычным живым существам, ни родственникам, ни друзьям, ни человечеству, ни даже ушедшим предкам“.'
summary = '„Кто оставил все материальные обязанности и нашел свое убежище у лотосных стоп Мукунды, дарующего покровительство всем, тот больше ничего не должен ни полубогам, ни великим мудрецам, ни обычным живым существам, ни родственникам, ни друзьям, ни человечеству, ни даже ушедшим предкам“.'
+++

_деварши-бхӯта̄пта-нр̣н̣а̄м̇ питР̣̄н̣а̄м̇  
на кин̇каро на̄йам р̣н̣ӣ ча ра̄джан  
сарва̄тмана̄ йах̣ ш́аран̣ам̇ ш́аран̣йам̇  
гато мукундам̇ парихр̣тйа картам_

## Пословный перевод

_дева_ — полубогов; _р̣ши_ — мудрецов; _бхӯта_ — обычных живых существ; _а̄пта_ — друзей и родных; _нр̣н̣а̄м_ — обычных людей; _питР̣̄н̣а̄м_ — предков; _на_ — не; _кин̇карах̣_ — слуга; _на_ — не; _айам_ — этот; _р̣н̣ӣ_ — должник; _ча_ — также; _ра̄джан_ — о царь; _сарва_\-_а̄тмана̄_ — всем своим существом; _йах̣_ — человек, который; _ш́аран̣ам_ — прибежище; _ш́аран̣йам_ — Верховный Господь, который предоставляет прибежище всем; _гатах̣_ — обратился; _мукундам_ — к Мукунде; _парихр̣тйа_ — оставив; _картам_ — обязанности.

## Перевод

**„Кто оставил все материальные обязанности и нашел свое убежище у лотосных стоп Мукунды, дарующего покровительство всем, тот больше ничего не должен ни полубогам, ни великим мудрецам, ни обычным живым существам, ни родственникам, ни друзьям, ни человечеству, ни даже ушедшим предкам“.**

## Комментарий

В писаниях говорится:

_адхйа̄панам̇ брахма-йаджн̃ах̣  
пит̣р-йаджн̃ас ту тарпан̣ам  
хомо даиво балир бхауто  
нр̣-йаджн̃о ’титхи-пӯджанам_

«Полубогов удовлетворяют, предлагая им дары с топленым маслом. Совершая _брахма-ягью,_ то есть изучая Веды, удовлетворяют великих мудрецов. _Питри-ягью,_ возлияние воды, совершают, чтобы удовлетворить предков. Делая подношения, совершают _бхута-ягью,_ а должным образом принимая гостей, исполняют _нри-ягью_». Эти пять видов _ягьи_ устраняют пять видов долгов — долги перед полубогами, великими мудрецами, предками, живыми существами и обычными людьми. Поэтому человек обязан совершать эти пять видов жертвоприношений. Но, если человек приступает к _санкиртана-ягье_ (поет _мантру_ Харе Кришна), ему не нужно проводить никакие другие _ягьи_. В «Шримад-Бхагаватам» Нарада Муни говорит, как последовательно исполнять _бхагавата-дхарму,_ комментируя то, что рассказали девять Йогендр Махарадже Ними. Мудрец Карабхаджана Риши поведал, в каких образах Господь приходит в каждую из четырех _юг,_ и в конце, в этом стихе (текст 141), объяснил, какое положение занимает чистый преданный Кришны, упомянув, что такой преданный свободен от всех долгов.
