+++
draft = false
weight = 21069
title = 'ЧЧ Мадхйа 22.142'
description = '«Хотя чистый преданный не следует правилам варнашрамы, он поклоняется лотосным стопам Кришны, а потому естественным образом не склонен совершать грехи».'
summary = '«Хотя чистый преданный не следует правилам варнашрамы, он поклоняется лотосным стопам Кришны, а потому естественным образом не склонен совершать грехи».'
+++

_видхи-дхарма чха̄д̣и’ бхадже кр̣шн̣ера чаран̣а  
нишиддха па̄па̄ча̄ре та̄ра кабху нахе мана_

## Пословный перевод

_видхи_\-_дхарма_ _чха̄д̣и’_ — оставив все правила _варн_ и _ашрамов_; _бхадже_ — поклоняется; _кр̣шн̣ера_ _чаран̣а_ — лотосным стопам Господа Кришны; _нишиддха_ — запрещенные; _па̄па_\-_а̄ча̄ре_ — в греховных делах; _та̄ра_ — его; _кабху_ — в любое время; _нахе_ — не; _мана_ — ум.

## Перевод

**«Хотя чистый преданный не следует правилам варнашрамы, он поклоняется лотосным стопам Кришны, а потому естественным образом не склонен совершать грехи».**

## Комментарий

Институт _варнашрамы_ задуман так, чтобы человек не совершал грехов. Материальное существование продолжается из-за греховной деятельности. Совершая в этой жизни грехи, человек получает соответствующее тело для следующей жизни. Проведя и эту жизнь в грехе, он получает следующее материальное тело. Так человек все время остается под влиянием материальной природы.

_пурушах̣ пракр̣ти-стхо хи  
бхун̇кте пракр̣ти-джа̄н гун̣а̄н  
ка̄ран̣ам̇ гун̣а-сан̇го ’сйа  
сад-асад-йони-джанмасу_

«Так живое существо, оказавшееся в материальном мире, следует дорогами жизни и наслаждается тремя _гунами_ природы. Оно соприкасается с материей и в результате встречается с добром и злом в разных формах жизни» (Б.-г., 13.22).

Из-за соприкосновения с _гунами_ материальной природы мы получаем тела разных видов, хорошие и плохие. Из круговорота рождения и смерти, называемого переселением души, невозможно освободиться до тех пор, пока человек не избавится полностью от склонности к греховной деятельности. Поэтому самое лучшее, что может сделать человек, — это принять сознание Кришны. Сознание Кришны невозможно принять, не избавившись от грехов. Естественно, что человек, серьезно относящийся к сознанию Кришны, уже свободен от всех грехов. Преданный никогда не склонен совершать грехи. Ни запретами, ни принуждением невозможно заставить кого-либо отказаться от греховных поступков. Однако, если человек примет сознание Кришны, он сможет легко оставить все виды греха. Данный стих подтверждает это.
