+++
draft = false
weight = 21072
title = 'ЧЧ Мадхйа 22.145'
description = '«Путь эмпирического познания и отречение от мира не важны для преданного служения. На самом деле все хорошие качества, такие как непричинение вреда другим живым существам, владение чувствами и умом, сами следуют за преданным Господа Кришны».'
summary = '«Путь эмпирического познания и отречение от мира не важны для преданного служения. На самом деле все хорошие качества, такие как непричинение вреда другим живым существам, владение чувствами и умом, сами следуют за преданным Господа Кришны».'
+++

_джн̃а̄на-ваира̄гйа̄ди — бхактира кабху нахе ‘ан̇га’  
ахим̇са̄-йама-нийама̄ди буле кр̣шн̣а-бхакта-сан̇га_

## Пословный перевод

_джн̃а̄на_ — путь знания; _ваира̄гйа_\-_а̄ди_ — путь самоотречения и т. д.; _бхактира_ — преданного служения; _кабху_ — в любое время; _нахе_ — не; _ан̇га_ — часть; _ахим̇са̄_ — отказ от насилия; _йама_ — обуздание чувств и ума; _нийама_\-_а̄ди_ — запреты и т. д.; _буле_ — идут вслед; _кр̣шн̣а_\-_бхакта_\-_сан̇га_ — в обществе преданного Господа Кришны.

## Перевод

**«Путь эмпирического познания и отречение от мира не важны для преданного служения. На самом деле все хорошие качества, такие как непричинение вреда другим живым существам, владение чувствами и умом, сами следуют за преданным Господа Кришны».**

## Комментарий

Порой начинающие преданные или обычные люди восхищаются философскими рассуждениями, аскетическими подвигами, покаянием и отречением от мира, считая их единственным путем к совершенству в преданном служении. На самом деле это не так. Путь познания, мистической _йоги_ и отречения от мира не имеет ничего общего с чистой душой. Душе, временно оказавшейся в материальном мире, эти способы самосовершенствования могут принести какую-то пользу, но чистому преданному Кришны они ни к чему. В материальном мире такая деятельность обычно оканчивается материальными наслаждениями или растворением в сиянии Всевышнего. С вечным любовным служением Господу все это не имеет ничего общего. Тот, кто отверг эмпирическое знание и просто занимается преданным служением, достиг совершенства. Преданному нет необходимости углублять эмпирическое знание, совершать благочестивые поступки или практиковать мистическую _йогу_. Все это приходит к нему само собой, когда он занимается трансцендентным любовным служением Господу.
