+++
draft = false
weight = 21073
title = 'ЧЧ Мадхйа 22.146'
description = '„Для тех, кто полностью погружен в преданное служение Мне, чей ум сосредоточен на Мне посредством бхакти-йоги, путь эмпирического познания истины и сухого отречения от мира не слишком благотворен“.'
summary = '„Для тех, кто полностью погружен в преданное служение Мне, чей ум сосредоточен на Мне посредством бхакти-йоги, путь эмпирического познания истины и сухого отречения от мира не слишком благотворен“.'
+++

_тасма̄н мад-бхакти-йуктасйа  
йогино ваи мад-а̄тманах̣  
на джн̃а̄нам̇ на ча ваира̄гйам̇  
пра̄йах̣ ш́рейо бхавед иха_

## Пословный перевод

_тасма̄т_ — поэтому; _мат_\-_бхакти_ — в преданном служении Мне; _йуктасйа_ — того, кто занят; _йогинах̣_ — лучший из _йогов,_ или мистиков; _ваи_ — бесспорно; _мат_\-_а̄тманах̣_ — чей ум постоянно сосредоточен на Мне; _на_ — не; _джн̃а̄нам_ — эмпирическое знание; _на_ — не; _ча_ — также; _ваира̄гйам_ — сухая отрешенность; _пра̄йах̣_ — по большей части; _ш́рейах̣_ — благоприятно; _бхавет_ — было бы; _иха_ — в этом мире.

## Перевод

**„Для тех, кто полностью погружен в преданное служение Мне, чей ум сосредоточен на Мне посредством бхакти-йоги, путь эмпирического познания истины и сухого отречения от мира не слишком благотворен“.**

## Комментарий

Путь преданного служения никогда не зависит от других видов деятельности. Эмпирическое познание истины и мистическая _йога_ могут поначалу приносить некоторую пользу, но их нельзя считать частью преданного служения. Этот стих (Бхаг., 11.20.31) произносит Сам Господь Кришна в беседе с Уддхавой перед тем, как покинуть материальный мир. Иначе говоря, эти важные наставления исходят от Самого Господа Кришны. Шри Уддхава спрашивал Господа о двух видах наставлений, которые содержатся в Ведах. Один вид наставлений называется _правр̣тти-ма̄рга,_ а другой — _нивр̣тти-ма̄рга_. Эти наставления позволяют человеку законным способом наслаждаться материальным миром, а затем отвергнуть материальный мир ради высшего духовного понимания. Иногда человек не знает, что ему нужно делать: идти путем умозрительного постижения истины или заниматься мистической _йогой_ для углубления духовного знания. Кришна объясняет Уддхаве, что _йога_ и умозрительные рассуждения — это механические методы, которые не требуются для совершенствования в преданном служении. Преданное служение абсолютно духовно; оно не имеет ничего общего ни с чем материальным. _Бхакти_ в сердце пробуждается благодаря слушанию о Господе и прославлению Его в обществе преданных. Поскольку преданное служение всегда трансцендентно, оно не имеет ничего общего с материальной деятельностью.
