+++
draft = false
weight = 21076
title = 'ЧЧ Мадхйа 22.149'
description = '«Вечные обитатели Вриндавана привязаны к Кришне и служат Ему спонтанно. Ничто не может сравниться с таким спонтанным преданным служением, называемым рагатмика-бхакти. Когда преданный идет по стопам преданных Вриндавана, его служение называется рагануга-бхакти».'
summary = '«Вечные обитатели Вриндавана привязаны к Кришне и служат Ему спонтанно. Ничто не может сравниться с таким спонтанным преданным служением, называемым рагатмика-бхакти. Когда преданный идет по стопам преданных Вриндавана, его служение называется рагануга-бхакти».'
+++

ра̄га̄тмика̄-бхакти — ‘мукхйа̄’ враджа-ва̄си-джане  
та̄ра анугата бхактира ‘ра̄га̄нуга̄’-на̄ме

## Пословный перевод

_ра̄га̄тмика̄_\-_бхакти_ — спонтанное преданное служение; _мукхйа̄_ — преобладает; _враджа_\-_ва̄си_\-_джане_ — у обитаталей Враджа (Вриндавана); _та̄ра_ — ему; _анугата_ — следуя; _бхактира_ — преданного служения; _ра̄га̄нуга̄_\-_на̄ме_ — называемого раганугой, или следованием принципам спонтанного преданного служения.

## Перевод

**«Вечные обитатели Вриндавана привязаны к Кришне и служат Ему спонтанно. Ничто не может сравниться с таким спонтанным преданным служением, называемым рагатмика-бхакти. Когда преданный идет по стопам преданных Вриндавана, его служение называется рагануга-бхакти».**

## Комментарий

В «Бхакти-сандарбхе» Джива Госвами пишет:

_тад эвам̇ тат-тад-абхима̄на-лакшан̣а-бха̄ва-виш́ешвен̣а сва̄бха̄вика- ра̄гасйа ваиш́ишт̣йе сати тат-тад-ра̄га-прайукта̄ ш́раван̣а-киртана- смаран̣а-па̄да-севана-ван-дана̄тма-ниведана-пра̄йа̄ бхактис теша̄м̇ ра̄га̄тмика̄ бхактир итй учйате... татас тадӣйам̇ ра̄гам̇ ручйа̄нугаччхантӣ са̄ ра̄га̄нуга̄._

Когда чистый преданный идет по стопам вриндаванских преданных, он практикует _рагануга-бхакти_.
