+++
draft = false
weight = 21080
title = 'ЧЧ Мадхйа 22.153'
description = '«Если человек идет по стопам обитателей Вриндавана, влекомый такой духовной жадностью, ему нет дела до установлений или объяснений шастр. Такова природа спонтанной любви».'
summary = '«Если человек идет по стопам обитателей Вриндавана, влекомый такой духовной жадностью, ему нет дела до установлений или объяснений шастр. Такова природа спонтанной любви».'
+++

_лобхе враджа-ва̄сӣра бха̄ве каре анугати  
ш́а̄стра-йукти на̄хи ма̄не — ра̄га̄нуга̄ра пракр̣ти_

## Пословный перевод

_лобхе_ — в этой жадности; _враджа_\-_ва̄сӣра_ _бха̄ве_ — в настроении обитателей Вриндавана, Враджа; _каре_ _анугати_ — следует; _ш́а̄стра_\-_йукти_ — наставления или логику _шастр_; _ра̄га̄нуга̄ра_ — спонтанной любви; _пракр̣ти_ — природы.

## Перевод

**«Если человек идет по стопам обитателей Вриндавана, влекомый такой духовной жадностью, ему нет дела до установлений или объяснений шастр. Такова природа спонтанной любви».**

## Комментарий

Шрила Бхактисиддханта Сарасвати Тхакур пишет, что преданного привлекает служение обитателей Вриндавана — пастухов, Махараджи Нанды, матушки Яшоды, Радхарани, _гопи,_ коров и телят. Возвышенного преданного привлекает служение, которым занят какой-то вечный слуга Господа. Такое влечение называется спонтанным. На санскрите оно определяется термином _сварӯпа-упалабдхи_. Этой ступени невозможно достичь в начале пути. В начале нужно тщательно служить Кришне в строгом соответствии с указаниями писаний и духовного учителя. Если без перерыва заниматься служением, идя путем _вайдхи-бхакти,_ то постепенно в сердце пробудится присущая душе склонность к служению. Это называется спонтанным влечением, или _рагануга-бхакти._

Возвышенный преданный, находящийся на уровне такого спонтанного влечения, уже привык следовать наставлениям _шастр,_ понимает их логику и аргументацию. Когда он обретает вечную любовь к Кришне, никто не сможет заставить его отклониться от этого пути — ни цитатами из _шастр,_ ни логическими доводами. Возвышенный преданный осознал свои вечные отношения с Богом, поэтому он не обращает внимания на логические доводы, которые ему приводят другие. Такой преданный не имеет абсолютно ничего общего с _сахаджиями,_ которые изобретают собственные пути и совершают грехи: занимаются недозволенным сексом, употребляют наркотики, играют в азартные игры, а бывает, что и едят мясо. Иногда _сахаджии_ изображают из себя возвышенных преданных и ведут себя странно, нарушая все указания богооткровенных писаний. Пока человек не станет последователем шести Госвами — Шри Рупы, Санатаны, Рагхунатхи Бхатты, Шри Дживы, Гопалы Бхатты и Рагхунатхи Даса, — он не сможет обрести спонтанную любовь к Кришне. По этому поводу Шрила Нароттама дас Тхакур говорит: _рӯпа-рагхуна̄тха-паде хаибе а̄кути кабе ха̄ма буджхаба се йугала пирӣти_. _Сахаджии_ неспособны понять любовные взаимоотношения Радхи и Кришны, поскольку они не соблюдают принципы, установленные шестью Госвами. Их недозволенные связи, их желание носить ту же одежду, что носил Рупа Госвами, их пренебрежение к наставлениям священных писаний — все это в конце концов приведет их на низшие круги ада. Притворщики-_сахаджии_ — обманутые неудачники. Их никак нельзя ставить на один уровень с возвышенными преданными _(парамахамсами)_. Распутники и _парамахамсы_ — далеко не одно и то же.
