+++
draft = false
weight = 21082
title = 'ЧЧ Мадхйа 22.155'
description = '„Когда возвышенный, зрелый преданный слышит о том, как преданные Вриндавана служат Кришне, наслаждаясь вкусами шанты, дасьи, сакхьи, ватсальи и мадхурьи, он чувствует склонность делать то же самое. Конкретные проявления их бхакти привлекают его разум. Такой преданный начинает испытывать неодолимое желание служить Кришне в конкретных отношениях с Ним. Когда такое желание пробуждается, разум человека перестает опираться на наставления шастр [богооткровенных писаний], их логику и аргументацию“.'
summary = '„Когда возвышенный, зрелый преданный слышит о том, как преданные Вриндавана служат Кришне, наслаждаясь вкусами шанты, дасьи, сакхьи, ватсальи и мадхурьи, он чувствует склонность делать то же самое. Конкретные проявления их бхакти привлекают его разум. Такой преданный начинает испытывать неодолимое желание служить Кришне в конкретных отношениях с Ним. Когда такое желание пробуждается, разум человека перестает опираться на наставления шастр [богооткровенных писаний], их логику и аргументацию“.'
+++

_тат-тад-бха̄ва̄ди-ма̄дхурйе  
ш́руте дхӣр йад апекшате  
на̄тра ш́а̄страм̇ на йуктим̇ ча  
тал лобхотпатти-лакшан̣ам_

## Пословный перевод

_тат_\-_тат_ — соответствующая; _бха̄ва_\-_а̄ди_\-_ма̄дхурйе_ — сладость любовных настроений (а именно _шанта-расы, дасья-расы, сакхья-расы, ватсалья-расы_ и _мадхурья-расы_) обитателей Вриндавана; _ш́руте_ — когда слышит; _дхӣх̣_ — разум; _йат_ — который; _апекшате_ — зависит от; _на_ — не; _атра_ — здесь; _ш́а̄страм_ — богооткровенных писаний; _на_ — не; _йуктим_ — от логики и аргументов; _ча_ — также; _тат_ — то; _лобха_ — из горячего желания идти по стопам; _утпатти_\-_лакшан̣ам_ — признак пробуждения.

## Перевод

**„Когда возвышенный, зрелый преданный слышит о том, как преданные Вриндавана служат Кришне, наслаждаясь вкусами шанты, дасьи, сакхьи, ватсальи и мадхурьи, он чувствует склонность делать то же самое. Конкретные проявления их бхакти привлекают его разум. Такой преданный начинает испытывать неодолимое желание служить Кришне в конкретных отношениях с Ним. Когда такое желание пробуждается, разум человека перестает опираться на наставления шастр \[богооткровенных писаний\], их логику и аргументацию“.**

## Комментарий

Этот стих тоже вошел в «Бхакти-расамрита-синдху» (1.2.292).
