+++
draft = false
weight = 21083
title = 'ЧЧ Мадхйа 22.156-157'
description = '«Практика рагануга-бхакти делится на внешнюю и внутреннюю. Осознав себя, зрелый преданный внешне ведет себя как неофит, то есть соблюдает все правила шастр, особенно те, что касаются слушания и воспевания. Но в мыслях, в своем изначальном, чистом состоянии, полностью сознавая свое вечное призвание, он служит Кришне во Вриндаване особым, только ему присущим способом. Он занят этим служением круглые сутки, день и ночь».'
summary = '«Практика рагануга-бхакти делится на внешнюю и внутреннюю. Осознав себя, зрелый преданный внешне ведет себя как неофит, то есть соблюдает все правила шастр, особенно те, что касаются слушания и воспевания. Но в мыслях, в своем изначальном, чистом состоянии, полностью сознавая свое вечное призвание, он служит Кришне во Вриндаване особым, только ему присущим способом. Он занят этим служением круглые сутки, день и ночь».'
+++

_ба̄хйа, антара, — иха̄ра дуи та’ са̄дхана  
‘ба̄хйе’ са̄дхака-дехе каре ш́раван̣а-кӣртана_

_‘мане’ ниджа-сиддха-деха карийа̄ бха̄вана  
ра̄три-дине каре врадже кр̣шн̣ера севана_

## Пословный перевод

_ба̄хйа_ — внешне; _антара_ — внутренне; _иха̄ра_ — этой спонтанной любви к Богу; _дуи_ — два; _та’_ — в самом деле; _са̄дхана_ — такой метод исполнения; _ба̄хйе_ — внешне; _са̄дхака_\-_дехе_ — телом возвышенного преданного; _каре_ — совершает; _ш́раван̣а_\-_кӣртана_ — слушание и воспевание; _мане_ — умом; _ниджа_ — о собственном; _сиддха_\-_деха_ — вечном теле, или вечном духовном положении; _карийа̄_ _бха̄вана_ — размышляя; _ра̄три_\-_дине_ — ночь и день; _каре_ — совершает; _врадже_ — во Вриндаване; _кр̣шн̣ера_ — Господу Кришне; _севана_ — служение.

## Перевод

**«Практика рагануга-бхакти делится на внешнюю и внутреннюю. Осознав себя, зрелый преданный внешне ведет себя как неофит, то есть соблюдает все правила шастр, особенно те, что касаются слушания и воспевания. Но в мыслях, в своем изначальном, чистом состоянии, полностью сознавая свое вечное призвание, он служит Кришне во Вриндаване особым, только ему присущим способом. Он занят этим служением круглые сутки, день и ночь».**
