+++
draft = false
weight = 21084
title = 'ЧЧ Мадхйа 22.158'
description = '„Возвышенный преданный, склонный к спонтанному любовному служению, должен следовать за определенным спутником Кришны во Вриндаване. Внешне он должен действовать как преданный, занятый регулируемым служением, тогда как внутри должен служить в соответствии со своей индивидуальной духовной природой. Так он будет служить Господу и внешне, и внутренне“.'
summary = '„Возвышенный преданный, склонный к спонтанному любовному служению, должен следовать за определенным спутником Кришны во Вриндаване. Внешне он должен действовать как преданный, занятый регулируемым служением, тогда как внутри должен служить в соответствии со своей индивидуальной духовной природой. Так он будет служить Господу и внешне, и внутренне“.'
+++

_сева̄ са̄дхака-рӯпен̣а  
сиддха-рӯпен̣а ча̄тра хи  
тад-бха̄ва-липсуна̄ ка̄рйа̄  
враджа-лока̄нуса̄ратах̣_

## Пословный перевод

_сева̄_ — служение; _са̄дхака_\-_рӯпен̣а_ — физическим телом преданного, занимающегося регулируемым преданным служением; _сиддха_\-_рӯпен̣а_ — телом, подходящим для вечного, присущего этой душе служения; _ча_ — также; _атра_ — в связи с этим; _хи_ — конечно; _тат_ — того; _бха̄ва_ — настроения; _липсуна̄_ — желая достичь; _ка̄рйа̄_ — то, что должно быть исполнено; _враджа_\-_лока_ — определенного слуги Кришны во Вриндаване; _ануса̄ратах̣_ — идя по стопам.

## Перевод

**„Возвышенный преданный, склонный к спонтанному любовному служению, должен следовать за определенным спутником Кришны во Вриндаване. Внешне он должен действовать как преданный, занятый регулируемым служением, тогда как внутри должен служить в соответствии со своей индивидуальной духовной природой. Так он будет служить Господу и внешне, и внутренне“.**

## Комментарий

Это еще один стих, вошедший в «Бхакти-расамрита-синдху» (1.2.295).
