+++
draft = false
weight = 20950
title = 'ЧЧ Мадхйа 22.16'
description = '„О мой Господь! Похоть и ее свита без конца помыкают мной. И хотя я верно служил этим господам, исполняя все их желания, никакой милости от них я не видел. Мне не стыдно было служить им, и я даже не пытался уйти от них. О Господь, о повелитель рода Яду, недавно мой разум пробудился, и я решил покинуть их. Благодаря духовному разуму я сейчас отказываюсь подчиняться их приказам. Я пришел к Тебе, чтобы вручить себя в надежде обрести бесстрашие у лотоса Твоих стоп. Окажи мне милость — займи меня служением Тебе и спаси меня“.'
summary = '„О мой Господь! Похоть и ее свита без конца помыкают мной. И хотя я верно служил этим господам, исполняя все их желания, никакой милости от них я не видел. Мне не стыдно было служить им, и я даже не пытался уйти от них. О Господь, о повелитель рода Яду, недавно мой разум пробудился, и я решил покинуть их. Благодаря духовному разуму я сейчас отказываюсь подчиняться их приказам. Я пришел к Тебе, чтобы вручить себя в надежде обрести бесстрашие у лотоса Твоих стоп. Окажи мне милость — займи меня служением Тебе и спаси меня“.'
+++

_ка̄ма̄дӣна̄м̇ кати на катидха̄ па̄лита̄ дурнидеш́а̄с  
теша̄м̇ джа̄та̄ майи на карун̣а̄ на трапа̄ нопаш́а̄нтих̣  
утср̣джйаита̄н атха йаду-пате са̄мпратам̇ лабдха-буддхис  
тва̄м а̄йа̄тах̣ ш́аран̣ам абхайам̇ ма̄м̇ нийун̇кшва̄тма-да̄сйе_

## Пословный перевод

_ка̄ма_\-_а̄дӣна̄м_ — моих господ: вожделения, гнева, жадности, иллюзии и зависти; _кати_ — сколь много; _на_ — не; _катидха̄_ — всевозможными способами; _па̄лита̄х̣_ — подчиненный; _дух_\-_нидеш́а̄х̣_ — бесстыдным приказаниям; _теша̄м_ — ими; _джа̄та̄_ — порожденная; _майи_ — мне; _на_ — не; _карун̣а̄_ — милость; _на_ — не; _трапа̄_ — стыд; _на_ — не; _упаш́а̄нтих̣_ — желание прекратить; _утср̣джйа_ — оставление; _эта̄н_ — все это; _атха_ — посредством этого; _йаду_\-_пате_ — о лучший из рода Яду; _са̄мпратам_ — теперь; _лабдха_\-_буддхих̣_ — обретя разум; _тва̄м_ — Ты; _а̄йа̄тах̣_ — прибег; _ш́аран̣ам_ — который есть прибежище; _абхайам_ — бесстрашного; _ма̄м_ — меня; _нийун̇кшва_ — пожалуйста, займи; _а̄тма_\-_да̄сйе_ — в служении Тебе.

## Перевод

**„О мой Господь! Похоть и ее свита без конца помыкают мной. И хотя я верно служил этим господам, исполняя все их желания, никакой милости от них я не видел. Мне не стыдно было служить им, и я даже не пытался уйти от них. О Господь, о повелитель рода Яду, недавно мой разум пробудился, и я решил покинуть их. Благодаря духовному разуму я сейчас отказываюсь подчиняться их приказам. Я пришел к Тебе, чтобы вручить себя в надежде обрести бесстрашие у лотоса Твоих стоп. Окажи мне милость — займи меня служением Тебе и спаси меня“.**

## Комментарий

Этот стих также вошел в «Бхакти-расамрита-синдху» (3.2.35). Когда мы повторяем _маха-мантру_ Харе Кришна, мы тем самым говорим: «Харе! О энергия Господа! О мой Господь Кришна!» Мы просто обращаемся к Господу и Его духовной энергии: к Радхе и Кришне, Сите и Раме или Лакшми и Нараяне. Преданные всегда молятся Господу и Его внутренней энергии (супруге), чтобы те заняли их трансцендентным любовным служением. Когда обусловленная душа получает доступ к своей истинной духовной энергии и полностью предается лотосным стопам Господа, она ищет возможность служить Богу, ибо служение Богу — естественное состояние живого существа.
