+++
draft = false
weight = 21086
title = 'ЧЧ Мадхйа 22.160'
description = '„Преданный должен всегда размышлять о Кришне и избрать [своим идеалом] одного из дорогих Кришне преданных во Вриндаване. Он должен постоянно слушать рассказы об этом слуге Кришны и его любовных взаимоотношениях с Кришной. Следует поселиться во Вриндаване, а если физически это невозможно, то нужно жить там в своих мыслях“.'
summary = '„Преданный должен всегда размышлять о Кришне и избрать [своим идеалом] одного из дорогих Кришне преданных во Вриндаване. Он должен постоянно слушать рассказы об этом слуге Кришны и его любовных взаимоотношениях с Кришной. Следует поселиться во Вриндаване, а если физически это невозможно, то нужно жить там в своих мыслях“.'
+++

_кр̣шн̣ам̇ смаран джанам̇ ча̄сйа  
прешт̣хам̇ ниджа-самӣхитам  
тат-тат-катха̄-раташ́ ча̄сау  
курйа̄д ва̄сам̇ врадже сада̄_

## Пословный перевод

_кр̣шн̣ам_ — о Господе Кришне; _смаран_ — размышляя; _джанам_ — преданном; _ча_ — и; _асйа_ — Ему; _прешт̣хам_ — о тех, кто очень дорог; _ниджа_\-_самӣхитам_ — выбранному им самим; _тат_\-_тат_\-_катха̄_ — к соответствующим рассказам; _ратах̣_ — привязанный; _ча_ — и; _асау_ — то; _курйа̄т</em>_ _<em>ва̄сам_ — должен проживать; _врадже_ — во Вриндаване; _сада̄_ — всегда.

## Перевод

**„Преданный должен всегда размышлять о Кришне и избрать \[своим идеалом\] одного из дорогих Кришне преданных во Вриндаване. Он должен постоянно слушать рассказы об этом слуге Кришны и его любовных взаимоотношениях с Кришной. Следует поселиться во Вриндаване, а если физически это невозможно, то нужно жить там в своих мыслях“.**

## Комментарий

Этот стих также вошел в «Бхакти-расамрита-синдху» (1.2.294).
