+++
draft = false
weight = 21088
title = 'ЧЧ Мадхйа 22.162'
description = '„О матушка Моя, Девахути, олицетворенное спокойствие! Мое оружие, диск времени, никогда не поражает тех, кому Я очень дорог, — тех, для кого Я Сверхдуша, сын, друг, духовный учитель, доброжелатель, объект поклонения и желанная цель. Поскольку преданные вечно привязаны ко Мне, силы времени не властны над ними“.'
summary = '„О матушка Моя, Девахути, олицетворенное спокойствие! Мое оружие, диск времени, никогда не поражает тех, кому Я очень дорог, — тех, для кого Я Сверхдуша, сын, друг, духовный учитель, доброжелатель, объект поклонения и желанная цель. Поскольку преданные вечно привязаны ко Мне, силы времени не властны над ними“.'
+++

_на кархичин мат-пара̄х̣ ш́а̄нта-рӯпе  
нан̇кшйанти но ме ’нимишо лед̣хи хетих̣  
йеша̄м ахам̇ прийа а̄тма̄ суташ́ ча  
сакха̄ гурух̣ сухр̣до даивам ишт̣ам_

## Пословный перевод

_на_ — не; _кархичит_ — в любое время; _мат_\-_пара̄х̣_ — Мои преданные; _ш́а̄нта_\-_рӯпе_ — о мать, само спокойствие; _нан̇кшйанти_ — рассеются; _но_ — и не; _ме_ — Мой; _анимишах̣_ — время; _лед̣хи_ — стирает (уничтожает); _хетих̣_ — оружие; _йеша̄м_ — кому; _ахам_ — Я; _прийах̣_ — дорог; _а̄тма̄_ — Высшая Душа; _сутах̣_ — сын; _ча_ — и; _сакха̄_ — друг; _гурух̣_ — духовный учитель; _сухр̣дах̣_ — доброжелатель; _даивам_ — Божество; _ишт̣ам_ — избранное.

## Перевод

**„О матушка Моя, Девахути, олицетворенное спокойствие! Мое оружие, диск времени, никогда не поражает тех, кому Я очень дорог, — тех, для кого Я Сверхдуша, сын, друг, духовный учитель, доброжелатель, объект поклонения и желанная цель. Поскольку преданные вечно привязаны ко Мне, силы времени не властны над ними“.**

## Комментарий

Эти слова, сказанные Капиладевой Своей матери Девахути, вошли в «Шримад-Бхагаватам» (3.25.38). Капиладева учил Свою мать науке _санкхья-йоги,_ но в этом стихе говорится о важности _бхакти-йоги_. Позднее атеисты создали подделку под _санкхья-йогу;_ основоположником их системы является другой Капиладева — Риши Капиладева.
