+++
draft = false
weight = 21091
title = 'ЧЧ Мадхйа 22.165'
description = '«В семени любви присутствует привязанность, носящая два имени: рати и бхава. Сам Верховный Господь подчиняется власти такой привязанности».'
summary = '«В семени любви присутствует привязанность, носящая два имени: рати и бхава. Сам Верховный Господь подчиняется власти такой привязанности».'
+++

_прӣтй-ан̇куре ‘рати’, ‘бха̄ва’ — хайа дуи на̄ма  
йа̄ха̄ хаите ваш́а хана ш́рӣ-бхагава̄н_

## Пословный перевод

_прӣти_\-_ан̇куре_ — в семени любви; _рати_ — привязанность; _бха̄ва_ — чувство; _хайа_ — присутствуют; _дуи_ _на̄ма_ — два имени; _йа̄ха̄_ _хаите_ — которыми; _ваш́а_ — управляемый; _хана_ — есть; _ш́рӣ_\-_бхагава̄н_ — Верховная Личность Бога.

## Перевод

**«В семени любви присутствует привязанность, носящая два имени: рати и бхава. Сам Верховный Господь подчиняется власти такой привязанности».**

## Комментарий

Шрила Бхактисиддханта Сарасвати Тхакур так прокомментировал этот стих. Внешне преданный занимается всеми девятью видами преданного служения, начиная со _шраванам_ и _киртанам,_ а внутри постоянно размышляет о своих вечных взаимоотношениях с Кришной и следует по стопам вриндаванских преданных. Если преданный служит таким образом Радхе и Кришне, он может отказаться от соблюдения предписаний _шастр_ и под руководством духовного учителя полностью посвятить себя спонтанной любви к Кришне. Так он достигнет любви к лотосным стопам Кришны. Кришна покоряется власти таких спонтанных чувств, и потому человек, обладающий ими, может в конце концов вступить в личное общение с Кришной.
