+++
draft = false
weight = 20952
title = 'ЧЧ Мадхйа 22.18'
description = '«Без преданного служения все прочие методы духовного самоосознания бессильны и ничего из себя не представляют. Пока человек не обратится к преданному служению Господу Кришне, гьяна и йога не принесут ему желаемого результата».'
summary = '«Без преданного служения все прочие методы духовного самоосознания бессильны и ничего из себя не представляют. Пока человек не обратится к преданному служению Господу Кришне, гьяна и йога не принесут ему желаемого результата».'
+++

_эи саба са̄дханера ати туччха бала  
кр̣шн̣а-бхакти вина̄ та̄ха̄ дите на̄ре пхала_

## Пословный перевод

_эи_ _саба_ — всех этих; _са̄дханера_ — методов достижения духовных целей; _ати_ — очень; _туччха_ — незначительна; _бала_ — сила; _кр̣шн̣а_\-_бхакти_ — преданного служения Господу Кришне; _вина̄_ — без; _та̄ха̄_ — все эти; _дите_ — даровать; _на̄ре_ — не способны; _пхала_ — желаемый результат.

## Перевод

**«Без преданного служения все прочие методы духовного самоосознания бессильны и ничего из себя не представляют. Пока человек не обратится к преданному служению Господу Кришне, гьяна и йога не принесут ему желаемого результата».**

## Комментарий

В ведических писаниях иногда можно встретить утверждения о важности обрядовой деятельности, умозрительных рассуждений или мистической _йоги_. Люди склонны применять эти методы, однако без _кришна-бхакти,_ преданного служения, они не приносят желаемого результата. Иными словами, истинный результат — это пробуждение дремлющей любви к Кришне. В «Шримад-Бхагаватам» (1.2.6) утверждается:

_са ваи пум̇са̄м̇ паро дхармо  
йато бхактир адхокшадже  
ахаитукй апратихата̄  
йайа̄тма̄ супрасӣдати_

«Высшим делом _(дхармой)_ для всех людей является такое занятие, с помощью которого они могут прийти к любовному преданному служению трансцендентному Господу. Чтобы полностью удовлетворить душу, такое преданное служение должно быть бескорыстным и непрерывным». Ни _карма,_ ни _гьяна,_ ни _йога_ не способны пробудить любовь к Богу. Человек должен обратиться к преданному служению Господу, и, по мере того как в нем будет развиваться склонность к преданному служению, он будет утрачивать интерес ко всем прочим так называемым достижениям. Махараджа Дхрува начал заниматься мистической _йогой,_ чтобы увидеть Господа, однако, когда у него пробудился интерес к преданному служению, он осознал, что ни _карма,_ ни _гьяна,_ ни _йога_ не дали ему ничего ценного.
