+++
draft = false
weight = 20953
title = 'ЧЧ Мадхйа 22.19'
description = '„Чистое знание, свободное от любого материального осквернения и привязанности к материи, непривлекательно, если не посвящено Верховной Личности Бога [Кришне]. Что же тогда говорить о кармической деятельности — по природе преходящей и болезненной от начала до конца, — если она не используется в преданном служении Господу? Как можно считать ее привлекательной?“'
summary = '„Чистое знание, свободное от любого материального осквернения и привязанности к материи, непривлекательно, если не посвящено Верховной Личности Бога [Кришне]. Что же тогда говорить о кармической деятельности — по природе преходящей и болезненной от начала до конца, — если она не используется в преданном служении Господу? Как можно считать ее привлекательной?“'
+++

_наишкармйам апй ачйута-бха̄ва-варджитам̇  
на ш́обхате джн̃а̄нам алам̇ ниран̃джанам  
кутах̣ пунах̣ ш́аш́вад абхадрам ӣш́варе  
на ча̄рпитам̇ карма йад апй ака̄ран̣ам_

## Пословный перевод

_наишкармйам_ — действие, которое не приводит к наслаждениям; _апи_ — хотя и; _ачйута_\-_бха̄ва_ — преданного служения Верховной Личности Бога; _варджитам_ — лишенное; _на_ — не; _ш́обхате_ — выглядит красиво; _джн̃а̄нам_ — умозрительное знание; _алам_ — в высшей степени; _ниран̃джанам_ — свободное от материального осквернения; _кутах̣_ — насколько меньше; _пунах̣_ — снова; _ш́аш́ват_ — всегда (во время практики и по достижению цели); _абхадрам_ — неблагоприятное; _ӣш́варе_ — Верховной Личности Бога; _на_ — не; _ча_ — также; _арпитам_ — посвященная; _карма_ — деятельность; _йат_ — которая; _апи_ — хотя; _ака̄ран̣ам_ — беспричинна.

## Перевод

**„Чистое знание, свободное от любого материального осквернения и привязанности к материи, непривлекательно, если не посвящено Верховной Личности Бога \[Кришне\]. Что же тогда говорить о кармической деятельности — по природе преходящей и болезненной от начала до конца, — если она не используется в преданном служении Господу? Как можно считать ее привлекательной?“**

## Комментарий

Это цитата из «Шримад-Бхагаватам» (1.5.12). Даже написав множество ведических книг, Вьясадева пребывал в мрачном настроении. Его духовный учитель, Нарададева, объяснил Вьясадеве, что тот станет по-настоящему счастлив лишь тогда, когда опишет деяния Верховной Личности Бога. К тому времени Шрила Вьясадева уже составил разделы Вед, посвященные _карма-канде_ и _гьяна-канде,_ однако он ничего не написал об _упасана-канде,_ или _бхакти_. Духовный учитель Вьясадевы, Нарада, отчитал его и посоветовал описать деяния Верховной Личности Бога. Поэтому Вьясадева приступил к созданию «Шримад-Бхагаватам».
