+++
draft = false
weight = 20955
title = 'ЧЧ Мадхйа 22.21'
description = '«Само по себе эмпирическое знание без помощи преданного служения не может даровать освобождения. С другой стороны, даже не имея знания, можно получить освобождение, преданно служа Господу».'
summary = '«Само по себе эмпирическое знание без помощи преданного служения не может даровать освобождения. С другой стороны, даже не имея знания, можно получить освобождение, преданно служа Господу».'
+++

_кевала джн̃а̄на ‘мукти’ дите на̄ре бхакти вине  
кр̣шн̣онмукхе сеи мукти хайа вина̄ джн̃а̄не_

## Пословный перевод

_кевала_ — только; _джн̃а̄на_ — эмпирическое знание; _мукти_ — освобождение; _дите_ — даровать; _на̄ре_ — не могут; _бхакти_ _вине_ — без преданного служения; _кр̣шн̣а_\-_унмукхе_ — если человек привязан к служению Господу Кришне; _сеи_ _мукти_ — это освобождение; _хайа_ — появляется; _вина̄_ — без; _джн̃а̄не_ — знания.

## Перевод

**«Само по себе эмпирическое знание без помощи преданного служения не может даровать освобождения. С другой стороны, даже не имея знания, можно получить освобождение, преданно служа Господу».**

## Комментарий

С помощью одних умозрительных рассуждений невозможно получить освобождение. Даже научившись различать материю и Брахман, человек не сможет обрести освобождение, если решит по ошибке, что живое существо равно Верховной Личности Бога. Такой человек неизбежно скатится обратно на материальный уровень, ибо считать себя Верховной Личностью, Высшей Абсолютной Истиной, — это оскорбление. Но, если такой человек встретится с чистым преданным, он сможет реально освободиться от рабства материального существования и начать служить Господу. Здесь уместно привести молитву Билвамангалы Тхакура:

_бхактис твайи стхиратара̄ бхагаван йади сйа̄д  
даивена нах̣ пхалати дивйа-киш́ора-мӯртих̣  
муктих̣ свайам̇ мукулита̄н̃джалих̣ севате ’сма̄н  
дхарма̄ртха-ка̄ма-гатайах̣ самайа-пратӣкша̄х̣_

«О мой Господь, если человек с решимостью посвящает себя чистому служению Тебе, Ты являешь ему Свой изначальный, вечно юный трансцендентный образ Верховной Личности Бога. Что касается освобождения, то оно стоит перед преданным со сложенными ладонями в надежде оказать ему хоть какую-то услугу. Религиозность, материальное процветание и чувственное наслаждение приходят к нему сами собой, без дополнительных усилий» (Кришна-карнамрита, 107).
