+++
draft = false
weight = 20959
title = 'ЧЧ Мадхйа 22.25'
description = '«Если обусловленная душа преданно служит Господу, одновременно выполняя волю своего духовного учителя и служа ему, она может выпутаться из сетей майи и найти прибежище у лотосных стоп Кришны».'
summary = '«Если обусловленная душа преданно служит Господу, одновременно выполняя волю своего духовного учителя и служа ему, она может выпутаться из сетей майи и найти прибежище у лотосных стоп Кришны».'
+++

_та̄те кр̣шн̣а бхадже, каре гурура севана  
ма̄йа̄-джа̄ла чхут̣е, па̄йа кр̣шн̣ера чаран̣а_

## Пословный перевод

_та̄те_ — поэтому; _кр̣шн̣а_ _бхадже_ — если человек поклоняется Господу Кришне; _каре_ — исполняет; _гурура_ _севана_ — служение своему духовному учителю; _ма̄йа̄_\-_джа̄ла_ _чхут̣е_ — высвобождается из пут _майи_; _кр̣шн̣ера_ _чаран̣а_ — прибежище подобных лотосу стоп Кришны.

## Перевод

**«Если обусловленная душа преданно служит Господу, одновременно выполняя волю своего духовного учителя и служа ему, она может выпутаться из сетей майи и найти прибежище у лотосных стоп Кришны».**

## Комментарий

Каждое живое существо является вечным слугой Кришны. Это несомненный факт. Под влиянием _майи,_ которая заставляет каждого уверовать в материальное счастье, эта истина забывается. Введенный в заблуждение _майей_ человек думает, что единственное, к чему надо стремиться, — это материальное счастье. Такое материальное сознание подобно цепи на шее обусловленной души. Пока душа не откажется от этих представлений, она не сможет выпутаться из сетей _майи_. Однако, если по милости Кришны человек встретит настоящего духовного учителя, примет его руководство и станет служить ему, вовлекая другие обусловленные души в служение Господу, он со временем обретет освобождение и найдет прибежище у Господа Шри Кришны.
