+++
draft = false
weight = 20965
title = 'ЧЧ Мадхйа 22.31'
description = '«Кришна сравнивается с солнечным светом, а майя — с тьмой. Там, где светит солнце, нет тьмы. Как только человек обращается к сознанию Кришны, тьма иллюзии [влияние внешней энергии] мгновенно рассеивается».'
summary = '«Кришна сравнивается с солнечным светом, а майя — с тьмой. Там, где светит солнце, нет тьмы. Как только человек обращается к сознанию Кришны, тьма иллюзии [влияние внешней энергии] мгновенно рассеивается».'
+++

_кр̣шн̣а — сӯрйа-сама; ма̄йа̄ хайа андхака̄ра  
йа̄ха̄н̇ кр̣шн̣а, та̄ха̄н̇ на̄хи ма̄йа̄ра адхика̄ра_

## Пословный перевод

_кр̣шн̣а_ — Кришна, Верховная Личность Бога; _сӯрйа_\-_сама_ — словно солнце; _ма̄йа̄_ — иллюзорная энергия; _хайа_ — есть; _андхака̄ра_ — тьма; _йа̄ха̄н̇_ _кр̣шн̣а_ — где Кришна; _та̄ха̄н̇_ — там; _на̄хи_ — нет; _ма̄йа̄ра_ — _майи,_ или тьмы иллюзии; _адхика̄ра_ — власти.

## Перевод

**«Кришна сравнивается с солнечным светом, а майя — с тьмой. Там, где светит солнце, нет тьмы. Как только человек обращается к сознанию Кришны, тьма иллюзии \[влияние внешней энергии\] мгновенно рассеивается».**

## Комментарий

В «Шримад-Бхагаватам» (2.9.34) сказано:

_р̣те ’ртхам̇ йат пратӣйета  
на пратӣйета ча̄тмани  
тад видйа̄д а̄тмано ма̄йа̄м̇  
йатха̄бха̄со йатха̄ тамах̣_

«То, что кажется истинным вне связи со Мной, на самом деле есть Моя иллюзорная энергия, ибо ничто не может существовать без Меня. Это подобно отблеску настоящего света во тьме: в самом свете нет ни тьмы, ни отблесков».

Там, где есть свет, не может быть тьмы. Когда живое существо осознаёт Кришну, оно тотчас освобождается от всех материальных похотливых желаний. Похоть и жадность связаны с _раджасом_ и _тамасом,_ страстью и тьмой. Когда человек осознаёт Кришну, страсть и тьма мгновенно рассеиваются и остается благость _(саттва-гуна)._ Находясь в _гуне_ благости, человек может духовно развиваться и ясно понимать происходящее вокруг. Не всем доступно такое положение. Пребывая в сознании Кришны, человек постоянно слушает о Кришне, думает о Нем, поклоняется Ему и преданно служит Ему. Если он таким образом остается в сознании Кришны, тьма _майи_ наверняка не сможет коснуться его.
