+++
draft = false
weight = 20973
title = 'ЧЧ Мадхйа 22.39'
description = '«„Но у Меня-то есть разум, чего же ради Я буду наделять этого глупца материальным процветанием? Лучше Я сделаю так, что он отведает сладости прибежища у Моих лотосных стоп и забудет об иллюзорных материальных наслаждениях“».'
summary = '«„Но у Меня-то есть разум, чего же ради Я буду наделять этого глупца материальным процветанием? Лучше Я сделаю так, что он отведает сладости прибежища у Моих лотосных стоп и забудет об иллюзорных материальных наслаждениях“».'
+++

_а̄ми — виджн̃а, эи мӯркхе ‘вишайа’ кене диба?  
сва-чаран̣а̄мр̣та дийа̄ ‘вишайа’ бхула̄иба_

## Пословный перевод

_а̄ми_ — Я; _виджн̃а_ — обладающий высшим разумом; _эи_ _мӯркхе_ — этому глупому человеку; _вишайа_ — материальные наслаждения; _кене_ _диба_ — зачем буду давать; _сва_\-_чаран̣а_\-_амр̣та_ — нектар прибежища у Моих лотосных стоп; _дийа̄_ — даруя; _вишайа_ — идею материального наслаждения; _бхула̄иба_ — Я заставлю его забыть.

## Перевод

**«„Но у Меня-то есть разум, чего же ради Я буду наделять этого глупца материальным процветанием? Лучше Я сделаю так, что он отведает сладости прибежища у Моих лотосных стоп и забудет об иллюзорных материальных наслаждениях“».**

## Комментарий

Те, кого привлекают материальные наслаждения, называются _бхукти-ками_. Человека, мечтающего раствориться в сиянии Брахмана или достичь совершенства в мистической _йоге,_ никак нельзя считать _бхактой_. У преданных нет подобных желаний. Однако, если _карми, гьяни_ или _йоги_ так или иначе соприкасаются с преданными и начинают заниматься преданным служением, Кришна тут же награждает их любовью к Богу и дарует им прибежище у Своих лотосных стоп, даже если эти люди не понимают, как развить в себе любовь к Кришне. Бывает, что кто-то пытается извлечь материальную выгоду из преданного служения, но Кришна осуждает такие материальные желания. Заниматься преданным служением и желать при этом материальных богатств — глупо. Однако, хотя человек может быть и глуп, Кришна, обладая высшим разумом, так занимает его преданным служением, что тот постепенно забывает о материальной роскоши. Суть в том, что мы не должны пытаться обменять любовное преданное служение на материальное процветание. Предавшись лотосным стопам Кришны, мы не должны хотеть ничего, кроме одного: доставить Ему удовольствие. Таково чистое сознание Кришны. Предаться не означает, что мы требуем чего-то от Господа; предаться — значит полностью положиться на Его милость. Кришна, если захочет, может оставить Своего преданного нищим, а может окружить его роскошью. Преданный не должен придавать этому значения: он просто должен искренне стараться удовлетворить Господа своим служением.
