+++
draft = false
weight = 20976
title = 'ЧЧ Мадхйа 22.42'
description = '[Получив благословения Верховной Личности Бога, Махараджа Дхрува сказал:] „О мой Господь, стремясь к высокому положению в этом мире, я совершал суровые аскетические подвиги. А сейчас я обрел Тебя, увидеть которого может не каждый великий полубог, святой или царь. Я искал осколок стекла, но вместо этого нашел драгоценный камень. Поэтому я так удовлетворен, что не хочу просить Тебя ни о чем другом“.'
summary = '[Получив благословения Верховной Личности Бога, Махараджа Дхрува сказал:] „О мой Господь, стремясь к высокому положению в этом мире, я совершал суровые аскетические подвиги. А сейчас я обрел Тебя, увидеть которого может не каждый великий полубог, святой или царь. Я искал осколок стекла, но вместо этого нашел драгоценный камень. Поэтому я так удовлетворен, что не хочу просить Тебя ни о чем другом“.'
+++

_стха̄на̄бхила̄шӣ тапаси стхито ’хам̇  
тва̄м̇ пра̄птава̄н дева-мунӣндра-гухйам  
ка̄чам̇ вичинванн апи дивйа-ратнам̇  
сва̄мин кр̣та̄ртхо ’сми варам̇ на йа̄че_

## Пословный перевод

_стха̄на_\-_абхила̄шӣ_ — желая очень высокого положения в материальном мире; _тапаси_ — в суровых подвигах и покаяниях; _стхитах̣_ — расположенный; _ахам_ — я; _тва̄м_ — Тебя; _пра̄птава̄н_ — достиг; _дева_\-_муни_\-_индра_\-_гухйам_ — труднодостижимого даже для великих полубогов, святых и царей; _ка̄чам_ — осколок стекла; _вичинван_ — ища; _апи_ — хотя; _дивйа_\-_ратнам_ — духовное сокровище; _сва̄мин_ — о мой Господь; _кр̣та_\-_артхах̣_ _асми_ — я полностью удовлетворен; _варам_ — какое-либо благословение; _на_ _йа̄че_ — я не прошу.

## Перевод

**\[Получив благословения Верховной Личности Бога, Махараджа Дхрува сказал:\] „О мой Господь, стремясь к высокому положению в этом мире, я совершал суровые аскетические подвиги. А сейчас я обрел Тебя, увидеть которого может не каждый великий полубог, святой или царь. Я искал осколок стекла, но вместо этого нашел драгоценный камень. Поэтому я так удовлетворен, что не хочу просить Тебя ни о чем другом“.**

## Комментарий

Это стих из «Хари-бхакти-судходаи» (7.28).
