+++
draft = false
weight = 20978
title = 'ЧЧ Мадхйа 22.44'
description = '„Я думал, что мне, падшему из падших, никогда не увидеть Верховного Господа, но это оказалось ложным опасением. На самом деле даже такой падший человек, как я, по воле случая может увидеть Верховную Личность Бога. Хотя человека несет могучий поток времени, когда-нибудь он все же может выбраться на берег“.'
summary = '„Я думал, что мне, падшему из падших, никогда не увидеть Верховного Господа, но это оказалось ложным опасением. На самом деле даже такой падший человек, как я, по воле случая может увидеть Верховную Личность Бога. Хотя человека несет могучий поток времени, когда-нибудь он все же может выбраться на берег“.'
+++

_маивам̇ мама̄дхамасйа̄пи  
сйа̄д эва̄чйута-дарш́анам  
хрийама̄н̣ах̣ ка̄ла-надйа̄  
квачит тарати каш́чана_

## Пословный перевод

_ма̄_ — не; _эвам_ — поэтому; _мама_ — у меня; _адхамасйа_ — падшего из падших; _апи_ — хотя; _сйа̄т_ — может быть; _эва_ — конечно; _ачйута_\-_дарш́анам_ — видеть Верховную Личность Бога; _хрийама̄н̣ах̣_ — уносимый; _ка̄ла_\-_надйа̄_ — потоком времени; _квачит_ — иногда; _тарати_ — пересечет; _каш́чана_ — кто-нибудь.

## Перевод

**„Я думал, что мне, падшему из падших, никогда не увидеть Верховного Господа, но это оказалось ложным опасением. На самом деле даже такой падший человек, как я, по воле случая может увидеть Верховную Личность Бога. Хотя человека несет могучий поток времени, когда-нибудь он все же может выбраться на берег“.**

## Комментарий

Этот стих (Бхаг., 10.38.5) произносит Акрура.
