+++
draft = false
weight = 20979
title = 'ЧЧ Мадхйа 22.45'
description = '«Если человеку улыбается удача, он обретает право пересечь океан невежества и, когда срок его материального существования подходит к концу, он получает возможность общения с чистыми преданными. Благодаря такому общению в нем пробуждается влечение к Кришне».'
summary = '«Если человеку улыбается удача, он обретает право пересечь океан невежества и, когда срок его материального существования подходит к концу, он получает возможность общения с чистыми преданными. Благодаря такому общению в нем пробуждается влечение к Кришне».'
+++

_кона бха̄гйе ка̄ро сам̇са̄ра кшайонмукха хайа  
са̄дху-сан̇ге табе кр̣шн̣е рати упаджайа_

## Пословный перевод

_кона_ _бха̄гйе_ — если улыбнется удача; _ка̄ро_ — чья-то; _сам̇са̄ра_ — обусловленная жизнь; _кшайа_\-_унмукха_ — на грани уничтожения; _хайа_ — есть; _са̄дху_\-_сан̇ге_ — благодаря общению с преданными; _табе_ — тогда; _кр̣шн̣е_ — к Господу Кришне; _рати_ — влечение; _упаджайа_ — пробуждается.

## Перевод

**«Если человеку улыбается удача, он обретает право пересечь океан невежества и, когда срок его материального существования подходит к концу, он получает возможность общения с чистыми преданными. Благодаря такому общению в нем пробуждается влечение к Кришне».**

## Комментарий

Вот как объясняет этот стих Шрила Бхактивинода Тхакур. Является ли эта _бхагья,_ «удача», результатом чистой случайности или за ней стоит нечто иное? В _шастрах_ указывается, что и преданное служение, и благочестивые поступки призывают удачу. Благочестивая деятельность подразделяется на три категории: та, что пробуждает дремлющее сознание Кришны _(бхакти-унмукхи сукрити);_ та, что приносит материальное процветание _(бхогонмукхи сукрити),_ и та, что позволяет живому существу слиться с бытием Всевышнего _(мокшонмукхи сукрити)_. Два последних дара, обретаемых в результате благочестивой деятельности, на самом деле нельзя считать удачей. Благочестивая деятельность лишь тогда приносит истинное благо, когда помогает человеку обрести сознание Кришны. Настоящая удача _(бхакти-унмукхи)_ приходит к человеку только тогда, когда он встречается с преданными. Намеренно или случайно общаясь с ними, он прогрессирует в преданном служении, и его дремлющее сознание Кришны пробуждается.
