+++
draft = false
weight = 20980
title = 'ЧЧ Мадхйа 22.46'
description = '„О мой Господь! О непогрешимая Верховная Личность! Когда душа, скитаясь по вселенным, становится достойной освобождения от материального существования, она получает возможность общаться с преданными. Когда же она общается с преданными, в ней пробуждается влечение к Тебе. Ты Верховная Личность Бога, высшая цель совершенных преданных и повелитель мироздания“.'
summary = '„О мой Господь! О непогрешимая Верховная Личность! Когда душа, скитаясь по вселенным, становится достойной освобождения от материального существования, она получает возможность общаться с преданными. Когда же она общается с преданными, в ней пробуждается влечение к Тебе. Ты Верховная Личность Бога, высшая цель совершенных преданных и повелитель мироздания“.'
+++

_бхава̄паварго бхрамато йада̄ бхаведж  
джанасйа тархй ачйута сат-сама̄гамах̣  
сат-сан̇гамо йархи тадаива сад-гатау  
пара̄вареш́е твайи джа̄йате ратих̣_

## Пословный перевод

_бхава_\-_апаваргах̣_ — освобождение от невежества материального существования; _бхраматах̣_ — скитания; _йада̄_ — когда; _бхавет_ — должно быть; _джанасйа_ — человека; _тархи_ — в то время; _ачйута_ — о Верховная Личность; _сат_\-_сама̄гамах̣_ — общение с преданными; _сат_\-_сан̇гамах̣_ — общение с преданными; _йархи_ — когда; _тада̄_ — тогда; _эва_ — только; _сат_\-_гатау_ — высшая цель жизни; _пара_\-_авара_\-_иш́е_ — Господь вселенной; _твайи_ — к Тебе; _джа̄йате_ — появляется; _ратих̣_ — влечение.

## Перевод

**„О мой Господь! О непогрешимая Верховная Личность! Когда душа, скитаясь по вселенным, становится достойной освобождения от материального существования, она получает возможность общаться с преданными. Когда же она общается с преданными, в ней пробуждается влечение к Тебе. Ты Верховная Личность Бога, высшая цель совершенных преданных и повелитель мироздания“.**

## Комментарий

Это цитата из «Шримад-Бхагаватам» (10.51.53).
