+++
draft = false
weight = 20985
title = 'ЧЧ Мадхйа 22.51'
description = '«До тех пор пока человек не получит милость чистого преданного, он не сможет заняться преданным служением. Что говорить о кришна-бхакти, он не сможет даже освободиться от оков материального существования!»'
summary = '«До тех пор пока человек не получит милость чистого преданного, он не сможет заняться преданным служением. Что говорить о кришна-бхакти, он не сможет даже освободиться от оков материального существования!»'
+++

_махат-кр̣па̄ вина̄ кона карме ‘бхакти’ найа  
кр̣шн̣а-бхакти дӯре раху, сам̇са̄ра нахе кшайа_

## Пословный перевод

_махат_\-_кр̣па̄_ — милость великого преданного; _вина̄_ — без; _кона_ _карме_ — какой-то другой деятельностью; _бхакти_ _найа_ — нет преданного служения; _кр̣шн̣а_\-_бхакти_ — любовь к Кришне, или преданное служение Кришне; _дӯре_ _раху_ — оставляя; _сам̇са̄ра_ — оков материального существования; _нахе_ — нет; _кшайа_ — разрушения.

## Перевод

**«До тех пор пока человек не получит милость чистого преданного, он не сможет заняться преданным служением. Что говорить о кришна-бхакти, он не сможет даже освободиться от оков материального существования!»**

## Комментарий

Благочестивая деятельность приносит материальные богатства, но никакая благочестивая деятельность, сколько ею ни заниматься, не приводит к преданному служению. Ни благотворительность, ни строительство огромных больниц и школ, ни гуманитарная деятельность не могут дать _бхакти_. Преданное служение можно получить только по милости чистого преданного. Без милости чистого преданного невозможно даже освободиться от оков материального существования. Слово _махат_ в этом стихе означает «чистый преданный». Такое толкование подтверждает в «Бхагавад-гите» (9.13) Сам Господь Кришна:

_маха̄тма̄нас ту ма̄м̇ па̄ртха  
даивӣм̇ пракр̣тим а̄ш́рита̄х̣  
бхаджантй ананйа-манасо  
джн̃а̄тва̄ бхӯта̄дим авйайам_

«О сын Притхи, те, кто свободен от заблуждений, великие души, находятся под покровительством божественной природы. Они служат Мне с любовью и преданностью, ибо знают, что Я Верховная Личность Бога, изначальная и неистощимая».

Всем следует искать общения с таким _махатмой,_ с человеком, который признал Кришну высшей причиной мироздания. Не будучи _махатмой,_ невозможно понять абсолютное положение Кришны. _Махатма_ встречается редко, и положение его трансцендентно, он чистый преданный Кришны. Глупцы, считающие Господа Кришну обычным человеком, считают обычным человеком и Его чистого преданного. Кем бы ни был человек, он должен стараться служить _махатме_ и воспринимать его как самого возвышенного доброжелателя рода человеческого. Нужно принять покровительство такого _махатмы_ и молить его о беспричинной милости. Только по его благословению можно избавиться от привязанности к материалистическому образу жизни. А когда по милости _махатмы_ такая привязанность уходит, мы можем начать с любовью и преданностью служить Господу.
