+++
draft = false
weight = 20986
title = 'ЧЧ Мадхйа 22.52'
description = '„О царь Рахугана, не посыпав голову пылью с лотосных стоп чистого преданного [махаджаны, или махатмы], невозможно обрести бхакти. К преданному служению невозможно прийти, просто совершая суровые аскетические подвиги, поклоняясь Божеству со всей роскошью, строго соблюдая правила санньясы или грихастха-ашрама, изучая Веды, погружаясь под воду, сидя подле разведенного костра или подставляя себя лучам палящего солнца“.'
summary = '„О царь Рахугана, не посыпав голову пылью с лотосных стоп чистого преданного [махаджаны, или махатмы], невозможно обрести бхакти. К преданному служению невозможно прийти, просто совершая суровые аскетические подвиги, поклоняясь Божеству со всей роскошью, строго соблюдая правила санньясы или грихастха-ашрама, изучая Веды, погружаясь под воду, сидя подле разведенного костра или подставляя себя лучам палящего солнца“.'
+++

_рахӯган̣аитат тапаса̄ на йа̄ти  
на чеджйайа̄ нирвапан̣а̄д гр̣ха̄д ва̄  
на ччхандаса̄ наива джала̄гни-сӯрйаир  
вина̄ махат-па̄да-раджо-’бхишекам_

## Пословный перевод

_рахӯган̣а_ — о царь Рахугана; _этат_ — это; _тапаса̄_ — посредством суровых аскез; _на_ _йа̄ти_ — не открывается; _на_ — ни; _ча_ — также; _иджйайа̄_ — поклоняясь с помпой; _нирвапан̣а̄т_ — отрекшись от мира; _гр̣ха̄т_ — совершая домашние жертвоприношения; _ва̄_ — или; _на_ _чхандаса̄_ — ни тщательно изучая Веды; _на_ — не; _эва_ — конечно; _джала_\-_агни_\-_сӯрйаих̣_ — поклоняясь воде, огню или палящему солнцу; _вина̄_ — без; _махат_\-_па̄да_\-_раджах̣_ — пылью с лотосных стоп _махатмы_; _абхишекам_ — омовения.

## Перевод

**„О царь Рахугана, не посыпав голову пылью с лотосных стоп чистого преданного \[махаджаны, или махатмы\], невозможно обрести бхакти. К преданному служению невозможно прийти, просто совершая суровые аскетические подвиги, поклоняясь Божеству со всей роскошью, строго соблюдая правила санньясы или грихастха-ашрама, изучая Веды, погружаясь под воду, сидя подле разведенного костра или подставляя себя лучам палящего солнца“.**

## Комментарий

Это стих из «Шримад-Бхагаватам» (5.12.12). Здесь Джада Бхарата рассказывает царю Рахугане, как он достиг уровня _парамахамсы_. Махараджа Рахугана, царь провинции Синдху-Саувира, спросил Джаду Бхарату, как тот стал _парамахамсой_. Джада Бхарата по приказу царя нес его паланкин, но, когда царь услышал из уст своего носильщика, _парамахамсы_ Джады Бхараты, высшую философию, он очень изумился и спросил его, как он достиг такой степени свободы. В ответ Джада Бхарата поведал царю, как избавиться от привязанности к материальному существованию.
