+++
draft = false
weight = 20987
title = 'ЧЧ Мадхйа 22.53'
description = '„Служение лотосным стопам Господа Кришны устраняет все препятствия и страдания материальной жизни. Однако никто не сможет обратить свой взор на эти лотосные стопы до тех пор, пока не осыплет свою голову пылью с лотосных стоп махатм — великих преданных, безразличных к материальной собственности“.'
summary = '„Служение лотосным стопам Господа Кришны устраняет все препятствия и страдания материальной жизни. Однако никто не сможет обратить свой взор на эти лотосные стопы до тех пор, пока не осыплет свою голову пылью с лотосных стоп махатм — великих преданных, безразличных к материальной собственности“.'
+++

_наиша̄м̇ матис та̄вад урукрама̄н̇гхрим̇  
спр̣ш́атй анартха̄пагамо йад-артхах̣  
махӣйаса̄м̇ па̄да-раджо-’бхишекам̇  
нишкин̃чана̄на̄м̇ на вр̣н̣ӣта йа̄ват_

## Пословный перевод

_на_ — не; _эша̄м_ — тех, кто привязан к семейной жизни; _матих̣_ — интерес; _та̄ват_ — до тех пор; _урукрама_\-_ан̇гхрим_ — к лотосным стопам Верховного Господа, который славится Своими необычайными деяниями; _спр̣ш́ати_ — прикасается; _анартха_ — всего нежелательного; _апагамах̣_ — уничтожение; _йат_ — которых; _артхах̣_ — цель; _махӣйаса̄м_ — великих душ, преданных; _па̄да_\-_раджах̣_ — пылью с лотосных стоп; _абхишекам_ — посыпание головы; _нишкин̃чана̄на̄м_ — тех, кто абсолютно не привязан к материальной собственности; _на_ _вр̣н̣ӣта_ — не делают; _йа̄ват_ — так долго, пока.

## Перевод

**„Служение лотосным стопам Господа Кришны устраняет все препятствия и страдания материальной жизни. Однако никто не сможет обратить свой взор на эти лотосные стопы до тех пор, пока не осыплет свою голову пылью с лотосных стоп махатм — великих преданных, безразличных к материальной собственности“.**

## Комментарий

Это стих из «Шримад-Бхагаватам» (7.5.32). Наставляя Махараджу Юдхиштхиру, великий мудрец Нарада рассказал ему историю жизни Махараджи Прахлады. Этот стих произнес Махараджа Прахлада, обращаясь к своему отцу, царю демонов Хираньякашипу. Прахлада перечислил девять основных методов _бхакти-йоги_ и сказал, что человека, который обращается к этим методам, следует считать по-настоящему ученым. Однако Хираньякашипу не понравилось, что его сын рассуждает о преданном служении, и он немедля вызвал к себе его учителя, Шанду. Учитель стал оправдываться, говоря, что он не учил Прахладу преданному служению, что у мальчика от природы такие склонности. При этих словах Хираньякашипу пришел в ярость и стал спрашивать Прахладу, почему он стал вайшнавом. Отвечая на его вопрос, Махараджа Прахлада произносит этот стих, чтобы объяснить, что преданным Господа невозможно стать, не получив милости и благословений другого преданного.
