+++
draft = false
weight = 20991
title = 'ЧЧ Мадхйа 22.57-58'
description = '„Поскольку ты Мой очень близкий друг, Я открою тебе высшее и самое сокровенное знание. Слушай же Меня внимательно, Я говорю сейчас ради твоего блага. Всегда думай обо Мне, стань Моим преданным, поклоняйся Мне и почитай Меня. Так ты непременно придешь ко Мне. Я обещаю тебе это, ибо ты Мой дорогой друг“.'
summary = '„Поскольку ты Мой очень близкий друг, Я открою тебе высшее и самое сокровенное знание. Слушай же Меня внимательно, Я говорю сейчас ради твоего блага. Всегда думай обо Мне, стань Моим преданным, поклоняйся Мне и почитай Меня. Так ты непременно придешь ко Мне. Я обещаю тебе это, ибо ты Мой дорогой друг“.'
+++

_сарва-гухйатамам̇ бхӯйах̣  
ш́р̣н̣у ме парамам̇ вачах̣  
ишт̣о ’си ме др̣д̣хам ити  
тато вакшйа̄ми те хитам_

_ман-мана̄ бхава мад-бхакто  
мад-йа̄джӣ ма̄м̇ намаскуру  
ма̄м эваишйаси сатйам̇ те  
пратиджа̄не прийо ’си ме_

## Пословный перевод

_сарва_\-_гухйа_\-_тамам_ — самое сокровенное из всех; _бхӯйах̣_ — вновь; _ш́р̣н̣у_ — слушай же; _ме_ — Мое; _парамам_ _вачах̣_ — высшее наставление; _ишт̣ах̣_ — дорогой; _аси_ — ты есть; _ме_ — Мой; _др̣д̣хам_ _ити_ — очень так; _татах̣_ — потому; _вакшйа̄ми_ — скажу; _те_ — твое; _хитам_ — благо; _мат_\-_мана̄х̣_ — думающий обо Мне; _бхава_ — будь; _мат_\-_бхактах̣_ — Мой преданный; _мат_\-_йа̄джӣ_ — поклоняющийся Мне; _ма̄м_ — Мне; _намаскуру_ — кланяйся; _ма̄м_ — ко Мне; _эва_ — непременно; _эшйаси_ — придешь; _сатйам_ — истинно; _те_ — тебе; _пратиджа̄не_ — обещаю; _прийах̣_ _аси_ — ты дорог; _ме_ — Мне.

## Перевод

**„Поскольку ты Мой очень близкий друг, Я открою тебе высшее и самое сокровенное знание. Слушай же Меня внимательно, Я говорю сейчас ради твоего блага. Всегда думай обо Мне, стань Моим преданным, поклоняйся Мне и почитай Меня. Так ты непременно придешь ко Мне. Я обещаю тебе это, ибо ты Мой дорогой друг“.**

## Комментарий

Это цитаты из «Бхагавад-гиты» (18.64–65).
