+++
draft = false
weight = 20941
title = 'ЧЧ Мадхйа 22.6'
description = '„Когда мать-Веду [шрути] спрашивают, кому следует поклоняться, она отвечает, что Ты единственный Господь и объект поклонения. Смрити-шастры, дополняющие шрути-шастры, дают то же наставление, словно сестры. И Пураны, подобно нашим братьям, идут по стопам своей матери. О враг демона Муры, ясно, что Ты единственное прибежище. Наконец я понял эту истину“.'
summary = '„Когда мать-Веду [шрути] спрашивают, кому следует поклоняться, она отвечает, что Ты единственный Господь и объект поклонения. Смрити-шастры, дополняющие шрути-шастры, дают то же наставление, словно сестры. И Пураны, подобно нашим братьям, идут по стопам своей матери. О враг демона Муры, ясно, что Ты единственное прибежище. Наконец я понял эту истину“.'
+++

_ш́рутир ма̄та̄ пр̣шт̣а̄ диш́ати бхавад-а̄ра̄дхана-видхим̇  
йатха̄ ма̄тур ва̄н̣ӣ смр̣тир апи татха̄ вакти бхагинӣ  
пура̄н̣а̄дйа̄ йе ва̄ сахаджа-ниваха̄с те тад-ануга̄  
атах̣ сатйам̇ джн̃а̄там̇ мурахара бхава̄н эва ш́аран̣ам_

## Пословный перевод

_ш́рутих̣_ — ведическое знание; _ма̄та̄_ — как мать, любящая своих детей; _пр̣шт̣а̄_ — будучи спрошена; _диш́ати_ — она указывает; _бхават_ — на Тебя; _а̄ра̄дхана_ — поклонения; _видхим_ — метод; _йатха̄_ — подобно тому как; _ма̄тух̣_ _ва̄н̣ӣ_ — наставления матери; _смр̣тих̣_ — _смрити-шастры,_ которые объясняют ведические тексты; _апи_ — также; _татха̄_ — так же; _вакти_ — выражают; _бхагинӣ_ — как сестра; _пура̄н̣а_\-_а̄дйа̄х̣_ — во главе с Пуранами; _йе_ — которые; _ва̄_ — или; _сахаджа_\-_ниваха̄х̣_ — как братья; _те_ — все они; _тат_ — матери; _ануга̄х̣_ — последователи; _атах̣_ — поэтому; _сатйам_ — истина; _джн̃а̄там_ — известна; _мура_\-_хара_ — о убийца демона Муры; _бхава̄н_ — Твоя Милость; _эва_ — единственное; _ш́аран̣ам_ — прибежище.

## Перевод

**„Когда мать-Веду \[шрути\] спрашивают, кому следует поклоняться, она отвечает, что Ты единственный Господь и объект поклонения. Смрити-шастры, дополняющие шрути-шастры, дают то же наставление, словно сестры. И Пураны, подобно нашим братьям, идут по стопам своей матери. О враг демона Муры, ясно, что Ты единственное прибежище. Наконец я понял эту истину“.**

## Комментарий

Это цитата из ведических писаний; стих этот, обращенный к Господу, произносят великие мудрецы.
