+++
draft = false
weight = 20995
title = 'ЧЧ Мадхйа 22.62'
description = '«Шраддха — это твердая, глубокая убежденность в том, что трансцендентное любовное преданное служение Кришне уже включает в себя всю остальную деятельность. Такая вера необходима для того, чтобы человек мог преданно служить Господу».'
summary = '«Шраддха — это твердая, глубокая убежденность в том, что трансцендентное любовное преданное служение Кришне уже включает в себя всю остальную деятельность. Такая вера необходима для того, чтобы человек мог преданно служить Господу».'
+++

_‘ш́раддха̄’-ш́абде — виш́ва̄са кахе судр̣д̣ха ниш́чайа  
кр̣шн̣е бхакти каиле сарва-карма кр̣та хайа_

## Пословный перевод

_ш́раддха̄_\-_ш́абде_ — словом _шраддха_; _кахе_ — обозначается; _судр̣д̣ха_ — твердая; _ниш́чайа_ — бескомпромиссная; _кр̣шн̣е_ — в Господа Кришну; _бхакти_ — преданное служение; _каиле_ — исполнение; _сарва_\-_карма_ — все виды деятельности; _кр̣та_ — совершенно; _хайа_ — есть.

## Перевод

**«Шраддха — это твердая, глубокая убежденность в том, что трансцендентное любовное преданное служение Кришне уже включает в себя всю остальную деятельность. Такая вера необходима для того, чтобы человек мог преданно служить Господу».**

## Комментарий

Твердая вера и убежденность называются _шраддхой._ Если человек начинает преданно служить Господу, следует понимать, что он уже исполнил все свои обязанности в материальном мире. Он уже удовлетворил своих предков, простых живых существ и полубогов и теперь свободен от всех обязательств. Такому человеку больше не нужно специально стараться исполнять свои обязанности: служа Господу, он тем самым исполняет и все прочие обязанности. Деятельность ради ее плодов _(карма)_ предназначена для удовлетворения чувств обусловленной души. Однако, когда в человеке пробуждается сознание Кришны, ему больше не нужно отдельно заниматься благочестивой деятельностью. Главный результат благочестивой деятельности — это отрешенность от материальной жизни, а такая отрешенность сама собой приходит к преданным, которые при любых обстоятельствах служат Господу.
