+++
draft = false
weight = 20996
title = 'ЧЧ Мадхйа 22.63'
description = '„Поливая водой корень дерева, мы тем самым заботимся и о его стволе, ветвях и побегах. Наполняя пищей желудок, из которого жизненный воздух насыщается энергией, мы даем силу всем органам чувств. Подобно этому, поклоняясь Кришне и служа Ему, человек тем самым доставляет удовольствие и всем полубогам“.'
summary = '„Поливая водой корень дерева, мы тем самым заботимся и о его стволе, ветвях и побегах. Наполняя пищей желудок, из которого жизненный воздух насыщается энергией, мы даем силу всем органам чувств. Подобно этому, поклоняясь Кришне и служа Ему, человек тем самым доставляет удовольствие и всем полубогам“.'
+++

_йатха̄ тарор мӯла-нишечанена  
тр̣пйанти тат-скандха-бхуджопаш́а̄кха̄х̣  
пра̄н̣опаха̄ра̄ч ча йатхендрийа̄н̣а̄м̇  
татхаива сарва̄рхан̣ам ачйутеджйа̄_

## Пословный перевод

_йатха̄_ — как; _тарох̣_ — дерева; _мӯла_ — корни; _нишечанена_ — поливая водой; _тр̣пйанти_ — удовлетворены; _тат_ — этого дерева; _скандха_ — ствол; _бхуджа_ — ветви; _упаш́а̄кха̄х̣_ — побеги; _пра̄н̣а_ — жизненная сила; _упаха̄ра̄т_ — от предложения пищи; _ча_ — также; _йатха̄_ — как; _индрийа̄н̣а̄м_ — всех чувств; _татха̄_ — подобно этому; _эва_ — действительно; _сарва_ — всего; _архан̣ам_ — поклонения; _ачйута_ — Верховной Личности Бога; _иджйа̄_ — поклонение.

## Перевод

**„Поливая водой корень дерева, мы тем самым заботимся и о его стволе, ветвях и побегах. Наполняя пищей желудок, из которого жизненный воздух насыщается энергией, мы даем силу всем органам чувств. Подобно этому, поклоняясь Кришне и служа Ему, человек тем самым доставляет удовольствие и всем полубогам“.**

## Комментарий

Это цитата из «Шримад-Бхагаватам» (4.31.14).
