+++
draft = false
weight = 21004
title = 'ЧЧ Мадхйа 22.71'
description = '«Уровень преданного определяется по глубине его привязанности и любви. В Одиннадцатой песни „Шримад-Бхагаватам“ приводятся следующие признаки».'
summary = '«Уровень преданного определяется по глубине его привязанности и любви. В Одиннадцатой песни „Шримад-Бхагаватам“ приводятся следующие признаки».'
+++

_рати-према-та̄ратамйе бхакта — тара-тама  
эка̄даш́а скандхе та̄ра карийа̄чхе лакшан̣а_

## Пословный перевод

_рати_ — по привязанности; _према_ — и любви; _та̄ратамйе_ — сравнивая; _бхакта_ — преданный; _тара_\-_тама_ — высший, или более великий; _эка̄даш́а_ _скандхе_ — в Одиннадцатой песни «Шримад-Бхагаватам»; _та̄ра_ — этого; _карийа̄чхе_ — приведены; _лакшан̣а_ — признаки.

## Перевод

**«Уровень преданного определяется по глубине его привязанности и любви. В Одиннадцатой песни „Шримад-Бхагаватам“ приводятся следующие признаки».**

## Комментарий

По словам Шрилы Бхактивиноды Тхакура, если человек обрел веру в сознание Кришны, его следует считать достойным кандидатом для дальнейшего совершенствования в сознании Кришны. Тех, кто обладает верой, подразделяют на три категории: _уттама, мадхьяма_ и _каништха_ (высшая категория, средняя и низшая). Преданный первой категории твердо верит в священные писания и способен вести дискуссии на основе _шастр_. Он полностью владеет наукой сознания Кришны. _Мадхьяма-адхикари,_ преданный второй категории, обладает твердой верой в сознание Кришны, однако не может обосновать свои убеждения цитатами из _шастр_. У начинающего преданного твердой веры пока нет. Такова классификация преданных.

По тому же принципу подразделяются уровни самой преданности. Неофит верит, что только любовь к Кришне, или сознание Кришны, по-настоящему приносит благо, однако он может не знать, в чем заключаются основы чистого сознания Кришны и каким образом стать совершенным преданным. Иногда такой неофит привязан к другим путям: _карме, гьяне_ или _йоге_. Когда он освобождается от этих привязанностей и преодолевает уровень смешанной преданности, он становится преданным второй категории. Овладев логикой _шастр_ и научившись подтверждать свои слова цитатами из священных писаний, он становится преданным первой категории. Иногда для классификации любви преданных и их привязанности к Кришне употребляют лингвистический термин _таратамйа,_ обозначающий три степени прилагательного: положительную, сравнительную и превосходную.

Следует понять, что _мадхьяма-адхикари,_ преданный второй категории, полностью убежден в истинности сознания Кришны, однако он не способен поддержать свою убежденность словами _шастр._ Неофит может пасть из-за общения с непреданными, поскольку у него нет твердой убежденности и положение его шатко. Преданный второй категории, не способный отстаивать свою позицию ссылками на _шастры,_ может постепенно стать преданным первой категории, если будет изучать _шастры_ и общаться с преданными первой категории. Однако, если преданный второй категории не общается с более возвышенными преданными, он не будет развиваться. Для преданного первой категории падение исключено, даже если он ради проповеди общается с непреданными. Постепенно углубляясь, вера и убежденность возвышают человека до уровня преданного первой категории.
