+++
draft = false
weight = 21007
title = 'ЧЧ Мадхйа 22.74'
description = '„Пракрита-бхакта, материалистичный преданный, не изучает целенаправленно шастры и не пытается понять, что́ на самом деле представляет собой чистое преданное служение. Поэтому он не оказывает должного почтения великим преданным. Однако он может соблюдать правила, которым научился у духовного учителя или в своей семье, если там поклонялись Божеству. Его следует считать находящимся на материальном уровне, хотя он и пытается идти путем преданного служения. Такой человек называется бхакта-пра̄йа [начинающий преданный], или бхакта̄бха̄са, поскольку он до некоторой степени знаком с философией вайшнавов“.'
summary = '„Пракрита-бхакта, материалистичный преданный, не изучает целенаправленно шастры и не пытается понять, что́ на самом деле представляет собой чистое преданное служение. Поэтому он не оказывает должного почтения великим преданным. Однако он может соблюдать правила, которым научился у духовного учителя или в своей семье, если там поклонялись Божеству. Его следует считать находящимся на материальном уровне, хотя он и пытается идти путем преданного служения. Такой человек называется бхакта-пра̄йа [начинающий преданный], или бхакта̄бха̄са, поскольку он до некоторой степени знаком с философией вайшнавов“.'
+++

_арча̄йа̄м эва харайе  
пӯджа̄м̇ йах̣ ш́раддхайехате  
на тад-бхактешу ча̄нйешу  
са бхактах̣ пра̄кр̣тах̣ смр̣тах̣_

## Пословный перевод

_арча̄йа̄м_ — в храмовом поклонении; _эва_ — непременно; _харайе_ — ради удовольствия Верховной Личности Бога; _пӯджа̄м_ — поклонение; _йах̣_ — каждый, кто; _ш́раддхайа̄_ — с любовью и верой; _ӣхате_ — совершает; _на_ — не; _тат_\-_бхактешу_ — преданным Господа; _ча_ _анйешу_ — и другим; _сах̣_ — он; _бхактах̣_ — преданный; _пра̄кр̣тах̣_ — материалистичный; _смр̣тах̣_ — считается.

## Перевод

**„Пракрита-бхакта, материалистичный преданный, не изучает целенаправленно шастры и не пытается понять, что́ на самом деле представляет собой чистое преданное служение. Поэтому он не оказывает должного почтения великим преданным. Однако он может соблюдать правила, которым научился у духовного учителя или в своей семье, если там поклонялись Божеству. Его следует считать находящимся на материальном уровне, хотя он и пытается идти путем преданного служения. Такой человек называется бхакта-пра̄йа \[начинающий преданный\], или бхакта̄бха̄са, поскольку он до некоторой степени знаком с философией вайшнавов“.**

## Комментарий

Это еще один стих из «Шримад-Бхагаватам» (11.2.47). Шрила Бхактивинода Тхакур отмечает, что человек, который по-настоящему любит Верховного Господа и поддерживает теплую дружбу с преданными Господа, равнодушен к тем, кто ненавидит Кришну и Его преданных. Такого человека следует считать преданным среднего уровня. Он станет преданным высшей категории, когда, постепенно совершенствуя свое преданное служение, увидит, что все живые существа являются неотъемлемыми частицами Верховной Личности, и ощутит свою тесную связь с ними.
