+++
draft = false
weight = 21011
title = 'ЧЧ Мадхйа 22.78-80'
description = '«Преданные всегда милосердны, смиренны, правдивы, беспристрастны, безупречны, великодушны, кротки и чисты. У них нет материальной собственности, и они постоянно трудятся на благо всех. Они умиротворены, преданы Кришне и свободны от желаний. Они равнодушны к материальным приобретениям и не сворачивают с пути преданного служения. Они полностью обуздали в себе шесть недостатков — вожделение, гнев, жадность и т. д. Они едят ровно столько, сколько необходимо, и не опьяняют себя. Они уважительно относятся к другим, они серьезны, сострадательны и равнодушны к почестям. Они дружелюбны, поэтичны, опытны в делах и не болтливы».'
summary = '«Преданные всегда милосердны, смиренны, правдивы, беспристрастны, безупречны, великодушны, кротки и чисты. У них нет материальной собственности, и они постоянно трудятся на благо всех. Они умиротворены, преданы Кришне и свободны от желаний. Они равнодушны к материальным приобретениям и не сворачивают с пути преданного служения. Они полностью обуздали в себе шесть недостатков — вожделение, гнев, жадность и т. д. Они едят ровно столько, сколько необходимо, и не опьяняют себя. Они уважительно относятся к другим, они серьезны, сострадательны и равнодушны к почестям. Они дружелюбны, поэтичны, опытны в делах и не болтливы».'
+++

_кр̣па̄лу, акр̣та-дроха, сатйа-са̄ра, сама  
нидоша, вада̄нйа, мр̣ду, ш́учи, акин̃чана_

## Пословный перевод

_кр̣па̄лу_ — милосердный; _акр̣та_\-_дроха_ — не дерзкий; _сатйа_\-_са̄ра_ — безукоризненно правдивый; _сама_ — непредвзятый; _нидоша_ — безупречный; _вада̄нйа_ — великодушный; _мр̣ду_ — мягкий; _ш́учи_ — чистоплотный; _акин̃чана_ — не накапливающий материальное имущество; _сарва_\-_упака̄рака_ — трудящийся на благо всех; _ш́а̄нта_ — умиротворенный; _кр̣шн̣а_\-_эка_\-_ш́аран̣а_ — преданный исключительно Кришне; _ака̄ма_ — не имеющий желаний; _анӣха_ — равнодушный к материальным приобретениям; _стхира_ — надежный; _виджита_\-_шат̣_\-_гун̣а_ — полностью обуздавший шесть дурных качеств (вожделение, гнев, жадность и т. д.); _мита_\-_бхук_ — в еде довольствующийся необходимым; _апраматта_ — не опьяненный; _ма̄на_\-_да_ — уважительно относящийся к другим; _ама̄нӣ_ — равнодушный к почестям со стороны других; _гамбхӣра_ — серьезный; _карун̣а_ — сострадательный; _маитра_ — дружелюбный; _кави_ — поэтичный; _дакша_ — мастер на все руки; _маунӣ_ — молчаливый.

## Перевод

**«Преданные всегда милосердны, смиренны, правдивы, беспристрастны, безупречны, великодушны, кротки и чисты. У них нет материальной собственности, и они постоянно трудятся на благо всех. Они умиротворены, преданы Кришне и свободны от желаний. Они равнодушны к материальным приобретениям и не сворачивают с пути преданного служения. Они полностью обуздали в себе шесть недостатков — вожделение, гнев, жадность и т. д. Они едят ровно столько, сколько необходимо, и не опьяняют себя. Они уважительно относятся к другим, они серьезны, сострадательны и равнодушны к почестям. Они дружелюбны, поэтичны, опытны в делах и не болтливы».**
