+++
draft = false
weight = 20943
title = 'ЧЧ Мадхйа 22.8'
description = '«Кришна распространяет Себя во множество форм. Из них одни являются Его личными экспансиями, а другие — отделенными экспансиями. Так Он проводит Свои игры в духовном и материальном мирах. Духовные миры — это планеты Вайкунтхи, а материальные вселенные — брахманды, гигантские сферы, каждой из которых управляет Господь Брахма».'
summary = '«Кришна распространяет Себя во множество форм. Из них одни являются Его личными экспансиями, а другие — отделенными экспансиями. Так Он проводит Свои игры в духовном и материальном мирах. Духовные миры — это планеты Вайкунтхи, а материальные вселенные — брахманды, гигантские сферы, каждой из которых управляет Господь Брахма».'
+++

_сва̄м̇ш́а-вибхинна̄м̇ш́а-рӯпе хан̃а̄ виста̄ра  
ананта ваикун̣т̣ха-брахма̄н̣д̣е карена виха̄ра_

## Пословный перевод

_сва_\-_ам̇ш́а_ — личных экспансий; _вибхинна_\-_ам̇ш́а_ — отделенных экспансий; _рӯпе_ — в форме; _хан̃а̄_ — становясь; _виста̄ра_ — распространенным; _ананта_ — бесконечный; _ваикун̣т̣ха_ — на духовных планетах, известных как Вайкунтхи; _брахма̄н̣д̣е_ — в материальных вселенных; _карена_ _виха̄ра_ — проводит Свои игры.

## Перевод

**«Кришна распространяет Себя во множество форм. Из них одни являются Его личными экспансиями, а другие — отделенными экспансиями. Так Он проводит Свои игры в духовном и материальном мирах. Духовные миры — это планеты Вайкунтхи, а материальные вселенные — брахманды, гигантские сферы, каждой из которых управляет Господь Брахма».**
