+++
draft = false
weight = 21012
title = 'ЧЧ Мадхйа 22.81'
description = '„Преданные всегда терпеливы, сдержанны и милосердны. Они желают добра всем живым существам. Они следуют указаниям священных писаний и, поскольку никого не считают своим врагом, совершенно спокойны. Все эти качества — украшения преданных“.'
summary = '„Преданные всегда терпеливы, сдержанны и милосердны. Они желают добра всем живым существам. Они следуют указаниям священных писаний и, поскольку никого не считают своим врагом, совершенно спокойны. Все эти качества — украшения преданных“.'
+++

_титикшавах̣ ка̄рун̣ика̄х̣  
сухр̣дах̣ сарва-дехина̄м  
аджа̄та-ш́атравах̣ ш́а̄нта̄х̣  
са̄дхавах̣ са̄дху-бхӯшан̣а̄х̣_

## Пословный перевод

_титикшавах̣_ — очень терпеливы; _ка̄рун̣ика̄х̣_ — милосердны; _сухр̣дах̣_ — доброжелательны; _сарва_\-_дехина̄м_ — ко всем живым существам; _аджа̄та_\-_ш́атравах̣_ — ни с кем не враждующие; _ш́а̄нта̄х̣_ — спокойны; _са̄дхавах̣_ — исполняющие указания _шастр_; _са̄дху_\-_бхӯшан̣а̄х̣_ — те, кто украшен возвышенными качествами.

## Перевод

**„Преданные всегда терпеливы, сдержанны и милосердны. Они желают добра всем живым существам. Они следуют указаниям священных писаний и, поскольку никого не считают своим врагом, совершенно спокойны. Все эти качества — украшения преданных“.**

## Комментарий

Это цитата из «Шримад-Бхагаватам» (3.25.21). Когда мудрецы во главе с Шаунакой спросили о Капиладеве, воплощении Бога, Сута Госвами, совершенный преданный Господа, пересказал им беседу на темы самопознания между Видурой и Майтреей, другом Вьясадевы. В этой беседе зашла речь о Господе Капиле, и Майтрея передал разговор Капиладевы с Его матерью, во время которого Господь сказал, что причиной обусловленной жизни является привязанность к материальным вещам. Привязанность же к трансцендентному выводит человека на путь освобождения.
