+++
draft = false
weight = 21013
title = 'ЧЧ Мадхйа 22.82'
description = '„Все шастры и великие святые утверждают, что служение чистому преданному — это путь к освобождению. Напротив, общение с материалистами, которые привязаны к мирским удовольствиям и женщинам, ведет во тьму. Настоящие преданные мыслят широко, одинаково относятся ко всем и всегда умиротворены. Они никогда не гневаются и дружелюбны ко всем живым существам“.'
summary = '„Все шастры и великие святые утверждают, что служение чистому преданному — это путь к освобождению. Напротив, общение с материалистами, которые привязаны к мирским удовольствиям и женщинам, ведет во тьму. Настоящие преданные мыслят широко, одинаково относятся ко всем и всегда умиротворены. Они никогда не гневаются и дружелюбны ко всем живым существам“.'
+++

_махат-сева̄м̇ два̄рам а̄хур вимуктес  
тамо-два̄рам̇ йошита̄м̇ сан̇ги-сан̇гам  
маха̄нтас те сама-читта̄х̣ праш́а̄нта̄  
виманйавах̣ сухр̣дах̣ са̄дхаво йе_

## Пословный перевод

_махат_\-_сева̄м_ — служение чистому преданному, духовному учителю; _два̄рам_ — дверь; _а̄хух̣_ — говорят; _вимуктех̣_ — освобождения; _тамах̣_\-_два̄рам_ — дверь во тьму; _йошита̄м_ — с женщинами и деньгами; _сан̇ги_\-_сан̇гам_ — общение с теми, кто наслаждается общением; _маха̄нтах̣_ — великие души; _те_ — они; _сама_\-_читта̄х̣_ — равно расположенные ко всем; _праш́а̄нта̄х̣_ — очень спокойные; _виманйавах̣_ — без гнева; _сухр̣дах̣_ — желающие добра каждому; _са̄дхавах̣_ — наделенные всеми лучшими качествами и не выискивающие недостатков в других; _йе_ — те, кто.

## Перевод

**„Все шастры и великие святые утверждают, что служение чистому преданному — это путь к освобождению. Напротив, общение с материалистами, которые привязаны к мирским удовольствиям и женщинам, ведет во тьму. Настоящие преданные мыслят широко, одинаково относятся ко всем и всегда умиротворены. Они никогда не гневаются и дружелюбны ко всем живым существам“.**

## Комментарий

Это стих из «Шримад-Бхагаватам» (5.5.2).
