+++
draft = false
weight = 21019
title = 'ЧЧ Мадхйа 22.88-90'
description = '„Общаясь с мирскими людьми, человек утрачивает правдивость, чистоту, милосердие, серьезность, духовный разум, стыдливость, аскетичность и славу; он лишается способности прощать, управлять умом и чувствами, упускает удачу и все благоприятные возможности. Ни при каких обстоятельствах не следует вступать в общение с неотесанным глупцом, который ничего не понимает в науке самоосознания и с которым, как со зверьком, играет женщина. Ни один объект нашей привязанности не порождает такой иллюзии и такого рабства, как общение с женщинами или с мужчинами, слишком привязанными к женщинам“.'
summary = '„Общаясь с мирскими людьми, человек утрачивает правдивость, чистоту, милосердие, серьезность, духовный разум, стыдливость, аскетичность и славу; он лишается способности прощать, управлять умом и чувствами, упускает удачу и все благоприятные возможности. Ни при каких обстоятельствах не следует вступать в общение с неотесанным глупцом, который ничего не понимает в науке самоосознания и с которым, как со зверьком, играет женщина. Ни один объект нашей привязанности не порождает такой иллюзии и такого рабства, как общение с женщинами или с мужчинами, слишком привязанными к женщинам“.'
+++

_сатйам̇ ш́аучам̇ дайа̄ маунам̇  
буддхир хрӣх̣ ш́рӣр йаш́ах̣ кшама̄  
ш́амо дамо бхагаш́ чети  
йат-сан̇га̄д йа̄ти сан̇кшайам_

_тешв аш́а̄нтешу мӯд̣хешу  
кхан̣д̣ита̄тмасв аса̄дхушу  
сан̇гам̇ на курйа̄ч чхочйешу  
йошит-крӣд̣а̄-мр̣гешу ча_

_на татха̄сйа бхавен мохо  
бандхаш́ ча̄нйа-прасан̇гатах̣  
йошит-сан̇га̄д йатха̄ пум̇со  
йатха̄ тат-сан̇ги-сан̇гатах̣_

## Пословный перевод

_сатйам_ — правдивость; _ш́аучам_ — чистота; _дайа̄_ — милосердие; _маунам_ — молчание; _буддхих̣_ — разум; _хрӣх̣_ — стыдливость; _ш́рӣх̣_ — красота; _йаш́ах̣_ — слава; _кшама̄_ — способность прощать; _ш́амах̣_ — власть над умом; _дамах̣_ — владение чувствами; _бхагах̣_ — богатство; _ча_ — и; _ити_ — так; _йат_ — кого; _сан̇га̄т_ — в результате общения; _йа̄ти_ — идет; _сан̇кшайам_ — к полному разрушению; _тешу_ — между ними; _аш́а̄нтешу_ — у беспокойных; _мӯдхешу_ — среди глупцов; _кхан̣д̣ита_\-_а̄тмасу_ — чье понимание себя извращено; _аса̄дхушу_ — нечестивых; _сан̇гам_ — общение; _на_ — не; _курйа̄т_ — должны делать; _ш́очйешу_ — постоянно скорбящих; _йошит_ — (в руках) женщин; _крӣд̣а̄_\-_мр̣гешу_ — подобных зверькам, с которыми играют; _ча_ — также; _на_ — не; _татха̄_ — столько; _асйа_ — его; _бхавет_ — может быть; _мохах̣_ — иллюзия; _бандхах̣_ — привязывая; _ча_ — и; _анйа_ — другие виды; _прасан̇гатах̣_ — от общения; _йошит_\-_сан̇га̄т_ — через общение с женщинами; _йатха̄_ — как; _пум̇сах̣_ — мужчины; _йатха̄_ — настолько же; _тат_\-_сан̇ги_\-_сан̇гатах̣_ — через общение с теми, кто привязан к женщинам.

## Перевод

**„Общаясь с мирскими людьми, человек утрачивает правдивость, чистоту, милосердие, серьезность, духовный разум, стыдливость, аскетичность и славу; он лишается способности прощать, управлять умом и чувствами, упускает удачу и все благоприятные возможности. Ни при каких обстоятельствах не следует вступать в общение с неотесанным глупцом, который ничего не понимает в науке самоосознания и с которым, как со зверьком, играет женщина. Ни один объект нашей привязанности не порождает такой иллюзии и такого рабства, как общение с женщинами или с мужчинами, слишком привязанными к женщинам“.**

## Комментарий

Эти стихи из «Шримад-Бхагаватам» (3.31.33–35) произносит Капиладева, воплощение Верховной Личности Бога, в беседе со Своей матерью. Капиладева говорит о благочестивой и греховной деятельности и перечисляет признаки, по которым можно узнать тех, кто далек от преданного служения Кришне. Как правило, люди не знают, в каком жалком положении пребывает живое существо во чреве матери в любом виде жизни. Дурное общение в конце концов приводит к рождению в низших формах жизни. Прежде всего это относится к общению с женщинами. Если человек привязывается к женщинам или к тем, кто привязан к ним, он опускается до низших форм жизни.

_пурушах̣ пракр̣ти-стхо хи  
бхун̇кте пракр̣ти-джа̄н гун̣а̄н  
ка̄ран̣ам̇ гун̣а-сан̇го ’сйа  
сад-асад-йони-джанмасу_

«Так живое существо, оказавшееся в материальном мире, следует дорогами жизни и наслаждается тремя _гунами_ природы. Оно соприкасается с материей и в результате встречается с добром и злом в разных формах жизни» (Б.-г., 13.22).

В соответствии с нормами ведической цивилизации, общение с женщинами должно строго ограничиваться. Духовное развитие человека проходит четыре стадии: _брахмачарья, грихастха, ванапрастха_ и _санньяса_. Представителям трех из этих _ашрамов_ — _брахмачари, ванапрастхам_ и _санньяси_ — общение с женщинами полностью запрещено. Только _грихастхам_ позволено общаться с женщинам, и то в рамках очень строгих ограничений: мужчина может вступать в общение с женщиной только для зачатия хороших детей. Любые другие мотивы для такого общения порицаются.
