+++
draft = false
weight = 20944
title = 'ЧЧ Мадхйа 22.9'
description = '«Его личные экспансии, такие как четверное проявление [Санкаршана, Прадьюмна, Анируддха и Ва̄судева], нисходят с Вайкунтхи в материальный мир как аватары. Отделенные же экспансии — это живые существа. Живые существа, хоть и являются экспансиями Кришны, тем не менее причисляются к Его разнообразным энергиям».'
summary = '«Его личные экспансии, такие как четверное проявление [Санкаршана, Прадьюмна, Анируддха и Ва̄судева], нисходят с Вайкунтхи в материальный мир как аватары. Отделенные же экспансии — это живые существа. Живые существа, хоть и являются экспансиями Кришны, тем не менее причисляются к Его разнообразным энергиям».'
+++

_сва̄м̇ш́а-виста̄ра — чатур-вйӯха, авата̄ра-ган̣а  
вибхинна̄м̇ш́а джӣва — та̄н̇ра ш́актите ган̣ана_

## Пословный перевод

_сва_\-_ам̇ш́а_\-_виста̄ра_ — экспансия Его личной формы; _чатух̣_\-_вйӯха_ — Его четверная форма; _авата̄ра_\-_ган̣а_ — воплощения; _вибхинна_\-_ам̇ш́а_ — Его отделенные формы; _джӣва_ — живые существа; _та̄н̇ра_ — Его; _ш́актите_ — к категории энергии; _ган̣ана_ — причисляемые.

## Перевод

**«Его личные экспансии, такие как четверное проявление \[Санкаршана, Прадьюмна, Анируддха и Ва̄судева\], нисходят с Вайкунтхи в материальный мир как аватары. Отделенные же экспансии — это живые существа. Живые существа, хоть и являются экспансиями Кришны, тем не менее причисляются к Его разнообразным энергиям».**

## Комментарий

Личные экспансии называются _вишну-таттва,_ а отделенные экспансии — _джива-таттва._ Хотя _дживы_ (живые существа) представляют собой частицы Верховной Личности Бога, их тем не менее относят к одной из Его многочисленных энергий. Кришна подробно рассматривает этот момент в «Бхагавад-гите» (7.5):

_апарейам итас тв анйа̄м̇  
пракр̣тим̇ виддхи ме пара̄м  
джӣва-бхӯта̄м̇ маха̄-ба̄хо  
йайедам̇ дха̄рйате джагат_

«Помимо этой, низшей, энергии, о могучерукий Арджуна, существует другая, Моя высшая энергия, состоящая из живых существ, которые пользуются тем, что создано материальной, низшей энергией».

Хотя живые существа — неотъемлемые частицы Кришны, они относятся к категории _пракрити,_ а не _пуруши._ Но иногда _пракрити_ (живое существо) пытается подражать _пуруше._ По своему невежеству живые существа, обусловленные в материальном мире, провозглашают себя Богом. Они пребывают в иллюзии. Живое существо никогда не сможет достичь уровня _вишну-таттвы,_ Верховного Господа, поэтому, когда оно называет себя Богом, это выглядит смехотворно. По-настоящему духовные люди никогда не поверят подобной чепухе. Такие заявления делаются лишь затем, чтобы обмануть простых, невежественных людей. Движение сознания Кришны борется с подобными псевдовоплощениями. Жульническая пропаганда, развернутая мошенниками, объявившими себя Богом, уничтожила подлинное сознание Бога во всех уголках мира. Участники Движения сознания Кришны не должны позволять этим негодяям вводить в заблуждение весь мир. Один такой мошенник по имени Паундрака дерзнул в свое время появиться перед Господом Кришной, и Господь тут же его убил. Конечно, те, кто служит Кришне, не могут убивать таких псевдобогов, но они должны изо всех сил стараться разоблачить их с помощью _шастр_ — достоверного знания, полученного по цепи ученической преемственности.
