+++
draft = false
weight = 21024
title = 'ЧЧ Мадхйа 22.95'
description = '«Господь Кришна очень добр к Своим преданным и всегда благодарен им. Он великодушен и способен сделать все, что пожелает. По-настоящему ученый человек не станет отказываться от поклонения Кришне и поклоняться кому-то другому».'
summary = '«Господь Кришна очень добр к Своим преданным и всегда благодарен им. Он великодушен и способен сделать все, что пожелает. По-настоящему ученый человек не станет отказываться от поклонения Кришне и поклоняться кому-то другому».'
+++

_бхакта-ватсала, кр̣таджн̃а, самартха, вада̄нйа  
хена кр̣шн̣а чха̄д̣и’ пан̣д̣ита на̄хи бхадже анйа_

## Пословный перевод

_бхакта_\-_ватсала_ — очень добрый к преданным; _кр̣та_\-_джн̃а_ — благодарный; _самартха_ — обладающий всеми способностями; _вада̄нйа_ — великодушный; _хена_ — таков; _кр̣шн̣а_ — Господь Кришна; _чха̄д̣и’_ — оставив; _пан̣д̣ита_ — ученый человек; _на̄хи_ — не; _бхадже_ — поклоняется; _анйа_ — больше никому.

## Перевод

**«Господь Кришна очень добр к Своим преданным и всегда благодарен им. Он великодушен и способен сделать все, что пожелает. По-настоящему ученый человек не станет отказываться от поклонения Кришне и поклоняться кому-то другому».**

## Комментарий

Разумный человек оставляет общество тех, кто привязан к женщинам и не обладает сознанием Кришны. Нужно освободиться от всех материальных привязанностей и найти прибежище под сенью лотосных стоп Кришны. Кришна очень добр к Своим преданным. Он всегда благодарен им и никогда не забывает служения Своего преданного. Кроме того, Он богаче всех на свете и всемогущ. Зачем же тогда искать защиты у полубогов и отвергать покровительство Господа Кришны? Если человек оставляет Кришну и начинает поклоняться какому-нибудь полубогу, его надо считать последним глупцом.
