+++
draft = false
weight = 21025
title = 'ЧЧ Мадхйа 22.96'
description = '„О мой Господь, Ты очень любишь Своих преданных. Ты верный и благодарный друг. Какой же ученый человек откажется от Тебя и вручит себя кому-то другому? Ты исполняешь все желания Своих преданных, вплоть до того, что отдаешь им Самого Себя. Однако при этом Тебя не становится ни больше, ни меньше“.'
summary = '„О мой Господь, Ты очень любишь Своих преданных. Ты верный и благодарный друг. Какой же ученый человек откажется от Тебя и вручит себя кому-то другому? Ты исполняешь все желания Своих преданных, вплоть до того, что отдаешь им Самого Себя. Однако при этом Тебя не становится ни больше, ни меньше“.'
+++

_ках̣ пан̣д̣итас твад-апарам̇ ш́аран̣ам̇ самӣйа̄д  
бхакта-прийа̄д р̣та-гирах̣ сухр̣дах̣ кр̣таджн̃а̄т  
сарва̄н дада̄ти сухр̣до бхаджато ’бхика̄ма̄н  
а̄тма̄нам апй упачайа̄пачайау на йасйа_

## Пословный перевод

_ках̣_ — что за; _пан̣д̣итах̣_ — ученый человек; _тват_\-_апарам_ — кого-то кроме Твоей Милости; _ш́аран̣ам_ — прибежище; _самӣйа̄т_ — принял бы; _бхакта_\-_прийа̄т_ — кто любит Своих преданных; _р̣та_\-_гирах̣_ — кто честен с преданными; _сухр̣дах̣_ — кто друг преданным; _кр̣та_\-_джн̃а̄т_ — кто благодарен преданным; _сарва̄н_ — все; _дада̄ти_ — дает; _сухр̣дах̣_ — тем, кто расположен к Тебе; _бхаджатах̣_ — кто поклоняется Тебе преданным служением; _абхика̄ма̄н_ — желания; _а̄тма̄нам_ — Ты Сам; _апи_ — даже; _упачайа_ — увеличение; _апачайау_ — и уменьшение; _на_ — нет; _йасйа_ — кого.

## Перевод

**„О мой Господь, Ты очень любишь Своих преданных. Ты верный и благодарный друг. Какой же ученый человек откажется от Тебя и вручит себя кому-то другому? Ты исполняешь все желания Своих преданных, вплоть до того, что отдаешь им Самого Себя. Однако при этом Тебя не становится ни больше, ни меньше“.**

## Комментарий

Это стих из «Шримад-Бхагаватам» (10.48.26).
