+++
draft = false
weight = 21027
title = 'ЧЧ Мадхйа 22.98'
description = '„Вот чудо! Сестра Бакасуры, Путана, желая погубить Кришну, дала Ему свою грудь, смазанную ядом. Тем не менее Господь Кришна принял ее как мать, и она достигла духовного мира, где заняла положение, подобающее Его матери. Где же мне еще искать прибежища, как не в Кришне, милостивее которого нет никого?“'
summary = '„Вот чудо! Сестра Бакасуры, Путана, желая погубить Кришну, дала Ему свою грудь, смазанную ядом. Тем не менее Господь Кришна принял ее как мать, и она достигла духовного мира, где заняла положение, подобающее Его матери. Где же мне еще искать прибежища, как не в Кришне, милостивее которого нет никого?“'
+++

_ахо бакӣ йам̇ стана-ка̄ла-кӯт̣ам̇  
джигха̄м̇сайа̄па̄йайад апй аса̄дхвӣ  
лебхе гатим̇ дха̄трй-учита̄м̇ тато ’нйам̇  
кам̇ ва̄ дайа̄лум̇ ш́аран̣ам̇ враджема_

## Пословный перевод

_ахо_ — как удивительно; _бакӣ_ — Путана, сестра Бакасуры; _йам_ — чьих; _стана_ — на грудях; _ка̄ла_\-_кӯт̣ам_ — смертельный яд; _джигха̄м̇сайа̄_ — желая убить; _апа̄йайат_ — заставила пить; _апи_ — хотя; _аса̄дхвӣ_ — с желанием погубить Кришну; _лебхе_ — достигла; _гатим_ — предназначения; _дха̄трӣ_ — кормилицы; _учита̄м_ — подходящего; _татах̣_ — чем Его; _анйам_ — другие; _кам_ — кому; _ва̄_ — или; _дайа̄лум_ — самый милостивый; _ш́аран̣ам_ — прибежище; _враджема_ — примет.

## Перевод

**„Вот чудо! Сестра Бакасуры, Путана, желая погубить Кришну, дала Ему свою грудь, смазанную ядом. Тем не менее Господь Кришна принял ее как мать, и она достигла духовного мира, где заняла положение, подобающее Его матери. Где же мне еще искать прибежища, как не в Кришне, милостивее которого нет никого?“**

## Комментарий

Это цитата из «Шримад-Бхагаватам» (3.2.23).
