+++
draft = false
weight = 12914
title = 'Текст 12'
description = 'Три гуны материальной природы — благость, страсть и невежество — влияют на живое существо, однако не затрагивают Меня. Проявляясь в уме живого существа, они побуждают его привязываться к материальным телам и другим сотворенным объектам. Так живое существо попадает в рабство.'
+++

_саттвам̇ раджас тама ити  
гун̣а̄ джӣвасйа наива ме  
читта-джа̄ йаис ту бхӯта̄на̄м̇  
саджджама̄но нибадхйате_

## Пословный перевод

_саттвам_ — _гуна_ благости; _раджах̣_ — _гуна_ страсти; _тамах̣_ — _гуна_ невежества; _ити_ — так; _гун̣а̄х̣_ — _гуны_; _на_ — не; _эва_ — безусловно; _ме_ — со Мной; _читта_\- _джа̄х̣_ — проявляются в уме; _йаих̣_ — из-за которых _(гун)_; _бхӯта̄на̄м_ — к материальным объектам; _саджджама̄нах̣_ — привязываясь; _нибадхйате_ — оно попадает в рабство.

## Перевод

**Три _гуны_ материальной природы — благость, страсть и невежество — влияют на живое существо, однако не затрагивают Меня. Проявляясь в уме живого существа, они побуждают его привязываться к материальным телам и другим сотворенным объектам. Так живое существо попадает в рабство.**

## Комментарий

У живого существа, пограничной энергии Верховного Господа, есть склонность попадать под влияние иллюзорной материальной энергии Бога. Однако Личность Бога — это верховный повелитель иллюзии. Иллюзия не способна повелевать Господом. Поэтому Верховный Господь, Шри Кришна, — это вечный объект служения для всех живых существ, а сами живые существа — Его вечные слуги.

Три _гуны_ природы проявляются в рамках материальной энергии. Когда обусловленная душа начинает отождествлять себя с материей, _гуны_ распространяют свое влияние в пределах этого отождествления. Если же человеку удается с помощью преданного служения Господу очистить свой ум, _гуны_ природы теряют над ним всякую власть, так как на духовном уровне они бессильны.
