+++
draft = false
weight = 12923
title = 'ШБ 11.25.21'
description = 'Ученые люди, хранящие верность принципам ведической культуры, поднимаются все выше и выше, ведомые гуной благости. Гуна невежества понуждает человека стремительно опускаться, воплощаясь каждый раз в более примитивной форме жизни. А под влиянием гуны страсти душа продолжает жизнь за жизнью рождаться человеком.'
summary = 'Ученые люди, хранящие верность принципам ведической культуры, поднимаются все выше и выше, ведомые гуной благости. Гуна невежества понуждает человека стремительно опускаться, воплощаясь каждый раз в более примитивной форме жизни. А под влиянием гуны страсти душа продолжает жизнь за жизнью рождаться человеком.'
+++

_упарй упари гаччханти  
саттвена бра̄хман̣а̄ джана̄х̣  
тамаса̄дхо ’дха а̄-мукхйа̄д  
раджаса̄нтара-ча̄рин̣ах̣_

## Пословный перевод

_упари_ _упари_ — выше и выше; _гаччханти_ — идут; _саттвена_ — _гуной_ благости; _бра̄хман̣а̄х̣_ — люди, верные принципам Вед; _джана̄х̣_ — такие люди; _тамаса̄_ — _гуной_ невежества; _адхах̣_ _адхах̣_ — ниже и ниже; _а̄_\-_мукхйа̄т_ — стремительно; _раджаса̄_ — _гуной_ страсти; _антара_\-_ча̄рин̣ах̣_ — остающиеся в промежуточном положении.

## Перевод

**Ученые люди, хранящие верность принципам ведической культуры, поднимаются все выше и выше, ведомые _гуной_ благости. _Гуна_ невежества понуждает человека стремительно опускаться, воплощаясь каждый раз в более примитивной форме жизни. А под влиянием _гуны_ страсти душа продолжает жизнь за жизнью рождаться человеком.**

## Комментарий

_Шудры,_ люди, находящиеся в _гуне_ невежества, как правило, пребывают в глубокой иллюзии относительно цели жизни и принимают грубое материальное тело за свое истинное «я». Те, на кого одновременно влияют _гуны_ страсти и невежества, известны как _вайшьи;_ они изо всех сил стараются разбогатеть. _Кшатрии,_ те, кто находится в _гуне_ страсти, стремятся к почету и могуществу. Те же, на кого влияет _гуна_ благости, жаждут обрести совершенное знание, и таких людей называют _брахманами_. _Брахманы_ поднимаются на высшую материальную планету, Брахмалоку, обитель Господа Брахмы. Тот, кто находится в _гуне_ невежества, постепенно опускается до уровня неподвижных существ, таких как деревья и камни, а человек в _гуне_ страсти, полный материальных желаний, которые он, однако, удовлетворяет в рамках ведической культуры, получает разрешение оставаться человеком.
