+++
draft = false
weight = 12926
title = 'Текст 24'
description = 'Знание Абсолюта — это знание в гуне благости. Знание, в основе которого лежит двойственность, находится в гуне страсти, а нелепые материалистические представления — в гуне невежества. Однако знание обо Мне следует считать трансцендентным.'
+++

_каивалйам̇ са̄ттвикам̇ джн̃а̄нам̇  
раджо ваикалпикам̇ ча йат  
пра̄кр̣там̇ та̄масам̇ джн̃а̄нам̇  
ман-ништ̣хам̇ ниргун̣ам̇ смр̣там_

## Пословный перевод

_каивалйам_ — абсолютное; _са̄ттвикам_ — в _гуне_ благости; _джн̃а̄нам_ — знание; _раджах̣_ — в _гуне_ страсти; _ваикалпикам_ — многообразное; _ча_ — и; _йат_ — которое; _пра̄кр̣там_ — материалистическое; _та̄масам_ — в _гуне_ невежества; _джн̃а̄нам_ — знание; _мат_\- _ништ̣хам_ — направленное на Меня; _ниргун̣ам_ — трансцендентное; _смр̣там_ — считается.

## Перевод

**Знание Абсолюта — это знание в _гуне_ благости. Знание, в основе которого лежит двойственность, находится в _гуне_ страсти, а нелепые материалистические представления — в _гуне_ невежества. Однако знание обо Мне следует считать трансцендентным.**

## Комментарий

Здесь Господь недвусмысленно объясняет, что духовное знание о Его Верховной Личности находится выше обычного религиозного знания в _гуне_ благости. Человек, находящийся в _гуне_ благости, сознает: во всем, что его окружает, присутствует высшее духовное начало. Человек в _гуне_ страсти овладевает научным знанием о материальном теле. Тот же, кто находится в _гуне_ невежества, сосредоточивает ум на объектах чувств, не задумываясь о чем-то более высоком, и воспринимает окружающий мир, как маленький ребенок или как умалишенный.

В комментарии к этому стиху Шрила Джива Госвами подробно объясняет, что материальная _гуна_ благости не может наделить человека совершенным знанием Абсолютной Истины. Он приводит стих из «Шримад-Бхагаватам» (6.14.2), доказывая, что многие великие полубоги, находящиеся в _гуне_ благости, не могут понять трансцендентный характер и качества Господа Кришны. Находясь под влиянием материальной _гуны_ благости, человек становится праведным, или религиозным, и начинает верить в высшее, духовное начало. Тот же, кто находится на духовном уровне чистой благости, устанавливает непосредственные любовные взаимоотношения с Абсолютной Истиной и не просто ведет праведную с мирской точки зрения жизнь, но служит Самому Господу. В _гуне_ страсти обусловленная душа предается рассуждениям о реальности своего бытия и мира вокруг и гипотетически допускает существование царства Бога. Тот, кто находится в _гуне_ невежества, овладевает знанием лишь ради чувственных наслаждений, не задумываясь о высшей цели жизни. Ум такого человека погружен в мысли о еде, сне, самозащите и сексе в их самых разных видах. Таким образом, под влиянием _гун_ природы обусловленные души пытаются либо удовлетворить свои чувства, либо, наоборот, освободиться от чувственных наслаждений. Однако до тех пор, пока они не выйдут из-под влияния _гун_ и не поднимутся на трансцендентный уровень сознания Кришны, они не смогут заняться деятельностью, присущей им в их изначальном, освобожденном состоянии.
