+++
draft = false
weight = 12927
title = 'ШБ 11.25.25'
description = 'Жизнь в лесу относится к гуне благости, жизнь в городах — к гуне страсти, жизнь в игорном доме — к гуне невежества, а жизнь в местах, где живу Я, полностью трансцендентна.'
+++

_ванам̇ ту са̄ттвико ва̄со  
гра̄мо ра̄джаса учйате  
та̄масам̇ дйӯта-саданам̇  
ман-никетам̇ ту ниргун̣ам_

## Пословный перевод

_ванам_ — лес; _ту_ — тогда как; _са̄ттвиках̣_ — в _гуне_ благости; _ва̄сах̣_ — место жительства; _гра̄мах̣_ — деревня; _ра̄джасах̣_ — в _гуне_ страсти; _учйате_ — говорится; _та̄масам_ — в _гуне_ невежества; _дйӯта_\- _саданам_ — игорный дом; _мат_\-_никетам_ — Моя обитель; _ту_ — но; _ниргун̣ам_ — трансцендентная.

## Перевод

**Жизнь в лесу относится к _гуне_ благости, жизнь в городах — к _гуне_ страсти, жизнь в игорном доме — к _гуне_ невежества, а жизнь в местах, где живу Я, полностью трансцендентна.**

## Комментарий

Многие обитатели леса, к примеру дикие кабаны или насекомые, а также деревья находятся под влиянием _гун_ страсти и невежества. Однако жизнь в лесу относится к _гуне_ благости, поскольку там человек может проводить свои дни в уединении, освободившись от мирских амбиций, греховной деятельности и стремления к материальному богатству. Во все времена в Индии миллионы людей из всех слоев общества принимали _ванапрастху_ и _санньясу_ и уходили в священные леса, чтобы совершать там аскезу и достичь совершенства в самоосознании. Даже в Америке и других странах Запада люди, такие как Торо, прославились тем, что ушли в лес, желая отстраниться от мирской суеты и блеска.

Слово _гра̄ма_ указывает здесь на проживание в одной деревне со своими родными. Безусловно, семейная жизнь полна ложной гордости, ложных надежд, ложной привязанности, скорби и иллюзии, так как семейные связи непосредственно основаны на телесных представлениях о жизни, прямо противоположных самоосознанию. Слово _дйӯта-саданам_ буквально значит «игорный дом», и сюда входят также бильярдные, ипподромы, клубы для игр в покер, бары и прочие заведения, где процветает грех, а сознание посетителей погружается в бездну _гуны_ невежества. _Ман-никетам_ указывает на обитель Господа в духовном мире, а также на храмы Господа, где должным образом поклоняются Его Божеству. Тот, кто живет в храме Господа Кришны и следует всем правилам храмовой жизни, считается пребывающим в трансцендентной реальности. В этих стихах Господь недвусмысленно объясняет, что все материальные явления можно разделить на три группы согласно _гунам_ природы и что выше их есть четвертый, трансцендентный план бытия — сознание Кришны, позволяющее людям во всех сферах своей жизни подняться до уровня освобожденных душ.
