+++
draft = false
weight = 12934
title = 'ШБ 11.25.32'
description = 'О благородный Уддхава, все эти аспекты обусловленной жизни возникают из деятельности, порожденной гунами материальной природы. Живое существо, которому удалось одолеть гуны, проявляющиеся из ума, может путем преданного служения полностью вручить себя Мне и так обрести чистую любовь ко Мне.'
summary = 'О благородный Уддхава, все эти аспекты обусловленной жизни возникают из деятельности, порожденной гунами материальной природы. Живое существо, которому удалось одолеть гуны, проявляющиеся из ума, может путем преданного служения полностью вручить себя Мне и так обрести чистую любовь ко Мне.'
+++

_эта̄х̣ сам̇ср̣тайах̣ пум̇со  
гун̣а-карма-нибандхана̄х̣  
йенеме нирджита̄х̣ саумйа  
гун̣а̄ джӣвена читта-джа̄х̣  
бхакти-йогена ман-ништ̣хо  
мад-бха̄ва̄йа прападйате_

## Пословный перевод

_эта̄х̣_ — эти; _сам̇ср̣тайах̣_ — сотворенные аспекты бытия; _пум̇сах̣_ — живого существа; _гун̣а_ — с материальными качествами; _карма_ — и деятельностью; _нибандхана̄х̣_ — связанные; _йена_ — кем; _име_ — эти; _нирджита̄х̣_ — побеждены; _саумйа_ — о благородный Уддхава; _гун̣а̄х̣_ — _гуны_ природы; _джӣвена_ — живым существом; _читта_\-_джа̄х̣_ — которые проявляются из ума; _бхакти_\-_йогена_ — с помощью преданного служения; _мат_\-_ништ̣хах̣_ — вручивший себя Мне; _мат_\-_бха̄ва̄йа_ — для любви ко Мне; _прападйате_ — обретает необходимые качества.

## Перевод

**О благородный Уддхава, все эти аспекты обусловленной жизни возникают из деятельности, порожденной _гунами_ материальной природы. Живое существо, которому удалось одолеть _гуны,_ проявляющиеся из ума, может путем преданного служения полностью вручить себя Мне и так обрести чистую любовь ко Мне.**

## Комментарий

Слова _мад-бха̄ва̄йа прападйате_ указывают на обретение любви к Богу; также они могут означать достижение состояния бытия, одинакового с бытием Верховного Господа. Обрести истинное освобождение — значит поселиться в вечном царстве Бога, где жизнь исполнена блаженства и знания. Обусловленная душа ошибочно воображает себя наслаждающейся _гунами_ природы, и вследствие этого возникают определенные виды материальной деятельности, последствия которой вынуждают обусловленную душу вновь и вновь рождаться и умирать. Этот бессмысленный процесс можно остановить с помощью любовного служения Господу, о чем и говорится в данном стихе.
