+++
draft = false
weight = 12908
title = 'ШБ 11.25.6'
description = 'Дорогой Уддхава, сочетание всех трех гун можно наблюдать в складе ума, характеризующемся понятиями «я» и «мое». Кроме того, на сочетании гун основана обычная мирская деятельность, в которой участвуют ум, объекты восприятия, чувства и потоки жизненного воздуха в грубом теле.'
summary = 'Дорогой Уддхава, сочетание всех трех гун можно наблюдать в складе ума, характеризующемся понятиями «я» и «мое». Кроме того, на сочетании гун основана обычная мирская деятельность, в которой участвуют ум, объекты восприятия, чувства и потоки жизненного воздуха в грубом теле.'
+++

_саннипа̄тас тв ахам ити  
маметй уддхава йа̄ матих̣  
вйаваха̄рах̣ саннипа̄то  
мано-ма̄трендрийа̄субхих̣_

## Пословный перевод

_саннипа̄тах̣_ — сочетание _гун_; _ахам_ _ити_ — «я»; _мама_ _ити_ — «мое»; _уддхава_ — о Уддхава; _йа̄_ — который; _матих̣_ — склад ума; _вйаваха̄рах̣_ — обычная деятельность; _саннипа̄тах̣_ — сочетание; _манах̣_ — умом; _ма̄тра̄_ — объектами восприятия; _индрийа_ — чувствами; _асубхих̣_ — и потоками жизненного воздуха.

## Перевод

**Дорогой Уддхава, сочетание всех трех _гун_ можно наблюдать в складе ума, характеризующемся понятиями «я» и «мое». Кроме того, на сочетании _гун_ основана обычная мирская деятельность, в которой участвуют ум, объекты восприятия, чувства и потоки жизненного воздуха в грубом теле.**

## Комментарий

Иллюзорная концепция, характеризующаяся понятиями «я» и «мое», возникает вследствие соединения трех _гун_ природы. Человек в благости думает: «Я умиротворен». Тот, кто в страсти, думает: «Я сгораю от похоти». А человек, находящийся под влиянием невежества, может думать: «Я зол». Или: «Мое спокойствие», «Мое вожделение», «Мой гнев». Если бы человек был абсолютно умиротворен, он не смог бы действовать в материальном мире — ему недоставало бы стимула, побуждающего к активности. Так же и тот, кто был бы во власти одной только похоти: он утратил бы всякое соображение, не будь в его уме хоть капли умиротворенности или сдержанности. Человек, охваченный одним только гневом, без примеси других эмоций, тоже не смог бы нормально действовать в этом мире. Таким образом, материальные _гуны_ не встречаются в чистом, беспримесном виде. Они смешаны друг с другом, и благодаря этому всё в мире идет своим чередом. Высшее проявление концепции «я» и «мое» заключается в том, чтобы думать: «Я вечный слуга Господа Кришны» и «Мое единственное достояние — это способность с любовью служить Господу». Таково чистое состояние сознания, неподвластное влиянию _гун_ материальной природы.
