+++
draft = false
weight = 3699
title = 'ШБ 4.12.10'
description = 'Живя в своей столице, Дхрува Махараджа совершил много великих жертвоприношений, чтобы доставить удовольствие тому, кто наслаждается всеми жертвоприношениями, — Верховной Личности Бога. Предписываемые Ведами жертвенные обряды предназначены для удовлетворения Господа Вишну, который является целью всех жертвоприношений и вознаграждает всех, кто совершает жертвоприношения.'
+++

_атха̄йаджата йаджн̃еш́ам̇  
кратубхир бхӯри-дакшин̣аих̣  
дравйа-крийа̄-девата̄на̄м̇  
карма карма-пхала-прадам_

## Пословный перевод

_атха_ — затем; _айаджата_ — он поклонялся; _йаджн̃а_\-_ӣш́ам_ — владыке жертвоприношений; _кратубхих̣_ — жертвоприношениями; _бхӯри_ — богатыми; _дакшин̣аих̣_ — пожертвованиями; _дравйа_\-_крийа̄_\-_девата̄на̄м_ — \[жертвоприношений\], в которых использовались различные атрибуты, совершаемых разными способами и посвященных разным полубогам; _карма_ — цель; _карма_\-_пхала_ — результатами деятельности; _прадам_ — тому, кто награждает.

## Перевод

**Живя в своей столице, Дхрува Махараджа совершил много великих жертвоприношений, чтобы доставить удовольствие тому, кто наслаждается всеми жертвоприношениями, — Верховной Личности Бога. Предписываемые Ведами жертвенные обряды предназначены для удовлетворения Господа Вишну, который является целью всех жертвоприношений и вознаграждает всех, кто совершает жертвоприношения.**

## Комментарий

В «Бхагавад-гите» (3.9) сказано: _йаджн̃а̄ртха̄т карман̣о ’нйатра локо ’йам̇ карма-бандханах̣_ — вся наша деятельность должна быть направлена на удовлетворение Верховного Господа, а иначе мы запутаемся в кармических последствиях своей деятельности. В соответствии с системой _варнашрамы, кшатрии_ и _вайшьи_ должны совершать богатые жертвоприношения и щедро раздавать накопленные богатства. Дхрува Махараджа, будучи царем и идеальным _кшатрием,_ совершил множество жертвенных обрядов и не скупился на пожертвования. _Кшатрии_ и _вайшьи_ должны зарабатывать деньги и накапливать большие богатства. При этом им иногда приходится совершать греховные поступки. Долг _кшатриев_ — править страной, и, чтобы исполнить этот долг, Дхруве Махарадже, например, пришлось уничтожить множество якшей. Подобные действия входят в обязанности _кшатриев_. _Кшатрий_ не может быть трусом или пацифистом. Чтобы управлять государством, он обязан прибегать к насилию

Поэтому _кшатриям_ и _вайшьям_ рекомендуется раздавать в виде пожертвований по крайней мере половину накопленных ими богатств. В «Бхагавад-гите» (18.5) сказано, что даже те, кто отрекся от мира, не должны прекращать _ягью, дану_ и _тапасью._ От _ягьи, даны_ и _тапасьи_ нельзя отказываться ни при каких обстоятельствах. _Тапасья_ предназначена для тех, кто ведет отреченный образ жизни. Люди, удалившиеся от мирских дел, должны совершать _тапасью,_ аскезы. Те же, кто действует в материальном мире _(кшатрии_ и _вайшьи),_ должны заниматься благотворительностью, а _брахмачари_ на начальном этапе своей жизни обязаны совершать различные _ягьи._

Дхрува Махараджа, будучи идеальным царем, истратил на благотворительные цели почти всю свою казну. Обязанности царя не сводятся к тому, чтобы взимать налоги и тратить накопленные богатства на чувственные удовольствия и развлечения. Мировые монархии развалились именно потому, что государи стали использовать казну, пополняемую за счет налогов, для удовлетворения собственных чувств. Впрочем, современная демократия в этом смысле мало чем отличается от монархии: люди, стоящие во главе демократических государств, так же развращены. Хотя в состав демократических правительств входят члены различных партий, все они стараются как можно дольше сохранить за собой пост и удержать свою партию у власти. У них просто не хватает времени задуматься о благосостоянии своих соотечественников, изнывающих под гнетом непосильных налогов. Подоходный, торговый и прочие налоги иногда отнимают у граждан от восьмидесяти до девяноста процентов их доходов, а собранные таким образом деньги тратятся на содержание высокооплачиваемых чиновников и правителей. В прежние времена налоги, собранные с граждан, использовались для проведения больших жертвоприношений, предписанных Ведами. Но в наше время практически ни один из этих обрядов не осуществим, поэтому _шастры_ рекомендуют людям этого века совершать _санкиртана-ягью._ Любой домохозяин независимо от своего материального положения может совершать _санкиртана-ягью_. Для этого не требуется никаких дополнительных средств. Достаточно, чтобы все члены семьи собирались вместе и пели _мантру_ Харе Кришна. Каждый может найти время и средства, чтобы совершать эту _ягью_ и угощать _прасадом_ всех желающих. В век Кали этого больше чем достаточно, и Движение сознания Кришны основано именно на этом принципе: все время петь и повторять _мантру_ Харе Кришна, как в храме, так и на улице, а также угощать _прасадом_ как можно больше людей. Сотрудничество с органами государственной власти и с теми, кто создает капитал страны, может очень помочь в этом. Распространение _прасада_ и _санкиртана_ принесут людям мир и благоденствие.

Во время материальных жертвоприношений, рекомендованных в Ведах, как правило, приносятся жертвы полубогам. Поклонение полубогам предназначено для недалеких людей. На самом деле плоды любых жертвоприношений всегда достаются Верховной Личности Бога, Нараяне. Господь Кришна говорит в «Бхагавад-гите» (5.29): _бхокта̄рам̇ йаджн̃а-тапаса̄м_ — в конечном счете только Он наслаждается всеми жертвоприношениями, поэтому Его называют Ягья-пурушей.

Дхрува Махараджа был великим преданным, и ему не нужно было совершать никаких жертвоприношений, но, чтобы показать пример своим подданным, он провел множество жертвоприношений и раздал все свое богатство на благотворительные цели. Ведя жизнь домохозяина, он не истратил ни гроша на удовлетворение собственных чувств. В данном стихе особенно существенны слова _карма-пхала-прадам,_ которые означают, что Господь награждает каждого определенной _кармой_ в соответствии с желаниями живого существа. Он находится в сердце каждого в форме Сверхдуши и по Своей доброте предоставляет живым существам возможность делать все, что они хотят, а затем пожинать плоды своих поступков. Тому, кто хочет наслаждаться материальной природой и властвовать над ней, Господь предоставляет все возможности, но в результате такой человек запутывается в последствиях своей деятельности. И тому, кто желает целиком посвятить себя преданному служению, Господь тоже предоставляет все возможности и позволяет наслаждаться плодами своего служения. Вот почему Господа называют _карма-пхала-прада._
