+++
draft = false
weight = 3700
title = 'Текст 11'
description = 'Дхрува Махараджа служил Всевышнему, источнику всего сущего, с неослабевающим усердием. Занимаясь преданным служением Господу, он видел, что все сущее заключено в Нем и что Он пребывает в каждом живом существе. Господа называют Ачьютой, потому что Он никогда не забывает о Своей основной обязанности — заботиться о преданных.'
+++

_сарва̄тманй ачйуте ’сарве  
тӣвраугха̄м̇ бхактим удвахан  
дадарш́а̄тмани бхӯтешу  
там эва̄вастхитам̇ вибхум_

## Пословный перевод

_сарва_\-_а̄тмани_ — Сверхдуше; _ачйуте_ — непогрешимой; _асарве_ — беспредельной; _тӣвра_\-_огха̄м_ — с неослабевающим усердием; _бхактим_ — преданным служением; _удвахан_ — занимаясь; _дадарш́а_ — он увидел; _а̄тмани_ — в Верховной Душе; _бхӯтешу_ — во всех живых существах; _там_ — Его; _эва_ — только; _авастхитам_ — расположенного; _вибхум_ — всесильного.

## Перевод

**Дхрува Махараджа служил Всевышнему, источнику всего сущего, с неослабевающим усердием. Занимаясь преданным служением Господу, он видел, что все сущее заключено в Нем и что Он пребывает в каждом живом существе. Господа называют Ачьютой, потому что Он никогда не забывает о Своей основной обязанности — заботиться о преданных.**

## Комментарий

Дхрува Махараджа не только устраивал большие жертвоприношения, но и продолжал заниматься трансцендентным преданным служением Господу. Обычных _карми,_ которые стремятся наслаждаться плодами своего труда, интересуют только жертвоприношения и ритуальные церемонии, предписанные ведическими _шастрами._ Дхрува Махараджа, желая быть образцовым царем, тоже совершил множество жертвоприношений, но при этом он ни на мгновение не прекращал преданного служения Господу. Господь всегда заботится о душах, предавшихся Ему. Преданный осознает, что Господь, как утверждается в «Бхагавад-гите», пребывает в сердце каждого _(ӣш́варах̣ сарва-бхӯта̄на̄м̇ хр̣д-деш́е ’рджуна тишт̣хати)_. Обычным людям не дано понять, что Верховный Господь находится в сердце каждого, но преданный видит Его. Более того, преданный не только видит Самого Господа — благодаря своему духовному ви́дению он также видит, что все сущее покоится в Верховной Личности Бога. Об этом тоже говорится в «Бхагавад-гите»: _мат-стха̄ни сарва-бхӯта̄ни_. Так смотрит на мир _маха-бхагавата._ Он видит то же самое, что и все остальные, но при этом он видит не деревья, горы, города или небо, а Верховного Господа, которому он поклоняется, поскольку все сущее покоится в Нем одном. Таково ви́дение _маха-бхагаваты._ Таким образом, _маха-бхагавата,_ возвышенный чистый преданный, видит Господа повсюду, а также в сердце каждого живого существа. Эта способность развивается у тех преданных, которые достигли очень высокого уровня преданного служения Господу. В «Брахма-самхите» (5.38) сказано: _према̄н̃джана-ччхурита-бхакти-вилочанена_ — чтобы видеть Господа повсюду, недостаточно обладать развитым воображением или заниматься так называемой медитацией, на это способны только те, чьи глаза умащены бальзамом любви к Богу.
