+++
draft = false
weight = 3702
title = 'ШБ 4.12.13'
description = 'Дхрува Махараджа правил этой планетой в течение тридцати шести тысяч лет. В наслаждениях он исчерпал последствия своих благочестивых поступков, а благодаря аскезам свел на нет последствия своих грехов.'
summary = 'Дхрува Махараджа правил этой планетой в течение тридцати шести тысяч лет. В наслаждениях он исчерпал последствия своих благочестивых поступков, а благодаря аскезам свел на нет последствия своих грехов.'
+++

_шат̣-трим̇ш́ад-варша-са̄хасрам̇  
ш́аш́а̄са кшити-ман̣д̣алам  
бхогаих̣ пун̣йа-кшайам̇ курванн  
абхогаир аш́убха-кшайам_

## Пословный перевод

_шат̣_\-_трим̇ш́ат_ — тридцать шесть; _варша_ — лет; _са̄хасрам_ — тысяч; _ш́аш́а̄са_ — управлял; _кшити_\-_ман̣д̣алам_ — земным шаром; _бхогаих̣_ — наслаждениями; _пун̣йа_ — последствий благочестивой деятельности; _кшайам_ — истощение; _курван_ — делая; _абхогаих̣_ — аскезами; _аш́убха_ — неблагоприятных последствий; _кшайам_ — истощение.

## Перевод

**Дхрува Махараджа правил этой планетой в течение тридцати шести тысяч лет. В наслаждениях он исчерпал последствия своих благочестивых поступков, а благодаря аскезам свел на нет последствия своих грехов.**

## Комментарий

Здесь сказано, что Дхрува Махараджа правил миром на протяжении тридцати шести тысяч лет. Это значит, что он жил в Сатья-югу, когда продолжительность жизни людей достигала ста тысяч лет. В следующей _юге,_ Трета-юге, она сократилась до десяти тысяч лет, а в Двапара-югу она составляла всего тысячу лет. В текущий век, Кали-югу, люди живут не более ста лет. От _юги_ к _юге_ продолжительность жизни человека сокращается, его память слабеет, люди постепенно утрачивают милосердие и другие хорошие качества. Поступки человека бывают двух видов: благочестивые и греховные. Благочестивые поступки дают человеку возможность изведать высшие материальные наслаждения, а греховные поступки влекут за собой жестокие страдания. Но преданный одинаково равнодушен как к наслаждениям, так и к страданиям. Когда дела его идут хорошо, он понимает, что это постепенно истощается запас его благочестивых поступков, а когда приходит черед страданий, он также осознает, что таким образом он расплачивается за свои грехи. Преданный безразличен и к наслаждениям, и к страданиям, единственное, чего он желает, — это преданно служить Господу. В «Шримад-Бхагаватам» сказано, что преданное служение не должно никак зависеть от материального счастья или материальных страданий _(апратихата̄)._ Преданные совершают определенные аскезы: они постятся на _экадаши_ и в другие постные дни, не вступают в недозволенные половые отношения, не употребляют одурманивающих средств, не участвуют в азартных играх и не едят мяса. Таким образом они освобождаются от последствий своей прошлой греховной жизни, и, поскольку они занимаются преданным служением — самой благочестивой деятельностью, наслаждения сами приходят к ним, без дополнительных усилий с их стороны.
