+++
draft = false
weight = 3704
title = 'Текст 15'
description = 'Шрила Дхрува Махараджа сознавал, что космическое проявление подобно сну или миражу, сбивающему с толку живые существа, ибо оно сотворено иллюзорной, внешней энергией Верховного Господа.'
+++

_манйама̄на идам̇ виш́вам̇  
ма̄йа̄-рачитам а̄тмани  
авидйа̄-рачита-свапна  
гандхарва-нагаропамам_

## Пословный перевод

_манйама̄нах̣_ — постигая; _идам_ — эту; _виш́вам_ — вселенную; _ма̄йа̄_ — внешней энергией; _рачитам_ — сотворенной; _а̄тмани_ — живое существо; _авидйа̄_ — иллюзией; _рачита_ — сотворенный; _свапна_ — сон; _гандхарва_\-_нагара_ — мираж; _упамам_ — подобной.

## Перевод

**Шрила Дхрува Махараджа сознавал, что космическое проявление подобно сну или миражу, сбивающему с толку живые существа, ибо оно сотворено иллюзорной, внешней энергией Верховного Господа.**

## Комментарий

Иногда перед человеком, идущим по глухому лесу, предстает видение прекрасного города с огромными дворцами. Такие видения на санскрите называются _гандхарва-нагара._ Аналогично этому, во сне наше воображение создает множество иллюзорных образов. Осознавшая себя душа, то есть преданный Господа, прекрасно понимает, что материальное космическое проявление иллюзорно и временно, хотя и кажется реальным. Оно подобно миражу, однако этот мираж является отражением реальности — духовного мира. Преданного интересует духовный мир, а не его отражение. Преданный познал высшую истину, поэтому его не интересует временное и зыбкое отражение истины. Это подтверждается в «Бхагавад-гите» _(парам̇ др̣шт̣ва̄ нивартате)_.
