+++
draft = false
weight = 3705
title = 'ШБ 4.12.16'
description = 'Итак, Дхрува Махараджа, правивший всем миром, в конце концов покинул свое царство, которое со всех сторон омывали великие океаны. Он знал, что его тело, так же как и его жены, дети, друзья, его армия, богатства, великолепные дворцы и парки для увеселений созданы иллюзорной энергией, поэтому, когда пришла пора, он удалился в Гималаи, в лес под названием Бадарикашрам.'
+++

_а̄тма-стрй-апатйа-сухр̣до балам р̣ддха-кош́ам  
антах̣-пурам̇ паривиха̄ра-бхуваш́ ча рамйа̄х̣  
бхӯ-ман̣д̣алам̇ джаладхи-мекхалам а̄калаййа  
ка̄лопаср̣шт̣ам ити са прайайау виш́а̄ла̄м_

## Пословный перевод

_а̄тма_ — тело; _стрӣ_ — жены; _апатйа_ — дети; _сухр̣дах̣_ — друзья; _балам_ — влияние, армия; _р̣ддха_\-_кош́ам_ — сокровищница; _антах̣_\-_пурам_ — женская половина царского дворца; _паривиха̄ра_\-_бхувах̣_ — места для развлечений; _ча_ — и; _рамйа̄х̣_ — прекрасные; _бхӯ_\-_ман̣д̣алам_ — всю землю; _джала_\-_дхи_ — океанами; _мекхалам_ — окруженную; _а̄калаййа_ — считая; _ка̄ла_ — временем; _упаср̣шт̣ам_ — созданный; _ити_ — таким образом; _сах̣_ — он; _прайайау_ — ушел; _виш́а̄ла̄м_ — в Бадарикашрам.

## Перевод

**Итак, Дхрува Махараджа, правивший всем миром, в конце концов покинул свое царство, которое со всех сторон омывали великие океаны. Он знал, что его тело, так же как и его жены, дети, друзья, его армия, богатства, великолепные дворцы и парки для увеселений созданы иллюзорной энергией, поэтому, когда пришла пора, он удалился в Гималаи, в лес под названием Бадарикашрам.**

## Комментарий

В самом начале своей жизни, удалившись в лес в поисках Верховной Личности Бога, Дхрува Махараджа осознал, что все телесные представления о жизни и желания материальных наслаждений порождены иллюзорной энергией. До того как он это осознал, ему хотелось править царством своего отца, и именно это заставило его отправиться на поиски Верховного Господа. Однако позже он утвердился в том, что все сущее является творением иллюзорной энергии. Пример Дхрувы Махараджи доказывает, что, по какой бы причине человек ни обратился к сознанию Кришны, в конце концов он по милости Господа постигнет истину. Вначале Дхрува Махараджа хотел получить царство своего отца, но, став великим преданным, _маха-бхагаватой,_ он утратил всякий интерес к материальным наслаждениям. Только преданный может достичь совершенства в жизни. Даже если человек делает только один шаг по пути преданного служения и затем падает, не сумев достичь совершенства, он все равно лучше тех, кто с головой погружен в кармическую деятельность в материальном мире.
