+++
draft = false
weight = 3706
title = 'Текст 17'
description = 'В Бадарикашраме Дхрува Махараджа полностью очистил свои чувства, ежедневно совершая омовения в кристально чистых водах священной Ганги. Неподвижно сидя в йогической позе, он занимался дыхательными упражнениями, управляя потоками жизненного воздуха в теле. С помощью этой практики он сумел вобрать в себя свои чувства. Затем, сосредоточив свой ум на арча- виграхе, форме Господа, которая является Его точным подобием, Дхрува Махараджа погрузился в медитацию на Него и постепенно вошел в транс.'
+++

_тасйа̄м̇ виш́уддха-каран̣ах̣ ш́ива-ва̄р вига̄хйа  
баддхва̄санам̇ джита-марун манаса̄хр̣та̄кшах̣  
стхӯле дадха̄ра бхагават-пратирӯпа этад  
дхйа̄йам̇с тад авйавахито вйаср̣джат сама̄дхау_

## Пословный перевод

_тасйа̄м_ — в Бадарикашраме; _виш́уддха_ — очистил; _каран̣ах̣_ — чувства; _ш́ива_ — в чистой; _ва̄х̣_ — воде; _вига̄хйа_ — купаясь; _баддхва̄_ — утвердившись; _а̄санам_ — в сидячей позе; _джита_ — управлял; _марут_ — дыханием; _манаса̄_ — умом; _а̄хр̣та_ — возвращенный; _акшах̣_ — свои чувства; _стхӯле_ — материальные; _дадха̄ра_ — сосредоточил; _бхагават_\-_пратирӯпе_ — на форме Господа; _этат_ — ум; _дхйа̄йан_ — медитируя на; _тат_ — то; _авйавахитах̣_ — непрерывно; _вйаср̣джат_ — вошел; _сама̄дхау_ — в транс.

## Перевод

**В Бадарикашраме Дхрува Махараджа полностью очистил свои чувства, ежедневно совершая омовения в кристально чистых водах священной Ганги. Неподвижно сидя в йогической позе, он занимался дыхательными упражнениями, управляя потоками жизненного воздуха в теле. С помощью этой практики он сумел вобрать в себя свои чувства. Затем, сосредоточив свой ум на арча- виграхе, форме Господа, которая является Его точным подобием, Дхрува Махараджа погрузился в медитацию на Него и постепенно вошел в транс.**

## Комментарий

В этом стихе приводится описание _аштанга- йоги_ — системы _йоги,_ с которой Дхрува Махараджа уже был знаком. Условия современного густонаселенного города никак не подходят для занятий _аштанга-йогой._ Поэтому Дхрува Махараджа отправился в Бадарикашрам, безлюдное место, чтобы там в уединении заняться _йогой._ Он сосредоточил свой ум на _арча-виграхе,_ форме Божества, которая в точности воспроизводит форму Верховного Господа, и, таким образом постоянно думая о Нем, достиг транса. Поклонение _арча-виграхе_ нельзя считать идолопоклонством. _Арча-виграха_ является воплощением Господа в форме, доступной восприятию преданных. Поэтому, поклоняясь Господу в храме, преданные служат _арча-виграхе,_ форме, сделанной из _стхулы_ (материи), то есть форме, сделанной из камня, металла, дерева, драгоценных камней или нарисованной красками. Такие формы называются _стхулой,_ то есть физическим воплощением Господа. Преданные поклоняются этой форме в соответствии с регулирующими принципами, поэтому _арча-виграха,_ хотя и является физической формой Господа, неотлична от Его изначальной духовной формы. Так преданный получает возможность достичь высшей цели жизни — полностью сосредоточить свои мысли на Господе. А тот, кто постоянно размышляет о Господе, согласно «Бхагавад-гите», должен считаться самым великим _йогом_.
