+++
draft = false
weight = 3708
title = 'ШБ 4.12.19'
description = 'Как только на его теле появились признаки освобождения, Дхрува увидел, как к нему спускается необыкновенной красоты воздушный корабль. От корабля исходило такое яркое сияние, что казалось, будто это полная луна сходит с небес, озаряя своим сиянием все десять сторон света. '
summary = 'Как только на его теле появились признаки освобождения, Дхрува увидел, как к нему спускается необыкновенной красоты воздушный корабль. От корабля исходило такое яркое сияние, что казалось, будто это полная луна сходит с небес, озаряя своим сиянием все десять сторон света. '
+++

_са дадарш́а вима̄на̄грйам̇  
набхасо ’ватарад дхрувах̣  
вибхра̄джайад даш́а диш́о  
ра̄ка̄патим иводитам_

## Пословный перевод

_сах̣_ — он; _дадарш́а_ — увидел; _вима̄на_ — воздушный корабль; _агрйам_ — прекрасный; _набхасах̣_ — с неба; _аватарат_ — опускающийся; _дхрувах̣_ — Дхрува Махараджа; _вибхра̄джайат_ — освещающий; _даш́а_ — десять; _диш́ах̣_ — сторон света; _ра̄ка̄_\-_патим_ — полная луна; _ива_ — как; _удитам_ — видимый.

## Перевод

**Как только на его теле появились признаки освобождения, Дхрува увидел, как к нему спускается необыкновенной красоты воздушный корабль. От корабля исходило такое яркое сияние, что казалось, будто это полная луна сходит с небес, озаряя своим сиянием все десять сторон света.**

## Комментарий

Существует несколько категорий приобретаемого знания: эмпирическое знание, знание, полученное от авторитетов, трансцендентное знание, сверхчувственное знание и, наконец, духовное знание. Когда человек поднимается над уровнем знания, полученного от авторитетов, он сразу достигает трансцендентного уровня. Избавившись от материальных представлений о жизни, Дхрува Махараджа обрел трансцендентное знание, которое дало ему возможность увидеть трансцендентный воздушный корабль, сиявший, как полная луна. На ступени эмпирического или теоретического знания это невозможно. Обрести такое знание могут только те, кто добился особого расположения Верховной Личности Бога. Однако достичь этого высокого уровня, уровня трансцендентного знания, может любой, кто идет путем преданного служения.
