+++
draft = false
weight = 3709
title = 'ШБ 4.12.20'
description = 'Дхрува Махараджа увидел на корабле двух слуг Господа Вишну. Они отличались необыкновенной красотой и выглядели очень молодо. У каждого из них было по четыре руки. Смуглокожие, с глазами, подобными лепесткам розового лотоса, они были одеты в прекрасные одежды, и на каждом из них были богатые украшения: золотой шлем, ожерелья, браслеты и серьги. В руках они держали палицы.'
+++

_татра̄ну дева-праварау чатур-бхуджау  
ш́йа̄мау киш́ора̄в арун̣а̄мбуджекшан̣ау  
стхита̄в авашт̣абхйа гада̄м̇ сува̄сасау  
кирӣт̣а-ха̄ра̄н̇гада-ча̄ру-кун̣д̣алау_

## Пословный перевод

_татра_ — там; _ану_ — затем; _дева_\-_праварау_ — двоих очень красивых полубогов; _чатух̣_\-_бхуджау_ — с четырьмя руками; _ш́йа̄мау_ — темнокожих; _киш́орау_ — юных; _арун̣а_ — красного; _амбуджа_ — цветок лотоса; _ӣкшан̣ау_ — с глазами; _стхитау_ — расположенных; _авашт̣абхйа_ — держащих; _гада̄м_ — палицы; _сува̄сасау_ — в прекрасных одеждах; _кирӣт̣а_ — с диадемами; _ха̄ра_ — ожерельями; _ан̇гада_ — браслетами; _ча̄ру_ — красивыми; _кун̣д̣алау_ — с серьгами.

## Перевод

**Дхрува Махараджа увидел на корабле двух слуг Господа Вишну. Они отличались необыкновенной красотой и выглядели очень молодо. У каждого из них было по четыре руки. Смуглокожие, с глазами, подобными лепесткам розового лотоса, они были одеты в прекрасные одежды, и на каждом из них были богатые украшения: золотой шлем, ожерелья, браслеты и серьги. В руках они держали палицы.**

## Комментарий

Тела обитателей Вишнулоки похожи на тело Господа Вишну. Так же как и Он, они держат в руках палицу, раковину, лотос и диск. В этом стихе ясно сказано, что у них было по четыре руки. Они были одеты в прекрасные одежды, и, судя по описанию, их украшения были в точности подобны украшениям Господа Вишну. Все это не оставляет никаких сомнений в том, что двое пришельцев, высадившихся из воздушного корабля, прибыли прямо с Вишнулоки — планеты Господа Вишну.
