+++
draft = false
weight = 3710
title = 'ШБ 4.12.21'
description = 'Поняв, что двое незнакомцев являются слугами Верховной Личности Бога, Дхрува Махараджа вскочил, чтобы приветствовать их, но, растерявшись от неожиданности, забыл, какой прием следует оказывать подобным гостям. Поэтому он просто поклонился им со сложенными ладонями и начал воспевать славу Господу и прославлять Его святые имена.'
+++

_виджн̃а̄йа та̄в уттамага̄йа-кин̇кара̄в  
абхйуттхитах̣ са̄дхваса-висмр̣та-крамах̣  
нана̄ма на̄ма̄ни гр̣н̣ан мадхудвишах̣  
па̄ршат-прадха̄на̄в ити сам̇хата̄н̃джалих̣_

## Пословный перевод

_виджн̃а̄йа_ — поняв; _тау_ — их; _уттама_\-_га̄йа_ — Господа Вишну (чья репутация безупречна); _кин̇карау_ — двое слуг; _абхйуттхитах̣_ — вскочил; _са̄дхваса_ — растерявшись; _висмр̣та_ — забыл; _крамах̣_ — этикет; _нана̄ма_ — поклонился; _на̄ма̄ни_ — имена; _гр̣н̣ан_ — повторяя; _мадху_\-_двишах̣_ — Господа (врага Мадху); _па̄ршат_ — спутникам; _прадха̄нау_ — главным; _ити_ — таким образом; _сам̇хата_ — почтительно подошел; _ан̃джалих̣_ — со сложенными ладонями.

## Перевод

**Поняв, что двое незнакомцев являются слугами Верховной Личности Бога, Дхрува Махараджа вскочил, чтобы приветствовать их, но, растерявшись от неожиданности, забыл, какой прием следует оказывать подобным гостям. Поэтому он просто поклонился им со сложенными ладонями и начал воспевать славу Господу и прославлять Его святые имена.**

## Комментарий

Пение святых имен Господа может выручить при любых обстоятельствах. Когда Дхрува Махараджа увидел двух Вишнудутов, четырехруких и облаченных в нарядные одежды, он сразу понял, что перед ним посланцы Самого Господа Вишну, однако в первый момент он от неожиданности растерялся. Но, поскольку он повторял святые имена Господа, _мантру_ Харе Кришна, его необычные гости, которые так неожиданно появились перед ним, остались им довольны. Пение святых имен Господа совершенно во всех отношениях. Даже если человек не знает, как можно угодить Господу или Его приближенным, он сможет добиться успеха, искренне повторяя святые имена. Поэтому преданный и в радости и в горе постоянно повторяет _мантру_ Харе Кришна. Если он попал в беду, то Кришна сразу приходит ему на помощь, если же ему выпала удача непосредственно лицезреть Господа Вишну или Его слуг, то, повторяя _маха-мантру,_ он сможет доставить удовольствие Господу. Такова абсолютная природа _маха-мантры._ Ее можно повторять и в трудных ситуациях, и когда счастье улыбается нам, без каких-либо ограничений.
