+++
draft = false
weight = 3711
title = 'ШБ 4.12.22'
description = 'Дхрува Махараджа был постоянно погружен в размышления о лотосных стопах Господа Кришны, и сердце его целиком принадлежало Кришне. Когда двое доверенных слуг Верховного Господа, которых звали Нанда и Сунанда, приветливо улыбаясь, подошли к нему, он молитвенно сложил ладони и смиренно поклонился им, а они обратились к нему с такими словами.'
summary = 'Дхрува Махараджа был постоянно погружен в размышления о лотосных стопах Господа Кришны, и сердце его целиком принадлежало Кришне. Когда двое доверенных слуг Верховного Господа, которых звали Нанда и Сунанда, приветливо улыбаясь, подошли к нему, он молитвенно сложил ладони и смиренно поклонился им, а они обратились к нему с такими словами.'
+++

_там̇ кр̣шн̣а-па̄да̄бхинивишт̣а-четасам̇  
баддха̄н̃джалим̇ праш́райа-намра-кандхарам  
сунанда-нанда̄в упаср̣тйа сасмитам̇  
пратйӯчатух̣ пушкарана̄бха-самматау_

## Пословный перевод

_там_ — к нему; _кр̣шн̣а_ — Господа Кришны; _па̄да_ — стопах; _абхинивишт̣а_ — погруженное в мысли; _четасам_ — чье сердце; _баддха_\- _ан̃джалим_ — со сложенными ладонями; _праш́райа_ — смиренно; _намра_ — склонив; _кандхарам_ — шею; _сунанда_ — Сунанда; _нандау_ — и Нанда; _упаср̣тйа_ — подойдя; _са_\-_смитам_ — с улыбкой; _пратйӯчатух̣_ — обратились; _пушкара_\-_на̄бха_ — Господа Вишну, у которого лотосный пупок; _самматау_ — двое доверенных слуг.

## Перевод

**Дхрува Махараджа был постоянно погружен в размышления о лотосных стопах Господа Кришны, и сердце его целиком принадлежало Кришне. Когда двое доверенных слуг Верховного Господа, которых звали Нанда и Сунанда, приветливо улыбаясь, подошли к нему, он молитвенно сложил ладони и смиренно поклонился им, а они обратились к нему с такими словами.**

## Комментарий

В этом стихе следует обратить внимание на слова _пушкарана̄бха-самматау_. Кришна, Господь Вишну, славится Своими лотосными очами, лотосным пупком, лотосными стопами и лотосными ладонями. Здесь Его называют _пушкара-набхой,_ что значит «Верховный Господь, у которого лотосный пупок», слово же _самматау_ переводится как «двое доверенных или покорных слуг». Материалистический образ жизни отличается от духовного тем, что в основе первого лежит своеволие, а второй основан на покорности воле Всевышнего. Все живые существа являются неотъемлемыми частицами Верховного Господа, поэтому они должны жить по Его законам и повиноваться Его воле. В этом заключается единство живого существа и Господа.

Все обитатели Вайкунтхи пребывают в единении со Всевышним, потому что они никогда не нарушают Его воли. Здесь же, в материальном мире, все живые существа являются непокорными, _асаммата,_ и не хотят подчиняться воле Господа. Получая человеческое тело, живое существо вместе с ним получает шанс научиться исполнять волю Верховного Господа. Именно в этом и заключается миссия Движения сознания Кришны — учить людей покорности Богу. Как сказано в «Бхагавад-гите», законы природы очень строги, никто не может выйти из-под их власти. Однако тот, кто полностью вверил себя Верховному Господу и покорился Его воле, перестает подчиняться законам материальной природы. В этом отношении пример Дхрувы Махараджи очень показателен. Подчинившись воле Верховной Личности Бога и развив в себе любовь к Господу, Дхрува получил возможность лицом к лицу встретиться с доверенными слугами Господа Вишну. То, чего добился Дхрува Махараджа, доступно каждому. Каждый, кто серьезно занимается преданным служением Господу, может со временем достичь того же совершенства.
