+++
draft = false
weight = 3712
title = 'ШБ 4.12.23'
description = 'Нанда и Сунанда, два приближенных Господа Вишну, сказали: О царь, да сопутствует тебе удача! Пожалуйста, внимательно выслушай нас. Когда тебе было всего пять лет, ты совершил суровые аскезы, чем заслужил благосклонность Верховной Личности Бога.'
+++

_сунанда-нанда̄в ӯчатух̣  
бхо бхо ра̄джан субхадрам̇ те  
ва̄чам̇ но ’вахитах̣ ш́р̣н̣у  
йах̣ пан̃ча-варшас тапаса̄  
бхава̄н девам атӣтр̣пат_

## Пословный перевод

_сунанда_\-_нандау_ _ӯчатух̣_ — Сунанда и Нанда сказали; _бхох̣_ _бхох̣_ _ра̄джан_ — о дорогой царь; _су_\-_бхадрам_ — удачи; _те_ — тебе; _ва̄чам_ — слова; _нах̣_ — наши; _авахитах̣_ — внимательно; _ш́р̣н̣у_ — слушай; _йах̣_ — который; _пан̃ча_\-_варшах̣_ — пятилетний; _тапаса̄_ — аскезами; _бхава̄н_ — ты; _девам_ — Верховную Личность Бога; _атӣтр̣пат_ — удовлетворил.

## Перевод

**Нанда и Сунанда, два приближенных Господа Вишну, сказали: О царь, да сопутствует тебе удача! Пожалуйста, внимательно выслушай нас. Когда тебе было всего пять лет, ты совершил суровые аскезы, чем заслужил благосклонность Верховной Личности Бога.**

## Комментарий

То, чего достиг Дхрува Махараджа, может достичь каждый. Любой ребенок, которому исполнилось пять лет, может получить соответствующую подготовку и, усвоив науку сознания Кришны, добиться успеха. К сожалению, в наше время нигде в мире не существует такой системы образования. Поэтому руководство Движения сознания Кришны должно организовать учебные заведения для детей, где они будут воспитываться начиная с пятилетнего возраста. Дети, прошедшие такую подготовку, никогда не будут обузой для общества и не пополнят ряды хиппи. Все они получат возможность сделаться преданными Господа, что, без сомнения, изменит мир к лучшему.
