+++
draft = false
weight = 3714
title = 'Текст 25'
description = 'Достичь Вайкунтхи очень непросто, но благодаря аскезам тебе удалось добиться того, чего не могут добиться даже великие риши и полубоги. Чтобы увидеть эту высшую обитель [планету Вишну], Солнце, Луна и прочие планеты, звезды, лунные дома и планетные системы вращаются вокруг нее. Мы приглашаем тебя отправиться с нами. На этой планете ожидают тебя.'
+++

_судурджайам̇ вишн̣у-падам̇ джитам̇ твайа̄  
йат сӯрайо ’пра̄пйа вичакшате парам  
а̄тишт̣ха тач чандра-дива̄кара̄дайо  
грахаркша-та̄ра̄х̣ парийанти дакшин̣ам_

## Пословный перевод

_судурджайам_ — очень трудно достичь; _вишн̣у_\-_падам_ — планеты, именуемой Вайкунтхалокой, или Вишнулокой; _джитам_ — добился; _твайа̄_ — ты; _йат_ — которой; _сӯрайах̣_ — великие полубоги; _апра̄пйа_ — не достигающие; _вичакшате_ — только видят; _парам_ — высшую; _а̄тишт̣ха_ — добро пожаловать; _тат_ — у; _чандра_ — Луна; _дива_\-_а̄кара_ — Солнце; _а̄дайах̣_ — и другие; _граха_ — планеты (Меркурий, Венера, Земля, Марс, Юпитер, Сатурн, Уран, Нептун и Плутон); _р̣кша_\-_та̄ра̄х̣_ — звезды; _парийанти_ — обходят вокруг; _дакшин̣ам_ — справа.

## Перевод

**Достичь Вайкунтхи очень непросто, но благодаря аскезам тебе удалось добиться того, чего не могут добиться даже великие риши и полубоги. Чтобы увидеть эту высшую обитель \[планету Вишну\], Солнце, Луна и прочие планеты, звезды, лунные дома и планетные системы вращаются вокруг нее. Мы приглашаем тебя отправиться с нами. На этой планете ожидают тебя.**

## Комментарий

Так называемые ученые и философы материального мира, а также _гьяни_ и имперсоналисты стремятся слиться с духовным небом, однако им не дано достичь его. Но преданные, посвятившие себя служению Господу, не только постигают истинную природу духовного мира, но и попадают в него, чтобы обрести в нем вечную жизнь, полную блаженства и знания. Практика сознания Кришны обладает такой силой, что тот, кто следует принципам _бхакти-йоги_ в своей жизни и старается развить в себе любовь к Богу, получает возможность беспрепятственно вернуться домой, в духовный мир. Наглядным примером этого является жизнь Дхрувы Махараджи. Пока ученые и философы безрезультатно пытаются достичь Луны и обосноваться на ней, преданные, не прилагая особых усилий, путешествуют с одной планеты на другую и в конце концов возвращаются к Господу. Преданные не проявляют особого интереса к материальным планетам, но по пути в духовный мир они имеют возможность увидеть все эти планеты, подобно человеку, который по дороге в далекий город минует множество небольших промежуточных станций.
