+++
draft = false
weight = 3715
title = 'ШБ 4.12.26'
description = 'Дорогой Дхрува, до тебя этой трансцендентной планеты не достигал никто из твоих предков и вообще никто из людей. Эта планета, выше которой нет во вселенной, называется Вишнулокой, ибо на ней обитает Сам Господь Вишну. Ей поклоняются обитатели всех прочих планет во вселенной. Мы заберем тебя туда, чтобы ты навеки поселился на ней.'
+++

_ана̄стхитам̇ те питр̣бхир  
анйаир апй ан̇га кархичит  
а̄тишт̣ха джагата̄м̇ вандйам̇  
тад вишн̣ох̣ парамам̇ падам_

## Пословный перевод

_ана̄стхитам_ — которой не достигал никто; _те_ — твоими; _питр̣бхих̣_ — предками; _анйаих̣_ — остальными; _апи_ — даже; _ан̇га_ — о Дхрува; _кархичит_ — в любой момент; _а̄тишт̣ха_ — поселяйся там; _джагата̄м_ — которой обитатели вселенной; _вандйам_ — поклоняются; _тат_ — то; _вишн̣ох̣_ — Господа Вишну; _парамам_ — высшее; _падам_ — положение.

## Перевод

**Дорогой Дхрува, до тебя этой трансцендентной планеты не достигал никто из твоих предков и вообще никто из людей. Эта планета, выше которой нет во вселенной, называется Вишнулокой, ибо на ней обитает Сам Господь Вишну. Ей поклоняются обитатели всех прочих планет во вселенной. Мы заберем тебя туда, чтобы ты навеки поселился на ней.**

## Комментарий

Отправляясь в лес совершать аскезы, Дхрува Махараджа был твердо намерен добиться того, о чем даже не могли мечтать его предки. Отцом его был Уттанапада, дедом — Ману, а прадедом — сам Господь Брахма. Дхрува хотел править царством более великим, чем то, которым владел его прадед Брахма. Чтобы достичь этой цели, он обратился за помощью к Нараде Муни. Посланцы Господа Вишну напомнили ему об этом, сообщив, что не только его предки, но вообще никто до него не достигал Вишнулоки, планеты, на которой живет Господь Вишну. Это объясняется тем, что в материальном мире живут в основном _карми,_ _гьяни_ и _йоги_. Чистых преданных здесь можно пересчитать по пальцам. Трансцендентная планета Вишнулока доступна только для преданных. Ни _карми,_ ни _гьяни,_ ни _йоги_ не могут попасть на нее. Великие _риши_ и полубоги с трудом достигают Брахмалоки, но даже на ней, согласно «Бхагавад-гите», никто не живет вечно. Продолжительность жизни Господа Брахмы так велика, что нам трудно даже представить себе, сколько длится всего один его день, но в конце концов Брахма тоже умирает, как и остальные обитатели его планеты. В «Бхагавад-гите» (8.16) сказано: _а̄брахма-бхувана̄л лока̄х̣ пунар а̄вартино ’рджуна_ — все, кроме тех, кто попадает на Вишнулоку, обречены на рождение, смерть, старость и болезни, которые являются атрибутами материальной жизни. Господь говорит: _йад гатва̄ на нивартанте тад дха̄ма парамам̇ мама_ — «Достигший Моей трансцендентной обители никогда не возвращается в материальный мир» (Б.-г., 15.6). Вишнудуты напомнили Дхруве Махарадже: «Мы заберем тебя на планету, откуда никто не возвращается в материальный мир». Ученые-материалисты пытаются долететь до Луны и других планет Солнечной системы, но они даже не помышляют о путешествии на Брахмалоку, высшую планету вселенной. Даже в самых смелых фантазиях они не отваживаются посягнуть на это. По их подсчетам расстояние до высшей планеты вселенной составляет сорок тысяч световых лет. Никакой космический корабль не сможет долететь до нее, но, занимаясь _бхакти- йогой_ по примеру Дхрувы Махараджи, можно достичь не только других планет этой вселенной, но и Вишнулоки, которая находится за пределами вселенной. Обо всем этом рассказано в нашей брошюре «Легкое путешествие на другие планеты».
