+++
draft = false
weight = 3716
title = 'Текст 27'
description = 'О бессмертный, этот чудесный летательный аппарат послан за тобой Самим Верховным Господом, повелителем всех живых существ, во славу которого сложены вдохновенные стихи и молитвы. Ты вполне достоин того, чтобы взойти на его борт.'
+++

_этад вима̄на-праварам  
уттамаш́лока-маулина̄  
упастха̄питам а̄йушманн  
адхирод̣хум̇ твам архаси_

## Пословный перевод

_этат_ — этот; _вима̄на_ — летательный аппарат; _праварам_ — необыкновенный; _уттамаш́лока_ — Верховной Личностью Бога; _маулина̄_ — повелителем всех живых существ; _упастха̄питам_ — посланный; _а̄йушман_ — о бессмертный; _адхирод̣хум_ — подняться; _твам_ — ты; _архаси_ — заслуживаешь.

## Перевод

**О бессмертный, этот чудесный летательный аппарат послан за тобой Самим Верховным Господом, повелителем всех живых существ, во славу которого сложены вдохновенные стихи и молитвы. Ты вполне достоин того, чтобы взойти на его борт.**

## Комментарий

В соответствии с астрономическими представлениями, рядом с Полярной звездой находится другая звезда под названием Шишумара, где обитает Господь Вишну, хранитель материального творения. На Шишумару, которую по-другому называют Дхрувалокой, могут попасть только вайшнавы, о чем будет сказано в последующих _шлоках._ Слуги Господа Вишну объяснили Дхруве Махарадже, что прилетели на корабле, который был специально послан за ним Господом Вишну.

Летательные аппараты Вайкунтхи не относятся к механическим средствам передвижения. Существует три способа перемещения в космосе. Один из них известен современным ученым. Он называется _ка-пота-ва̄йу_. _Ка_ означает «космос», а _пота_ — корабль. Другой способ также называется _капота-ва̄йу_. _Капота_ в данном случае означает «голубь». Голубей можно выдрессировать, чтобы они переносили нас с одного места в другое. Третий способ гораздо более тонок. Он называется _а̄ка̄ш́а-патана_. Этот способ также материален. Он основан на способности нашего ума путешествовать в пространстве без помощи механических приспособлений, поэтому космические корабли, построенные на принципе _акаша-патаны,_ путешествуют со скоростью ума. Однако существует еще другой, чисто духовный принцип перемещения в пространстве, на котором основаны воздушные корабли Вайкунтхи. Воздушный корабль, посланный Господом Вишну за Дхрувой Махараджей, чтобы доставить его на Шишумару, был именно таким духовным, трансцендентным, летательным аппаратом. Ученые-материалисты не в состоянии ни увидеть его, ни понять, каким образом он перемещается в пространстве. Им ничего не известно о духовном мире, хотя о нем говорится в «Бхагавад-гите» _(парас тасма̄т ту бха̄во ’нйах̣)_.
