+++
draft = false
weight = 3717
title = 'Текст 28'
description = 'Великий мудрец Майтрея продолжал: Махараджа Дхрува был очень дорог Верховному Господу. Выслушав сладкозвучные речи двух ближайших слуг Господа, прилетевших за ним с Вайкунтхи, он совершил ритуальное омовение, надел на себя подобающие случаю украшения и исполнил свои ежедневные духовные обязанности. Затем он почтительно поклонился великим мудрецам, которые жили в этом святом месте, и получил их благословения.'
+++

_маитрейа ува̄ча  
ниш́амйа ваикун̣т̣ха-нийоджйа-мукхйайор  
мадху-чйутам̇ ва̄чам урукрама-прийах̣  
кр̣та̄бхишеках̣ кр̣та-нитйа-ман̇гало  
мунӣн пран̣амйа̄ш́ишам абхйава̄дайат_

## Пословный перевод

_маитрейах̣_ _ува̄ча_ — великий мудрец Майтрея сказал; _ниш́амйа_ — успокоившись; _ваикун̣т̣ха_ — Господа; _нийоджйа_ — спутников; _мукхйайох̣_ — главных; _мадху_\-_чйутам_ — медоточивые; _ва̄чам_ — слова; _урукрама_\-_прийах̣_ — Дхрува Махараджа, который очень дорог Господу; _кр̣та_\-_абхишеках̣_ — совершил ритуальное омовение; _кр̣та_ — совершил; _нитйа_\-_ман̇галах̣_ — ежедневные обряды; _мунӣн_ — мудрецам; _пран̣амйа_ — смиренно поклонившись; _а̄ш́ишам_ — благословения; _абхйава̄дайат_ — принял.

## Перевод

**Великий мудрец Майтрея продолжал: Махараджа Дхрува был очень дорог Верховному Господу. Выслушав сладкозвучные речи двух ближайших слуг Господа, прилетевших за ним с Вайкунтхи, он совершил ритуальное омовение, надел на себя подобающие случаю украшения и исполнил свои ежедневные духовные обязанности. Затем он почтительно поклонился великим мудрецам, которые жили в этом святом месте, и получил их благословения.**

## Комментарий

Заслуживает внимания то, с какой тщательностью Дхрува Махараджа исполнял свои обязанности в преданном служении вплоть до своего ухода из материального мира. Он очень ответственно подходил к своим обязанностям преданного. Каждый преданный должен вставать рано утром и начинать свой день с омовения и нанесения _тилака._ В Кали-югу мало кому доступны украшения из золота и драгоценных камней, поэтому сейчас, чтобы украсить и освятить тело, достаточно нанести на тело двенадцать знаков _тилака_. Дхрува Махараджа жил тогда в Бадарикашраме, где жило также много других великих мудрецов. И хотя Сам Господь Вишну прислал за ним корабль, на котором прилетели двое ближайших слуг Вишну с Вайкунтхи, Дхрува Махараджа не возгордился, а смиренно, как и подобает вайшнаву, испросил благословение этих мудрецов, прежде чем взойти на дожидавшийся его корабль.
