+++
draft = false
weight = 3718
title = 'ШБ 4.12.29'
description = 'Прежде чем взойти на корабль, Дхрува Махараджа поклонился ему и обошел вокруг него. Он также поклонился посланцам Господа Вишну. В тот же миг облик царя преобразился, и тело его стало излучать сияние расплавленного золота. Так Дхрува Махараджа полностью подготовился к тому, чтобы подняться на трансцендентный корабль.'
summary = 'Прежде чем взойти на корабль, Дхрува Махараджа поклонился ему и обошел вокруг него. Он также поклонился посланцам Господа Вишну. В тот же миг облик царя преобразился, и тело его стало излучать сияние расплавленного золота. Так Дхрува Махараджа полностью подготовился к тому, чтобы подняться на трансцендентный корабль.'
+++

_парӣтйа̄бхйарчйа дхишн̣йа̄грйам̇  
па̄ршада̄в абхивандйа ча  
ийеша тад адхишт̣ха̄тум̇  
бибхрад рӯпам̇ хиран̣майам_

## Пословный перевод

_парӣтйа_ — обойдя вокруг; _абхйарчйа_ — поклонившись; _дхишн̣йа_\- _агрйам_ — трансцендентному кораблю; _па̄ршадау_ — двум слугам; _абхивандйа_ — поклонившись; _ча_ — и; _ийеша_ — попытался; _тат_ — на тот корабль; _адхишт̣ха̄тум_ — взойти; _бибхрат_ — сияющая; _рӯпам_ — форма; _хиран̣майам_ — золотая.

## Перевод

**Прежде чем взойти на корабль, Дхрува Махараджа поклонился ему и обошел вокруг него. Он также поклонился посланцам Господа Вишну. В тот же миг облик царя преобразился, и тело его стало излучать сияние расплавленного золота. Так Дхрува Махараджа полностью подготовился к тому, чтобы подняться на трансцендентный корабль.**

## Комментарий

В абсолютном мире все: воздушный корабль, слуги Господа Вишну и Он Сам — духовно. Там нет ни следа материальной скверны. Все в том мире имеет качественно единую природу. Для того, кто поклоняется Господу Вишну, Его спутники, Его окружение, Его воздушный корабль и Его обитель тоже являются святыней, ибо все, что так или иначе связано с Вишну, неотлично от Него Самого. Будучи чистым вайшнавом, Дхрува Махараджа прекрасно знал это, и потому, прежде чем взойти на корабль, он выразил почтение слугам Господа и самому кораблю. В тот же момент тело его стало полностью духовным и засияло, как расплавленное золото. Так он обрел качественное тождество с духовным миром Вишнулоки.

Философы-_майявади_ не могут себе представить, как единство может сочетаться с разнообразием. С их точки зрения, само понятие единства исключает возможность разнообразия. Именно поэтому они становятся имперсоналистами.  
  
Храм Вишну в материальном мире, так же как Шишумара, Вайкунтха или Дхрувалока, не является частью этого мира. Следует твердо усвоить, что, входя в храм, мы переступаем порог духовного мира. Все в храме: Господь Вишну, Его трон, Его комната и все остальное, имеющее отношение к храму, — является трансцендентным. Влияние трех _гун_ материальной природы, _саттва- гуны, раджо-гуны_ и _тамо-гуны,_ не распространяется на храм. Поэтому говорят, что жизнь в лесу — это жизнь в _гуне_ благости, городская жизнь — это жизнь в _гуне_ страсти, а жизнь в борделе, баре, ресторане или на скотобойне — жизнь в _гуне_ невежества. Но жить в храме — все равно что жить на Вайкунтхалоке. Все, что есть в храме, является объектом поклонения, так же как и Сам Господь Вишну или Кришна.
