+++
draft = false
weight = 3721
title = 'Текст 32'
description = 'Сидя в трансцендентном корабле, уже готовом взлететь, Дхрува Махараджа вдруг вспомнил о своей матери Сунити. В голове его промелькнула мысль: «Как же я могу отправиться на Вайкунтху один, оставив здесь свою бедную мать?»'
+++

_са ча сварлокам а̄рокшйан  
сунӣтим̇ джананӣм̇ дхрувах̣  
анвасмарад агам̇ хитва̄  
дӣна̄м̇ йа̄сйе три-вишт̣апам_

## Пословный перевод

_сах̣_ — он; _ча_ — и; _свах̣_\-_локам_ — на райскую планету; _а̄рокшйан_ — готовый подняться; _сунӣтим_ — Сунити; _джананӣм_ — мать; _дхрувах̣_ — Дхрува Махараджа; _анвасмарат_ — тотчас вспомнил; _агам_ — труднодостижимую; _хитва̄_ — бросая; _дӣна̄м_ — несчастную; _йа̄сйе_ — я пойду; _три_\-_вишт̣апам_ — на планету Вайкунтха.

## Перевод

**Сидя в трансцендентном корабле, уже готовом взлететь, Дхрува Махараджа вдруг вспомнил о своей матери Сунити. В голове его промелькнула мысль: «Как же я могу отправиться на Вайкунтху один, оставив здесь свою бедную мать?»**

## Комментарий

Дхрува чувствовал себя обязанным своей матери, Сунити. Это она впервые указала ему путь, которым он шел всю жизнь, так что в конце концов Сам Господь Вишну послал за ним Своих слуг, чтобы они доставили его на Вайкунтху. Вспомнив о ней, он захотел взять ее с собой. На самом деле Сунити, мать Дхрувы Махараджи, была его _патха-прадаршака-гуру,_ то есть «_гуру_ (духовным учителем), который указывает путь». Иногда такого духовного учителя называют _шикша-гуру. Дикша-гуру_ Дхрувы Махараджи (духовным учителем, дающим посвящение) был Нарада Муни, но первым, кто объяснил ему, как добиться благосклонности Верховной Личности Бога, была его мать, Сунити. И _шикша-гуру,_ и _дикша-гуру_ обязаны указывать ученику истинный путь, а ученику надлежит следовать наставлениям своего учителя. Согласно _шастрам,_ между _шикша-гуру_ и _дикша-гуру_ нет никакой разницы, и, как правило, _шикша-гуру_ впоследствии становится _дикша-гуру._ Но Сунити, будучи женщиной и матерью Дхрувы Махараджи, не могла стать его _дикша-гуру_. Однако это нисколько не умаляло ее заслуг перед ним. Поскольку брать с собой Нараду Муни на Вайкунтхалоку не было необходимости, Дхрува Махараджа подумал о своей матери.

Любой план Верховного Господа мгновенно воплощается в жизнь, стоит Ему только подумать о нем. И точно так же все желания преданного, поручившего себя заботам Верховного Господа, по милости Господа всегда исполняются. Господь осуществляет Свои замыслы Сам, а желания преданного исполняются благодаря тому, что он во всем зависит от Верховной Личности Бога. Поэтому, как только Дхрува Махараджа подумал о своей бедной матери, посланцы Господа Вишну заверили его в том, что Сунити полетит на Вайкунтху на другом корабле. Дхрува Махараджа подумал, что поступает несправедливо, отправляясь на Вайкунтху один, без Сунити, и что люди будут осуждать его за то, что он бросил свою бедную мать, столько сделавшую для него. Вместе с тем Дхрува понимал, что он не всемогущ и что его желания исполнятся, только если на то будет воля Кришны. И Кришна, прочтя его мысли, заверил Дхруву, что его мать последует за ним. Этот случай доказывает, что чистый преданный, подобный Дхруве Махарадже, способен осуществить любое свое желание. Милостью Господа он становится таким же могущественным, как Сам Господь, поэтому все его замыслы немедленно исполняются.
