+++
draft = false
weight = 3722
title = 'ШБ 4.12.33'
description = 'Приближенные Господа Вайкунтхалоки, Нанда и Сунанда, поняли, о чем думает Дхрува Махараджа, и показали ему, как его мать Сунити уносит другой корабль.'
summary = 'Приближенные Господа Вайкунтхалоки, Нанда и Сунанда, поняли, о чем думает Дхрува Махараджа, и показали ему, как его мать Сунити уносит другой корабль.'
+++

_ити вйаваситам̇ тасйа  
вйаваса̄йа суроттамау  
дарш́айа̄м а̄сатур девӣм̇  
пуро йа̄нена гаччхатӣм_

## Пословный перевод

_ити_ — таким образом; _вйаваситам_ — мысли; _тасйа_ — Дхрувы; _вйаваса̄йа_ — поняв; _сура_\-_уттамау_ — двое приближенных Господа; _дарш́айа̄м_ _а̄сатух̣_ — показали (ему); _девӣм_ — благочестивую Сунити; _пурах̣_ — перед; _йа̄нена_ — на воздушном корабле; _гаччхатӣм_ — отправляющуюся.

## Перевод

**Приближенные Господа Вайкунтхалоки, Нанда и Сунанда, поняли, о чем думает Дхрува Махараджа, и показали ему, как его мать Сунити уносит другой корабль.**

## Комментарий

Этот случай доказывает, что если у _шикша-_ или _дикша-гуру_ есть ученик, который, подобно Дхруве Махарадже, достиг больших высот в преданном служении и превзошел учителя, то этот ученик может забрать своего учителя вместе с собой. Хотя Сунити давала наставления Дхруве Махарадже, она, будучи женщиной, не могла сама уйти в лес и совершать суровые аскезы, как это сделал Дхрува Махараджа. И тем не менее Дхрува Махараджа взял ее с собой в духовный мир. Прахлада Махараджа тоже спас своего демоничного отца, Хираньякашипу. Отсюда следует, что преданный, достигший очень высокого уровня духовного развития, способен взять с собой на Вайкунтху отца, мать или духовного учителя _(шикша-_ или _дикша-гуру)_. Шрила Бхактисиддханта Сарасвати Тхакур любил повторять: «Если бы мне удалось вернуть домой, к Богу, хотя бы одну заблудшую душу, я бы считал, что моя миссия — распространение сознания Кришны — исполнена». Сейчас Движение сознания Кришны распространяется по всему свету, и я временами думаю, что если кто-нибудь из моих учеников станет таким же могущественным преданным, как Дхрува Махараджа, то, несмотря на все мои недостатки и несовершенства, он сможет забрать меня с собой на Вайкунтху.
