+++
draft = false
weight = 3723
title = 'ШБ 4.12.34'
description = 'По пути на Вайкунтху Дхрува Махараджа одну за другой увидел все планеты Солнечной системы, и все полубоги со своих воздушных кораблей осыпали его цветами.'
summary = 'По пути на Вайкунтху Дхрува Махараджа одну за другой увидел все планеты Солнечной системы, и все полубоги со своих воздушных кораблей осыпали его цветами.'
+++

_татра татра праш́ам̇садбхих̣  
патхи ваима̄никаих̣ сураих̣  
авакӣрйама̄н̣о дадр̣ш́е  
кусумаих̣ крамаш́о граха̄н_

## Пословный перевод

_татра_ _татра_ — здесь и там; _праш́ам̇садбхих̣_ — личностями, прославляющими Дхруву Махараджу; _патхи_ — по пути; _ваима̄никаих̣_ — летающими на различных воздушных кораблях; _сураих̣_ — полубогами; _авакӣрйама̄н̣ах̣_ — осыпанный; _дадр̣ш́е_ — увидел; _кусумаих̣_ — цветами; _крамаш́ах̣_ — по очереди; _граха̄н_ — все планеты Солнечной системы.

## Перевод

**По пути на Вайкунтху Дхрува Махараджа одну за другой увидел все планеты Солнечной системы, и все полубоги со своих воздушных кораблей осыпали его цветами.**

## Комментарий

Веды утверждают: _йасмин виджн̃а̄те сарвам эвам̇ виджн̃а̄там̇ бхавати_ — «Преданный, постигший Верховную Личность Бога, знает все». С таким же основанием можно утверждать, что тот, кто следует на Вайкунтху, по пути знакомится со всеми остальными планетными системами. Нужно помнить, что тело Дхрувы Махараджи отличалось от наших тел. Прежде чем он взошел на воздушный корабль, его тело полностью преобразилось и стало духовным, приобретя золотистый оттенок. В материальном теле невозможно подняться выше самой высокой планеты вселенной, но, если мы обретем духовное тело, нам станут доступны не только высшие планеты материальной вселенной, но и духовные планеты, Вайкунтхалоки, находящиеся за ее пределами. Всем известно, что Нарада Муни путешествует повсюду, как в материальном, так и в духовном мире.

Примечательно, что Сунити, прежде чем отправиться на Вайкунтхалоку, тоже получила духовное тело. По примеру Шри Сунити, каждая мать должна воспитывать своих детей так, чтобы они стали преданными, как Дхрува Махараджа. Когда ему было всего пять лет, Сунити посоветовала ему избавиться от привязанности к мирским занятиям и отправиться в лес на поиски Бога. Она не хотела, чтобы ее сын рос в дворцовой роскоши и был лишен возможности снискать благосклонность Верховной Личности Бога, совершая аскетические подвиги. Каждая мать, беря пример с Сунити, должна заботиться о своем сыне и с пятилетнего возраста воспитывать его как _брахмачари,_ чтобы он, пройдя через аскезы и испытания, осознал свою духовную природу. Если ее сын вырастет таким же великим преданным, как Дхрува, это принесет ей огромное благо, поскольку сын сможет забрать ее с собой в духовный мир, на Вайкунтху, даже если ей самой было не под силу совершать аскезы, связанные с практикой преданного служения.
