+++
draft = false
weight = 3724
title = 'Текст 35'
description = 'Так Дхрува Махараджа миновал семь планетных систем, принадлежащих великим мудрецам, которых называют саптарши, и навеки поселился на трансцендентной планете, где обитает Сам Господь Вишну.'
+++

_три-локӣм̇ дева-йа̄нена  
со ’тивраджйа мунӣн апи  
параста̄д йад дхрува-гатир  
вишн̣ох̣ падам атха̄бхйага̄т_

## Пословный перевод

_три_\-_локӣм_ — три планетных системы; _дева_\-_йа̄нена_ — на трансцендентном корабле; _сах̣_ — Дхрува; _ативраджйа_ — миновав; _мунӣн_ — мудрецов; _апи_ — даже; _параста̄т_ — за; _йат_ — который; _дхрува_\-_гатих̣_ — Дхрува, который обрел вечную жизнь; _вишн̣ох̣_ — Господа Вишну; _падам_ — обители; _атха_ — затем; _абхйага̄т_ — достиг.

## Перевод

**Так Дхрува Махараджа миновал семь планетных систем, принадлежащих великим мудрецам, которых называют саптарши, и навеки поселился на трансцендентной планете, где обитает Сам Господь Вишну.**

## Комментарий

Кораблем, на котором летел Дхрува, управляли двое приближенных Господа Вишну, Нанда и Сунанда. Только таким духовным космонавтам под силу провести свой воздушный корабль мимо семи планет и достичь царства вечности и блаженства. В «Бхагавад-гите» (8.20) тоже говорится, что за пределами этой вселенной простирается духовный мир, нетленный и исполненный блаженства: _парас тасма̄т ту бха̄во ’нйах̣_. Планеты в том мире называются Вишнулоками или Вайкунтхалоками. Только на них можно обрести вечную жизнь в блаженстве и знании. Ниже Вайкунтхалоки находится материальная вселенная, которой правит Господь Брахма. Он и другие обитатели Брахмалоки живут до тех пор, пока существует эта вселенная, однако в конце концов даже они умирают. Это также подтверждается в «Бхагавад-гите» _(а̄брахма-бхувана̄л лока̄х̣)._ Таким образом, даже на высшей планете этой вселенной невозможно наслаждаться вечной жизнью. Вечная, исполненная блаженства жизнь доступна только тем, кто попадает на Вайкунтхалоку.
