+++
draft = false
weight = 3725
title = 'Текст 36'
description = 'Лучезарные планеты Вайкунтхи, чей свет является изначальным источником света всех светил материального мира, недоступны для людей, не проявляющих милосердия к другим живым существам. Попасть на них могут только те, кто постоянно творит добро и заботится о благе других живых существ.'
+++

_йад бхра̄джама̄нам̇ сва-ручаива сарвато  
лока̄с трайо хй ану вибхра̄джанта эте  
йан на̄враджан̃ джантушу йе ’нануграха̄  
враджанти бхадра̄н̣и чаранти йе ’ниш́ам_

## Пословный перевод

_йат_ — которую планету; _бхра̄джама̄нам_ — лучезарную; _сва_\-_руча̄_ — собственным светом; _эва_ — только; _сарватах̣_ — повсюду; _лока̄х̣_ — планетные системы; _трайах̣_ — три; _хи_ — несомненно; _ану_ — затем; _вибхра̄джанте_ — освещают; _эте_ — эти; _йат_ — которую планету; _на_ — не; _авраджан_ — достигали; _джантушу_ — к живым существам; _йе_ — те, кто; _анануграха̄х̣_ — не милостивые; _враджанти_ — достигают; _бхадра̄н̣и_ — благими делами; _чаранти_ — занимаются; _йе_ — которые; _аниш́ам_ — непрерывно.

## Перевод

**Лучезарные планеты Вайкунтхи, чей свет является изначальным источником света всех светил материального мира, недоступны для людей, не проявляющих милосердия к другим живым существам. Попасть на них могут только те, кто постоянно творит добро и заботится о благе других живых существ.**

## Комментарий

Здесь описаны две характеристики Вайкунтхи. Первая из них заключается в том, что для их освещения не требуется солнце или луна. О том же самом говорится в Упанишадах и «Бхагавад-гите» _(на тад бха̄сайате сӯрйо на ш́аш́а̄н̇ко на па̄ваках̣)_. Планеты духовного мира сами излучают свет, поэтому их обитатели не нуждаются ни в солнце, ни в луне, ни в электричестве. По сути дела, материальный свет, освещающий наш мир, — это всего лишь отражение света планет Вайкунтхи. Солнца бесчисленных вселенных светят отраженным светом Вайкунтхалок, а свет солнца в свою очередь является источником отраженного света луны и звезд. Иначе говоря, все светила материального неба излучают отраженный свет — свет Вайкунтхалоки. Но те, кто постоянно заботится о благе других живых существ, могут покинуть материальный мир и попасть на Вайкунтхалоку. Постоянно заботиться о благе других может только человек, сознающий Кришну. Никакой благотворительной деятельностью в материальном мире невозможно заниматься круглые сутки. Исключение составляет только преданное служение в сознании Кришны.

Человек, сознающий Кришну, постоянно думает о том, как вернуть страждущее человечество домой, обратно к Богу. Если ему и не удается привести к Богу все падшие души, то по крайней мере его сознание Кришны открывает путь на Вайкунтхалоку ему самому. Он получает право войти в духовный мир, и любой, кто идет по его стопам, тоже возвращается на Вайкунтху. Все остальные люди завидуют друг другу и причиняют страдания другим живым существам. Завистливых людей называют _карми_. Они постоянно враждуют между собой и ради собственного наслаждения убивают миллионы невинных животных. _Гьяни_ не так грешны, как _карми,_ но и они не помогают другим вернуться к Богу. Совершая аскезы, они заботятся только о собственном спасении. _Йоги_ тоже сосредоточены на себе, они стараются развить мистические способности, только чтобы возвеличить себя. По сути дела, одни преданные, вайшнавы, слуги Господа, занимаются настоящей благотворительной деятельностью в сознании Кришны — пытаются спасти падшие души. Поэтому только они удостаиваются права войти в духовный мир. Об этом очень ясно сказано в данном стихе, а также в «Бхагавад-гите», где Господь говорит, что для Него нет никого дороже тех, кто проповедует миру учение «Бхагавад-гиты».
