+++
draft = false
weight = 3726
title = 'ШБ 4.12.37'
description = 'Умиротворенные, беспристрастные, чистые душой и телом люди, владеющие искусством приносить радость всем живым существам, водят дружбу только с преданными Господа, и лишь они могут без труда достичь высшего совершенства — вернуться домой, обратно к Богу.'
+++

_ш́а̄нта̄х̣ сама-др̣ш́ах̣ ш́уддха̄х̣  
сарва-бхӯта̄нуран̃джана̄х̣  
йа̄нтй ан̃джаса̄чйута-падам  
ачйута-прийа-ба̄ндхава̄х̣_

## Пословный перевод

_ш́а̄нта̄х̣_ — умиротворенные; _сама_\-_др̣ш́ах̣_ — непредубежденные; _ш́уддха̄х̣_ — очищенные; _сарва_ — все; _бхӯта_ — живые существа; _ануран̃джана̄х̣_ — удовлетворяющие; _йа̄нти_ — отправляются; _ан̃джаса̄_ — легко; _ачйута_ — Господа; _падам_ — в обитель; _ачйута_\-_прийа_ — преданным Господа; _ба̄ндхава̄х̣_ — друзья.

## Перевод

**Умиротворенные, беспристрастные, чистые душой и телом люди, владеющие искусством приносить радость всем живым существам, водят дружбу только с преданными Господа, и лишь они могут без труда достичь высшего совершенства — вернуться домой, обратно к Богу.**

## Комментарий

Из этого стиха следует, что только преданные удостаиваются права войти в царство Бога. Прежде всего здесь сказано о том, что преданные умиротворены, так как они свободны от желания чувственных наслаждений. У них нет других желаний, кроме желания служить Господу. _Карми_ не могут жить спокойно из-за своей неутолимой жажды чувственных наслаждений. Что же касается _гьяни,_ то им тоже неведом покой, поскольку они одержимы желанием освобождения и стремятся к слиянию с бытием Всевышнего. То же самое можно сказать и о _йогах,_ которым не дает покоя жажда мистического могущества. Но преданный всегда умиротворен, поскольку он вверил себя Верховной Личности Бога, осознавая свою полную беспомощность. Его спокойствие сродни беззаботности ребенка, который во всем полагается на своего отца. Преданный тоже не знает никаких тревог, ибо полностью доверяет Господу и уповает только на Его милость.

Преданный беспристрастен. Он видит трансцендентную природу всех живых существ. Ему известно, что каждое живое существо является неотъемлемой частицей Верховного Господа, хотя в данный момент обусловленная душа заключена в теле определенного типа, которое получила в результате своей прошлой кармической деятельности. Наделенный духовным зрением, преданный не делает различий между живыми существами, исходя из телесных представлений о жизни. Все эти качества развиваются только в процессе общения с преданными. Не общаясь с преданными, невозможно развить в себе сознание Кришны. Именно это побудило нас основать Международное общество сознания Кришны. На самом деле у любого, кто живет в наших храмах, постепенно развивается сознание Кришны. Преданные дороги Верховному Господу, а Он, как никто другой, дорог преданным. Только такая позиция дает человеку возможность прогрессировать в сознании Кришны. Люди, обладающие сознанием Кришны, то есть преданные Господа, могут удовлетворить каждого, в чем нетрудно убедиться, познакомившись с Движением сознания Кришны. Наши храмы открыты для всех. Мы усаживаем тех, кто приходит к нам, и просим их петь вместе с нами _мантру_ Харе Кришна, а затем угощаем их _прасадом,_ насколько позволяют наши средства, так что все остаются довольны нами. Это называется _сарва-бхӯта̄нуран̃джана̄х̣_. Что же касается чистоты, то никто не может быть чище преданного. Любой, кто произносит имя Вишну, сразу же очищается как изнутри, так и снаружи _(йах̣ смарет пун̣д̣арӣка̄кшам)_. А поскольку преданный постоянно повторяет _мантру_ Харе Кришна, то скверна материального мира не может коснуться его. Это делает его по-настоящему чистым. _Мучи хайа ш́учи хайа йади кр̣шн̣а бхадже:_ даже сапожник или человек, рожденный в семье сапожника, может подняться до уровня _брахмана_ _(ш́учи),_ если примет сознание Кришны. В целой вселенной нет никого более чистого, чем человек, который обладает чистым сознанием Кришны и повторяет _мантру_ Харе Кришна.
