+++
draft = false
weight = 3693
title = 'ШБ 4.12.4'
description = 'Ложное отождествление самого себя и других живых существ с материальным телом порождено невежеством. Такие представления о жизни являются причиной того, что мы вынуждены снова и снова рождаться и умирать, продолжая бесконечно влачить материальное существование.'
+++

_ахам̇ твам итй апа̄ртха̄ дхӣр  
аджн̃а̄на̄т пурушасйа хи  
сва̄пнӣва̄бха̄тй атад-дхйа̄на̄д  
йайа̄ бандха-випарйайау_

## Пословный перевод

_ахам_ — я; _твам_ — ты; _ити_ — таким образом; _апа̄ртха̄_ — ошибочный; _дхӣх̣_ — ум; _аджн̃а̄на̄т_ — от невежества; _пурушасйа_ — человека; _хи_ — несомненно; _сва̄пни_ — сон; _ива_ — как; _а̄бха̄ти_ — кажется; _а_\-_тат_\-_дхйа̄на̄т_ — из-за телесной концепции жизни; _йайа̄_ — которой; _бандха_ — рабство; _випарйайау_ — и несчастье.

## Перевод

**Ложное отождествление самого себя и других живых существ с материальным телом порождено невежеством. Такие представления о жизни являются причиной того, что мы вынуждены снова и снова рождаться и умирать, продолжая бесконечно влачить материальное существование.**

## Комментарий

Понятия «я» и «ты» _(ахам̇ твам)_ как отдельные категории возникают в результате того, что мы забыли о вечных отношениях, связывающих нас с Верховной Личностью Бога. Верховный Господь, Кришна, является центром мироздания, а мы — Его неотъемлемые частицы, подобно тому как руки и ноги — это неотъемлемые части тела. Как только мы действительно поймем, что вечно связаны с Верховным Господом, мы перестанем проводить различия между живыми существами, основанные на телесной концепции жизни. Можно привести тот же самый пример: сама по себе рука — это рука, и она отлична от ноги, но, если и руки и ноги действуют на благо всего тела, нет смысла говорить о них по отдельности, так как они являются частями единого организма и действуют вместе, в составе тела. Аналогично этому, для живых существ, обладающих сознанием Кришны, не существует понятий «я» и «ты», поскольку они знают, что все заняты служением Господу. Господь абсолютен, следовательно, служение Ему тоже абсолютно. Пусть руки и ноги действуют по-разному, но, поскольку и руки, и ноги служат одной цели — Верховному Господу, они неотличны друг от друга. Эти воззрения не имеют ничего общего с философией _майявады,_ согласно которой «все едино». Истина состоит в том, что руки — это руки, ноги — это ноги, а тело — это тело, но, вместе взятые, они составляют единое целое. Как только живое существо начинает считать себя независимым, оно попадает в материальный мир, где ему приходится вести обусловленное существование. Таким образом, его представления о своей независимости — не более чем грезы. Чтобы освободиться от материального рабства, нужно вернуться в свое изначальное состояние, развив в себе сознание Кришны.
