+++
draft = false
weight = 3730
title = 'ШБ 4.12.41'
description = 'Великий мудрец Нарада сказал: Благодаря своей духовной практике и суровым аскезам Дхрува Махараджа, сын Сунити, которая была очень предана своему мужу, достиг высот, недоступных даже так называемым ведантистам, строгим блюстителям ведических принципов, не говоря уже об обыкновенных людях.'
+++

_на̄рада ува̄ча  
нӯнам̇ сунӣтех̣ пати-девата̄йа̄с  
тапах̣-прабха̄васйа сутасйа та̄м̇ гатим  
др̣шт̣ва̄бхйупа̄йа̄н апи веда-ва̄дино  
наива̄дхигантум̇ прабхаванти ким̇ нр̣па̄х̣_

## Пословный перевод

_на̄радах̣_ _ува̄ча_ — Нарада сказал; _нӯнам_ — конечно; _сунӣтех̣_ — Сунити; _пати_\-_девата̄йа̄х̣_ — очень сильно привязанной к своему мужу; _тапах̣_\-_прабха̄васйа_ — благодаря аскезам; _сутасйа_ — сына; _та̄м_ — то; _гатим_ — положение; _др̣шт̣ва̄_ — наблюдая; _абхйупа̄йа̄н_ — средства; _апи_ — хотя; _веда_\-_ва̄динах̣_ — твердые приверженцы ведических принципов, так называемые ведантисты; _на_ — никогда не; _эва_ — несомненно; _адхигантум_ — достичь; _прабхаванти_ — заслуживают; _ким_ — не говоря уже; _нр̣па̄х̣_ — об обычных царях.

## Перевод

**Великий мудрец Нарада сказал: Благодаря своей духовной практике и суровым аскезам Дхрува Махараджа, сын Сунити, которая была очень предана своему мужу, достиг высот, недоступных даже так называемым ведантистам, строгим блюстителям ведических принципов, не говоря уже об обыкновенных людях.**

## Комментарий

В этом стихе особого внимания заслуживает слово _веда-ва̄динах̣_. Обычно этим словом называют всех, кто строго следует ведическим принципам. Есть, однако, немало псевдоведантистов, которые выдают себя за последователей философии «Веданты», но на самом деле превратно толкуют ее. В «Бхагавад- гите» также встречается выражение _веда-ва̄да-рата̄х̣_. Так называют тех, кто неукоснительно соблюдает все предписания Вед, не понимая их смысла. Такие люди могут сколько угодно разглагольствовать о Ведах или совершать какие-то аскезы, но им никогда не достичь того, чего достиг Дхрува Махараджа. Что же касается обычных царей, то им это и вовсе не под силу. Цари не случайно упоминаются в данном стихе, поскольку в древности все цари были _раджаршами,_ то есть сочетали в себе качества царей и великих мудрецов. Дхрува Махараджа был царем и в то же время обладал глубокими познаниями наравне с великими мудрецами. Однако ни могущественный царь-_кшатрий,_ ни высокообразованный _брахман,_ строго придерживающийся всех принципов Вед, не смогут достичь положения, которого достиг Дхрува Махараджа, если они не занимаются преданным служением Господу.
