+++
draft = false
weight = 3731
title = 'Текст 42'
description = 'Великий мудрец Нарада продолжал: Подумайте только, всего пяти лет от роду, уязвленный резкими словами мачехи, Дхрува отправился в лес и, исполняя мои указания, стал совершать суровые аскезы. И хотя Верховный Господь непобедим, Дхруве Махарадже удалось завоевать Его сердце, ибо редкие качества преданного заставляют Господа признать Свое поражение.'
+++

_йах̣ пан̃ча-варшо гуру-да̄ра-ва̄к-ш́араир  
бхиннена йа̄то хр̣дайена дӯйата̄  
ванам̇ мад-а̄деш́а-каро ’джитам̇ прабхум̇  
джига̄йа тад-бхакта-гун̣аих̣ пара̄джитам_

## Пословный перевод

_йах̣_ — тот, который; _пан̃ча_\-_варшах̣_ — пяти лет от роду; _гуру_\-_да̄ра_ — жены своего отца; _ва̄к_\-_ш́араих̣_ — резкими словами; _бхиннена_ — уязвленный; _йа̄тах̣_ — ушел; _хр̣дайена_ — поскольку его сердце; _дӯйата̄_ — очень болело; _ванам_ — в лес; _мат_\-_а̄деш́а_ — согласно моим наставлениям; _карах̣_ — действуя; _аджитам_ — непобедимого; _прабхум_ — Верховного Господа; _джига̄йа_ — победил; _тат_ — Его; _бхакта_ — преданного; _гун̣аих̣_ — качествами; _пара̄джитам_ — побежденного.

## Перевод

**Великий мудрец Нарада продолжал: Подумайте только, всего пяти лет от роду, уязвленный резкими словами мачехи, Дхрува отправился в лес и, исполняя мои указания, стал совершать суровые аскезы. И хотя Верховный Господь непобедим, Дхруве Махарадже удалось завоевать Его сердце, ибо редкие качества преданного заставляют Господа признать Свое поражение.**

## Комментарий

Верховный Господь непобедим. Никто не может одержать верх над Господом, но, видя преданность и любовь Своих _бхакт,_ Он добровольно подчиняется им. Например, Господь Кришна признал за Яшодой право распоряжаться Им, так как она была великой преданной. Господу нравится подчиняться Своим преданным. В «Чайтанья-чаритамрите» говорится, что обычно люди обращаются к Господу с молитвами и восхваляют Его, но эти молитвы не могут доставить Господу того удовольствия, какое доставляют Ему слова чистых преданных, когда те из любви к Нему журят и наказывают Его, считая своим сыном. В отношениях со Своим чистым преданным Господь забывает о том, что Он Бог, и добровольно подчиняется ему. Дхрува Махараджа покорил Верховного Господа тем, что еще мальчиком, в возрасте пяти лет, стал заниматься преданным служением и совершил все сопряженные с этим аскезы. И что самое главное, он делал это под руководством великого мудреца Нарады. Это первый принцип преданного служения: _а̄дау гурв-а̄ш́райам_. Прежде всего необходимо найти истинного духовного учителя, и, если преданный исполняет все указания своего _гуру_ так же прилежно, как Дхрува Махараджа исполнял указания Нарады Муни, ему не составит особого труда добиться благосклонности Господа.

Главное качество преданного — это его беспримесная любовь к Кришне. И чтобы такая чистая любовь к Кришне пробудилась в нашем сердце, достаточно слушать _кришна-катху,_ повествования о Кришне. Этим принципом руководствовался Господь Чайтанья: если человек смиренно внимает трансцендентному учению, которое поведал Кришна, или рассказам о Нем, в душе такого слушателя, независимо от его происхождения или положения в обществе, постепенно пробудится чистая, беспримесная любовь к Кришне, которая даст ему возможность победить непобедимого. Философы- _майявади_ мечтают о слиянии со Всевышним, но преданный достигает куда более высокого положения. Он не только обретает качественное единство с Верховным Господом, но иногда становится отцом, матерью или хозяином Господа. Так Арджуна, благодаря своей преданности Кришне, обрел в Его лице колесничего. Он приказывал Господу: «Вези меня туда-то», — и Господь послушно исполнял его приказ. Это некоторые примеры того, как преданные могут победить непобедимого.
