+++
draft = false
weight = 3732
title = 'ШБ 4.12.43'
description = 'Дхруве Махарадже, когда ему не исполнилось и шести лет, за шесть месяцев, посвященных аскезам, удалось достичь такого высокого положения, какого не могут достичь даже великие кшатрии, в течение многих лет предававшиеся умерщвлению плоти.'
summary = 'Дхруве Махарадже, когда ему не исполнилось и шести лет, за шесть месяцев, посвященных аскезам, удалось достичь такого высокого положения, какого не могут достичь даже великие кшатрии, в течение многих лет предававшиеся умерщвлению плоти.'
+++

_йах̣ кшатра-бандхур бхуви тасйа̄дхирӯд̣хам  
анв а̄рурукшед апи варша-пӯгаих̣  
шат̣-пан̃ча-варшо йад ахобхир алпаих̣  
праса̄дйа ваикун̣т̣хам ава̄па тат-падам_

## Пословный перевод

_йах̣_ — тот, кто; _кшатра_\-_бандхух̣_ — сын _кшатрия_; _бхуви_ — на земле; _тасйа_ — Дхрувы; _адхирӯд̣хам_ — возвышенного; _ану_ — вслед за; _а̄рурукшет_ — мог мечтать достичь; _апи_ — даже; _варша_\-_пӯгаих̣_ — после многих лет; _шат̣_\-_пан̃ча_\-_варшах̣_ — пяти-шестилетний; _йат_ — которое; _ахобхих̣_ _алпаих̣_ — спустя несколько дней; _праса̄дйа_ — доставив удовольствие; _ваикун̣т̣хам_ — Господу; _ава̄па_ — достиг; _тат_\-_падам_ — Его обители.

## Перевод

**Дхруве Махарадже, когда ему не исполнилось и шести лет, за шесть месяцев, посвященных аскезам, удалось достичь такого высокого положения, какого не могут достичь даже великие кшатрии, в течение многих лет предававшиеся умерщвлению плоти.**

## Комментарий

Дхрува Махараджа назван здесь _кшатра-бандхух̣,_ то есть, когда он начал совершать свои аскезы, он еще не был настоящим _кшатрием,_ так как ему едва исполнилось пять лет. Чтобы стать настоящим _кшатрием_ или _брахманом,_ нужно пройти определенную подготовку. Мальчика, рожденного в семье _брахмана,_ нельзя считать _брахманом_ до тех пор, пока он не получит соответствующего образования и не пройдет через очистительные обряды.

Великий мудрец Нарада Муни очень гордился тем, что у него есть такой ученик, как Дхрува Махараджа. У него было много других учеников, но Дхрува Махараджа был особенно дорог Нараде, так как благодаря своим суровым аскезам и покаяниям ему удалось за одну жизнь достичь Вайкунтхи, на которую до него не попадал ни один отпрыск царского рода или _раджарши_ во всей вселенной. Даже такому великому преданному, как царь Бхарата, потребовалось три жизни, чтобы достичь Вайкунтхи. В первый раз, несмотря на аскетические подвиги, которые он совершал, живя в лесу, он слишком привязался к олененку, в результате чего в следующий раз ему пришлось родиться в теле оленя. Однако, даже родившись оленем, он не забыл о своей духовной природе, но, чтобы продолжить духовное развитие и достичь совершенства, ему пришлось дожидаться следующего рождения. После этого он появился на свет как Джада Бхарата, и на сей раз ему удалось полностью избавиться от всех материальных привязанностей, достичь совершенства и вернуться на Вайкунтхалоку. Но на примере Дхрувы Махараджи мы видим, как при желании Вайкунтхалоки можно достичь всего за одну жизнь, совсем не обязательно ждать несколько жизней. Мой Гуру Махараджа, Шри Шримад Бхактисиддханта Сарасвати Госвами Прабхупада, часто повторял, что каждый из его учеников может достичь Вайкунтхи уже в этой жизни, поэтому, чтобы заниматься преданным служением, им не нужно ждать следующей жизни. Для этого достаточно быть таким же серьезным и искренним, как Дхрува Махараджа, и тогда нам не составит труда вернуться домой, к Богу, в конце этой жизни.
