+++
draft = false
weight = 3733
title = 'Текст 44'
description = 'Великий мудрец Майтрея продолжал: Дорогой Видура, я подробно ответил на все твои вопросы и рассказал тебе о качествах и славных деяниях Дхрувы Махараджи. Святым мудрецам и преданным рассказ о жизни Дхрувы Махараджи доставляет огромное удовольствие.'
+++

_маитрейа ува̄ча  
этат те ’бхихитам̇ сарвам̇  
йат пр̣шт̣о ’хам иха твайа̄  
дхрувасйодда̄ма-йаш́асаш́  
чаритам̇ самматам̇ сата̄м_

## Пословный перевод

_маитрейах̣_ _ува̄ча_ — Майтрея сказал; _этат_ — это; _те_ — тебе; _абхихитам_ — описал; _сарвам_ — все; _йат_ — что; _пр̣шт̣ах̣_ _ахам_ — о чем меня спрашивал; _иха_ — здесь; _твайа̄_ — ты; _дхрувасйа_ — Дхрувы Махараджи; _удда̄ма_ — облагораживающая; _йаш́асах̣_ — чья слава; _чаритам_ — характер; _самматам_ — одобрены; _сата̄м_ — великими преданными.

## Перевод

**Великий мудрец Майтрея продолжал: Дорогой Видура, я подробно ответил на все твои вопросы и рассказал тебе о качествах и славных деяниях Дхрувы Махараджи. Святым мудрецам и преданным рассказ о жизни Дхрувы Махараджи доставляет огромное удовольствие.**

## Комментарий

Все, о чем говорится в «Шримад-Бхагаватам», так или иначе связано с Верховной Личностью Бога. Рассказы об играх и деяниях Верховного Господа и рассказы о жизни, деяниях и замечательных качествах Его преданных неотличны друг от друга. Неофиты обычно пытаются понять игры Господа, деяния Его преданных их мало интересуют, но истинный преданный не должен проводить разграничение между рассказами о Господе и рассказами о Его преданных. Находятся глупцы, которые хотят слушать только о танце _раса_. Остальные песни «Шримад-Бхагаватам» их не интересуют, и они не желают их слушать. Поэтому профессиональные декламаторы «Бхагаватам» иногда начинают публичные чтения с глав, описывающих _раса-лилу,_ как будто остальные разделы «Шримад-Бхагаватам» не представляют никакой ценности. Но _ачарьи_ не одобряют такое искусственное деление «Шримад-Бхагаватам» и нарушение непрерывности повествования. Искренний преданный должен читать каждую главу и каждое слово «Шримад- Бхагаватам», поскольку в самом начале «Бхагаватам» сказано, что это произведение — зрелый плод древа ведической литературы. Преданные не должны пренебрегать ни единым словом «Шримад- Бхагаватам». Поэтому мудрец Майтрея подчеркивает здесь, что «Бхагаватам» одобрен великими преданными _(самматам̇ сата̄м)._
