+++
draft = false
weight = 3734
title = 'ШБ 4.12.45'
description = 'Каждый, кто слушает этот рассказ о жизни Дхрувы Махараджи, сможет обрести богатство, славу и долголетие, если он хочет этого. Более того, тот, кто слушает это повествование, может достичь райских планет и даже Дхрувалоки, то есть последовать за Дхрувой Махараджей. Это великое повествование обладает такой силой воздействия, что каждый, кто слушает его, обретает расположение полубогов и избавляется от последствий всех своих грехов.'
summary = 'Каждый, кто слушает этот рассказ о жизни Дхрувы Махараджи, сможет обрести богатство, славу и долголетие, если он хочет этого. Более того, тот, кто слушает это повествование, может достичь райских планет и даже Дхрувалоки, то есть последовать за Дхрувой Махараджей. Это великое повествование обладает такой силой воздействия, что каждый, кто слушает его, обретает расположение полубогов и избавляется от последствий всех своих грехов.'
+++

_дханйам̇ йаш́асйам а̄йушйам̇  
пун̣йам̇ свастй-айанам̇ махат  
сваргйам̇ дхраувйам̇ сауманасйам̇  
праш́асйам агха-маршан̣ам_

## Пословный перевод

_дханйам_ — дарующее богатство; _йаш́асйам_ — дарующее славу; _а̄йушйам_ — дарующее долгую жизнь; _пун̣йам_ — священное; _свасти_\- _айанам_ — приносящее благоденствие; _махат_ — великое; _сваргйам_ — открывающее путь на райские планеты; _дхраувйам_ — или на Дхрувалоку; _сауманасйам_ — приносящее наслаждение уму; _праш́асйам_ — славное; _агха_\-_маршан̣ам_ — избавляющее от всех грехов.

## Перевод

**Каждый, кто слушает этот рассказ о жизни Дхрувы Махараджи, сможет обрести богатство, славу и долголетие, если он хочет этого. Более того, тот, кто слушает это повествование, может достичь райских планет и даже Дхрувалоки, то есть последовать за Дхрувой Махараджей. Это великое повествование обладает такой силой воздействия, что каждый, кто слушает его, обретает расположение полубогов и избавляется от последствий всех своих грехов.**

## Комментарий

Мир населен разными людьми, и далеко не все они являются чистыми преданными. Одни стремятся накопить как можно больше богатств, и таких людей называют _карми_. Другие мечтают только о славе. Третьи хотят попасть на райские планеты или на Дхрувалоку, а четвертые рассчитывают обрести материальные блага, добившись расположения полубогов. В этом стихе Майтрея рекомендует каждому слушать повествования о Дхруве Махарадже, если он хочет достичь своей цели. «Шримад-Бхагаватам» советует всем: преданным _(ака̄ма), карми (сарва-ка̄ма)_ и _гьяни,_ людям, стремящимся к освобождению _(мокша-ка̄ма),_ — поклоняться Верховной Личности Бога, чтобы достичь своей цели. К тому же результату приводит слушание повествований о деяниях преданного Господа, поскольку между деяниями Верховного Господа и Его чистого преданного нет никакой разницы.
