+++
draft = false
weight = 3737
title = 'ШБ 4.12.48'
description = 'Великий мудрец Майтрея дал совет: О возвышенных качествах и великих деяниях Дхрувы Махараджи нужно сосредоточенно и с благоговением рассказывать каждое утро и каждый вечер в обществе брахманов и других дваждырожденных.'
+++

_прайатах̣ кӣртайет пра̄тах̣  
самава̄йе дви-джанмана̄м  
са̄йам̇ ча пун̣йа-ш́локасйа  
дхрувасйа чаритам̇ махат_

## Пословный перевод

_прайатах̣_ — сосредоточенно; _кӣртайет_ — нужно рассказывать; _пра̄тах̣_ — рано утром; _самава̄йе_ — в обществе; _дви_\-_джанмана̄м_ — дваждырожденных; _са̄йам_ — вечером; _ча_ — и; _пун̣йа_\-_ш́локасйа_ — воспетого в стихах; _дхрувасйа_ — Дхрувы Махараджи; _чаритам_ — о характере; _махат_ — великого.

## Перевод

**Великий мудрец Майтрея дал совет: О возвышенных качествах и великих деяниях Дхрувы Махараджи нужно сосредоточенно и с благоговением рассказывать каждое утро и каждый вечер в обществе брахманов и других дваждырожденных.**

## Комментарий

В писаниях говорится, что, только общаясь с преданными, можно понять смысл игр и поступков Верховной Личности Бога и Его преданных. Поэтому в данном стихе подчеркивается, что обсуждать качества Дхрувы Махараджи необходимо в обществе дваждырожденных, то есть настоящих _брахманов, кшатриев_ и _вайшьев._ Особенно благотворно общение с теми _брахманами,_ которые достигли уровня вайшнавов. Если обсуждать «Шримад-Бхагаватам», в котором описаны качества и деяния Господа и Его преданных, в их обществе, это очень скоро принесет обещанные плоды. Именно с этой целью и было создано Международное общество сознания Кришны (ИСККОН). В каждом из центров ИСККОН члены нашего Общества занимаются преданным служением, причем не только утром, вечером или днем, но практически круглые сутки. Каждый, кому посчастливится познакомиться с деятельностью Общества, тоже становится преданным. Мы не раз слышали, как _карми_ и другие люди, приходя в храмы ИСККОН, удивлялись тому, какая мирная и сердечная атмосфера царит в них. Слово _дви-джанмана̄м,_ употребленное в данном стихе, означает «дваждырожденных». Каждый может вступить в Общество сознания Кришны, получить посвящение и таким образом стать дваждырожденным. По словам Санатаны Госвами, любой человек может стать дваждырожденным, если он получит посвящение и пройдет определенную подготовку под руководством духовного учителя. Первым рождением мы обязаны родителям, а второе нам дают духовный учитель и ведическая мудрость. До тех пор пока человек не родится во второй раз, он не сможет понять трансцендентных качеств Господа и Его преданных. По этой причине _шудрам_ запрещено изучать Веды. Каким бы образованным и начитанным ни был _шудра,_ он никогда не сможет понять трансцендентную науку. Современная образовательная система готовит одних _шудр._ Самый крупный инженер или конструктор — это всего-навсего большой _шудра._ _Калау ш́ӯдра-самбхавах̣:_ в век Кали все рождаются _шудрами._ И поскольку население современного мира целиком состоит из _шудр,_ духовная культура пришла в упадок, а люди стали несчастными. Движение сознания Кришны основано в первую очередь для того, чтобы готовить квалифицированных _брахманов,_ которые будут распространять духовное знание по всему миру и таким образом принесут счастье всем его обитателям.
