+++
draft = false
weight = 3738
title = 'ШБ 4.12.49-50'
description = 'Те, кто нашел свое прибежище под сенью лотосных стоп Господа, должны пересказывать другим это повествование о Дхруве Махарадже, не рассчитывая на вознаграждение. Это особенно благоприятно делать в дни полнолуния и новолуния, на следующий день после экадаши, при восходе звезды Шравана, на исходе титхи* или по случаю вьятипата**, а также в конце месяца и по воскресеньям. Разумеется, рассказывать его следует только благочестивым и верующим людям. Те, кто поступает так не ради денег, достигают совершенства сами и помогают достичь его своим слушателям.'
+++

_паурн̣ама̄сйа̄м̇ синӣва̄лйа̄м̇  
два̄даш́йа̄м̇ ш́раван̣е ’тхава̄  
дина-кшайе вйатӣпа̄те  
сан̇краме ’ркадине ’пи ва̄_

## Пословный перевод

_паурн̣ама̄сйа̄м_ — при полной луне; _синӣва̄лйа̄м_ — в новолуние; _два̄даш́йа̄м_ — на следующий день после _экадаши_; _атхава̄_ — или же; _дина_\-_кшайе_ — в конце _титхи_; _вйатӣпа̄те_ — особый день с таким названием; _сан̇краме_ — в конце месяца; _аркадине_ — в воскресенье; _апи_ — также; _ва̄_ — или; _ш́ра̄вайет_ — необходимо повторять; _ш́раддадха̄на̄на̄м_ — верующим слушателям; _тӣртха_\-_па̄да_ — Верховного Господа; _пада_\-_а̄ш́райах̣_ — нашедшие прибежище у лотосных стоп; _на_ _иччхан_ — ничего не желая взамен; _татра_ — там; _а̄тмана̄_ — душой; _а̄тма̄нам_ — ум; _сантушт̣ах̣_ — удовлетворенный; _ити_ — таким образом; _сидхйати_ — достигает совершенства.

## Перевод

**Те, кто нашел свое прибежище под сенью лотосных стоп Господа, должны пересказывать другим это повествование о Дхруве Махарадже, не рассчитывая на вознаграждение. Это особенно благоприятно делать в дни полнолуния и новолуния, на следующий день после экадаши, при восходе звезды Шравана, на исходе титхи\* или по случаю вьятипата\*\*, а также в конце месяца и по воскресеньям. Разумеется, рассказывать его следует только благочестивым и верующим людям. Те, кто поступает так не ради денег, достигают совершенства сами и помогают достичь его своим слушателям.**

## Комментарий

\* Лунный день по ведическому календарю, который начинается с восхода солнца и кончается перед восходом солнца следующего дня. (Прим. переводчика.)  
  
\*\* Астрологическая ситуация _(йога),_ характеризуемая определенным взаимным расположением Солнца и Луны. (Прим. переводчика.)  
  
Профессиональные декламаторы своим чтением зарабатывают деньги, необходимые им для того, чтобы погасить огонь, полыхающий в их желудках, но это не способствует их духовному прогрессу и не помогает им достичь совершенства. По этой причине превращать чтение «Бхагаватам» в способ заработать деньги категорически запрещено. Достичь совершенства, декламируя «Шримад-Бхагаватам», который состоит из рассказов о деяниях Господа и Его преданных, может только тот, кто нашел прибежище под сенью лотосных стоп Верховного Господа и полагается только на Его милость, зная, что Господь всегда заботится о Своем преданном и членах его семьи. Подводя итог, можно сказать, что слушатели должны верить в учение «Бхагаватам», а рассказчик — всецело полагаться на Верховную Личность Бога. Чтение «Бхагаватам» не должно превращаться в бизнес. Если эти условия будут выполнены, то не только рассказчик получит полное удовлетворение, но и Сам Господь останется доволен рассказчиком и его слушателями, и таким образом слушание этого повествования поможет им освободиться от цепей материального рабства.
