+++
draft = false
weight = 3694
title = 'ШБ 4.12.5'
description = 'Подойди ко мне, дорогой Дхрува. Да пребудет с тобой милость Господа и пусть тебе во всем сопутствует удача. Верховная Личность Бога, недоступная восприятию наших чувств, является Сверхдушой всех живых существ, поэтому между живыми существами, по сути дела, нет никакой разницы. Начни же служить трансцендентной форме Господа, которая является последним прибежищем всех живых существ.'
summary = 'Подойди ко мне, дорогой Дхрува. Да пребудет с тобой милость Господа и пусть тебе во всем сопутствует удача. Верховная Личность Бога, недоступная восприятию наших чувств, является Сверхдушой всех живых существ, поэтому между живыми существами, по сути дела, нет никакой разницы. Начни же служить трансцендентной форме Господа, которая является последним прибежищем всех живых существ.'
+++

_тад гаччха дхрува бхадрам̇ те  
бхагавантам адхокшаджам  
сарва-бхӯта̄тма-бха̄вена  
сарва-бхӯта̄тма-виграхам_

## Пословный перевод

_тат_ — поэтому; _гаччха_ — подойди; _дхрува_ — Дхрува; _бхадрам_ — удачи; _те_ — тебе; _бхагавантам_ — Верховной Личности Бога; _адхокшаджам_ — недоступной восприятию материальных чувств; _сарва_\- _бхӯта_ — всех живых существ; _а̄тма_\-_бха̄вена_ — думая о единстве; _сарва_\-_бхӯта_ — во всех живых существах; _а̄тма_ — Сверхдуше; _виграхам_ — обладающей формой.

## Перевод

**Подойди ко мне, дорогой Дхрува. Да пребудет с тобой милость Господа и пусть тебе во всем сопутствует удача. Верховная Личность Бога, недоступная восприятию наших чувств, является Сверхдушой всех живых существ, поэтому между живыми существами, по сути дела, нет никакой разницы. Начни же служить трансцендентной форме Господа, которая является последним прибежищем всех живых существ.**

## Комментарий

В данном стихе особого внимания заслуживает слово _виграхам,_ которое означает «обладающий индивидуальной формой». Оно указывает на то, что Абсолютная Истина в конечном счете является Верховной Личностью Бога. Это объясняется в «Брахма-самхите»: _сач-чид-а̄нанда-виграхах̣_ — Он обладает формой, но эта форма отличается от любых материальных форм. Живые существа представляют собой пограничную энергию высшей формы. Следовательно, в каком-то смысле они неотличны от высшей формы, но то же время они не могут быть равны Ей. Кувера советует здесь Дхруве Махарадже заняться служением высшей форме. Это служение включает в себя служение и всем остальным индивидуальным формам. К примеру, дерево обладает формой, и, поливая его корни, мы тем самым снабжаем влагой все остальные формы: его листья, ветки, цветы и плоды. Таким образом, этот стих опровергает точку зрения философов-_майявади,_ согласно которой Абсолютная Истина не может иметь формы, поскольку включает в себя все сущее. Данный стих недвусмысленно утверждает, что Абсолютная Истина обладает формой, хотя и является вездесущей и всеобъемлющей. Ничто не может существовать самостоятельно, независимо от Нее.
