+++
draft = false
weight = 3740
title = 'ШБ 4.12.52'
description = 'Трансцендентные деяния Дхрувы Махараджи известны во всем мире. Они чисты и безупречны. Еще ребенком он оставил детские игры и отказался от материнской опеки, чтобы найти прибежище под сенью лотосных стоп Верховной Личности Бога, Вишну. Итак, дорогой Видура, я подробно рассказал тебе обо всем, что случилось с ним, и на этом заканчиваю свое повествование.'
summary = 'Трансцендентные деяния Дхрувы Махараджи известны во всем мире. Они чисты и безупречны. Еще ребенком он оставил детские игры и отказался от материнской опеки, чтобы найти прибежище под сенью лотосных стоп Верховной Личности Бога, Вишну. Итак, дорогой Видура, я подробно рассказал тебе обо всем, что случилось с ним, и на этом заканчиваю свое повествование.'
+++

_идам̇ майа̄ те ’бхихитам̇ курӯдваха  
дхрувасйа викхйа̄та-виш́уддха-карман̣ах̣  
хитва̄рбхаках̣ крӣд̣анака̄ни ма̄тур  
гр̣хам̇ ча вишн̣ум̇ ш́аран̣ам̇ йо джага̄ма_

## Пословный перевод

_идам_ — это; _майа̄_ — мной; _те_ — тебе; _абхихитам_ — сказанное; _куру_\-_удваха_ — о величайший из Куру; _дхрувасйа_ — Дхрувы; _викхйа̄та_ — знаменитого; _виш́уддха_ — чистые; _карман̣ах̣_ — чьи деяния; _хитва̄_ — бросая; _арбхаках̣_ — ребенок; _крӣд̣анака̄ни_ — игрушки; _ма̄тух̣_ — от матери; _гр̣хам_ — дома; _ча_ — и; _вишн̣ум_ — к Господу Вишну; _ш́аран̣ам_ — прибежищу; _йах̣_ — тот, кто; _джага̄ма_ — отправился.

## Перевод

**Трансцендентные деяния Дхрувы Махараджи известны во всем мире. Они чисты и безупречны. Еще ребенком он оставил детские игры и отказался от материнской опеки, чтобы найти прибежище под сенью лотосных стоп Верховной Личности Бога, Вишну. Итак, дорогой Видура, я подробно рассказал тебе обо всем, что случилось с ним, и на этом заканчиваю свое повествование.**

## Комментарий

Чанакья Пандит говорит, что жизнь человека быстротечна, но благие дела, совершенные им, остаются жить в памяти потомков. Слава преданного Господа Кришны так же нетленна, как и слава Самого Господа. По этой причине Майтрея, описывая здесь деяния Дхрувы Махараджи, употребляет два эпитета: _викхйа̄та,_ «очень знаменитый», и _виш́уддха,_ «трансцендентный». Подвиг, совершенный Дхрувой Махараджей, который ребенком покинул дом и отправился в лес, чтобы найти прибежище у лотосных стоп Верховной Личности Бога, не знает себе равных в этом мире.

_Так заканчивается комментарий Бхактиведанты к двенадцатой главе Четвертой песни «Шримад-Бхагаватам», которая называется «Дхрува Махараджа возвращается к Богу»._
