+++
draft = false
weight = 3695
title = 'ШБ 4.12.6'
description = 'Посвяти себя преданному служению Господу, ибо только Он способен избавить нас от пут материального бытия. Хотя Господь связан со Своей материальной энергией, Он непричастен к ее деятельности. Во всем, что происходит в материальном мире, повинна только непостижимая энергия Верховной Личности Бога.'
+++

_бхаджасва бхаджанӣйа̄н̇гхрим  
абхава̄йа бхава-ччхидам  
йуктам̇ вирахитам̇ ш́актйа̄  
гун̣а-маййа̄тма-ма̄йайа̄_

## Пословный перевод

_бхаджасва_ — служи; _бхаджанӣйа_ — заслуживающему того, чтобы Ему служили; _ан̇гхрим_ — Ему, чьи лотосные стопы; _абхава̄йа_ — ради освобождения от материального бытия; _бхава_\-_чхидам_ — кто разрывает материальные путы; _йуктам_ — связанного; _вирахитам_ — в стороне; _ш́актйа̄_ — от Своей энергии; _гун̣а_\-_маййа̄_ — состоящей из _гун_; _а̄тма_\-_ма̄йайа̄_ — Своей непостижимой энергией.

## Перевод

**Посвяти себя преданному служению Господу, ибо только Он способен избавить нас от пут материального бытия. Хотя Господь связан со Своей материальной энергией, Он непричастен к ее деятельности. Во всем, что происходит в материальном мире, повинна только непостижимая энергия Верховной Личности Бога.**

## Комментарий

Продолжая мысль предыдущего стиха, Кувера подчеркивает здесь, что Дхрува Махараджа должен посвятить свою жизнь преданному служению. Объектом преданного служения не может быть Брахман, безличный аспект Верховной Личности Бога. Слово _бхаджасва,_ означающее «займись преданным служением», в любом контексте подразумевает наличие слуги, служения и того, кому служат. Объектом служения является Верховный Господь, деятельность, направленная на Его удовлетворение, называется служением, а того, кто занят этим служением, именуют слугой. Другой важной мыслью, выраженной в данном стихе, является то, что служить нужно только Господу, и никому другому. Это подтверждается в «Бхагавад-гите» _(ма̄м экам̇ ш́аран̣ам̇ враджа)_. Служить полубогам нет никакой необходимости, так как полубоги подобны рукам и ногам Верховного Господа. Служа Верховному Господу, мы тем самым служим Его рукам и ногам. Нет никакой необходимости служить им по отдельности. В «Бхагавад-гите» (12.7) говорится: _теша̄м ахам̇ самуддхарта̄ мр̣тйу-сам̇са̄ра-са̄гара̄т._ Это означает, что Господь, находясь в сердце преданного, из особого расположения к нему направляет его изнутри, чтобы тот в конце концов смог разорвать путы материального бытия. Никто другой, кроме Верховного Господа, не в силах помочь живому существу выбраться из лабиринта материального мира. Материальная энергия является лишь одной из многочисленных энергий Верховной Личности Бога _(пара̄сйа ш́актир вивидхаива ш́рӯйате)_. Она представляет собой одно из проявлений энергии Всевышнего, подобно тому, как свет и тепло — проявления энергии огня. Материальная энергия неотлична от Верховного Господа, но в то же время Он не имеет ничего общего с материальной энергией. Живое существо, которое представляет собой пограничную энергию Господа, из- за своего желания господствовать над материальным миром находится в ловушке материальной энергии. Всевышний непричастен ко всему этому, но, когда то же самое живое существо обращается к преданному служению Ему, такое служение привлекает внимание Господа. Эта ситуация описывается словом _йуктам_. Для преданного Господь присутствует даже в материальной энергии — таково непостижимое могущество Господа. Деятельность материальной энергии осуществляется тремя _гунами_ материальной природы, которые определяют само действие и его последствия в материальном мире. Непреданные вовлечены в подобную деятельность, тогда как преданные, благодаря своей связи со Всевышним, не участвуют в материальной деятельности и их не связывают ее последствия. Поэтому Господь назван в этом стихе _бхава-ччхидам,_ «тот, кто освобождает от уз материального бытия».
