+++
draft = false
weight = 3697
title = 'Текст 8'
description = 'Великий мудрец Майтрея продолжал: Дорогой Видура, в ответ на предложение Куверы Дхрува Махараджа, возвышенный чистый преданный, который был также мудрым правителем, попросил у Якшараджи [Куверы] даровать ему непоколебимую веру в Бога и твердую память, чтобы он ни на мгновение не забывал о Верховной Личности, ибо человек, помнящий о Господе, может без труда пересечь океан невежества, практически непреодолимый для всех остальных.'
+++

_маитрейа ува̄ча  
са ра̄джа-ра̄джена вара̄йа чодито  
дхруво маха̄-бха̄гавато маха̄-матих̣  
харау са вавре ’чалита̄м̇ смр̣тим̇ йайа̄  
таратй айатнена дуратйайам̇ тамах̣_

## Пословный перевод

_маитрейах̣_ _ува̄ча_ — великий мудрец Майтрея сказал; _сах̣_ — он; _ра̄джа_\-_ра̄джена_ — царем царей (Куверой); _вара̄йа_ — о благословении; _чодитах̣_ — спрошенный; _дхрувах̣_ — Дхрува; _маха̄_\-_бха̄гаватах̣_ — величайший преданный; _маха̄_\-_матих̣_ — самый разумный; _харау_ — Верховного Господа; _сах̣_ — он; _вавре_ — попросил; _ачалита̄м_ — твердого; _смр̣тим_ — памятования; _йайа̄_ — благодаря которому; _тарати_ — пересекает; _айатнена_ — без труда; _дуратйайам_ — непреодолимое; _тамах̣_ — невежество.

## Перевод

**Великий мудрец Майтрея продолжал: Дорогой Видура, в ответ на предложение Куверы Дхрува Махараджа, возвышенный чистый преданный, который был также мудрым правителем, попросил у Якшараджи \[Куверы\] даровать ему непоколебимую веру в Бога и твердую память, чтобы он ни на мгновение не забывал о Верховной Личности, ибо человек, помнящий о Господе, может без труда пересечь океан невежества, практически непреодолимый для всех остальных.**

## Комментарий

Знатоки Вед делят благословения на четыре категории, соотнося их с четырьмя сферами человеческой деятельности: религией, экономикой, чувственными наслаждениями и попытками обрести освобождение. Эти четыре сферы деятельности именуются _чатур-варгой._ Из всех благословений _чатур-варги_ в материальном мире превыше всего ценятся благословения, дарующие освобождение. Возможность пересечь океан материального невежества считается высшей _пурушартхой,_ высшей наградой, которую может получить человек. Однако Дхрува Махараджа попросил Куверу о благословении, которое превосходит даже высшую _пурушартху,_ освобождение. Он попросил даровать ему возможность постоянно помнить о лотосных стопах Господа. Эта ступень жизни называется _панчама-пурушартхой._ Когда преданный достигает уровня _панчама-пурушартхи,_ то есть целиком посвящает себя служению Господу, четвертая _пурушартха,_ освобождение, теряет в его глазах всякую привлекательность. Шрила Прабодхананда Сарасвати говорит в связи с этим, что преданный считает освобождение адом, а чувственные наслаждения на райских планетах представляются ему миражем, недостойным внимания. _Йоги_ прилагают много сил для того, чтобы обуздать свои чувства, но преданному это не составляет никакого труда. Иногда чувства сравнивают со змеями, но чувства преданного — это змеи без ядовитых зубов. Рассмотрев таким образом все виды благословений, которые можно получить в этом мире, Шрила Прабодхананда Сарасвати ясно показал, что для чистого преданного все они не представляют никакой ценности. Дхрува Махараджа был _маха-бхагаватой,_ преданным Господа первого класса, и отличался незаурядным интеллектом _(маха̄-матих̣)_. Только самые разумные из людей избирают путь преданного служения, путь сознания Кришны. Поэтому ясно, что преданный первого класса должен быть очень умным человеком, которого не интересуют блага этого мира. Царь царей, Кувера, предложил Дхруве Махарадже исполнить любое его желание. Куверу, хранителя сокровищ полубогов, который наделяет людей материального мира несметными богатствами, называют царем царей, так как, чтобы стать царем, нужно получить его благословение. Итак, сам царь царей предложил Дхруве Махарадже любые богатства, но Дхрува отказался от них. Поэтому Майтрея называет его здесь _маха̄-матих̣_ — в высшей степени разумным, мудрым человеком.
