+++
draft = false
weight = 3698
title = 'ШБ 4.12.9'
description = 'Господь Кувера, сын Идавиды, очень довольный Дхрувой, с радостью дал ему благословение, о котором тот просил, и удалился в свою обитель, после чего Дхрува Махараджа вернулся в свою столицу.'
summary = 'Господь Кувера, сын Идавиды, очень довольный Дхрувой, с радостью дал ему благословение, о котором тот просил, и удалился в свою обитель, после чего Дхрува Махараджа вернулся в свою столицу.'
+++

_тасйа прӣтена манаса̄  
та̄м̇ даттваид̣авид̣ас татах̣  
паш́йато ’нтардадхе со ’пи  
сва-пурам̇ пратйападйата_

## Пословный перевод

_тасйа_ — Дхрувой; _прӣтена_ — довольный; _манаса̄_ — в таком умонастроении; _та̄м_ — это памятование; _даттва̄_ — дав; _аид̣авид̣ах̣_ — Кувера, сын Идавиды; _татах̣_ — затем; _паш́йатах̣_ — на глазах у Дхрувы; _антардадхе_ — исчез; _сах̣_ — он (Дхрува); _апи_ — также; _сва_\- _пурам_ — в свой город; _пратйападйата_ — вернулся.

## Перевод

**Господь Кувера, сын Идавиды, очень довольный Дхрувой, с радостью дал ему благословение, о котором тот просил, и удалился в свою обитель, после чего Дхрува Махараджа вернулся в свою столицу.**

## Комментарий

Кувера, сын Идавиды, остался очень доволен Дхрувой Махараджей, поскольку тот не стал просить у него никаких материальных благословений, связанных с чувственными наслаждениями. Кувера принадлежит к числу полубогов, поэтому может возникнуть вопрос: «Почему Дхрува Махараджа принял благословение полубога?» Ответ состоит в том, что вайшнав может принять благословение любого полубога, если оно способствует развитию сознания Кришны, в этом нет ничего зазорного. К примеру, _гопи_ поклонялись богине Катьяяни, но единственное, чего они просили у нее, — это помочь им стать женами Кришны. Обычно вайшнавы не просят благословений ни у полубогов, ни даже у Верховной Личности Бога. В «Бхагаватам» сказано, что Верховный Господь может даровать человеку освобождение, но если Господь предложит его чистому преданному, то преданный откажется принять его. Дхрува Махараджа не просил Куверу перенести его в духовный мир, что обычно понимается под освобождением. Он попросил помочь ему всегда помнить о Верховной Личности Бога, где бы он ни находился, в духовном мире или в материальном. Вайшнав ко всем относится с почтением, поэтому, когда Кувера предложил Дхруве исполнить любое его желание, Дхрува не стал отказываться, однако он попросил у Куверы то, что должно было помочь ему прогрессировать в сознании Кришны.
