+++
draft = false
weight = 6898
title = 'ШБ 8.8.1'
description = 'Шукадева Госвами продолжал: Когда Господь Шива выпил яд, полубоги и демоны, очень обрадованные его поступком, принялись с новой силой пахтать океан. Тогда в результате их пахтанья появилась корова сурабхи.'
+++

_ш́рӣ-ш́ука ува̄ча  
пӣте гаре вр̣ша̄н̇кен̣а  
прӣта̄с те ’мара-да̄нава̄х̣  
мамантхус тараса̄ синдхум̇  
хавирдха̄нӣ тато ’бхават_

## Пословный перевод

_ш́рӣ_\-_ш́уках̣_ _ува̄ча_ — Шри Шукадева Госвами сказал; _пӣте_ — когда был выпит; _гаре_ — яд; _вр̣ша_\-_ан̇кен̣а_ — Господом Шивой; _прӣта̄х̣_ — довольные; _те_ — те; _амара_ — полубоги; _да̄нава̄х̣_ — и демоны; _мамантхух̣_ — стали пахтать; _тараса̄_ — с силой; _синдхум_ — океан (молока); _хавирдха̄нӣ_ — кладезь топленого масла (корова _сурабхи_); _татах̣_ — тогда; _абхават_ — возникла.

## Перевод

**Шукадева Госвами продолжал: Когда Господь Шива выпил яд, полубоги и демоны, очень обрадованные его поступком, принялись с новой силой пахтать океан. Тогда в результате их пахтанья появилась корова сурабхи.**

## Комментарий

Корову _сурабхи_ называют _хавирдха̄нӣ,_ источником масла. Если сливочное масло растопить и очистить, образуется прозрачное топленое масло, крайне необходимое для совершения больших ритуальных жертвоприношений. В «Бхагавад-гите» (18.5) сказано: _ӣджн̃а-да̄на-тапах̣-карма на тйа̄джйа̄м̇ ка̄рйам эва тат_ — жертвоприношения, благотворительность и аскеза необходимы для мира и процветания в человеческом обществе. _Ягьи,_ или жертвоприношения, очень важны, чтобы совершать их, нужно иметь достаточное количество топленого масла, а чтобы получить масло, нужно молоко. Молоко же есть там, где много коров. Поэтому в «Бхагавад-гите» говорится о том, как важно разводить коров и заботиться о них _(кр̣ши-го-ракшйа-ва̄н̣иджйам̇ ваиш́йа-карма свабха̄ва-джам)_.
