+++
draft = false
weight = 6908
title = 'ШБ 8.8.11'
description = 'Земля в образе женщины собрала все целебные травы и растения, необходимые для ритуала омовения Божества. Коровы поднесли свои пять даров: молоко, простоквашу, топленое масло, мочу и навоз. Олицетворенная Весна собрала все, что появляется весной, в месяцы чайтра и вайшакха [апрель и май].'
summary = 'Земля в образе женщины собрала все целебные травы и растения, необходимые для ритуала омовения Божества. Коровы поднесли свои пять даров: молоко, простоквашу, топленое масло, мочу и навоз. Олицетворенная Весна собрала все, что появляется весной, в месяцы чайтра и вайшакха [апрель и май].'
+++

_а̄бхишечаника̄ бхӯмир  
а̄харат сакалаушадхӣх̣  
га̄вах̣ пан̃ча павитра̄н̣и  
васанто мадху-ма̄дхавау_

## Пословный перевод

_а̄бхишечаника̄х̣_ — то, что необходимо для установления Божества; _бхӯмих̣_ — земля; _а̄харат_ — собрала; _сакала_ — все; _аушадхӣх̣_ — травы; _га̄вах̣_ — коровы; _пан̃ча_ — пять продуктов коровы: молоко, простоквашу, топленое масло, навоз и мочу; _павитра̄н̣и_ — чистые; _васантах̣_ — олицетворенная весна; _мадху_\-_ма̄дхавау_ — весенние плоды и цветы, произрастающие в месяцы _чайтра_ и .

## Перевод

**Земля в образе женщины собрала все целебные травы и растения, необходимые для ритуала омовения Божества. Коровы поднесли свои пять даров: молоко, простоквашу, топленое масло, мочу и навоз. Олицетворенная Весна собрала все, что появляется весной, в месяцы чайтра и вайшакха \[апрель и май\].**

## Комментарий

_Панча-гавья,_ или пять продуктов, которые дают коровы — а именно молоко, простокваша, топленое масло, моча и навоз, — необходимы во всех обрядах, совершаемых по ведическим правилам. Коровья моча и навоз считаются чистыми, поэтому можно себе представить, сколь важны для людей коровы, если даже эти продукты их жизнедеятельности обладают ценностью. Вот почему Кришна, Верховная Личность Бога, прямо говорит о важности _го-ракшьи,_ заботы о коровах. Цивилизованные люди, которые следуют системе _варнашрамы,_ особенно те из них, кто принадлежит к сословию _вайшьев_ и занимается сельским хозяйством и торговлей, непременно должны оберегать коров. Но, к несчастью, люди в век Кали обладают дурными качествами _(манда̄х̣)_ и к тому же введены в заблуждение ложными представлениями о жизни _(суманда- матайах̣),_ поэтому они убивают коров тысячами. Так они лишают себя удачи в духовной жизни и природа наказывает их, насылая на них неизлечимые болезни, вроде рака, и вовлекая их в частые войны — то гражданские, то между государствами. До тех пор пока общество будет спокойно взирать на то, как коров ежедневно уничтожают на бойнях, о мире и процветании на земле не может быть и речи.
