+++
draft = false
weight = 6911
title = 'Текст 14'
description = 'После этого громадные слоны принесли со всех сторон света в больших сосудах воду из Ганги и омыли ею богиню процветания, а ученые брахманы тем временем пели ведические мантры. Пока богиню омывали, она оставалась все той же неприступной богиней, держащей в руке лотос, и сияла красотой. Богиня процветания необычайно целомудренна, ибо не желает знать никого, кроме Верховной Личности Бога.'
+++

_тато ’бхишишичур девӣм̇  
ш́рийам̇ падма-кара̄м̇ сатӣм  
дигибха̄х̣ пӯрн̣а-калаш́аих̣  
сӯкта-ва̄кйаир двиджеритаих̣_

## Пословный перевод

_татах̣_ — затем; _абхишишичух̣_ — омыли в благословенных водах; _девӣм_ — богиню удачи; _ш́рийам_ — прекрасную; _падма_\-_кара̄м_ — держащую в руке лотос; _сатӣм_ — самую целомудренную, не знающую никого, кроме Господа; _дигибха̄х̣_ — могучие слоны; _пӯрн̣а_\- _калаш́аих̣_ — полными кувшинами; _сӯкта_\-_ва̄кйаих̣_ — с ведическими _мантрами_.

## Перевод

**После этого громадные слоны принесли со всех сторон света в больших сосудах воду из Ганги и омыли ею богиню процветания, а ученые брахманы тем временем пели ведические мантры. Пока богиню омывали, она оставалась все той же неприступной богиней, держащей в руке лотос, и сияла красотой. Богиня процветания необычайно целомудренна, ибо не желает знать никого, кроме Верховной Личности Бога.**

## Комментарий

Здесь богиню Лакшми называют _ш́рийам,_ и это значит, что она обладает шестью достояниями — богатством, силой, влиянием, красотой, знанием и самоотречением. Любое из этих благ можно обрести по милости богини процветания. Богиню Лакшми также называют здесь _деви,_ богиней, ибо на Вайкунтхе, в духовном мире, она обеспечивает всем необходимым Верховного Господа и Его преданных, которые живут там счастливой и простой жизнью. Верховный Господь всегда доволен Своей супругой — богиней процветания, держащей в руке лотос. Кроме того, в этом стихе ее прославляют, употребляя эпитет _сати,_ «в высшей степени целомудренная», ибо она всегда думает только о Верховной Личности, и ни о ком другом.
