+++
draft = false
weight = 6899
title = 'ШБ 8.8.2'
description = 'О царь Парикшит, великие мудрецы, сведущие во всех тонкостях ведических ритуалов, взяли на себя заботу о корове Сурабхи, которая дает йогурт, молоко и топленое масло, столь необходимые для жертвенных подношений огню. Мудрецов особенно интересовало чистое топленое масло, ибо с его помощью они могли совершать жертвоприношения, которые позволили бы им вознестись на высшие планеты, вплоть до Брахмалоки.'
summary = 'О царь Парикшит, великие мудрецы, сведущие во всех тонкостях ведических ритуалов, взяли на себя заботу о корове Сурабхи, которая дает йогурт, молоко и топленое масло, столь необходимые для жертвенных подношений огню. Мудрецов особенно интересовало чистое топленое масло, ибо с его помощью они могли совершать жертвоприношения, которые позволили бы им вознестись на высшие планеты, вплоть до Брахмалоки.'
+++

_та̄м агни-хотрӣм р̣шайо  
джагр̣хур брахма-ва̄динах̣  
йаджн̃асйа дева-йа̄насйа  
медхйа̄йа хавише нр̣па_

## Пословный перевод

_та̄м_ — ее (корову); _агни_\-_хотрӣм_ — дающую йогурт, молоко и топленое масло, используемые в огненном жертвоприношении; _р̣шайах̣_ — мудрецы, совершающие жертвоприношение; _джагр̣хух̣_ — приняли; _брахма_\-_ва̄динах̣_ — знающие ведический ритуал; _йаджн̃асйа_ — жертвоприношения; _дева_\-_йа̄насйа_ — которое исполняет желание подняться на высшие планеты и на Брахмалоку; _медхйа̄йа_ — для жертвенных возлияний; _хавише_ — ради чистого топленого масла; _нр̣па_ — о царь.

## Перевод

**О царь Парикшит, великие мудрецы, сведущие во всех тонкостях ведических ритуалов, взяли на себя заботу о корове Сурабхи, которая дает йогурт, молоко и топленое масло, столь необходимые для жертвенных подношений огню. Мудрецов особенно интересовало чистое топленое масло, ибо с его помощью они могли совершать жертвоприношения, которые позволили бы им вознестись на высшие планеты, вплоть до Брахмалоки.**

## Комментарий

Коровы _сурабхи_ обычно живут на планетах Вайкунтхи. Как описывается в «Брахма-самхите», Господь Кришна на Своей планете, Голоке Вриндаване, пасет коров _сурабхи (сурабхӣр абхипа̄лайантам)._ Эти коровы — любимые животные Господа. От них можно получать сколько угодно молока и доить их можно столько раз, сколько потребуется. Иначе говоря, эти коровы могут давать неограниченное количество молока. Молоко необходимо для совершения _ягьи_. Мудрецы знают, как использовать молоко, чтобы сделать жизнь людей совершенной. Поскольку во всех _шастрах_ говорится о необходимости охранять коров, _брахмавади_ взяли на себя заботу о корове _сурабхи,_ тем более что демонов эта корова не очень интересовала.
