+++
draft = false
weight = 6917
title = 'ШБ 8.8.20'
description = 'Богиня процветания, изучая собравшихся, думала: Этот совершил великую аскезу, но еще не сумел победить гнев; другой обладает знанием, но еще не избавился от материальных желаний; третий — великая личность, но он не способен одолеть в себе сладострастие. Даже великие непременно зависят от чего-нибудь. Тогда кто же из них может быть верховным повелителем?'
+++

_нӯнам̇ тапо йасйа на манйу-нирджайо  
джн̃а̄нам̇ квачит тач ча на сан̇га-варджитам  
каш́чин маха̄м̇с тасйа на ка̄ма-нирджайах̣  
са ӣш́варах̣ ким̇ парато вйапа̄ш́райах̣_

## Пословный перевод

_нӯнам_ — в действительности; _тапах̣_ — аскеза; _йасйа_ — которого; _на_ — не; _манйу_ — от гнева; _нирджайах̣_ — свободна; _джн̃а̄нам_ — знание; _квачит_ — в ком-то; _тат_ — то; _ча_ — и; _на_ — не; _сан̇га_\-_варджитам_ — лишенное примесей; _каш́чит_ — кто-то; _маха̄н_ — великий и возвышенный; _тасйа_ — его; _на_ — не; _ка̄ма_ — мирские желания; _нирджайах̣_ — победивший; _сах̣_ — он; _ӣш́варах̣_ — властитель; _ким_ — как; _паратах̣_ — от других; _вйапа̄ш́райах̣_ — зависящий.

## Перевод

**Богиня процветания, изучая собравшихся, думала: Этот совершил великую аскезу, но еще не сумел победить гнев; другой обладает знанием, но еще не избавился от материальных желаний; третий — великая личность, но он не способен одолеть в себе сладострастие. Даже великие непременно зависят от чего-нибудь. Тогда кто же из них может быть верховным повелителем?**

## Комментарий

Здесь мы видим попытку найти верховного повелителя, _ишвару_. Каждый может считать себя _ишварой_ и править чем-то, но все равно такие повелители вынуждены подчиняться кому-то или чему-то еще. Например, можно совершить великую аскезу, и тем не менее оставаться во власти гнева. При тщательном рассмотрении мы обнаруживаем, что каждый находится во власти каких-нибудь сил. Поэтому никто не может быть полновластным повелителем, кроме Верховной Личности Бога, Кришны. Это подтверждается в _шастрах. Ӣш́варах̣ парамах̣ кр̣шн̣ах̣:_ Верховным повелителем является Кришна. Им не повелевает никто, ибо Он Сам повелевает всеми _(сарва-ка̄ран̣а-ка̄ран̣ам)._
