+++
draft = false
weight = 6918
title = 'ШБ 8.8.21'
description = 'Можно обладать глубокими познаниями в религии, но в то же время не проявлять добрых чувств ко всем живым существам. Кто-то — человек или полубог — может развить самоотречение, но это еще не причина для освобождения. Можно обладать огромной силой, и тем не менее быть бессильным перед могуществом вечного времени. А кто-то может порвать все связи с материальным миром, но и он не сравнится с Верховной Личностью Бога. Поэтому здесь нет никого, кто был бы полностью свободен от влияния гун материальной природы.'
+++

_дхармах̣ квачит татра на бхӯта-саухр̣дам̇  
тйа̄гах̣ квачит татра на мукти-ка̄ран̣ам  
вӣрйам̇ на пум̇со ’стй аджа-вега-нишкр̣там̇  
на хи двитӣйо гун̣а-сан̇га-варджитах̣_

## Пословный перевод

_дхармах̣_ — религия; _квачит_ — у кого-то (в совершенстве знающего); _татра_ — у него; _на_ — нет; _бхӯта_\-_саухр̣дам_ — дружелюбие к другим существам; _тйа̄гах̣_ — отрешенность; _квачит_ — в ком-то; _татра_ — там; _на_ — нет; _мукти_\-_ка̄ран̣ам_ — того, что приводит к освобождению; _вӣрйам_ — сила; _на_ — не; _пум̇сах̣_ — человека; _асти_ — есть; _аджа_\-_вега_\-_нишкр̣там_ — свобода от действия времени; _на_ — не; _хи_ — поистине; _двитӣйах̣_ — другой; _гун̣а_\-_сан̇га_\-_варджитах̣_ — полностью свободен от действия .

## Перевод

**Можно обладать глубокими познаниями в религии, но в то же время не проявлять добрых чувств ко всем живым существам. Кто-то — человек или полубог — может развить самоотречение, но это еще не причина для освобождения. Можно обладать огромной силой, и тем не менее быть бессильным перед могуществом вечного времени. А кто-то может порвать все связи с материальным миром, но и он не сравнится с Верховной Личностью Бога. Поэтому здесь нет никого, кто был бы полностью свободен от влияния гун материальной природы.**

## Комментарий

В этом стихе особенно важны слова _дхармах̣ квачит татра на бхӯта-саухр̣дам_. Мы видим на практике, что многие индусы, мусульмане, христиане, буддисты и верующие других конфессий старательно придерживаются заповедей своей религии, но при этом не проявляют равного отношения ко всем живым существам. Выставляя себя очень набожными людьми, они тем не менее убивают несчастных животных. Такая религиозность не имеет смысла. В «Шримад-Бхагаватам» (1.2.8) сказано:

_дхармах̣ сванушт̣хитах̣ пум̇са̄м̇  
вишваксена-катха̄су йах̣  
нотпа̄дайед йади ратим̇  
ш́рама эва хи кевалам_

Человек может тщательно следовать заповедям и предписаниям своей религии, но, если в нем не пробуждается склонность любить Верховную Личность Бога, его соблюдение этих правил — лишь пустая трата времени. Нужно развивать в себе любовь к Ва̄судеве _(ва̄судевах̣ сарвам ити са маха̄тма̄ судурлабхах̣)_. Истинный преданный дружелюбно относится ко всем живым существам _(сухр̣дам̇ сарва-бхӯта̄на̄м)_. Преданный никогда не позволит, чтобы под прикрытием религии убивали несчастных животных. Этим внешняя, показная религиозность и отличается от подлинной преданности Верховному Господу.

История человечества знала много великих героев, но никто из них не сумел избежать смерти. Даже величайший герой не в силах противостоять воле Кришны, Верховного Господа, когда Он приходит в облике смерти. Об этом говорит Сам Кришна: _мр̣тйух̣ сарва-хараш́ ча̄хам._ В образе смерти Господь лишает героя всей его пресловутой силы. Даже Хираньякашипу не мог спастись, когда Нрисимхадева предстал перед ним, чтобы убить его. Материальная сила — ничто в сравнении с могуществом Верховной Личности Бога.
