+++
draft = false
weight = 6919
title = 'Текст 22'
description = 'Можно прожить долгую жизнь, но при этом не отличаться добродетелью и хорошими манерами. А тот, кто добродетелен и учтив, никогда не знает, сколько проживет. Хотя таким полубогам, как Господь Шива, дарована вечная жизнь, им могут быть присущи дурные привычки, вроде склонности жить в местах сожжения умерших. И даже если кто-то обладает всеми достоинствами, он может быть не предан Верховной Личности Бога. '
+++

_квачич чира̄йур на хи ш́ӣла-ман̇галам̇  
квачит тад апй асти на ведйам а̄йушах̣  
йатробхайам̇ кутра ча со ’пй аман̇галах̣  
суман̇галах̣ каш́ча на ка̄н̇кшате хи ма̄м_

## Пословный перевод

_квачит_ — у кого-то; _чира_\-_а̄йух̣_ — долгая жизнь; _на_ — нет; _хи_ — однако; _ш́ӣла_\-_ман̇галам_ — хорошего поведения или благодати; _квачит_ — у кого-то; _тат_ _апи_ — хотя и (есть) это (т. е. хорошее поведение); _асти_ — есть; _на_ — нет; _ведйам_ _а̄йушах̣_ — знания о продолжительности жизни; _йатра_ _убхайам_ — где есть и то, и другое (т. е. хорошее поведение и долголетие); _кутра_ — у кого-то; _ча_ — и; _сах̣_ — тот; _апи_ — хотя; _аман̇галах̣_ — не всем благ; _су_\-_ман̇галах̣_ — благ во всех отношениях; _каш́ча_ — кто-то; _на_ — не; _ка̄н̇кшате_ — желает; _хи_ — ведь; _ма̄м_ — меня.

## Перевод

**Можно прожить долгую жизнь, но при этом не отличаться добродетелью и хорошими манерами. А тот, кто добродетелен и учтив, никогда не знает, сколько проживет. Хотя таким полубогам, как Господь Шива, дарована вечная жизнь, им могут быть присущи дурные привычки, вроде склонности жить в местах сожжения умерших. И даже если кто-то обладает всеми достоинствами, он может быть не предан Верховной Личности Бога.**
