+++
draft = false
weight = 6922
title = 'ШБ 8.8.25'
description = 'Господь, Верховная Личность, — отец трех миров, а Его грудь — пристанище матери Лакшми, богини процветания, обладающей всеми богатствами. Своим благосклонным и милостивым взглядом богиня процветания может приумножить богатства трех миров, а также всех их обитателей и правителей, полубогов.'
+++

_тасйа̄х̣ ш́рийас три-джагато джанако джананйа̄  
вакшо нива̄сам акарот парамам̇ вибхӯтех̣  
ш́рӣх̣ сва̄х̣ праджа̄х̣ сакарун̣ена нирӣкшан̣ена  
йатра стхитаидхайата са̄дхипатӣм̇с три-лока̄н_

## Пословный перевод

_тасйа̄х̣_ — ее; _ш́рийах̣_ — богини процветания; _три_\-_джагатах̣_ — трех миров; _джанаках̣_ — отец; _джананйа̄х̣_ — матери; _вакшах̣_ — грудь; _нива̄сам_ — местопребыванием; _акарот_ — сделал; _парамам_ — высшим; _вибхӯтех̣_ — богатства, изобилия; _ш́рӣх̣_ — богиня процветания; _сва̄х̣_ — своих; _праджа̄х̣_ — потомков; _са_\-_карун̣ена_ — милостивым; _нирӣкшан̣ена_ — взглядом; _йатра_ — где; _стхита̄_ — находящаяся; _аидхайата_ — умножила; _са_\-_адхипатӣн_ — вместе с правителями; _три_\-_лока̄н_ — три мира.

## Перевод

**Господь, Верховная Личность, — отец трех миров, а Его грудь — пристанище матери Лакшми, богини процветания, обладающей всеми богатствами. Своим благосклонным и милостивым взглядом богиня процветания может приумножить богатства трех миров, а также всех их обитателей и правителей, полубогов.**

## Комментарий

По желанию Лакшми, богини процветания, Верховный Господь даровал ей прибежище на Своей груди, чтобы она могла благословлять милостивым взглядом всех: полубогов и обычных людей. Иначе говоря, поскольку богиня процветания находится на груди Нараяны, она, конечно же, видит каждого преданного, который служит Ему. Когда она убеждается, что преданный серьезно намерен посвятить себя служению Нараяне, в ней само собой пробуждается желание одарить его всеми благами. _Карми_ пытаются заслужить благосклонность Лакшми и обрести ее милость, но, поскольку они не преданы Нараяне, полученные ими блага преходящи. Однако те блага, что обретают преданные, привязанные к служению Нараяне, имеют иную природу. Богатства преданных так же вечны, как богатства Самого Нараяны.
