+++
draft = false
weight = 6935
title = 'Текст 38'
description = 'Тогда, о царь, средь демонов разгорелся спор о том, кто первым должен отведать нектара. «Ты не смеешь пить его первым, — говорил каждый. — Сначала нектар должен испить я. Я, а не ты!»'
+++

_митхах̣ калир абхӯт теша̄м̇  
тад-артхе тарша-четаса̄м  
ахам̇ пӯрвам ахам̇ пӯрвам̇  
на твам̇ на твам ити прабхо_

## Пословный перевод

_митхах̣_ — взаимно; _калих̣_ — ссора; _абхӯт_ — возникла; _теша̄м_ — у них; _тат_\-_артхе_ — из-за этого (из-за нектара); _тарша_\-_четаса̄м_ — тех, чей ум сбит с толку иллюзорной энергией Вишну; _ахам_ — я; _пӯрвам_ — сначала; _ахам_ — я; _пӯрвам_ — прежде; _на_ — не; _твам_ — ты; _на_ — не; _твам_ — ты; _ити_ — так; _прабхо_ — о царь.

## Перевод

**Тогда, о царь, средь демонов разгорелся спор о том, кто первым должен отведать нектара. «Ты не смеешь пить его первым, — говорил каждый. — Сначала нектар должен испить я. Я, а не ты!»**

## Комментарий

Это характерно для демонов. В первую очередь они думают о том, как удовлетворить собственные запросы и желания, тогда как преданные стараются прежде всего доставить удовольствие Господу. В этом различие между непреданным и преданным. В материальном мире, где мало кто предан Господу, люди постоянно соперничают друг с другом, борются, спорят и воюют, ибо каждый стремится удовлетворить только свои чувства. И до тех пор, пока люди не обретут сознание Кришны и не научатся удовлетворять чувства Господа, ни о каком мире в человеческом обществе, или даже в обществе полубогов, не может быть речи. Однако полубоги и преданные всегда ищут покровительства лотосных стоп Господа, и потому Господь исполняет их желания. Пока демоны соперничают друг с другом, стараясь ублажать свои чувства, преданные служат Господу, стремясь удовлетворить Его чувства. Участники Движения сознания Кришны должны всегда помнить об этом, чтобы успешно проповедовать послание Господа.
