+++
draft = false
weight = 6936
title = 'ШБ 8.8.39-40'
description = 'Некоторые демоны говорили: «Полубоги принимали участие в пахтанье Молочного океана. И поскольку вечные принципы религии гласят, что каждый имеет равные права участвовать в открытом жертвоприношении, полубоги должны получить свою долю амриты». Так, о царь, более слабые демоны, пытались помешать сильным демонам забрать весь нектар себе.'
summary = 'Некоторые демоны говорили: «Полубоги принимали участие в пахтанье Молочного океана. И поскольку вечные принципы религии гласят, что каждый имеет равные права участвовать в открытом жертвоприношении, полубоги должны получить свою долю амриты». Так, о царь, более слабые демоны, пытались помешать сильным демонам забрать весь нектар себе.'
+++

_дева̄х̣ свам̇ бха̄гам арханти  
йе тулйа̄йа̄са-хетавах̣  
сатра-йа̄га иваитасминн  
эша дхармах̣ сана̄танах̣_

## Пословный перевод

_дева̄х̣_ — полубоги; _свам_ _бха̄гам_ — своей доли; _арханти_ — заслуживают; _йе_ — которые; _тулйа_\-_а̄йа̄са_\-_хетавах̣_ — прилагающие такие же точно усилия; _сатра_\-_йа̄ге_ — в жертвоприношении; _ива_ — как; _этасмин_ — в этом; _эшах̣_ — эта; _дхармах̣_ — религия; _сана̄танах̣_ — вечная; _ити_ — таким образом; _сва̄н_ — своим; _пратйашедхан_ — запретили; _ваи_ — поистине; _даитейа̄х̣_ — сыновья Дити; _джа̄та_\-_матсара̄х̣_ — завистливые; _дурбала̄х̣_ — слабые; _прабала̄н_ — сильным; _ра̄джан_ — о царь; _гр̣хӣта_ — схвачен; _каласа̄н_ — тем, кем кувшин; _мухух̣_ — постоянно.

## Перевод

**Некоторые демоны говорили: «Полубоги принимали участие в пахтанье Молочного океана. И поскольку вечные принципы религии гласят, что каждый имеет равные права участвовать в открытом жертвоприношении, полубоги должны получить свою долю амриты». Так, о царь, более слабые демоны, пытались помешать сильным демонам забрать весь нектар себе.**

## Комментарий

Желая заполучить нектар, более слабые демоны начали заступаться за полубогов. Они оказывали полубогам поддержку, чтобы помешать сильным демонам выпить весь нектар. Так ссора между ними разгоралась все сильнее, и никто не позволял другим пригубить нектар.
