+++
draft = false
weight = 6937
title = 'ШБ 8.8.41-46'
description = 'Тогда Верховный Господь Вишну, способный преодолеть любые трудности, принял облик пленительной женщины. Это воплощение в образе Мохини-мурти очаровало каждого. Тело Мохини- мурти цветом напоминало только что распустившийся темный лотос, и все ее члены были безукоризненны. В ушах Ее сверкали серьги. Гладкие щеки, точеный нос и весь Ее лик были исполнены юной свежести. Талия в сравнении с высокой пышной грудью выглядела очень тонкой. Привлеченные ароматом Ее тела, вокруг Нее вились черные пчелы, отчего глаза Ее все время пребывали в движении. В Ее редкой красоты волосы были вплетены цветы маллика. Ее нежную шею украшали ожерелья и другие драгоценности, а на руках Ее звенели браслеты. На Ней было чистое сари, и груди под ним казались двумя островами в океане красоты. Ее лодыжки украшали ножные колокольчики. Когда Она, глядя на демонов, застенчиво улыбнулась и повела бровями, все демоны почувствовали прилив вожделения и каждый из них захотел обладать ею.'
+++

_этасминн антаре вишн̣ух̣  
сарвопа̄йа-вид ӣш́варах̣  
йошид-рӯпам анирдеш́йам̇  
дадха̄рапарама̄дбхутам_

## Пословный перевод

_этасмин_ _антаре_ — во время этого; _вишн̣ух̣_ — Господь Вишну; _сарва_\-_упа̄йа_\-_вит_ — знающий, как вести себя во всех ситуациях; _ӣш́варах̣_ — верховный владыка; _йошит_\-_рӯпам_ — облик прекрасной женщины; _анирдеш́йам_ — невиданный; _дадха̄ра_ — принял; _парама_ — в высшей степени; _адбхутам_ — удивительный; _прекшан̣ӣйа_ — прекрасный на вид; _утпала_\-_ш́йа̄мам_ — темный, как молодой лотос; _сарва_ — во всех; _авайава_ — частях; _сундарам_ — прекрасный; _сама̄на_ — одинаковые; _карн̣а_\-_а̄бхаран̣ам_ — имеющий ушные украшения; _су_\-_капола_ — красивые щеки; _уннаса_\-_а̄нанам_ — тот, на лице которого вздернутый нос; _нава_\-_йаувана_ — юной; _нирвр̣тта_\-_стана_ — упругой груди; _бха̄ра_ — (выдерживает) вес; _кр̣ш́а_ — тонкая; _ударам_ — тот, у которого талия; _мукха_ — лицом; _а̄мода_ — радостным; _ануракта_ — привлеченных; _али_ — шмелей; _джхан̇ка̄ра_ — жужжанием; _удвигна_ — обеспокоены; _лочанам_ — тот, у которого глаза; _бибхрат_ — движущий; _су_\-_кеш́а_\-_бха̄рен̣а_ — тяжестью прекрасных волос; _ма̄ла̄м_ — гирлянду; _утпхулла_\-_маллика̄м_ — сделанную из распустившихся цветов _маллика_; _кан̣т̣ха_\-_а̄бхаран̣ам_ — тот, у которого украшена; _су_\-_бхуджа_ — красивые руки; _ан̇гада_\-_бхӯшитам_ — у которого украшены браслетами; _вираджа_\- _амбара_ — чистейшим одеянием; _сам̇вӣта_ — покрытых; _нитамба_ — грудей; _двӣпа_ — как острова; _ш́обхайа̄_ — красотой; _ка̄н̃чйа̄_ — поясом; _правиласат_ — сияющими; _валгу_ — прекрасными; _чалат_\-_чаран̣а_\-_нӯпурам_ — движущий ножными колокольчиками; _са_\-_врӣд̣а_\-_смита_ — сияющий улыбкой; _викшипта_ — бросаемыми; _бхрӯ_\-_вила̄са_ — с движениями бровей; _авалоканаих̣_ — взглядами; _даитйа_\-_йӯтха_\- _па_ — предводителей демонов; _четах̣су_ — в глубине сердец; _ка̄мам_ — вожделение; _уддӣпайат_ — разжигающий; _мухух̣_ — постоянно.

## Перевод

**Тогда Верховный Господь Вишну, способный преодолеть любые трудности, принял облик пленительной женщины. Это воплощение в образе Мохини-мурти очаровало каждого. Тело Мохини- мурти цветом напоминало только что распустившийся темный лотос, и все ее члены были безукоризненны. В ушах Ее сверкали серьги. Гладкие щеки, точеный нос и весь Ее лик были исполнены юной свежести. Талия в сравнении с высокой пышной грудью выглядела очень тонкой. Привлеченные ароматом Ее тела, вокруг Нее вились черные пчелы, отчего глаза Ее все время пребывали в движении. В Ее редкой красоты волосы были вплетены цветы маллика. Ее нежную шею украшали ожерелья и другие драгоценности, а на руках Ее звенели браслеты. На Ней было чистое сари, и груди под ним казались двумя островами в океане красоты. Ее лодыжки украшали ножные колокольчики. Когда Она, глядя на демонов, застенчиво улыбнулась и повела бровями, все демоны почувствовали прилив вожделения и каждый из них захотел обладать ею.**

## Комментарий

Описание совершенной красоты Мохини-мурти приводится здесь потому, что Верховный Господь принял облик очаровательной женщины с намерением вызвать у демонов вожделение.

_Так заканчивается комментарий Бхативеданты к восьмой главе Восьмой песни «Шримад-Бхагаватам», которая называется «Пахтанье Молочного океана»._
