+++
draft = false
weight = 6903
title = 'ШБ 8.8.6'
description = 'После этого из великого океана появились знаменитые драгоценные камни Каустубха-мани и Падмарага-мани. Пожелав украсить ими грудь, Господь Вишну забрал эти камни Себе. Потом возник цветок париджата — украшение райских планет. О царь, подобно тому как ты на этой планете исполняешь желания всех своих подданных, цветок париджата исполняет желания всех обитателей вселенной.'
summary = 'После этого из великого океана появились знаменитые драгоценные камни Каустубха-мани и Падмарага-мани. Пожелав украсить ими грудь, Господь Вишну забрал эти камни Себе. Потом возник цветок париджата — украшение райских планет. О царь, подобно тому как ты на этой планете исполняешь желания всех своих подданных, цветок париджата исполняет желания всех обитателей вселенной.'
+++

_каустубха̄кхйам абхӯд ратнам̇  
падмара̄го маходадхех̣  
тасмин ман̣ау спр̣ха̄м̇ чакре  
вакшо-’лан̇каран̣е харих̣_

## Пословный перевод

_каустубха_\-_а̄кхйам_ — называемый Каустубхой; _абхӯт_ — возник; _ратнам_ — драгоценный камень; _падмара̄гах̣_ — камень под названием Падмарага; _маха̄_\-_удадхех̣_ — из великого океана молока; _тасмин_ — тем; _ман̣ау_ — камнем; _спр̣ха̄м_ _чакре_ — захотел (обладать); _вакшах̣_\-_алан̇каран̣е_ — для украшения груди; _харих̣_ — Господь, Верховная Личность Бога; _татах̣_ — затем; _абхават_ — возник; _па̄риджа̄тах̣_ — небесный цветок _париджата_; _пӯрайати_ — исполняет; _артхинах̣_ — желающего материальных благ; _йах̣_ — который; _артхаих̣_ — желаемыми благами; _ш́аш́ват_ — всегда; _бхуви_ — на земле; _йатха̄_ — как; _бхава̄н_ — о господин (Махараджа Парикшит).

## Перевод

**После этого из великого океана появились знаменитые драгоценные камни Каустубха-мани и Падмарага-мани. Пожелав украсить ими грудь, Господь Вишну забрал эти камни Себе. Потом возник цветок париджата — украшение райских планет. О царь, подобно тому как ты на этой планете исполняешь желания всех своих подданных, цветок париджата исполняет желания всех обитателей вселенной.**
