+++
draft = false
weight = 6905
title = 'ШБ 8.8.8'
description = 'Потом появилась богиня процветания Рама̄, у которой нет иного желания, кроме как дарить наслаждение Верховной Личности Бога. Она сияла ярче молнии, которая своей вспышкой может озарить мраморную гору Саудамани.'
summary = 'Потом появилась богиня процветания Рама̄, у которой нет иного желания, кроме как дарить наслаждение Верховной Личности Бога. Она сияла ярче молнии, которая своей вспышкой может озарить мраморную гору Саудамани.'
+++

_таташ́ ча̄вирабхӯт са̄кша̄ч  
чхрӣ рама̄ бхагават-пара̄  
ран̃джайантӣ диш́ах̣ ка̄нтйа̄  
видйут сауда̄манӣ йатха̄_

## Пословный перевод

_татах̣_ — затем; _ча_ — и; _а̄вирабхӯт_ — появилась; _са̄кша̄т_ — непосредственно; _ш́рӣ_ — богиня судьбы; _рама̄_ — называемая Рамой; _бхагават_\-_пара̄_ — принадлежащая Верховному Господу; _ран̃джайантӣ_ — сияющая; _диш́ах̣_ — во все стороны; _ка̄нтйа̄_ — светом; _видйут_ — молния; _сауда̄манӣ_ — Саудамани; _йатха̄_ — как.

## Перевод

**Потом появилась богиня процветания Рама̄, у которой нет иного желания, кроме как дарить наслаждение Верховной Личности Бога. Она сияла ярче молнии, которая своей вспышкой может озарить мраморную гору Саудамани.**

## Комментарий

_Ш́рӣ_ означает «богатство». Кришна обладает всеми богатствами.

_бхокта̄рам̇ йаджн̃а̄-тапаса̄м̇  
сарва-лока-махеш́варам  
сухр̣дам̇ сарва-бхӯта̄на̄м̇  
джн̃а̄ттва̄ ма̄м̇ ш́а̄нтим р̣ччхати_

Этот стих из «Бхагавад-гиты» (5.29) можно назвать формулой мира для всех людей. Когда люди поймут, что Кришна, Верховный Господь, является высшим наслаждающимся, властелином всего сущего и самым близким и дорогим другом каждого, на земле воцарятся мир и процветание. К сожалению, обусловленные души, сбитые с толку влиянием внешней энергии Господа, предпочитают ссориться между собой, и потому мир не знает покоя. Чтобы вернуть мир, им нужно прежде всего понять, что богатство, олицетворяемое Шри, богиней процветания, следует посвятить Верховной Личности Бога. Каждый должен отказаться от ложных притязаний на мирские блага и все отдавать Кришне. Таково учение, проповедуемое Движением сознания Кришны.
