+++
draft = false
weight = 6906
title = 'ШБ 8.8.9'
description = 'Ее несравненная красота, стройность, юность, сияние, исходившее от нее, и величавость пробудили во всех: в полубогах, демонах и людях — желание обладать ею. Никто не остался равнодушным к ней, ибо она — источник всех богатств.'
summary = 'Ее несравненная красота, стройность, юность, сияние, исходившее от нее, и величавость пробудили во всех: в полубогах, демонах и людях — желание обладать ею. Никто не остался равнодушным к ней, ибо она — источник всех богатств.'
+++

_тасйа̄м̇ чакрух̣ спр̣ха̄м̇ сарве  
сасура̄сура-ма̄нава̄х̣  
рӯпауда̄рйа-вайо-варн̣а  
махима̄кшипта-четасах̣_

## Пословный перевод

_тасйа̄м_ — ее; _чакрух̣_ _спр̣ха̄м_ — пожелали; _сарве_ — все; _са_\-_сура_\-_асура_\-_ма̄нава̄х̣_ — полубоги, демоны и люди; _рӯпа_\-_ауда̄рйа_ — красотой тела; _вайах̣_ — юным возрастом; _варн̣а_ — цветом кожи; _махима̄_ — славой; _а̄кшипта_ — возбуждены; _четасах̣_ — те, чьи умы.

## Перевод

**Ее несравненная красота, стройность, юность, сияние, исходившее от нее, и величавость пробудили во всех: в полубогах, демонах и людях — желание обладать ею. Никто не остался равнодушным к ней, ибо она — источник всех богатств.**

## Комментарий

Кто в этом мире не хочет обладать богатством и красотой и пользоваться признанием, которое приходит к любому, кто богат и красив? Люди обычно любят мирские удовольствия, богатство и возможность общаться со знатными людьми _(бхогаиш́варйа-прасакта̄на̄м)_. Материальное благополучие подразумевает деньги, красоту и положение в обществе, и все это может прийти к ним по милости богини процветания. Но она никогда не бывает одна. Как утверждается в предыдущем стихе _(бхагават- пара̄),_ богиня процветания принадлежит Верховному Господу и дарит наслаждение только Ему. Если человек хочет добиться благосклонности богини процветания, Лакшми, он должен принять ее вместе с Нараяной, ибо она по природе _бхагават-пара̄_. Преданные, которые постоянно служат Нараяне _(на̄ра̄йан̣а-пара̄йан̣а),_ легко обретают благосклонность богини процветания, но материалистичные люди, жаждущие милости богини процветания лишь для того, чтобы владеть ею и наслаждаться, неминуемо терпят поражение. Они не отличаются дальновидностью. Прославленный демон Равана, например, рвался к победе, пытаясь отнять Лакшми, или Ситу, у Господа Рамачандры, но результат оказался прямо противоположным. Господь Рамачандра, конечно же, вернул Ситу, а Равана и вся его империя были уничтожены. Все хотят обладать богиней процветания, в том числе и люди, но следует помнить, что она принадлежит только Верховной Личности Бога. Нельзя обрести милость богини процветания, не вознося молитв ей и Верховному Господу — высшему наслаждающемуся.
