+++
draft = false
weight = 22329
title = 'ЧЧ Антйа 3.100'
description = 'Харидас Тхакур построил себе хижину в уединенном лесу. Рядом он посадил деревце туласи и перед ним повторял святое имя Господа триста тысяч раз в день. Святое имя не сходило с его уст ни днем ни ночью.'
summary = 'Харидас Тхакур построил себе хижину в уединенном лесу. Рядом он посадил деревце туласи и перед ним повторял святое имя Господа триста тысяч раз в день. Святое имя не сходило с его уст ни днем ни ночью.'
+++

_нирджана-ване кут̣ира кари’ туласӣ севана  
ра̄три-дине тина-лакша на̄ма-сан̇кӣртана_

## Пословный перевод

_нирджана_\-_ване_ — в уединенном лесу; _кут̣ира_ — хижину; _кари’_ — сделав; _туласӣ_ — растение _туласи_; _ра̄три_\-_дине_ — денно и нощно; _тина_ — три; _лакша_ — сотни тысяч раз; _на̄ма_\-_сан̇кӣртана_ — повторение святого имени.

## Перевод

**Харидас Тхакур построил себе хижину в уединенном лесу. Рядом он посадил деревце туласи и перед ним повторял святое имя Господа триста тысяч раз в день. Святое имя не сходило с его уст ни днем ни ночью.**

## Комментарий

Деревня Бенапола находится в округе Яшохара (Джессор) на территории современной Бангладеш. Эта деревня расположена недалеко от железнодорожной станции Бангаон, на границе между Бангладеш и Индией, до которой можно доехать с вокзала Селдах в Калькутте. Харидас Тхакур является _ачарьей_ повторения _маха-мантры_ Харе Кришна, и потому его называют «Намачарья Харидас Тхакур». На его примере можно убедиться в том, что повторять _мантру_ Харе Кришна и достичь высот в сознании Кришны не составляет большого труда. Нет ничего сложного в том, чтобы сесть где-нибудь — лучше на берегу Ганги, Ямуны или другой священной реки, — устроить себе место для медитации или построить хижину, посадить деревце _туласи_ и перед ним спокойно повторять _маха-мантру_ Харе Кришна.

Харидас Тхакур повторял святое имя на четках триста тысяч раз в день. Весь день и всю ночь он повторял шестнадцать святых имен, содержащихся в _маха-мантре_ Харе Кришна. Однако нам не следует подражать Харидасу Тхакуру, поскольку никому не под силу повторять такое количество святых имен ежедневно. Такое повторение предназначено для _мукта-пуруш,_ освобожденных душ. Но мы можем следовать его примеру, ежедневно повторяя шестнадцать кругов _маха-мантры_ на четках и выражая почтение _туласи_. Ни для кого это не составит большого труда, и в то же время повторение _маха-мантры_ Харе Кришна определенное число раз перед _туласи_ обладает таким духовным могуществом, что, делая это, любой человек может обрести духовную силу. Поэтому мы просим всех членов Движения сознания Кришны неукоснительно следовать примеру Харидаса Тхакура. Повторение шестнадцати кругов на четках не требует много времени, и поклонение _туласи_ тоже не требует больших усилий. Эти действия заключают в себе огромную духовную силу, и человек не должен лишать себя этой возможности.
