+++
draft = false
weight = 22330
title = 'ЧЧ Антйа 3.101'
description = 'Пищу он просил в домах брахманов, и все люди, видя его духовное могущество, поклонялись ему.'
summary = 'Пищу он просил в домах брахманов, и все люди, видя его духовное могущество, поклонялись ему.'
+++

_бра̄хман̣ера гхаре каре бхикша̄ нирва̄хан̣а  
прабха̄ве сакала лока карайе пӯджана_

## Пословный перевод

_бра̄хман̣ера_ _гхаре_ — в доме _брахмана_; _каре_ — совершает; _бхикша̄_ _нирва̄хан̣а_ — сбор подаяний; _прабха̄ве_ — благодаря духовной силе; _сакала_ _лока_ — все люди; _карайе_ _пӯджана_ — поклоняются.

## Перевод

**Пищу он просил в домах брахманов, и все люди, видя его духовное могущество, поклонялись ему.**

## Комментарий

Во времена Харидаса Тхакура все _брахманы_ поклонялись Нараяне в форме _шалаграма-шилы._ Поэтому пища, которую в виде подаяния можно было получить в доме _брахмана,_ являлась _кришна-прасадом,_ то есть трансцендентной _(ниргуна)._ Если мы просим пищу в домах других людей — обычных _карми,_ мы перенимаем качества этих людей. Поэтому Шри Чайтанья Махапрабху принимал _прасад_ только в домах вайшнавов. Так обычно поступают все преданные. Участникам Движения сознания Кришны рекомендуется принимать пищу только в домах вайшнавов или _брахманов,_ где поклоняются Божеству. Шри Чайтанья Махапрабху сказал: _вишайӣра анна кха̄иле душт̣а хайа мана_ — если преданный принимает подаяние или пищу в доме _карми,_ которого интересуют только деньги, его ум покроется скверной. Мы должны всегда помнить, что жизнь преданных основана на _вайрагья-видье,_ отречении и знании. Поэтому преданным не рекомендуется жить в ненужной роскоши за счет других. _Грихастхи,_ живущие на попечении храма, в особенности не должны подражать _карми,_ одеваясь в дорогие одежды, питаясь роскошной пищей и покупая себе дорогие машины. Всего этого следует по возможности избегать. Живущий при храме — будь то _грихастха,_ _брахмачари_ или _санньяси_ — должен жить аскетичной жизнью, идя по стопам Харидаса Тхакура и шести Госвами. Иначе, поскольку _майя_ очень сильна, человек в любой момент может пасть ее жертвой и сойти с духовного пути.
