+++
draft = false
weight = 22334
title = 'ЧЧ Антйа 3.105'
description = 'Рамачандра Хан сказал блудницам: «Здесь есть один аскет по имени Харидас Тхакур. Подумайте, как заставить его нарушить обет отречения от мира».'
summary = 'Рамачандра Хан сказал блудницам: «Здесь есть один аскет по имени Харидас Тхакур. Подумайте, как заставить его нарушить обет отречения от мира».'
+++

_веш́йа̄-ган̣е кахе, — “эи ваира̄гӣ харида̄са  
туми-саба кара иха̄ра ваира̄гйа-дхарма на̄ш́а”_

## Пословный перевод

_веш́йа̄_\-_ган̣е_ — блудницам; _кахе_ — сказал; _эи_ — этот; _ваира̄гӣ_ — отрекшийся от мира; _харида̄са_ — Харидас Тхакур; _туми_\-_саба_ — все вы; _кара_ — причините; _иха̄ра_ — его; _ваира̄гйа_\-_дхарма_ — от жизни отшельника; _на̄ш́а_ — отклонение.

## Перевод

**Рамачандра Хан сказал блудницам: «Здесь есть один аскет по имени Харидас Тхакур. Подумайте, как заставить его нарушить обет отречения от мира».**

## Комментарий

Преданное служение — это путь на основе _вайрагья-видьи_ (отречения и знания). Харидас Тхакур следовал по этому пути, и Рамачандра Хан хотел заставить его нарушить свои обеты. Отречение подразумевает отказ от чувственных наслаждений, и прежде всего от наслаждений сексуальных. Поэтому для _брахмачари, санньяси_ и _ванапрастх_ существует строгий запрет на отношения с женщинами. Харидас Тхакур строго придерживался правил жизни отрекшегося от мира, и потому Рамачандра Хан призвал на помощь блудниц, ибо те знают, как своими женскими чарами заставить мужчину нарушить обет воздержания и как опорочить подвижника или человека, посвятившего себя _бхакти_. Никакая другая женщина не согласилась бы выполнить эту задачу, вот почему Рамачандра Хан позвал блудниц. В Индии никогда не существовало свободного общения между полами, но, если кто-то хотел воспользоваться услугами проституток, для этого существовали специальные кварталы, где они селились. Блудницы существовали в человеческом обществе даже во времена Господа Кришны. В писаниях упоминается о том, что они вышли навстречу Господу, когда Он возвращался в Двараку. Несмотря на свою профессию, они были преданными Кришны.
