+++
draft = false
weight = 22241
title = 'ЧЧ Антйа 3.11'
description = 'Дамодара Пандит обратился к Господу с дерзкой речью: «Все признаю́т Тебя великим учителем, принимая Твои наставления, но нам еще предстоит убедиться, какой Ты учитель на самом деле».'
summary = 'Дамодара Пандит обратился к Господу с дерзкой речью: «Все признаю́т Тебя великим учителем, принимая Твои наставления, но нам еще предстоит убедиться, какой Ты учитель на самом деле».'
+++

_анйопадеш́е пан̣д̣ита — кахе госа̄н̃ира т̣ха̄н̃и  
‘госа̄н̃и’ ‘госа̄н̃и’ эбе джа̄ниму ‘госа̄н̃и’_

## Пословный перевод

_анйа_\-_упадеш́е_ — наставляя других; _пан̣д̣ита_ — ученый наставник; _кахе_ — говорит; _госа̄н̃ира_ _т̣ха̄н̃и_ — перед Шри Чайтаньей Махапрабху; _госа̄н̃и_ _госа̄н̃и_ — Господь Шри Чайтанья Махапрабху, наставник всех наставников; _эбе_ — сейчас; _джа̄ниму_ — узна́ем; _госа̄н̃и_ — какой наставник.

## Перевод

**Дамодара Пандит обратился к Господу с дерзкой речью: «Все признаю́т Тебя великим учителем, принимая Твои наставления, но нам еще предстоит убедиться, какой Ты учитель на самом деле».**

## Комментарий

Дамодара Пандит был великим преданным Шри Чайтаньи Махапрабху. Но иногда, занимая такое положение, человек под влиянием внешней энергии и материальных представлений начинает вести себя дерзко. Такой преданный по глупости осмеливается критиковать поступки духовного учителя или Верховной Личности Бога. Вопреки поговорке «Жена Цезаря должна быть вне подозрений», преданного не должно смущать поведение духовного учителя, и он никогда не должен критиковать его. Преданный должен быть твердо уверен в том, что духовный учитель находится вне критики и не относится к числу простых смертных. Если преданному, на его несовершенный взгляд, кажется, что духовный учитель допускает какие-либо ошибки, он должен усвоить, что, даже если духовный учитель идет в винный магазин, он делает это не из-за пристрастия к алкоголю; просто у него есть какие-то веские основания сделать это. В одном бенгальском стихотворении есть такие слова:

_йадйапи нитйа̄нанда сура̄-ба̄д̣и йа̄йа  
татха̄пио хайа нитйа̄нанда-ра̄йа_

«Даже если я увижу, что Господь Нитьянанда зашел в винную лавку, я не стану сомневаться в том, что Нитьянанда Рай — Верховная Личность Бога».
