+++
draft = false
weight = 22350
title = 'ЧЧ Антйа 3.122'
description = 'Выразив почтение деревцу туласи и Харидасу Тхакуру, она уселась у дверей. Слушая, как Харидас Тхакур повторяет мантру Харе Кришна, она тоже стала повторять: «О мой Господь Хари! О мой Господь Хари!»'
summary = 'Выразив почтение деревцу туласи и Харидасу Тхакуру, она уселась у дверей. Слушая, как Харидас Тхакур повторяет мантру Харе Кришна, она тоже стала повторять: «О мой Господь Хари! О мой Господь Хари!»'
+++

_туласӣре та̄н̇ке веш́йа̄ намаска̄ра кари’  
два̄ре васи’ на̄ма ш́уне бале ‘хари’ ‘хари’_

## Пословный перевод

_туласӣре_ — деревцу _туласи_; _та̄н̇ке_ — Харидасу Тхакуру; _веш́йа̄_ — блудница; _намаска̄ра_ _кари’_ — выразив почтение; _два̄ре_ _васи’_ — сидя у дверей; _на̄ма_ — святое имя; _ш́уне_ — слушает; _бале_ — говорит; _хари_ _хари_ — «О мой Господь Хари! О мой Господь Хари!».

## Перевод

**Выразив почтение деревцу туласи и Харидасу Тхакуру, она уселась у дверей. Слушая, как Харидас Тхакур повторяет мантру Харе Кришна, она тоже стала повторять: «О мой Господь Хари! О мой Господь Хари!»**

## Комментарий

Этот стих описывает то, как вайшнав спасает падшую душу, прибегнув к трансцендентной хитрости. Блудница пришла, чтобы совратить Харидаса Тхакура, но он счел своим долгом спасти ее. Как здесь ясно показано, обрести спасение очень просто. Блудница с верой и почтением общалась с Харидасом Тхакуром, и тот излечил ее материальную болезнь звуком _маха-мантры_ Харе Кришна. Хотя у блудницы были совсем иные мотивы, так или иначе она получила возможность общаться с вайшнавом и радовала его тем, что иногда, подражая ему, восклицала: «О мой Господь Хари! О мой Господь Хари!» Вывод таков: общение с вайшнавом, повторение святого имени Господа и почтительное отношение к _туласи_ или вайшнаву приводит к тому, что человек становится трансцендентным преданным, полностью свободным от материальной скверны.
