+++
draft = false
weight = 22352
title = 'ЧЧ Антйа 3.124'
description = '«Я дал обет повторять святое имя десять миллионов раз за месяц и близок к тому, чтобы исполнить этот обет».'
summary = '«Я дал обет повторять святое имя десять миллионов раз за месяц и близок к тому, чтобы исполнить этот обет».'
+++

_“кот̣и-на̄ма-грахан̣а-йаджн̃а кари эка-ма̄се  
эи дӣкша̄ карийа̄чхи, хаила а̄си’ ш́еше_

## Пословный перевод

_кот̣и_\-_на̄ма_\-_грахан̣а_ — повторение десяти миллионов святых имен; _йаджн̃а_ — такое жертвоприношение; _кари_ — совершаю; _эка_\-_ма̄се_ — в течение одного месяца; _эи_ — этот; _дӣкша̄_ — обет; _карийа̄чхи_ — принял; _хаила_ — был; _а̄си’_ — близок; _ш́еше_ — к исполнению.

## Перевод

**«Я дал обет повторять святое имя десять миллионов раз за месяц и близок к тому, чтобы исполнить этот обет».**

## Комментарий

Чтобы повторить святое имя десять миллионов раз, нужно каждый день в течение месяца (тридцати дней) повторять его триста тридцать три тысячи триста тридцать три раза и в конце повторить еще десять раз. Так преданный поклоняется Верховной Личности Бога. Такое поклонение называется _ягья._ _Йаджн̃аих̣ сан̇кӣртана-пра̄йаир йаджанти хи су-медхасах̣_ (Бхаг., 11.5.32): самые разумные люди принимают участие в _хари-нама-ягье, ягье_ повторения святого имени Господа. Эта _ягья_ позволяет умилостивить Верховную Личность Бога и достичь совершенства в духовной жизни. Формально Харидас Тхакур был из мусульманской семьи. Несмотря на это, поскольку он совершал _ягью_ повторения _маха-мантры_ Харе Кришна, он стал подлинным, получившим посвящение, _брахманом_. В «Шримад-Бхагаватам» (3.33.6) по этому поводу сказано следующее:

_йан-на̄мадхейа-ш́раван̣а̄нукӣртана̄д  
йат-прахван̣а̄д йат-смаран̣а̄д апи квачит  
ш́ва̄до ’пи садйах̣ савана̄йа калпате  
кутах̣ пунас те бхагаван ну дарш́ана̄т_

Если преданный, рожденный в семье собакоедов, полностью вручил себя Личности Бога, он немедленно становится подлинным _брахманом,_ достойным совершать _ягьи,_ тогда как человек из семьи _брахманов_ должен сначала пройти очистительные обряды, и только после этого его можно будет назвать _сам̇скр̣та,_ очистившимся. В «Шримад-Бхагаватам» (12.1.40) также говорится:

_асам̇скр̣та̄х̣ крийа̄-хӣна̄  
раджаса̄ тамаса̄вр̣та̄х̣  
праджа̄с те бхакшайишйанти  
млеччха̄ ра̄джанйа-рӯпин̣ах̣_

«В век Кали люди низкого происхождения _(млеччхи),_ которые не прошли через очистительные обряды _(самскары),_ которые вообще ничего не знают о практике очищения и покрыты _гунами_ страсти и невежества, будут занимать руководящие посты. Они будут буквально пожирать своих подданных и вовлекать их в безбожие». Человек, который не прошел через предписанный _шастрами_ очистительный обряд _самскары,_ именуется _асам̇скр̣та_. Однако, даже если человек очистился и получил посвящение, но продолжает при этом оставаться _крийа̄-хӣна,_ то есть не следует принципам чистоты в обыденной жизни, то он так и останется нечистым _млеччхой_ или _яваной_. С другой стороны, мы видим, что Харидас Тхакур, хотя и родился в семье _млеччхов_ и _яванов,_ стал _намачарьей,_ ибо он совершал _нама-ягью_ минимум триста тысяч раз в день.

Отсюда явствует, что Харидас Тхакур строго следовал правилу повторять святое имя триста тысяч раз в день. Когда блудница стала проявлять признаки беспокойства, он сказал ей, что сначала ему необходимо закончить повторение святого имени, а потом он сможет утолить ее желание. В действительности же Харидас Тхакур повторял святое имя Господа непрерывно в течение трех ночей и дал блуднице возможность слушать его. Это позволило ей очиститься, о чем мы узнаем из следующих стихов.
