+++
draft = false
weight = 22354
title = 'ЧЧ Антйа 3.126'
description = '«Завтра я обязательно закончу повторять святое имя и мой обет будет исполнен. Тогда я смогу вволю наслаждаться с тобой».'
summary = '«Завтра я обязательно закончу повторять святое имя и мой обет будет исполнен. Тогда я смогу вволю наслаждаться с тобой».'
+++

_ка̄ли сама̄пта хабе, табе хабе врата-бхан̇га  
сваччханде тома̄ра сан̇ге ха-ибека сан̇га”_

## Пословный перевод

_ка̄ли_ — завтра; _сама̄пта_ _хабе_ — закончится; _табе_ — тогда; _хабе_ — будет; _врата_\-_бхан̇га_ — окончание моего обета; _сваччханде_ — с полной свободой; _тома̄ра_ _сан̇ге_ — с тобой; _ха_\-_ибека_ — будет; _сан̇га_ — соединение.

## Перевод

**«Завтра я обязательно закончу повторять святое имя и мой обет будет исполнен. Тогда я смогу вволю наслаждаться с тобой».**

## Комментарий

Харидас Тхакур не испытывал никакого влечения к блуднице, но он пошел на хитрость, чтобы спасти ее, дав возможность слушать святое имя Господа, которое он повторял. Чистые преданные повторяют _мантру_ Харе Кришна, и, просто слушая этот звук, исходящий от очистившейся трансцендентной личности, человек очищается ото всех последствий греховных поступков, каким бы низкорожденным и падшим он ни был. И как только такой человек полностью освобождается от грехов, он обретает способность заниматься преданным служением Господу. Только таким образом можно занять падшие души преданным служением. Господь Кришна говорит в «Бхагавад-гите» (7.28):

_йеша̄м̇ тв анта-гатам̇ па̄пам̇  
джана̄на̄м̇ пун̣йа-карман̣а̄м  
те двандва-моха-нирмукта̄  
бхаджанте ма̄м̇ др̣д̣ха-врата̄х̣_

«Кто совершал благочестивые поступки в этой и в прошлых жизнях и полностью отрекся от греха, тот выходит из-под власти иллюзорной двойственности и с решимостью посвящает себя служению Мне».
