+++
draft = false
weight = 22364
title = 'ЧЧ Антйа 3.136'
description = 'Харидас Тхакур ответил: «Ступай домой и раздай брахманам все свое добро. Затем возвращайся сюда и живи в этой хижине, помня о Кришне».'
summary = 'Харидас Тхакур ответил: «Ступай домой и раздай брахманам все свое добро. Затем возвращайся сюда и живи в этой хижине, помня о Кришне».'
+++

_т̣ха̄кура кахе, — “гхарера дравйа бра̄хман̣е кара да̄на  
эи гхаре а̄си’ туми караха виш́ра̄ма_

## Пословный перевод

_т̣ха̄кура_ _кахе_ — Харидас Тхакур сказал; _гхарера_ — домашнее; _дравйа_ — добро; _бра̄хман̣е_ — _брахманам_; _кара_ _да̄на_ — раздари; _эи_ _гхаре_ — в этом жилище; _а̄си’_ — вернувшись; _туми_ — ты; _караха_ _виш́ра̄ма_ — живи.

## Перевод

**Харидас Тхакур ответил: «Ступай домой и раздай брахманам все свое добро. Затем возвращайся сюда и живи в этой хижине, помня о Кришне».**

## Комментарий

Здесь важно отметить, что Харидас Тхакур велел блуднице раздать всю нажитую собственность _брахманам_. Харидас Тхакур не стал советовать ей раздать все так называемым _даридра-нараянам_ («бедным Нараянам») и подобным им людям. По законам ведического общества, милостыню следует давать только достойным _брахманам_. В «Бхагавад-гите» (18.42) сказано:

_ш́амо дамас тапах̣ ш́аучам̇  
кша̄нтир а̄рджавам эва ча  
джн̃а̄нам̇ виджн̃а̄нам а̄стикйам̇  
брахма-карма свабха̄ва-джам_

_Брахманов_ отличают такие качества, как правдивость, владение чувствами, терпимость, простота, знание, умение применять трансцендентное знание на практике и непоколебимая вера в Верховную Личность Бога. У людей, которые посвятили себя постижению духовной науки, не остается времени на зарабатывание денег. Они полностью полагаются на милость Господа, который говорит в «Бхагавад-гите» (9.22), что Он Сам приносит им все необходимое _(йога-кшемам̇ ваха̄мй ахам)_.

В ведическом обществе принято давать пожертвования _брахманам_ и _санньяси,_ а не так называемым _даридра-нараянам._ Нараяна не может быть _даридрой_ (бедняком), а _даридра_ не может быть Нараяной, ибо это несовместимые понятия. Атеисты сочиняют эти теории и проповедуют их глупцам, однако пожертвования следует давать _брахманам_ и _санньяси,_ поскольку все полученные средства они используют для Кришны. Что бы мы ни дали _брахману,_ он потратит это на Кришну, который говорит в «Бхагавад-гите» (9.27):

_йат кароши йад аш́на̄си  
йадж джухоши дада̄си йат  
йат тапасйаси каунтейа  
тат курушва мад-арпан̣ам_

«Чем бы ты ни занимался, что бы ты ни ел, какие бы ни приносил дары, что бы ни отдавал и какую бы аскезу ни совершал, делай это, о сын Кунти, как подношение Мне». На самом деле все принадлежит Кришне, но, к сожалению, так называемые цивилизованные люди считают, что все принадлежит им. В этом ошибка материалистической цивилизации. Блудница _(веш́йа̄)_ заработала свои деньги греховным способом, поэтому Харидас Тхакур посоветовал ей раздать все нажитое ею _брахманам_. Когда Шрила Рупа Госвами отрекся от семейной жизни, он раздал половину своего состояния _брахманам_ и вайшнавам. _Брахман_ — это тот, кто постиг Абсолютную Истину, а вайшнав — это тот, кто, зная Абсолютную Истину, действует ради Абсолютной Истины, Верховной Личности Бога. Часто, чтобы заработать деньги, люди прибегают к сомнительным методам. Поэтому на определенном этапе жизни следует отойти от дел и раздать все нажитое имущество _брахманам_ и вайшнавам, которые занимаются преданным служением, проповедуя славу Верховной Личности Бога.
