+++
draft = false
weight = 22367
title = 'ЧЧ Антйа 3.139'
description = 'После этого блудница, следуя указанию духовного учителя, раздала все нажитое добро брахманам.'
summary = 'После этого блудница, следуя указанию духовного учителя, раздала все нажитое добро брахманам.'
+++

_табе сеи веш́йа̄ гурура а̄джн̃а̄ ла-ила  
гр̣ха-витта йеба̄ чхила, бра̄хман̣ере дила_

## Пословный перевод

_табе_ — затем; _сеи_ — та; _веш́йа̄_ — блудница; _гурура_ — духовного учителя; _а̄джн̃а̄_ — указание; _ла_\-_ила_ — приняла; _гр̣ха_\-_витта_ — все имущество; _йеба̄_ — какое; _чхила_ — было; _бра̄хман̣ере_ — _брахманам_; _дила_ — раздала.

## Перевод

**После этого блудница, следуя указанию духовного учителя, раздала все нажитое добро брахманам.**

## Комментарий

В некоторых изданиях вместо слова _гр̣ха-витта_ встречается слово _гр̣ха-вр̣тти._ _Вр̣тти_ означает «профессия». _Гр̣ха-вр̣тти_ блудницы состояла в том, чтобы соблазнять глупцов. Но здесь слово _гр̣ха-вр̣тти_ не подходит по контексту. В данном стихе должно стоять слово _гр̣ха-витта,_ означающее «все нажитое добро». Все имущество женщины было заработано проституцией и, следовательно, было порождено ее грехами. Когда такое имущество отдается _брахманам_ и вайшнавам, которые способны использовать его в служении Господу благодаря своей углубленной духовной практике, это косвенным образом помогает дающему, освобождая его от грехов. Недаром Кришна обещает: _ахам̇ тва̄м̇ сарва-па̄пебхйо мокшайишйа̄ми_ — «Я освобожу тебя ото всех грехов». Те средства, которые наши последователи, преданные Движения сознания Кришны, собирают в виде пожертвований, а также взносов от пожизненных членов ИСККОН, используются исключительно для развития Движения сознания Кришны по всему миру. Преданные в сознании Кришны берут у других деньги на служение Кришне, а сами довольствуются _прасадом_ Кришны и тем, что Он дает им для их нужд. Сами они не стремятся к материальным удобствам. Тем не менее они прилагают много стараний для того, чтобы использовать имущество женщин легкого поведения или тех, кто подобен им, в служении Господу и тем самым освободить жертвователей от последствий их грехов. _Гуру_ принимает деньги и другие пожертвования, но он использует полученные средства не для собственных чувственных наслаждений. Чистый вайшнав считает себя полностью неспособным избавить даже одного человека от последствий греховной жизни, но он занимает добытые тяжелым трудом деньги таких людей в служении Господу и тем самым освобождает их от греха. _Гуру_ никогда не зависит от пожертвований своих учеников. Следуя наставлениям Харидаса Тхакура, чистый вайшнав не берет ни у кого ни гроша на собственные нужды, но побуждает своих последователей тратить все свои деньги на служение Господу.
