+++
draft = false
weight = 22370
title = 'ЧЧ Антйа 3.142'
description = 'Так блудница стала прославленной преданной. Она вела столь святую жизнь, что многие стойкие вайшнавы приходили взглянуть на нее.'
summary = 'Так блудница стала прославленной преданной. Она вела столь святую жизнь, что многие стойкие вайшнавы приходили взглянуть на нее.'
+++

_прасиддха̄ ваишн̣авӣ хаила парама-маха̄нтӣ  
бад̣а бад̣а ваишн̣ава та̄н̇ра дарш́анете йа̄нти_

## Пословный перевод

_прасиддха̄_ — почитаемой; _ваишн̣авӣ_ — преданной Господа; _хаила_ — стала; _парама_\-_маха̄нтӣ_ — очень возвышенной; _бад̣а_ _бад̣а_ _ваишн̣ава_ — много признанных и возвышенных вайшнавов; _та̄н̇ра_ — ее; _дарш́анете_ — увидеть; _йа̄нти_ — приходили.

## Перевод

**Так блудница стала прославленной преданной. Она вела столь святую жизнь, что многие стойкие вайшнавы приходили взглянуть на нее.**

## Комментарий

Стойкому вайшнаву, достигшему духовных высот, нет дела до блудниц, но когда блудницы или другие падшие души становятся вайшнавами, тогда возвышенные вайшнавы могут захотеть взглянуть на них. Вайшнавом способен стать каждый, если он или она начнет следовать вайшнавским принципам. Преданный, который следует этим принципам, больше не находится на материальном уровне. Поэтому главным критерием при определении вайшнава должно быть именно строгое соблюдение им этих принципов, а не страна, в которой он родился. К Движению сознания Кришны присоединяется много преданных из Европы и Америки, но это не повод считать их европейскими или американскими вайшнавами. Вайшнав есть вайшнав и заслуживает соответствующего почтения.
