+++
draft = false
weight = 22379
title = 'ЧЧ Антйа 3.151'
description = 'Когда Дурга-мандапа и двор наполнились людьми, Рамачандра Хан, который в это время находился во внутренних покоях дома, послал к Господу Нитьянанде своего слугу.'
summary = 'Когда Дурга-мандапа и двор наполнились людьми, Рамачандра Хан, который в это время находился во внутренних покоях дома, послал к Господу Нитьянанде своего слугу.'
+++

_анека лока-джана сан̇ге ан̇гана бхарила  
бхитара хаите ра̄мачандра севака па̄т̣ха̄ила_

## Пословный перевод

_анека_ — многочисленной; _лока_\-_джана_ — толпой; _сан̇ге_ — с; _ан̇гана_ — двор; _бхарила_ — наполнился; _бхитара_ _хаите_ — из дома; _ра̄мачандра_ — Рамачандра Хан; _севака_ — слугу; _па̄т̣ха̄ила_ — послал.

## Перевод

**Когда Дурга-мандапа и двор наполнились людьми, Рамачандра Хан, который в это время находился во внутренних покоях дома, послал к Господу Нитьянанде своего слугу.**

## Комментарий

В те дни, и даже сейчас, усадьбы богатых людей, особенно в деревнях Бенгалии, делились на две части. Внутренняя половина дома отводилась для членов семьи, там вдали от посторонних глаз жили женщины. Эта часть называлась _бхитара-ба̄д̣и_ — внутренними покоями. Во внешней части дома _(бахир-ба̄д̣и)_ знатные люди принимали посетителей и имели свой рабочий кабинет. Дурга-мандапа обычно находится во внешней половине дома. Когда во внешнюю половину дома Рамачандры Хана пришел Господь Нитьянанда, хозяин дома в это время находился вместе со своими домочадцами во внутренних покоях. Рамачандра Хан не удосужился лично приветствовать Нитьянанду Прабху, а вместо этого послал к Нему слугу, тем самым отказав Ему в гостеприимстве.
