+++
draft = false
weight = 22407
title = 'ЧЧ Антйа 3.179'
description = '„Человек, достигший подлинных высот в духовной жизни, черпает радость в повторении святого имени Господа, который очень дорог ему. Эта радость приводит его в такое волнение, что он начинает громко петь святое имя. Такой человек плачет, смеется, неистовствует и поет, как безумный, не обращая внимания на посторонних“.'
summary = '„Человек, достигший подлинных высот в духовной жизни, черпает радость в повторении святого имени Господа, который очень дорог ему. Эта радость приводит его в такое волнение, что он начинает громко петь святое имя. Такой человек плачет, смеется, неистовствует и поет, как безумный, не обращая внимания на посторонних“.'
+++

_эвам̇-вратах̣ сва-прийа-на̄ма-кӣртйа̄  
джа̄та̄нура̄го друта-читта уччаих̣  
хасатй атхо родити раути га̄йатй  
унма̄да-ван нр̣тйати лока-ба̄хйах̣_

## Пословный перевод

_эвам̇_\-_вратах̣_ — тот, кто следует обету петь святое имя и танцевать; _сва_ — себе; _прийа_ — очень дорогого; _на̄ма_ — имени; _кӣртйа̄_ — восславлением; _джа̄та_ — развита; _анура̄гах̣_ — тот, чья привязанность; _друта_\-_читтах̣_ — проявляющий большое рвение; _уччаих̣_ — громко; _хасати_ — смеется; _атхо_ — также; _родити_ — плачет; _раути_ — приходит в возбуждение; _га̄йати_ — поет; _унма̄да_\-_ват_ — как безумный; _нр̣тйати_ — танцует; _лока_\-_ба̄хйах̣_ — не обращающий внимания на окружающих.

## Перевод

**„Человек, достигший подлинных высот в духовной жизни, черпает радость в повторении святого имени Господа, который очень дорог ему. Эта радость приводит его в такое волнение, что он начинает громко петь святое имя. Такой человек плачет, смеется, неистовствует и поет, как безумный, не обращая внимания на посторонних“.**

## Комментарий

Объяснение к этому стиху (Бхаг., 11.2.40) приводится в седьмой главе Ади-лилы, начиная с текста 94.
