+++
draft = false
weight = 22420
title = 'ЧЧ Антйа 3.192'
description = 'Этот красивый, образованный молодой человек не согласился с утверждением о том, что один лишь проблеск пробуждающегося святого имени Господа способен даровать освобождение.'
summary = 'Этот красивый, образованный молодой человек не согласился с утверждением о том, что один лишь проблеск пробуждающегося святого имени Господа способен даровать освобождение.'
+++

_парама-сундара, пан̣д̣ита, нӯтана-йаувана  
на̄ма̄бха̄се ‘мукти’ ш́уни’ на̄ ха-ила сахана_

## Пословный перевод

_парама_\-_сундара_ — очень красивый; _пан̣д̣ита_ — ученый; _нӯтана_ — новая; _йаувана_ — юность; _на̄ма_\-_а̄бха̄се_ — проблеском пробуждения чистого повторения святого имени; _мукти_ — освобождение; _ш́уни’_ — услышав; _на̄_ _ха_\-_ила_ _сахана_ — не мог стерпеть.

## Перевод

**Этот красивый, образованный молодой человек не согласился с утверждением о том, что один лишь проблеск пробуждающегося святого имени Господа способен даровать освобождение.**

## Комментарий

Вайшнавы полностью согласны с утверждениями _шастр_ относительно того, что для освобождения достаточно слабого проблеска чистого повторения святого имени. В отличие от них, _майявади_ не терпят утверждений _шастр_ о легкости, с которой можно обрести освобождение. В «Бхагавад-гите» (12.5), к примеру, говорится: _клеш́о ’дхикатарас теша̄м авйакта̄сакта-четаса̄м —_ имперсоналистам приходится тяжело трудиться в течение многих-многих жизней, и только после этого они могут надеяться обрести освобождение. Вайшнавы же знают, что освобождение — это всего лишь побочный результат, которого достигают, просто повторяя святое имя Господа без оскорблений. Для этого не надо прилагать отдельные усилия. У Шрилы Билвамангалы Тхакура есть такие слова: _муктих̣ свайам̇ мукулита̄н̃джали севате ’сма̄н —_ если человек является чистым преданным и с непоколебимой верой и почтением поклоняется Господу, само освобождение стоит у его дверей, готовое оказать любую услугу. Этого _майявади_ не переносят. Поэтому главный сборщик податей, хотя и был очень учен, красив и молод, не мог согласиться со словами Харидаса Тхакура.
