+++
draft = false
weight = 22435
title = 'ЧЧ Антйа 3.207'
description = '«Ступайте домой, и да пребудут с вами благословения Господа Кришны. Не огорчайтесь из-за того, что меня оскорбили».'
summary = '«Ступайте домой, и да пребудут с вами благословения Господа Кришны. Не огорчайтесь из-за того, что меня оскорбили».'
+++

_йа̄ха гхара, кр̣шн̣а каруна куш́ала саба̄ра  
а̄ма̄ра самбандхе дух̣кха на̄ ха-ука ка̄ха̄ра”_

## Пословный перевод

_йа̄ха_ _гхара_ — ступайте домой; _кр̣шн̣а_ _каруна_ — пусть Господь Кришна дарует; _куш́ала_ _саба̄ра_ — благословения всем; _а̄ма̄ра_ _самбандхе_ — в отношении меня; _дух̣кха_ — огорчения; _на̄_ _ха_\-_ука_ — пусть не будет; _ка̄ха̄ра_ — кого-либо.

## Перевод

**«Ступайте домой, и да пребудут с вами благословения Господа Кришны. Не огорчайтесь из-за того, что меня оскорбили».**

## Комментарий

Эти слова Харидаса Тхакура свидетельствуют о том, что чистый вайшнав никогда не принимает близко к сердцу оскорбления в свой адрес. Этому учил Шри Чайтанья Махапрабху:

_тр̣н̣а̄д апи су-нӣчена  
тарор ива сахишн̣уна̄  
ама̄нина̄ ма̄надена  
кӣртанӣйах̣ сада̄ харих̣_

«Следует повторять святое имя Господа в смиренном состоянии ума, считая себя ниже соломы на дороге. Следует стать терпеливее дерева, освободиться от ложного самомнения и всегда быть готовым выразить почтение другим. В таком состоянии ума можно повторять святое имя Господа беспрестанно». Вайшнав всегда терпелив, как дерево, и кроток, как трава. Он терпеливо сносит все оскорбления, потому что единственное, чего он желает, — это спокойно и без помех повторять святое имя Господа.
