+++
draft = false
weight = 22448
title = 'ЧЧ Антйа 3.220'
description = '«Мой господин, Твое поведение выходит за рамки принятого в обществе. Иногда я даже опасаюсь говорить с Тобой. Сделай мне милость, защити меня от осуждения окружающих».'
summary = '«Мой господин, Твое поведение выходит за рамки принятого в обществе. Иногда я даже опасаюсь говорить с Тобой. Сделай мне милость, защити меня от осуждения окружающих».'
+++

_алаукика а̄ча̄ра тома̄ра кахите па̄и бхайа  
сеи кр̣па̄ кариба̄, — йа̄те мора ракша̄ хайа”_

## Пословный перевод

_алаукика_ _а̄ча̄ра_ — необыкновенное поведение; _тома̄ра_ — Твое; _кахите_ — описывать; _па̄и_ _бхайа_ — боюсь; _сеи_ _кр̣па̄_ — ту милость; _кариба̄_ — пожалуйста, сделай; _йа̄те_ — благодаря которой; _мора_ — моя; _ракша̄_ — защита; _хайа_ — есть.

## Перевод

**«Мой господин, Твое поведение выходит за рамки принятого в обществе. Иногда я даже опасаюсь говорить с Тобой. Сделай мне милость, защити меня от осуждения окружающих».**

## Комментарий

Живя на попечении Адвайты Ачарьи, Харидас Тхакур опасался реакции общества в Шантипуре (Навадвипе), в котором было много гордившихся своим происхождением знатных _брахманов,_ _кшатриев_ и _вайшьев_. Харидас Тхакур родился в мусульманской семье и позже был признан великим вайшнавом, но, несмотря на это, _брахманы_ относились к нему очень критично. Поэтому он опасался, что их близкое общение с Адвайтой Ачарьей создаст определенные трудности для последнего. Шри Адвайта Ачарья относился к Харидасу Тхакуру как к вайшнаву высочайшего уровня, но другие, такие как Рамачандра Хан, завидовали ему. Что касается нас, то, конечно же, мы должны следовать примеру Адвайты Ачарьи и не обращать внимания на людей, подобных Рамачандре Хану. В настоящее время к нашему Движению сознания Кришны присоединяется много вайшнавов из числа европейцев и американцев, и, хотя люди, подобные Рамачандре Хану, презирают их, нам необходимо следовать примеру Адвайты Ачарьи и признавать их как вайшнавов. Хотя они и уступают Харидасу Тхакуру, эти американцы и европейцы следуют принципам философии и поведения вайшнавов и потому не должны отвергаться вайшнавским сообществом.
