+++
draft = false
weight = 22449
title = 'ЧЧ Антйа 3.221'
description = 'Адвайта Ачарья ответил: «Дорогой Харидас, не бойся. Я буду вести Себя в строгом соответствии с принципами богооткровенных писаний».'
summary = 'Адвайта Ачарья ответил: «Дорогой Харидас, не бойся. Я буду вести Себя в строгом соответствии с принципами богооткровенных писаний».'
+++

_а̄ча̄рйа кахена, — “туми на̄ кариха бхайа  
сеи а̄чариба, йеи ш́а̄стра-мата хайа_

## Пословный перевод

_а̄ча̄рйа_ _кахена_ — Адвайта Ачарья сказал; _туми_ — ты; _на̄_ — не; _кариха_ — питай; _бхайа_ — страх; _сеи_ _а̄чариба_ — Я буду так Себя вести; _йеи_ — что; _ш́а̄стра_\-_мата_ — одобренное богооткровенными писаниями; _хайа_ — есть.

## Перевод

**Адвайта Ачарья ответил: «Дорогой Харидас, не бойся. Я буду вести Себя в строгом соответствии с принципами богооткровенных писаний».**

## Комментарий

Шри Адвайта Ачарья не опасался строгостей брахманической культуры и обычаев, принятых в обществе. Как говорится в _шастрах,_ слова которых неоспоримы, вернуться обратно к Богу может любой человек, даже если он низкого происхождения. Кришна говорит в «Бхагавад-гите» (9.32):

_ма̄м̇ хи па̄ртха вйапа̄ш́ритйа  
йе ’пи сйух̣ па̄па-йонайах̣  
стрийо ваиш́йа̄с татха̄ ш́ӯдра̄с  
те ’пи йа̄нти пара̄м̇ гатим_

«О сын Притхи, предавшись Мне, даже люди низкого происхождения, женщины, _вайшьи_ \[торговцы\] и _шудры_ \[рабочие\] могут достичь наивысшей цели». Хотя человек с точки зрения социума может быть низкого происхождения, если он признает Кришну Верховной Личностью Бога, он вполне способен вернуться домой, обратно к Богу, а того, кто готов вернуться обратно к Богу, не следует считать низкорожденным, или _чандалом_. Об этом тоже говорится в _шастрах_. В «Шримад-Бхагаватам» (2.4.18) сказано:

_кира̄та-хӯн̣а̄ндхра-пулинда-пуккаш́а̄  
а̄бхӣра-ш́умбха̄ йавана̄х̣ кхаш́а̄дайах̣  
йе ’нйе ча па̄па̄ йад-апа̄ш́райа̄ш́райа̄х̣  
ш́удхйанти тасмаи прабхавишн̣аве намах̣_

Не только _яваны_ и _кхаши_ и т. п., но и те, кто по происхождению еще ниже их, могут очиститься _(ш́убхйанти)_ по милости преданного Господа Кришны, ибо Кришна дает преданному полномочия на это. Адвайта Ачарья твердо верил в эти утверждения _шастр_ и не обращал внимания на условности, царившие в обществе. Аналогичным образом, Движение сознания Кришны является культурным движением и не зависит от местных обычаев. Следуя примеру Шри Чайтаньи Махапрабху и Адвайты Ачарьи, мы готовы принять в свои ряды преданного из любой точки мира и признать его _брахманом,_ как только он приобретет необходимые качества, следуя принципам вайшнавского поведения.
