+++
draft = false
weight = 22450
title = 'ЧЧ Антйа 3.222'
description = '«Накормить одного тебя — все равно что накормить десять миллионов брахманов, — сказал Адвайта Ачарья. — Поэтому прими эту шраддха-патру». Так Адвайта Ачарья убедил его поесть.'
summary = '«Накормить одного тебя — все равно что накормить десять миллионов брахманов, — сказал Адвайта Ачарья. — Поэтому прими эту шраддха-патру». Так Адвайта Ачарья убедил его поесть.'
+++

_туми кха̄иле хайа кот̣и-бра̄хман̣а-бходжана”  
эта бали, ш́ра̄ддха-па̄тра кара̄ила̄ бходжана_

## Пословный перевод

_туми_ _кха̄иле_ — если ешь ты; _хайа_ — есть; _кот̣и_\-_бра̄хман̣а_\-_бходжана_ — накормить десять миллионов _брахманов_; _ш́ра̄ддха_\-_па̄тра_ — подношение, сделанное предкам; _кара̄ила̄_ _бходжана_ — предложил отведать.

## Перевод

**«Накормить одного тебя — все равно что накормить десять миллионов брахманов, — сказал Адвайта Ачарья. — Поэтому прими эту шраддха-патру». Так Адвайта Ачарья убедил его поесть.**

## Комментарий

_Шраддха_ — это _прасад,_ который подносят праотцам в определенный день года или месяца. После этого _шраддха-патра,_ или тарелка с подношением, предлагается лучшим _брахманам_ в округе. Но, вместо того чтобы преподнести _шраддха-патру брахманам,_ Адвайта Ачарья преподнес ее Харидасу Тхакуру, которого считал выше самого лучшего _брахмана_. Этот поступок Шри Адвайты Ачарьи доказывает, что Харидас Тхакур всегда находился на трансцендентном уровне, то есть выше _гуны_ благости материального мира, и потому превосходил самых возвышенных _брахманов_. В связи с этим Шрила Бхактисиддханта Сарасвати Тхакур, ссылаясь на «Бхакти-сандарбху» (177), приводит цитату из «Гаруда-пураны»:

_бра̄хман̣а̄на̄м̇ сахасребхйах̣  
сатра-йа̄джӣ виш́ишйате  
сатра-йа̄джи-сахасребхйах̣  
сарва-веда̄нта-па̄рагах̣_

_сарва-веда̄нта-вит-кот̣йа̄  
вишн̣у-бхакто виш́ишйате  
ваишн̣ава̄на̄м̇ сахасребхйа  
эка̄нтй эко виш́ишйате_

«_Брахман,_ достойный проводить жертвоприношения, превосходит обычного _брахмана,_ но еще выше стоит тот _брахман,_ который изучил все Веды. Но даже среди таких _брахманов_ лучшим считается преданный Господа Вишну, а из всех вайшнавов самый лучший тот, кто полностью посвятил себя служению Господу».

_бхактир ашт̣а-видха̄ хй эша̄  
йасмин млеччхе ’пи вартате  
са випрендро муни-ш́решт̣хах̣  
са джн̃а̄нӣ са ча пан̣д̣итах̣  
тасмаи дейам̇ тато гра̄хйам̇  
са ча пӯджйо йатха̄ харих̣_

«Существует много видов преданных, но даже вайшнав, происходящий из семьи _млеччхов_ или _яванов,_ должен считаться ученым человеком, обладающим полным знанием, если он знает вайшнавскую философию. Поэтому такому вайшнаву следует давать пожертвования. Поистине, он заслуживает такого же почтения, как и Верховная Личность Бога».

_на ме ’бхакташ́ чатур-ведӣ  
мад-бхактах̣ ш́ва-пачах̣ прийах̣  
тасмаи дейам̇ тато гра̄хйам̇  
са ча пӯджйо йатха̄ хй ахам_

Господь Кришна говорит: «Даже если непреданный происходит из семьи _брахмана_ и в совершенстве знает Веды, он не так дорог Мне, как искренний преданный, пусть даже он из семьи мясоедов. Такому искреннему чистому преданному следует давать пожертвования, ибо он достоин того же преклонения, что и Я».
