+++
draft = false
weight = 22451
title = 'ЧЧ Антйа 3.223'
description = 'Адвайта Ачарья всегда был погружен в мысли о том, как спасти падшие души всего мира. «Весь мир полон непреданных, — думал Он. — Как их спасти?»'
summary = 'Адвайта Ачарья всегда был погружен в мысли о том, как спасти падшие души всего мира. «Весь мир полон непреданных, — думал Он. — Как их спасти?»'
+++

_джагат-ниста̄ра ла̄ги’ карена чинтана  
аваишн̣ава-джагат кемане ха-ибе мочана?_

## Пословный перевод

_джагат_\-_ниста̄ра_ — освобождения людей всего мира; _ла̄ги’_ — для; _карена_ _чинтана_ — всегда думал; _аваишн̣ава_ — полный непреданных; _джагат_ — весь мир; _кемане_ — как; _ха_\-_ибе_ _мочана_ — будет освобожден.

## Перевод

**Адвайта Ачарья всегда был погружен в мысли о том, как спасти падшие души всего мира. «Весь мир полон непреданных, — думал Он. — Как их спасти?»**

## Комментарий

Шрила Адвайта Ачарья показал пример для подражания всем _ачарьям_ вайшнавской _сампрадаи._ _Ачарья_ должен всегда заботиться о спасении падших душ. Тот, кто строит храм или _матх,_ чтобы воспользоваться религиозными чувствами людей и поддерживать свое существование тем, что люди жертвуют на поклонение Божествам, не имеет права называться _госвами_ или _ачарьей_. Настоящим _ачарьей_ следует считать того, кто хорошо знает выводы _шастр,_ идет по стопам своих предшественников и старается проповедовать учение _бхакти_ по всему миру. Роль _ачарьи_ заключается не в том, чтобы содержать себя за счет доходов храма. Шрила Бхактисиддханта Сарасвати Тхакур говорил, что тот, кто зарабатывает на жизнь, выставляя напоказ Божества в храме, не является _ачарьей_ или _госвами_. Такому человеку было бы лучше подметать улицы, ибо это более достойный способ зарабатывать деньги.
