+++
draft = false
weight = 22478
title = 'ЧЧ Антйа 3.250'
description = 'Поклонившись Харидасу Тхакуру, женщина сказала: «Я иллюзорная энергия Верховной Личности Бога. Я пришла сюда, чтобы испытать тебя».'
summary = 'Поклонившись Харидасу Тхакуру, женщина сказала: «Я иллюзорная энергия Верховной Личности Бога. Я пришла сюда, чтобы испытать тебя».'
+++

_табе на̄рӣ кахе та̄н̇ре кари’ намаска̄ра  
‘а̄ми — ма̄йа̄’ карите а̄ила̄н̇а парӣкша̄ тома̄ра_

## Пословный перевод

_табе_ — тогда; _на̄рӣ_ — женщина; _кахе_ — сказала; _та̄н̇ре_ — Харидасу Тхакуру; _кари’_ _намаска̄ра_ — выразив почтение; _а̄ми_ — я; _ма̄йа̄_ — иллюзорная энергия; _карите_ — сделать; _а̄ила̄н̇а_ — пришла; _парӣкша̄_ — испытание; _тома̄ра_ — твое.

## Перевод

**Поклонившись Харидасу Тхакуру, женщина сказала: «Я иллюзорная энергия Верховной Личности Бога. Я пришла сюда, чтобы испытать тебя».**

## Комментарий

В «Бхагавад-гите» (7.14) Господь Кришна говорит:

_даивӣ хй эша̄ гун̣а-майӣ  
мама ма̄йа̄ дуратйайа̄  
ма̄м эва йе прападйанте  
ма̄йа̄м эта̄м̇ таранти те_

«Преодолеть влияние Моей божественной энергии, состоящей из трех _гун_ материальной природы, невероятно трудно. Но тот, кто предался Мне, с легкостью выходит из-под ее власти». Это было на практике доказано Харидасом Тхакуром. _Майя_ вводит в заблуждение весь мир. Блеск соблазнов материального мира заставляет людей напрочь забыть о высшей цели жизни. Но все сверкающие соблазны, особенно пленительная женская красота, привлекают только тех, кто не предался Верховной Личности Бога. Господь говорит (Б.-г., 7.14): _ма̄м эва йе прападйанте ма̄йа̄м эта̄м̇ таранти те —_ «Над теми, кто предался Мне, иллюзорная энергия не властна». Иллюзорная энергия сама пришла испытать Харидаса Тхакура, но здесь она признает свое поражение, ибо не смогла соблазнить его. Как такое возможно? Причина в том, что Харидас Тхакур полностью предался лотосным стопам Кришны и был всегда погружен в мысли о Нем, следуя обету повторять святые имена Господа триста тысяч раз в день.
