+++
draft = false
weight = 22479
title = 'ЧЧ Антйа 3.251'
description = '«Я завораживаю умы всех. Даже Брахма, не говоря уже о других, был пленен мною. И только твой ум мне не удалось подчинить».'
summary = '«Я завораживаю умы всех. Даже Брахма, не говоря уже о других, был пленен мною. И только твой ум мне не удалось подчинить».'
+++

_брахма̄ди джӣва, а̄ми саба̄ре мохилун̇  
экела̄ тома̄ре а̄ми мохите на̄рилун̇_

## Пословный перевод

_брахма_\-_а̄ди_ _джӣва_ — живые существа, начиная с Господа Брахмы; _а̄ми_ — я; _саба̄ре_ _мохилун̇_ — всех завораживаю; _экела̄_ — одного; _тома̄ре_ — тебя; _а̄ми_ — я; _мохите_ _на̄рилун̇_ — не могу привлечь.

## Перевод

**«Я завораживаю умы всех. Даже Брахма, не говоря уже о других, был пленен мною. И только твой ум мне не удалось подчинить».**

## Комментарий

Все без исключения, начиная с Господа Брахмы и кончая ничтожным муравьем, находятся в плену иллюзорной энергии Верховной Личности Бога. Полубоги, люди, животные, птицы, звери и растения — все находятся во власти полового желания. Такова сила иллюзии _майи._ Все — и мужчины, и женщины — считают, что иллюзорная энергия предназначена для их наслаждения. Таким образом, все живые существа пребывают в иллюзии и поглощены материальной деятельностью. Однако, поскольку Харидас Тхакур всегда думал о Верховной Личности Бога и всегда заботился только о том, как удовлетворять чувства Господа, это спасло его от плена _майи._ Таково практическое доказательство могущества преданного служения. Благодаря полной погруженности в преданное служение он не поддался искушению _майи_. _Шастры_ провозглашают, что чистый вайшнав, преданный Господа, никогда не думает о наслаждении материальным миром, высшей формой которого является сексуальное наслаждение. Он никогда не считает себя наслаждающимся; напротив, он всегда стремится приносить наслаждение Верховной Личности Бога. Подводя итог, можно сказать, что Господь, Верховная Личность Бога, вечен, трансцендентен, Он находится за пределами чувственного восприятия и свободен от материальных качеств. Только если живое существо перестанет отождествлять себя со своим телом и начнет считать себя вечным слугой Кришны и вайшнавов, оно сможет преодолеть влияние _майи (ма̄м эва йе прападйанте ма̄йа̄м эта̄м̇ таранти те)_. Чистое живое существо, которое таким образом достигает уровня _анартха-нивритти,_ то есть освобождается от всего нежелательного, утрачивает интерес к наслаждениям материального мира. Достичь этого уровня может только тот, кто прилежно занимается преданным служением. Шрила Рупа Госвами пишет:

_адау ш́раддха̄ татах̣ са̄дху-  
сан̇го ’тха бхаджана-крийа̄  
тато ’нартха-нивр̣ттих̣ сйа̄т  
тато ништ̣ха̄ ручис татах̣_

«В начале человек должен развить предварительное желание постичь себя. Это приводит его на тот уровень, когда он стремится общаться с духовно возвышенными людьми. На следующем уровне человек получает посвящение от духовного учителя, и под его руководством начинающий преданный приступает к практике преданного служения. Занимаясь преданным служением под руководством духовного учителя, он освобождается от всех материальных привязанностей, утверждается на пути самопознания и обретает вкус к слушанию об Абсолютной Личности Бога, Шри Кришне» (Б.-р.-с., 1.4.15). Тот, кто по-настоящему занимается преданным служением, естественным образом освобождается от всех _анартх_ — нежелательных качеств, вызванных привычкой к материальным наслаждениям.
