+++
draft = false
weight = 22480
title = 'ЧЧ Антйа 3.252-253'
description = '«Мой дорогой господин, ты величайший преданный. Глядя на тебя и слушая, как ты повторяешь святое имя Кришны, я очистила свое сознание. Теперь у меня появилось желание повторять святое имя Господа. Будь милостив ко мне и дай мне наставления о приносящем блаженство повторении маха-мантры Харе Кришна».'
summary = '«Мой дорогой господин, ты величайший преданный. Глядя на тебя и слушая, как ты повторяешь святое имя Кришны, я очистила свое сознание. Теперь у меня появилось желание повторять святое имя Господа. Будь милостив ко мне и дай мне наставления о приносящем блаженство повторении маха-мантры Харе Кришна».'
+++

_маха̄-бха̄гавата туми, — тома̄ра дарш́ане  
тома̄ра кр̣шн̣а-на̄ма-кӣртана-ш́раван̣е_

_читта ш́уддха хаила, ча̄хе кр̣шн̣а-на̄ма лаите  
кр̣шн̣а-на̄ма упадеш́и’ кр̣па̄ кара моте_

## Пословный перевод

_маха̄_\-_бха̄гавата_ — величайший преданный; _туми_ — ты; _тома̄ра_ _дарш́ане_ — видя тебя; _тома̄ра_ — твое; _кр̣шн̣а_\-_на̄ма_ — святого имени Кришны; _кӣртана_ — повторение; _ш́раван̣е_ — слыша; _читта_ — сознание; _ш́уддха_ _хаила_ — очищается; _ча̄хе_ — желает; _кр̣шн̣а_\-_на̄ма_ _лаите_ — повторять святое имя Господа Кришны; _кр̣шн̣а_\-_на̄ма_ _упадеш́и’_ — дав наставления о повторении _маха-мантры_ Харе Кришна; _кр̣па̄_ _кара_ — яви милость; _моте_ — мне.

## Перевод

**«Мой дорогой господин, ты величайший преданный. Глядя на тебя и слушая, как ты повторяешь святое имя Кришны, я очистила свое сознание. Теперь у меня появилось желание повторять святое имя Господа. Будь милостив ко мне и дай мне наставления о приносящем блаженство повторении маха-мантры Харе Кришна».**
