+++
draft = false
weight = 22484
title = 'ЧЧ Антйа 3.257'
description = '«Несомненно, что святое имя Господа Рамы освобождает из материального мира, однако святое имя Кришны не только переносит душу на другой берег океана невежества, но и в конце концов дарует экстатическую любовь к Богу».'
summary = '«Несомненно, что святое имя Господа Рамы освобождает из материального мира, однако святое имя Кришны не только переносит душу на другой берег океана невежества, но и в конце концов дарует экстатическую любовь к Богу».'
+++

_мукти-хетука та̄рака хайа ‘ра̄ма-на̄ма’  
‘кр̣шн̣а-на̄ма’ па̄рака хан̃а̄ каре према-да̄на_

## Пословный перевод

_мукти_\-_хетука_ — причина освобождения; _та̄рака_ — спаситель; _хайа_ — есть; _ра̄ма_\-_на̄ма_ — святое имя Господа Рамы; _кр̣шн̣а_\-_на̄ма_ — святое имя Господа Кришны; _па̄рака_ — то, что переносит на другой берег океана невежества; _хан̃а̄_ — будучи; _каре_ — дает; _према_\-_да̄на_ — дар любви к Кришне.

## Перевод

**«Несомненно, что святое имя Господа Рамы освобождает из материального мира, однако святое имя Кришны не только переносит душу на другой берег океана невежества, но и в конце концов дарует экстатическую любовь к Богу».**

## Комментарий

Косвенным образом этот стих объясняет, что дает человеку повторение _маха-мантры_ Харе Кришна. _Маха-мантра_ Харе Кришна — Харе Кришна, Харе Кришна, Кришна Кришна, Харе Харе / Харе Рама, Харе Рама, Рама Рама, Харе Харе — включает в себя святые имена как Господа Кришны, так и Господа Рамы. Господь Рама дает возможность обрести освобождение, но само по себе освобождение еще не несет истинного духовного блага. Бывает, что тот, кто обрел освобождение из материального мира, но не нашел прибежища у лотосных стоп Кришны, снова падает в материальный мир. Освобождение подобно состоянию выздоровления, когда у больного спадает жар, но он еще не вполне здоров. Если больной на стадии выздоровления не принимает мер предосторожности, то болезнь может вернуться. Подобно этому, освобождение само по себе не дает такой защиты, как прибежище у лотосных стоп Кришны. В _шастрах_ по этому поводу говорится:

_йе ’нйе ’равинда̄кша вимукта-ма̄нинас  
твайй аста-бха̄ва̄д авиш́уддха-буддхайах̣  
а̄рухйа кр̣ччхрен̣а парам̇ падам̇ татах̣  
патантй адхо ’на̄др̣та-йушмад-ан̇гхрайах̣_

«О Господь, разум тех, кто мнит себя освобожденным, но не предан Тебе, осквернен. И даже если им удается ценой суровой аскезы и покаяний получить высшее освобождение, их неминуемо ожидает возвращение к материальному существованию, поскольку они не нашли прибежища у Твоих лотосных стоп» (Бхаг., 10.2.32). _Йушмад-ан̇гхрайах̣_ — это лотосные стопы Кришны. Того, кто не сделал своим прибежищем лотосные стопы Кришны, ожидает падение _(патантй адхах̣)_ даже с уровня освобождения. Однако _маха-мантра_ Харе Кришна дарует не только освобождение, но и приют у лотосных стоп Кришны. Тот, кто, достигнув освобождения, нашел прибежище у лотосных стоп Кришны, пробуждает дремлющую в его сердце экстатическую любовь к Кришне. Таково высшее совершенство жизни.
