+++
draft = false
weight = 22280
title = 'ЧЧ Антйа 3.50'
description = '«Мой дорогой Тхакур Харидас, в этот век Кали люди по большей части лишены ведической культуры, поэтому их называют яванами. Они заняты тем, что убивают коров и уничтожают брахманическую культуру. Все они погрязли в грехе».'
summary = '«Мой дорогой Тхакур Харидас, в этот век Кали люди по большей части лишены ведической культуры, поэтому их называют яванами. Они заняты тем, что убивают коров и уничтожают брахманическую культуру. Все они погрязли в грехе».'
+++

_“харида̄са, кали-ка̄ле йавана апа̄ра  
го-бра̄хман̣е хим̇са̄ каре маха̄ дура̄ча̄ра_

## Пословный перевод

_харида̄са_ — Мой дорогой Харидас; _кали_\-_ка̄ле_ — в этот век Кали; _йавана_ — демоны, настроенные против ведических принципов; _апа̄ра_ — бесчисленные; _го_\-_бра̄хман̣е_ — по отношению к коровам и брахманической культуре; _хим̇са̄_ _каре_ — совершают насилие; _маха̄_ _дура̄ча̄ра_ — в высшей степени порочны.

## Перевод

**«Мой дорогой Тхакур Харидас, в этот век Кали люди по большей части лишены ведической культуры, поэтому их называют яванами. Они заняты тем, что убивают коров и уничтожают брахманическую культуру. Все они погрязли в грехе».**

## Комментарий

Из этих слов Шри Чайтаньи Махапрабху явствует, что слово _йавана_ не относится к какой-то одной группе людей. _Яванами_ являются все, кто действует вопреки заповедям Вед. Такие _яваны_ могут жить как за пределами Индии, так и в самой Индии. Как сказано здесь, отличительной чертой _яванов_ является то, что они убивают коров и уничтожают брахманическую культуру. В одной из молитв, обращенных к Господу, есть такие слова: _намо брахман̣йа-дева̄йа го-бра̄хман̣а-хита̄йа ча._ Господь охраняет брахманическую культуру. Он в первую очередь следит за благосостоянием коров и _брахманов_. Когда человеческая цивилизация начинает уничтожать брахманическую культуру и позволяет убивать коров без ограничений, это означает, что люди отказались от ведической культуры и стали _яванами_ и _млеччхами_. Говорится, что Движение сознания Кришны будет играть заметную роль в обществе в течение следующих десяти тысяч лет, но после этого все люди станут _млеччхами_ и _яванами._ Поэтому в самом конце этой _юги_ Кришна явится в образе Калки-аватары, чтобы истребить весь род человеческий.
