+++
draft = false
weight = 22281
title = 'ЧЧ Антйа 3.51'
description = '«Как эти яваны смогут спастись? К Моему великому огорчению, Я не вижу никакой возможности для этого».'
summary = '«Как эти яваны смогут спастись? К Моему великому огорчению, Я не вижу никакой возможности для этого».'
+++

_иха̄-саба̄ра кон мате ха-ибе ниста̄ра?  
та̄ха̄ра хету на̄ декхийе, — э дух̣кха апа̄ра”_

## Пословный перевод

_иха̄_\-_саба̄ра_ — всех этих _яванов_; _кон_ _мате_ — каким образом; _ха_\-_ибе_ _ниста̄ра_ — будет освобождение; _та̄ха̄ра_ _хету_ — причины такого освобождения; _на̄_ _декхийе_ — не вижу; _э_ _дух̣кха_ _апа̄ра_ — в этом Моя печаль.

## Перевод

**«Как эти яваны смогут спастись? К Моему великому огорчению, Я не вижу никакой возможности для этого».**

## Комментарий

Этот стих раскрывает смысл прихода Господа Шри Чайтаньи как _патита-паваны,_ спасителя всех падших душ. В одной из песен Шрилы Нароттамы даса Тхакура есть такие слова: _патита-па̄вана-хету тава авата̄ра_ — «О мой Господь, Ты явился в этот мир лишь для того, чтобы даровать освобождение всем падшим душам». _Мо-сама патита прабху на̄ па̄ибе а̄ра:_ «И среди всех падших душ нет никого ниже меня». Слова _э дух̣кха апа̄ра_ («Это причиняет Мне большое горе») показывают, что Шри Кришна Чайтанья Махапрабху всегда думал о том, как спасти падшие души. Это утверждение также свидетельствует о том, что Шри Чайтанья Махапрабху, который является Верховной Личностью Бога, Самим Кришной, всегда сокрушается о падших душах, томящихся в материальном мире. Поэтому Он приходит сюда в Своем изначальном образе или же в образе Своего преданного (как Шри Чайтанья Махапрабху), чтобы лично одарить падшие души любовью к Кришне. _Намо маха̄-вада̄нйа̄йа кр̣шн̣а-према-прада̄йа те_ (Мадхья, 19.53). Шри Чайтанья Махапрабху настолько милосерден, что не только дает знание о Кришне, но также на Своем собственном примере учит тому, как любить Кришну _(кр̣шн̣а-према-прада̄йа те)._

Те, кто идет по стопам Шри Чайтаньи Махапрабху, тоже должны всем сердцем принять миссию Господа. В век Кали люди постепенно опускаются ниже животных. Тем не менее, хотя они питаются плотью коров и враждебно относятся к брахманической культуре, Шри Чайтанья Махапрабху пытается спасти их из этого ужасного состояния. Поэтому Он просит всех индийцев взять на себя эту миссию:

_бха̄рата-бхӯмите хаила манушйа-джанма йа̄ра  
джанма са̄ртхака кари’ кара пара-упака̄ра_

«Тот, кто родился человеком на земле Индии \[Бхарата-варши\], должен сделать свою жизнь совершенной и трудиться на благо всех людей» (Ади, 9.41). Поэтому все культурные и образованные индийцы обязаны отнестись к этой задаче очень серьезно. В меру своих сил и способностей они должны помогать развитию Движения сознания Кришны. Тогда их можно будет считать истинными последователями Шри Чайтаньи Махапрабху. К сожалению, даже некоторые так называемые вайшнавы из зависти не только отказываются сотрудничать с этим Движением, но и всячески критикуют то, что мы делаем. Как это ни прискорбно, такие люди пытаются найти у нас недостатки, завидуя нашим успехам. Им не мешает даже то, что мы делаем все возможное, чтобы распространить Движение сознания Кришны в странах _яванов_ и _млеччхов._ Эти _яваны_ и _млеччхи_ присоединяются к нам, очищаются и становятся вайшнавами, последователями Шри Чайтаньи Махапрабху. Тот, кто считает себя последователем Шри Чайтаньи Махапрабху, должен проникнуться состраданием Шри Чайтаньи Махапрабху, который говорит здесь: _иха̄-саба̄ра кон мате ха-ибе ниста̄ра —_ «Как все эти _яваны_ смогут спастись?» Шри Чайтанья Махапрабху всегда беспокоился о спасении падших душ, поскольку их жалкое положение причиняло Ему сильную боль. Только в таком настроении можно принять на себя миссию Шри Чайтаньи Махапрабху.
