+++
draft = false
weight = 22282
title = 'ЧЧ Антйа 3.52'
description = 'Харидас Тхакур ответил: «У Тебя нет причин для беспокойства, дорогой Господь. Пусть состояние яванов, погрязших в материальном бытии, не огорчает Тебя».'
summary = 'Харидас Тхакур ответил: «У Тебя нет причин для беспокойства, дорогой Господь. Пусть состояние яванов, погрязших в материальном бытии, не огорчает Тебя».'
+++

_харида̄са кахе, — “прабху, чинта̄ на̄ кариха  
йаванера сам̇са̄ра декхи’ дух̣кха на̄ бха̄виха_

## Пословный перевод

_харида̄са_ _кахе_ — Харидас ответил; _прабху_ — мой дорогой Господь; _чинта̄_ _на̄_ _кариха_ — не беспокойся; _йаванера_ _сам̇са̄ра_ — пребывание _яванов_ в материальном мире; _декхи’_ — видя; _дух̣кха_ _на̄_ _бха̄виха_ — не горюй.

## Перевод

**Харидас Тхакур ответил: «У Тебя нет причин для беспокойства, дорогой Господь. Пусть состояние яванов, погрязших в материальном бытии, не огорчает Тебя».**

## Комментарий

Эти слова Харидаса Тхакура достойны преданного, посвятившего всю жизнь служению Господу. Когда Господь переживает, видя положение падших душ, преданный успокаивает Его, говоря: «Мой дорогой Господь, не волнуйся». Это и есть настоящее служение. Все мы должны принять миссию Шри Чайтаньи Махапрабху, чтобы избавить Его от беспокойства. Это будет настоящим служением Господу. Тот, кто старается избавить Шри Чайтанью Махапрабху от беспокойства о падших душах, несомненно, очень дорог Господу и близок к Нему. Поносить такого преданного, который изо всех сил старается распространять учение Шри Чайтаньи Махапрабху, — кощунство. Зависть таких людей, безусловно, навлечет кару на их голову.
