+++
draft = false
weight = 22284
title = 'ЧЧ Антйа 3.54'
description = '«Преданный из чувства великой любви восклицает: „О мой Господь Рамачандра! О мой Господь Рамачандра!“ И яваны тоже повторяют: „Ха̄ ра̄ма! Ха̄ ра̄ма!“ Посмотри, как удачливы они!»'
summary = '«Преданный из чувства великой любви восклицает: „О мой Господь Рамачандра! О мой Господь Рамачандра!“ И яваны тоже повторяют: „Ха̄ ра̄ма! Ха̄ ра̄ма!“ Посмотри, как удачливы они!»'
+++

_маха̄-преме бхакта кахе, — ‘ха̄ ра̄ма, ха̄ ра̄ма’  
йаванера бха̄гйа декха, лайа сеи на̄ма_

## Пословный перевод

_маха̄_\-_преме_ — в великой экстатической любви; _бхакта_ _кахе_ — преданный говорит; _ха̄_ _ра̄ма_ _ха̄_ _ра̄ма_ — «О Господь Рамачандра! О Господь Рамачандра!»; _йаванера_ — _яванов_; _бха̄гйа_ — на удачу; _декха_ — посмотри; _лайа_ _сеи_ _на̄ма_ — произносят то же самое святое имя.

## Перевод

**«Преданный из чувства великой любви восклицает: „О мой Господь Рамачандра! О мой Господь Рамачандра!“ И яваны тоже повторяют: „Ха̄ ра̄ма! Ха̄ ра̄ма!“ Посмотри, как удачливы они!»**

## Комментарий

Если ребенок коснется огня, он обожжется так же, как и взрослый. Харидас Тхакур говорит, что как великий преданный Господа восклицает: _ха̄ ра̄ма, ха̄ ра̄ма,_ — так и _яваны,_ которые не знают трансцендентного значения слов _ха̄ ра̄ма, ха̄ ра̄ма,_ произносят эти слова в своей повседневной жизни. У _яванов_ слова _ха̄ ра̄ма_ означают «отвратительно». Преданные, в отличие от _яванов,_ произносят слова _ха̄ ра̄ма_ в экстатической любви, но, поскольку эти слова являются духовным _суммум бонум_ (абсолютным благом), их повторение приносит реальный результат как великим преданным, так и _яванам,_ подобно тому как огонь действует одинаково как на взрослого, так и на ребенка. Иными словами, святое имя Господа, _ха̄ ра̄ма,_ всегда оказывает воздействие, даже если его произносят, не имея в виду Верховного Господа. _Яваны_ произносят святое имя, вкладывая в него другой смысл, чем преданные, но святое имя _ха̄ ра̄ма_ обладает таким духовным могуществом, что действует в любых обстоятельствах, независимо от того, знает человек о его значении или нет. Об этом говорится в следующем стихе.
