+++
draft = false
weight = 22286
title = 'ЧЧ Антйа 3.56'
description = '„Даже млеччха, который, умирая от клыков кабана, повторяет снова и снова: „Ха̄ ра̄ма! Ха̄ ра̄ма!“ — получает освобождение. Что же тогда говорить о тех, кто произносит святое имя с почтением и верой?“'
summary = '„Даже млеччха, который, умирая от клыков кабана, повторяет снова и снова: „Ха̄ ра̄ма! Ха̄ ра̄ма!“ — получает освобождение. Что же тогда говорить о тех, кто произносит святое имя с почтением и верой?“'
+++

_дам̇шт̣ри-дам̇шт̣ра̄хато млеччхо  
ха̄ ра̄мети пунах̣ пунах̣  
уктва̄пи муктим а̄пноти  
ким̇ пунах̣ ш́раддхайа̄ гр̣н̣ан_

## Пословный перевод

_дам̇шт̣ри_ — кабана; _дам̇шт̣ра_ — клыками; _а̄хатах̣_ — убиваемый; _млеччхах̣_ — мясоед; _ха̄_ _ра̄ма_ — «О мой Господь Рама»; _ити_ — так; _пунах̣_ _пунах̣_ — снова и снова; _уктва̄_ — говоря; _апи_ — даже; _муктим_ — освобождение; _а̄пноти_ — обретает; _ким_ — что; _пунах̣_ — снова; _ш́раддхайа̄_ — с верой и благоговением; _гр̣н̣ан_ — повторение.

## Перевод

**„Даже млеччха, который, умирая от клыков кабана, повторяет снова и снова: „Ха̄ ра̄ма! Ха̄ ра̄ма!“ — получает освобождение. Что же тогда говорить о тех, кто произносит святое имя с почтением и верой?“**

## Комментарий

Здесь речь идет об одном случае, когда мясоед, которого ранил кабан, перед смертью снова и снова повторял слова _ха̄ ра̄ма, ха̄ ра̄ма_. Это цитата из «Нрисимха-пураны», что свидетельствует о том, что даже в пураническую эпоху жили _млеччхи_ и _яваны_ (мясоеды), и слова _ха̄ ра̄ма,_ со значением «будь проклят», тогда тоже были в ходу. Так Харидас Тхакур приводит свидетельство в пользу того, что даже мясоед, который проклинает что-то словами _ха̄ ра̄ма,_ обретает такое же благо, какое получает преданный, когда произносит: «О мой Господь Рама!».
