+++
draft = false
weight = 22292
title = 'ЧЧ Антйа 3.62'
description = '„О вместилище всех добродетелей! Поклоняйся Шри Кришне, самому великому из тех, кого превозносят в лучших стихах, и тому, кто очищает все чистое. Поклоняйся Ему с верой и безраздельным вниманием, без лицемерия и с великим усердием. Почитай Господа, чье имя подобно солнцу, ибо, как первые солнечные лучи рассеивают тьму, даже первые признаки появления святого имени Кришны способны разогнать всю тьму невежества, которое возникает в сердце из-за грехов, совершённых в предыдущих жизнях“.'
summary = '„О вместилище всех добродетелей! Поклоняйся Шри Кришне, самому великому из тех, кого превозносят в лучших стихах, и тому, кто очищает все чистое. Поклоняйся Ему с верой и безраздельным вниманием, без лицемерия и с великим усердием. Почитай Господа, чье имя подобно солнцу, ибо, как первые солнечные лучи рассеивают тьму, даже первые признаки появления святого имени Кришны способны разогнать всю тьму невежества, которое возникает в сердце из-за грехов, совершённых в предыдущих жизнях“.'
+++

_там̇ нирвйа̄джам̇ бхаджа гун̣а-нидхе па̄ванам̇ па̄вана̄на̄м̇  
ш́раддха̄-раджйан-матир атитара̄м уттамах̣-ш́лока-маулим  
продйанн антах̣-каран̣а-кухаре ханта йан-на̄ма-бха̄нор  
а̄бха̄со ’пи кшапайати маха̄-па̄така-дхва̄нта-ра̄ш́им_

## Пословный перевод

_там_ — Его; _нирвйа̄джам_ — нелицемерно; _бхаджа_ — почитай; _гун̣а_\-_нидхе_ — о воплощение всех благих качеств; _па̄ванам_ — очищающий; _па̄вана̄на̄м_ — все очищающее; _ш́раддха̄_ — с верой; _раджйан_ — вдохновленный; _матих̣_ — ум; _атитара̄м_ — чрезвычайно; _уттамах̣_\-_ш́лока_\-_маулим_ — лучший из всех превозносимых в изысканных стихах или тех, на кого не влияют мирские обозначения; _продйан_ — проявляясь; _антах̣_\-_каран̣а_\-_кухаре_ — в глубине сердца; _ханта_ — поистине; _йат_\-_на̄ма_ — чье святое имя; _бха̄нох̣_ — солнца; _а̄бха̄сах̣_ — первые лучи; _апи_ — даже; _кшапайати_ — рассеивают; _маха̄_\-_па̄така_ — последствия великих грехов; _дхва̄нта_ — невежества; _ра̄ш́им_ — скопление.

## Перевод

**„О вместилище всех добродетелей! Поклоняйся Шри Кришне, самому великому из тех, кого превозносят в лучших стихах, и тому, кто очищает все чистое. Поклоняйся Ему с верой и безраздельным вниманием, без лицемерия и с великим усердием. Почитай Господа, чье имя подобно солнцу, ибо, как первые солнечные лучи рассеивают тьму, даже первые признаки появления святого имени Кришны способны разогнать всю тьму невежества, которое возникает в сердце из-за грехов, совершённых в предыдущих жизнях“.**

## Комментарий

Этот стих приводится в «Бхакти-расамрита-синдху» (2.1.103).
