+++
draft = false
weight = 22309
title = 'ЧЧ Антйа 3.80'
description = '«Таким образом проявятся новые движущиеся и неподвижные живые существа и вся вселенная наполнится жизнью, как прежде».'
summary = '«Таким образом проявятся новые движущиеся и неподвижные живые существа и вся вселенная наполнится жизнью, как прежде».'
+++

_сеи джӣва хабе иха̄н̇ стха̄вара-джан̇гама  
та̄ха̄те бхарибе брахма̄н̣д̣а йена пӯрва-сама_

## Пословный перевод

_сеи_ _джӣва_ — такие живые существа; _хабе_ — будут; _иха̄н̇_ — в материальном мире; _стха̄вара_\-_джан̇гама_ — неподвижные и движущиеся живые существа; _та̄ха̄те_ — таким образом; _бхарибе_ — Ты наполнишь; _брахма̄н̣д̣а_ — всю вселенную; _йена_ — как; _пӯрва_\-_сама_ — по-прежнему.

## Перевод

**«Таким образом проявятся новые движущиеся и неподвижные живые существа и вся вселенная наполнится жизнью, как прежде».**

## Комментарий

Во время проповеди нам иногда приходится слышать возражения вроде: «Что будет, если Движение сознания Кришны освободит всех живых существ? Ведь вселенная опустеет». В ответ на это мы можем сказать, что в тюрьме может быть много заключенных, но неверно полагать, что если все заключенные заслужат освобождение своим образцовым поведением, то тюрьма будет пустовать. Даже если все заключенные выйдут из тюрьмы на свободу, ее камеры скоро наполнятся другими. Тюрьма никогда не будет пустовать, поскольку всегда есть много потенциальных преступников, которые составят тюремное население после того, как все нынешние заключенные будут амнистированы правительством. Подтверждение этому можно найти в «Бхагавад-гите» (13.22): _ка̄ран̣ам̇ гун̣а-сан̇го ’сйа сад-асад-йони-джанмасу_ — «Из-за контакта с материей живое существо встречается с хорошим и плохим в разных видах жизни». Есть множество непроявленных живых существ, покрытых _гуной_ невежества. Постепенно они перейдут под влияние _гуны_ страсти, и большая часть из них станет преступниками из-за прошлых поступков и снова заполнит тюрьму.
