+++
draft = false
weight = 22321
title = 'ЧЧ Антйа 3.92'
description = '«О мой Господь, все в материальном мире ограничено временем, пространством и мыслью. Однако Твои несравненные и непревзойденные качества всегда находятся за пределами подобных ограничений. Иногда Ты скрываешь эти качества Своей энергией, но Твои чистые преданные всегда и при любых обстоятельствах узнают Тебя».'
summary = '«О мой Господь, все в материальном мире ограничено временем, пространством и мыслью. Однако Твои несравненные и непревзойденные качества всегда находятся за пределами подобных ограничений. Иногда Ты скрываешь эти качества Своей энергией, но Твои чистые преданные всегда и при любых обстоятельствах узнают Тебя».'
+++

_уллан̇гхита-тривидха-сӣма-сама̄тиш́а̄йи-  
самбха̄ванам̇ тава париврад̣хима-свабха̄вам  
ма̄йа̄-балена бхавата̄пи нигухйама̄нам̇  
паш́йанти кечид аниш́ам̇ твад-ананйа-бха̄ва̄х̣_

## Пословный перевод

_уллан̇гхита_ — преодоленные; _три_\-_видха_ — трех видов; _сӣма_ — ограничения; _сама_ — равного; _атиш́а̄йи_ — и превосходящего; _самбха̄ванам_ — благодаря которому правильное понимание; _тава_ — Твоего; _париврад̣хима_ — превосходства; _свабха̄вам_ — истинная природа; _ма̄йа̄_\-_балена_ — силой иллюзорной энергии; _бхавата̄_ — Твоей; _апи_ — хотя; _нигухйама̄нам_ — скрытого; _паш́йанти_ — видят; _кечит_ — некоторые; _аниш́ам_ — всегда; _тват_ — Тебе; _ананйа_\-_бха̄ва̄х̣_ — безраздельно преданные.

## Перевод

**«О мой Господь, все в материальном мире ограничено временем, пространством и мыслью. Однако Твои несравненные и непревзойденные качества всегда находятся за пределами подобных ограничений. Иногда Ты скрываешь эти качества Своей энергией, но Твои чистые преданные всегда и при любых обстоятельствах узнают Тебя».**

## Комментарий

Это цитата из «Стотра-ратны» (13) Ямуначарьи.
