+++
draft = false
weight = 5204
title = 'Текст 10'
description = 'Человек, отождествляющий себя с материальным телом, тяжко трудится день и ночь, стремясь заработать денег для удовлетворения собственных нужд, а также нужд жены и детей. При этом он часто совершает насилие над другими живыми существами. Такой грешник в момент смерти помимо своей воли расстается и с телом, и с семьей и низвергается в ад Раурава, где его сурово наказывают за жестокое обращение с живыми существами.'
+++

_йас тв иха ва̄ этад ахам ити мамедам ити бхӯта-дрохен̣а кевалам̇ сва-кут̣умбам эва̄нудинам̇ прапушн̣а̄ти са тад иха виха̄йа свайам эва тад-аш́убхена раураве нипатати._

## Пословный перевод

_йах̣_ — который; _ту_ — а; _иха_ — в этой жизни; _ва̄_ — или; _этат_ — это (тело); _ахам_ — я; _ити_ — так; _мама_ — мое; _идам_ — это; _ити_ — так; _бхӯта_\-_дрохен̣а_ — из-за враждебности к другим живым существам; _кевалам_ — один; _сва_\-_кут̣умбам_ — членов своей семьи; _эва_ — только; _анудинам_ — день за днем; _прапушн̣а̄ти_ — поддерживает; _сах̣_ — он; _тат_ — то; _иха_ — здесь; _виха̄йа_ — покинув; _свайам_ — сам; _эва_ — несомненно; _тат_ — тем; _аш́убхена_ — грехом; _раураве_ — в Раураву; _нипатати_ — падает.

## Перевод

**Человек, отождествляющий себя с материальным телом, тяжко трудится день и ночь, стремясь заработать денег для удовлетворения собственных нужд, а также нужд жены и детей. При этом он часто совершает насилие над другими живыми существами. Такой грешник в момент смерти помимо своей воли расстается и с телом, и с семьей и низвергается в ад Раурава, где его сурово наказывают за жестокое обращение с живыми существами.**

## Комментарий

В «Шримад-Бхагаватам» (10.84.13) сказано:

_йасйа̄тма-буддхих̣ кун̣апе три-дха̄туке  
сва-дхӣх̣ калатра̄дишу бхаума иджйа-дхӣх̣  
йат-тӣртха-буддхих̣ салиле на кархичидж  
джанешв абхиджн̃ешу са эва го-кхарах̣_

«Если человек отождествляет себя с телом, состоящим из трех элементов \[желчи, слизи и воздуха\], и слишком привязан к своей жене и детям, если он считает землю, на которой родился, достойной поклонения, а посещая места паломничества, лишь омывается в священных водах, но не ищет встречи с людьми, обладающими истинным знанием, — значит, он ничем не лучше осла или коровы». Есть два типа людей, находящихся во власти мирских представлений о жизни. Одни из-за невежества отождествляют себя с телом и потому мало чем отличаются от животных _(са эва го-кхарах̣),_ тогда как другие не только думают о себе как о материальном теле, но и совершают множество грехов, чтобы поддерживать свое тело. Стремясь добыть денег для себя и своей семьи, они пользуются обманом и без всякой причины жестоко обращаются с другими. Такие люди после смерти попадают в ад, называемый Раурава. Просто отождествлять себя с телом, подобно животному, еще не такой большой грех. Но, если ради удовлетворения нужд тела человек совершает греховные действия, он попадает в Раураву. Об этом говорит Шрила Вишванатха Чакраварти Тхакур. Животные, безусловно, полностью отождествляют себя с телом, однако, поддерживая существование своего тела или тел своих самок и детенышей, они не совершают грехов. Поэтому животным ад не грозит. Но человек, движимый злобой и завистью и готовый ради удовлетворения потребностей своего тела обмануть любого, непременно попадет в адские условия жизни.
