+++
draft = false
weight = 5205
title = 'Текст 11'
description = 'За свою жизнь злой человек причиняет страдания очень многим существам. Поэтому, когда он умирает и Ямараджа забирает его душу в ад, существа, которых этот человек мучил, являются к нему в образе кровожадных чудовищ — руру — и терзают его, причиняя ему страшную боль. Ученые мудрецы называют этот ад Раурава. Здесь, на земле, руру не встречаются, однако известно, что они еще более злобны, чем змеи.'
+++

_йе тв иха йатхаива̄муна̄ вихим̇сита̄ джантавах̣ паратра йама- йа̄тана̄м упагатам̇ та эва рураво бхӯтва̄ татха̄ там эва вихим̇санти тасма̄д рауравам итй а̄хӯ рурур ити сарпа̄д ати-крӯра- саттвасйа̄падеш́ах̣._

## Пословный перевод

_йе_ — которые; _ту_ — а; _иха_ — в этой жизни; _йатха̄_ — как; _эва_ — несомненно; _амуна̄_ — им; _вихим̇сита̄х̣_ — те, которым была причинена боль; _джантавах̣_ — живые существа; _паратра_ — в следующей жизни; _йама_\-_йа̄тана̄м_ _упагатам_ — помещенного Ямараджей в условия, где он подвергается страданиям; _те_ — те (живые существа); _эва_ — поистине; _руравах̣_ — _руру_ (вид злобных хищников); _бхӯтва̄_ — став; _татха̄_ — так; _там_ — ему; _эва_ — несомненно; _вихим̇санти_ — причиняют боль; _тасма̄т_ — из-за этого; _рауравам_ — Раурава; _ити_ — так; _а̄хух̣_ — говорят (мудрецы); _рурух̣_ — _руру_; _сарпа̄т_ — чем змея; _ати_\-_крӯра_ — гораздо более жестокое и злобное; _саттвасйа_ — существа; _ападеш́ах̣_ — название.

## Перевод

**За свою жизнь злой человек причиняет страдания очень многим существам. Поэтому, когда он умирает и Ямараджа забирает его душу в ад, существа, которых этот человек мучил, являются к нему в образе кровожадных чудовищ — руру — и терзают его, причиняя ему страшную боль. Ученые мудрецы называют этот ад Раурава. Здесь, на земле, руру не встречаются, однако известно, что они еще более злобны, чем змеи.**

## Комментарий

Как отмечает Шридхара Свами, зверей _руру_ еще называют словом _бха̄ра-ш́р̣н̇га: сарпа̄д ати-крӯрасйа бха̄ра-ш́р̣н̇га̄кхйа-саттвасйа ападеш́ах̣ сам̇джн̃а̄_ — «_Бхара-шринга_ (хищная антилопа) отличается еще большей злобностью, чем змея». Шрила Джива Госвами тоже пишет о них в своей «Сандарбхе»: _руру- ш́абдасйа свайам̇ мунинаива т̣ӣка̄-видха̄на̄л локешв апрасиддха эва̄йам̇ джанту-виш́ешах̣_ — «Из разных комментариев явствует, что слово _руру,_ используемое Шукадевой Госвами, указывает на вид существ, не известных на этой планете». Итак, хотя на этой планете мы не встречаем _руру, шастры_ подтверждают, что такие звери действительно существуют.
