+++
draft = false
weight = 5208
title = 'ШБ 5.26.14'
description = 'Человек, виновный в убийстве брахмана, попадает на адскую планету Каласутра. Эта планета, окружность которой равна 10 000 йоджан, целиком состоит из меди. Ее поверхность постоянно раскалена: снизу ее нагревает огонь, а сверху — палящее солнце. В этом аду убийца брахмана жестоко страдает, сгорая как снаружи, так и изнутри. Снаружи его жгут солнечные лучи и огонь, пылающий под поверхностью планеты, а изнутри он сгорает от голода и жажды. Измученный грешник не знает покоя: он то ложится, то садится, то вскакивает, то мечется из стороны в сторону. Его страдания будут продолжаться много тысяч лет — столько, сколько волосков на теле животного.'
summary = 'Человек, виновный в убийстве брахмана, попадает на адскую планету Каласутра. Эта планета, окружность которой равна 10 000 йоджан, целиком состоит из меди. Ее поверхность постоянно раскалена: снизу ее нагревает огонь, а сверху — палящее солнце. В этом аду убийца брахмана жестоко страдает, сгорая как снаружи, так и изнутри. Снаружи его жгут солнечные лучи и огонь, пылающий под поверхностью планеты, а изнутри он сгорает от голода и жажды. Измученный грешник не знает покоя: он то ложится, то садится, то вскакивает, то мечется из стороны в сторону. Его страдания будут продолжаться много тысяч лет — столько, сколько волосков на теле животного.'
+++

_йас тв иха брахма-дхрук са ка̄ласӯтра-сам̇джн̃аке нараке айута- йоджана-париман̣д̣але та̄мрамайе тапта-кхале упарй-адхаста̄д агнй-арка̄бхйа̄м ати-тапйама̄не ’бхинивеш́итах̣ кшут-пипа̄са̄бхйа̄м̇ ча дахйама̄на̄нтар-бахих̣-ш́арӣра а̄сте ш́ете чешт̣ате ’ватишт̣хати паридха̄вати ча йа̄ванти паш́у-рома̄н̣и та̄вад варша- сахасра̄н̣и._

## Пословный перевод

_йах̣_ — который; _ту_ — а; _иха_ — в этой жизни; _брахма_\-_дхрук_ — убийца _брахмана_; _ка̄ласӯтра_\-_сам̇джн̃аке_ — называемом Каласутра; _нараке_ — в аду; _айута_\-_йоджана_\-_париман̣д̣але_ — равном в окружности 10 000 _йоджан_ (130 000 км); _та̄мра_\-_майе_ — в сделанном из меди; _тапта_ — нагретом; _кхале_ — на ровное место; _упари_\- _адхаста̄т_ — сверху и снизу; _агни_ — огнем; _арка̄бхйа̄м_ — и солнцем; _ати_\-_тапйама̄не_ — сильно нагреваемое; _абхинивеш́итах̣_ — тот, кого заставляют войти; _кшут_\-_пипа̄са̄бхйа̄м_ — голодом и жаждой; _ча_ — и; _дахйама̄на_ — сжигаемое; _антах̣_ — внутри; _бахих̣_ — и снаружи; _ш́арӣрах̣_ — тот, чье тело; _а̄сте_ — пребывает; _ш́ете_ — лежит; _чешт̣ате_ — шевелит (частями тела); _аватишт̣хати_ — встает; _паридха̄вати_ — бегает туда-сюда; _ча_ — также; _йа̄ванти_ — сколько; _паш́у_\-_рома̄н̣и_ — волосков на теле животного; _та̄ват_ — столько; _варша_\-_сахасра̄н̣и_ — тысяч лет.

## Перевод

**Человек, виновный в убийстве брахмана, попадает на адскую планету Каласутра. Эта планета, окружность которой равна 10 000 йоджан, целиком состоит из меди. Ее поверхность постоянно раскалена: снизу ее нагревает огонь, а сверху — палящее солнце. В этом аду убийца брахмана жестоко страдает, сгорая как снаружи, так и изнутри. Снаружи его жгут солнечные лучи и огонь, пылающий под поверхностью планеты, а изнутри он сгорает от голода и жажды. Измученный грешник не знает покоя: он то ложится, то садится, то вскакивает, то мечется из стороны в сторону. Его страдания будут продолжаться много тысяч лет — столько, сколько волосков на теле животного.**
