+++
draft = false
weight = 5209
title = 'ШБ 5.26.15'
description = 'Человека, который без крайней необходимости отклоняется от пути, начертанного Ведами, слуги Ямараджи бросают в ад Аси- патравана и там нещадно избивают кнутами. Пытаясь спастись от невыносимой боли, грешник кидается то в одну, то в другую сторону, но везде наталкивается на пальмы, чьи листья остры как мечи. Весь израненный, он то и дело теряет сознание или жалобно причитает: «Что же мне делать? Как мне спастись?» Такие страдания ждут каждого, кто пренебрегает заповедями религии, которую избрал.'
+++

_йас тв иха ваи ниджа-веда-патха̄д ана̄падй апагатах̣ па̄кхан̣д̣ам̇ чопагатас там аси-патраванам̇ правеш́йа каш́айа̄ прахаранти татра ха̄са̄в итас тато дха̄вама̄на убхайато дха̄раис та̄ла-вана̄си-патраиш́ чхидйама̄на-сарва̄н̇го ха̄ хато ’смӣти парамайа̄ веданайа̄ мӯрччхитах̣ паде паде нипатати сва-дхармаха̄ па̄кхан̣д̣а̄нугатам̇ пхалам̇ бхун̇кте._

## Пословный перевод

_йах̣_ — который; _ту_ — а; _иха_ — в этой жизни; _ваи_ — поистине; _ниджа_\-_веда_\-_патха̄т_ — от своего пути, указанного Ведами; _ана̄пади_ — без крайней необходимости; _апагатах̣_ — отклонившийся; _па̄кхан̣д̣ам_ — к выдуманному, атеистическому учению; _ча_ — и; _упагатах̣_ — пришедший; _там_ — его; _аси_\-_патраванам_ — в ад, называемый Аси-патравана; _правеш́йа_ — заставив войти; _каш́айа̄_ — кнутом; _прахаранти_ — бьют; _татра_ — там; _ха_ — несомненно; _асау_ — тот; _итах̣_ _татах̣_ — туда-сюда; _дха̄вама̄нах̣_ — бегающий; _убхайатах̣_ — с обеих сторон; _дха̄раих̣_ — острыми краями; _та̄ла_\-_вана_\-_аси_\- _патраих̣_ — пальмовыми листьями, подобными мечам; _чхидйама̄на_ — изрезанное; _сарва_\-_ан̇гах̣_ — все тело которого; _ха̄_ — увы; _хатах̣_ — убит; _асми_ — я есть; _ити_ — так; _парамайа̄_ — сильнейшей; _веданайа̄_ — болью; _мӯрччхитах̣_ — теряющий сознание; _паде_ _паде_ — на каждом шагу; _нипатати_ — падает; _сва_\-_дхарма_\-_ха̄_ — разрушитель устоев своей религии; _па̄кхан̣д̣а_\-_анугатам_ _пхалам_ — результат следования атеистическому пути; _бхун̇кте_ — испытывает.

## Перевод

**Человека, который без крайней необходимости отклоняется от пути, начертанного Ведами, слуги Ямараджи бросают в ад Аси- патравана и там нещадно избивают кнутами. Пытаясь спастись от невыносимой боли, грешник кидается то в одну, то в другую сторону, но везде наталкивается на пальмы, чьи листья остры как мечи. Весь израненный, он то и дело теряет сознание или жалобно причитает: «Что же мне делать? Как мне спастись?» Такие страдания ждут каждого, кто пренебрегает заповедями религии, которую избрал.**

## Комментарий

В сущности, есть только одна заповедь религии: _дхармам̇ ту са̄кша̄д бхагават-пран̣ӣтам_ — человек должен следовать указаниям Верховной Личности Бога. К сожалению, сейчас, в век Кали, большинство людей — атеисты. Они не верят даже в само существование Бога, не говоря уже о том, чтобы следовать Его указаниям. Слово _ниджа-веда-патха_ может также означать «своя религия». Раньше была только одна религия _(веда-патха),_ теперь же их много. Какую из них человек исповедует, не так важно; главное, чтобы он строго соблюдал все ее заповеди. Того, кто не верит в Веды, называют _настикой,_ атеистом. Но, даже если человек принял другую религию, он, согласно этому стиху, должен строго соблюдать ее заповеди. Кем бы он ни был — индусом, мусульманином или христианином, его долг — следовать принципам своей религии. Если же кто-то сам выдумывает себе религию или вообще пренебрегает религиозными принципами, его ждет наказание в аду Аси-патравана. Другими словами, человек должен исповедовать какую-то религию, иначе он ничем не лучше животного. По мере того как Кали-юга набирает силу, все больше людей становятся безбожниками и провозглашают свое государство светским. Они не знают, что за это попадут в Аси-патравану, где их подвергнут наказанию, описанному в этом стихе.
