+++
draft = false
weight = 5210
title = 'ШБ 5.26.16'
description = 'Царя или представителя власти, который наказывает ни в чем не повинных людей либо подвергает телесному наказанию брахманов, после смерти ямадуты бросают в ад Сукарамукха. Там могучие помощники Ямараджи ломают ему все кости и давят его тело, словно сахарный тростник, из которого выжимают сок. Злосчастный грешник то теряет сознание, то жалобно плачет, моля о пощаде, так же как плакали его безвинные жертвы. Такая расплата ждет всякого, кто наказывает невиновных.'
summary = 'Царя или представителя власти, который наказывает ни в чем не повинных людей либо подвергает телесному наказанию брахманов, после смерти ямадуты бросают в ад Сукарамукха. Там могучие помощники Ямараджи ломают ему все кости и давят его тело, словно сахарный тростник, из которого выжимают сок. Злосчастный грешник то теряет сознание, то жалобно плачет, моля о пощаде, так же как плакали его безвинные жертвы. Такая расплата ждет всякого, кто наказывает невиновных.'
+++

_йас тв иха ваи ра̄джа̄ ра̄джа-пурушо ва̄ адан̣д̣йе дан̣д̣ам̇ пран̣айати бра̄хман̣е ва̄ ш́арӣра-дан̣д̣ам̇ са па̄пӣйа̄н нараке ’мутра сӯкарамукхе нипатати татра̄тибалаир винишпишйама̄н̣а̄вайаво йатхаивехекшукхан̣д̣а а̄рта-сварен̣а сванайан квачин мӯрччхитах̣ каш́малам упагато йатхаивеха̄-др̣шт̣а-доша̄ упаруддха̄х̣._

## Пословный перевод

_йах̣_ — который; _ту_ — а; _иха_ — в этой жизни; _ваи_ — поистине; _ра̄джа̄_ — царь; _ра̄джа_\-_пурушах̣_ — царский чиновник; _ва̄_ — или; _адан̣д̣йе_ — на того, кого нельзя наказывать; _дан̣д̣ам_ — наказание; _пран̣айати_ — налагает; _бра̄хман̣е_ — на _брахмана_; _ш́арӣра_\- _дан̣д̣ам_ — телесное наказание; _сах̣_ — он (царь или государственный чиновник); _па̄пӣйа̄н_ — очень грешный; _нараке_ — в ад; _амутра_ — в следующей жизни; _сӯкарамукхе_ — называемый Сукарамукха; _нипатати_ — падает; _татра_ — там; _ати_\-_балаих̣_ — могучими (помощниками Ямараджи); _винишпишйама̄н̣а_ — расплющиваемые; _авайавах̣_ — тот, чьи части тела; _йатха̄_ — как; _эва_ — несомненно; _иха_ — здесь; _икшу_\-_кхан̣д̣ах̣_ — сахарный тростник; _а̄рта_\-_сварен̣а_ — с жалобными криками; _сванайан_ — рыдающий; _квачит_ — иногда; _мӯрччхитах̣_ — потерявший сознание; _каш́малам_ _упагатах̣_ — впавший в заблуждение; _йатха̄_ — как; _эва_ — поистине; _иха_ — здесь; _адр̣шт̣а_\- _доша̄х̣_ — невиновные; _упаруддха̄х̣_ — задержанные и приговоренные к наказанию.

## Перевод

**Царя или представителя власти, который наказывает ни в чем не повинных людей либо подвергает телесному наказанию брахманов, после смерти ямадуты бросают в ад Сукарамукха. Там могучие помощники Ямараджи ломают ему все кости и давят его тело, словно сахарный тростник, из которого выжимают сок. Злосчастный грешник то теряет сознание, то жалобно плачет, моля о пощаде, так же как плакали его безвинные жертвы. Такая расплата ждет всякого, кто наказывает невиновных.**
