+++
draft = false
weight = 5211
title = 'ШБ 5.26.17'
description = 'По замыслу Верховного Господа низшие существа, такие, как клопы и комары, питаются высасывая кровь у людей и животных. Эти крошечные создания не способны понять, что их укусы причиняют боль. Но лучшие из людей — брахманы, кшатрии и вайшьи — наделены развитым сознанием, и им хорошо известно, какую боль испытывает существо, когда его убивают. Если человек, обладая знанием, лишает жизни или калечит неразумных существ, не способных отдавать себе отчет в своих поступках, он, безусловно, совершает грех. Верховный Господь наказывает такого грешника, низвергая его в ад под названием Андхакупа, где на него нападают птицы, звери, рептилии, комары, вши, черви, мухи и все прочие существа, которым он за свою жизнь причинил страдания. Они набрасываются на него со всех сторон, лишая его сна и покоя, отчего он, измученный, вынужден постоянно блуждать во тьме этого ада. Таким образом, попав в Андхакупу, грешник испытывает те же страдания, что и низшие существа.'
+++

_йас тв иха ваи бхӯта̄на̄м ӣш́варопакалпита-вр̣ттӣна̄м авивикта- пара-вйатха̄на̄м̇ свайам̇ пурушопакалпита-вр̣ттир вивикта-пара- вйатхо вйатха̄м а̄чарати са паратра̄ндхакӯпе тад-абхидрохен̣а нипатати татра ха̄сау таир джантубхих̣ паш́у-мр̣га-пакши-сарӣср̣паир маш́ака-йӯка̄-маткун̣а-макшика̄дибхир йе ке ча̄бхидругдха̄с таих̣ сарвато ’бхидрухйама̄н̣ас тамаси вихата-нидра̄-нирвр̣тир алабдха̄вастха̄нах̣ парикра̄мати йатха̄ куш́арӣре джӣвах̣._

## Пословный перевод

_йах̣_ — который; _ту_ — а; _иха_ — в этой жизни; _ваи_ — поистине; _бхӯта̄на̄м_ — живых существ; _ӣш́вара_ — верховным повелителем; _упакалпита_ — устроены; _вр̣ттӣна̄м_ — тех, чьи средства к существованию; _авивикта_ — не сознающие; _пара_\-_вйатха̄на̄м_ — чужую боль; _свайам_ — сам; _пуруша_\-_упакалпита_ — устроены Верховной Личностью Бога; _вр̣ттих̣_ — тот, чьи средства к существованию; _вивикта_ — сознающий; _пара_\-_вйатхах̣_ — чужую боль; _вйатха̄м_ _а̄чарати_ — причиняет боль; _сах̣_ — он; _паратра_ — в следующей жизни; _андхакӯпе_ — в ад Андхакупа; _тат_ — к ним; _абхидрохен̣а_ — грехом злобы; _нипатати_ — падает; _татра_ — там; _ха_ — поистине; _асау_ — тот; _таих̣_ _джантубхих̣_ — этими существами; _паш́у_ — животными; _мр̣га_ — дикими зверями; _пакши_ — птицами; _сарӣср̣паих̣_ — и змеями; _маш́ака_ — комарами; _йӯка̄_ — вшами; _маткун̣а_ — червями; _макшика_\-_а̄дибхих̣_ — мухами и прочими; _йе_ _ке_ — те, которые; _ча_ — и; _абхидругдха̄х̣_ — преследуемые; _таих̣_ — ими; _сарватах̣_ — повсюду; _абхидрухйама̄н̣ах̣_ — получающий раны; _тамаси_ — в темноте; _вихата_ — подвергающееся нападениям; _нидра̄_\-_нирвр̣тих̣_ — тот, чье место отдыха; _алабдха_ — не найдено; _авастха̄нах̣_ — место для отдыха; _парикра̄мати_ — бродит; _йатха̄_ — словно; _ку_\-_ш́арӣре_ — в теле низшего типа; _джӣвах̣_ — живое существо.

## Перевод

**По замыслу Верховного Господа низшие существа, такие, как клопы и комары, питаются высасывая кровь у людей и животных. Эти крошечные создания не способны понять, что их укусы причиняют боль. Но лучшие из людей — брахманы, кшатрии и вайшьи — наделены развитым сознанием, и им хорошо известно, какую боль испытывает существо, когда его убивают. Если человек, обладая знанием, лишает жизни или калечит неразумных существ, не способных отдавать себе отчет в своих поступках, он, безусловно, совершает грех. Верховный Господь наказывает такого грешника, низвергая его в ад под названием Андхакупа, где на него нападают птицы, звери, рептилии, комары, вши, черви, мухи и все прочие существа, которым он за свою жизнь причинил страдания. Они набрасываются на него со всех сторон, лишая его сна и покоя, отчего он, измученный, вынужден постоянно блуждать во тьме этого ада. Таким образом, попав в Андхакупу, грешник испытывает те же страдания, что и низшие существа.**

## Комментарий

Из этого весьма поучительного стиха мы узнаём, что низшие существа, созданные материальной природой специально, чтобы причинять человеку беспокойства, не подлежат наказанию. Но сам человек, поскольку он обладает развитым сознанием, несет ответственность за каждый свой поступок, идущий вразрез с принципами _варнашрама-дхармы._ В «Бхагавад-гите» (4.13) Кришна говорит: _ча̄тур-варн̣йам̇ майа̄ ср̣шт̣ам̇ гун̣а- карма-вибха̄гаш́ах̣_ — «В соответствии с тремя _гунами_ материальной природы и связанной с ними деятельностью Я разделил человеческое общество на четыре сословия». Общество должно делиться на четыре сословия: _брахманов, кшатриев, вайшьев_ и _шудр,_ и для каждого из них Веды дают соответствующие предписания. Люди не вправе уклониться от выполнения этих предписаний, одно из которых гласит, что человек не должен причинять вреда ни одному существу, даже если оно досаждает ему. Тигр, нападая на другое животное и пожирая его плоть, не совершает греха, но, когда так поступает обладающий развитым разумом человек, он несет за это наказание. Иначе говоря, если человек не использует свой разум по назначению и действует подобно животному, он непременно будет наказан за это: ему придется пройти через много адов.
