+++
draft = false
weight = 5212
title = 'ШБ 5.26.18'
description = 'Человек, который съедает свою трапезу, не поделившись с гостями, стариками и детьми, или принимается за еду, не совершив пять видов жертвоприношений, считается не лучше вороны. После смерти он попадает на самую отвратительную из адских планет — Кримибходжану. Там находится огромное озеро, шириной в 100 000 йоджан, кишащее червями. Став одним из червей в этом озере, грешник пожирает других червей, а те, в свою очередь, пожирают его. Если человек еще при жизни не искупит свои грехи, ему придется провести в адском озере Кримибходжаны столько лет, сколько йоджан составляет ширина озера.'
+++

_йас тв иха ва̄ асам̇вибхаджйа̄ш́на̄ти йат кин̃чанопанатам анирмита-пан̃ча-йаджн̃о ва̄йаса-сам̇стутах̣ са паратра кр̣мибходжане нарака̄дхаме нипатати татра ш́ата-сахасра-йоджане кр̣ми-кун̣д̣е кр̣ми-бхӯтах̣ свайам̇ кр̣мибхир эва бхакшйама̄н̣ах̣ кр̣ми-бходжано йа̄ват тад апратта̄прахута̄до ’нирвеш́ам а̄тма̄нам̇ йа̄тайате._

## Пословный перевод

_йах̣_ — который; _ту_ — а; _иха_ — в этой жизни; _ва̄_ — или; _асам̇_\-_вибхаджйа_ — не поделившись; _аш́на̄ти_ — съедает; _йат_ _кин̃чана_ — что бы то ни было; _упанатам_ — полученные (по милости Кришны); _анирмита_ — не совершив; _пан̃ча_\-_йаджн̃ах̣_ — пять видов жертвоприношений; _ва̄йаса_ — вороной; _сам̇стутах̣_ — называемый; _сах̣_ — он; _паратра_ — в следующей жизни; _кр̣мибходжане_ — в Кримибходжану; _нарака_\-_адхаме_ — в самый отвратительный из всех адов; _нипатати_ — падает; _татра_ — там; _ш́ата_\-_сахасра_\-_йоджане_ — размером в 100 000 _йоджан_ (1 300 000 км); _кр̣ми_\-_кун̣д̣е_ — в озере, полном червей; _кр̣ми_\-_бхӯтах̣_ — ставший червем; _свайам_ — сам; _кр̣мибхих̣_ — червями; _эва_ — несомненно; _бхакшйама̄н̣ах̣_ — поедаемый; _кр̣ми_\-_бходжанах̣_ — поедающий червей; _йа̄ват_ — сколько; _тат_ — то (ширина этого озера); _апратта_\-_апрахута_ — неподеленную и нерозданную (пищу); _адах̣_ — тот, кто ест; _анирвеш́ам_ — не искупившему грехи; _а̄тма̄нам_ — себе; _йа̄тайате_ — причиняет боль.

## Перевод

**Человек, который съедает свою трапезу, не поделившись с гостями, стариками и детьми, или принимается за еду, не совершив пять видов жертвоприношений, считается не лучше вороны. После смерти он попадает на самую отвратительную из адских планет — Кримибходжану. Там находится огромное озеро, шириной в 100 000 йоджан, кишащее червями. Став одним из червей в этом озере, грешник пожирает других червей, а те, в свою очередь, пожирают его. Если человек еще при жизни не искупит свои грехи, ему придется провести в адском озере Кримибходжаны столько лет, сколько йоджан составляет ширина озера.**

## Комментарий

В «Бхагавад-гите» (3.13) сказано:

_йаджн̃а-ш́ишт̣а̄ш́инах̣ санто  
мучйанте сарва-килбишаих̣  
бхун̃джате те тв агхам па̄па̄  
йа пачантй а̄тма-ка̄ран̣а̄т_

«Преданные Господа избавляются от всех грехов, ибо едят пищу, которая была принесена в жертву. Те же, кто готовит пищу ради того, чтобы самим наслаждаться ею, воистину, вкушают один лишь грех». Всю пищу нам дает Верховный Господь. _Эко бахӯна̄м̇ йо видадха̄ти ка̄ма̄н:_ Бог обеспечивает каждое живое существо всем необходимым. Он очень милостив, поэтому мы должны выражать Ему признательность, совершая _ягью_ (жертвоприношение). Это долг каждого. По сути дела, смысл жизни состоит именно в том, чтобы совершать _ягью._ Кришна говорит:

_йаджн̃а̄ртха̄т карман̣о ’нйатра  
локо ’йам̇ карма-бандханах̣  
тад-артхам̇ карма каунтейа  
мукта-сан̇гах̣ сама̄чара_

«Любые действия следует совершать как жертвоприношение Вишну, иначе они приковывают человека к материальному миру. Поэтому, о сын Кунти, выполняй предписанные тебе обязанности ради удовлетворения Вишну, и ты навсегда освободишься от материального рабства» (Б.-г., 3.9). Если мы не совершаем _ягью_ и не раздаем _прасад,_ значит, мы заслуживаем наказания. Человеку разрешается поесть только тогда, когда он совершил _ягью_ и раздал _прасад_ всем, кто нуждается в опеке, — детям, _брахманам_ и старикам. Тот же, кто готовит лишь для себя или своей семьи, обречен на страдания, и та же участь ждет тех, вместе с кем он ест. После смерти такой грешник попадает в ад Кримибходжана.
