+++
draft = false
weight = 5214
title = 'Текст 20'
description = 'Мужчина и женщина, вступающие в греховную половую связь, после смерти оказываются в аду Таптасурми, где их ждет суровая кара. Помощники Ямараджи жестоко избивают их кнутами, после чего мужчину заставляют обнимать раскаленную докрасна железную статую женщины, а женщину — такую же статую мужчины. Это наказание настигнет всякого, кто виновен в грехе прелюбодеяния.'
+++

_йас тв иха ва̄ агамйа̄м̇ стрийам агамйам̇ ва̄ пурушам̇ йошид абхигаччхати та̄в амутра каш́айа̄ та̄д̣айантас тигмайа̄ сӯрмйа̄ лохамаййа̄ пурушам а̄лин̇гайанти стрийам̇ ча пуруша-рӯпайа̄ сӯрмйа̄._

## Пословный перевод

_йах̣_ — который; _ту_ — а; _иха_ — в этой жизни; _ва̄_ — или; _агамйа̄м_ — неподходящей; _стрийам_ — к женщине; _агамйам_ — неподходящему; _ва̄_ — или; _пурушам_ — к мужчине; _йошит_ — женщина; _абхигаччхати_ — приближается, чтобы вступить в половые отношения; _тау_ — обоих; _амутра_ — в следующей жизни; _каш́айа̄_ — кнутами; _та̄д̣айантах̣_ — избивающие; _тигмайа̄_ — раскаленным; _сӯрмйа̄_ — изваянием; _лоха_\-_маййа̄_ — сделанным из железа; _пурушам_ — мужчину; _а̄лин̇гайанти_ — обнимают; _стрийам_ — женщину; _ча_ — тоже; _пуруша_\-_рӯпайа̄_ — имеющим форму мужчины; _сӯрмйа̄_ — изваянием.

## Перевод

**Мужчина и женщина, вступающие в греховную половую связь, после смерти оказываются в аду Таптасурми, где их ждет суровая кара. Помощники Ямараджи жестоко избивают их кнутами, после чего мужчину заставляют обнимать раскаленную докрасна железную статую женщины, а женщину — такую же статую мужчины. Это наказание настигнет всякого, кто виновен в грехе прелюбодеяния.**

## Комментарий

Согласно общепринятым нормам, мужчина не должен вступать в половые отношения ни с какой другой женщиной, кроме своей законной жены. По традициям ведического общества к чужой жене следует относиться как к своей матери, а половые отношения с матерью, сестрой или дочерью строго запрещены. Вступать в интимную связь с чужой женой — все равно что сожительствовать с собственной матерью. Это очень тяжкий грех. То же самое касается и женщин: половые отношения с мужчиной вне брака равносильны сожительству с собственным отцом или сыном. Иначе говоря, внебрачные связи запрещены для всех без исключения, и, если человек, будь то мужчина или женщина, нарушит этот запрет, он понесет наказание, описанное в этом стихе.
