+++
draft = false
weight = 5217
title = 'ШБ 5.26.23'
description = 'Потерявшие всякий стыд мужья падших женщин, дочерей шудр, живут как животные, не зная благонравия, чистоты и самоограничения. После смерти они попадают в ад Пуйода, который представляет собой океан гноя, испражнений, мочи, слизи, слюны и прочих нечистот. Шудр, не сумевших подняться на более высокий уровень бытия, бросают в этот океан и заставляют есть всю эту мерзость.'
+++

_йе тв иха ваи вр̣шалӣ-патайо нашт̣а-ш́ауча̄ча̄ра-нийама̄с тйакта-ладжджа̄х̣ паш́у-чарйа̄м̇ чаранти те ча̄пи претйа пӯйа-вин̣- мӯтра-ш́лешма-мала̄-пӯрн̣а̄рн̣аве нипатанти тад эва̄тибӣбхатситам аш́нанти._

## Пословный перевод

_йе_ — которые; _ту_ — а; _иха_ — в этой жизни; _ваи_ — поистине; _вр̣шалӣ_\-_патайах̣_ — мужья падших женщин; _нашт̣а_ — утеряна; _ш́ауча_\-_а̄ча̄ра_\-_нийама̄х̣_ — те, чья чистота, благонравие и упорядоченная жизнь; _тйакта_\-_ладжджа̄х̣_ — потерявшие стыд; _паш́у_\-_чарйа̄м_ — жизнь животных; _чаранти_ — ведут; _те_ — они; _ча_ — также; _апи_ — поистине; _претйа_ — умерев; _пӯйа_ — гноя; _вит̣_ — испражнений; _мӯтра_ — мочи́; _ш́лешма_ — слизи; _мала̄_ — слюны; _пӯрн̣а_ — полный; _арн̣аве_ — в океан; _нипатанти_ — падают; _тат_ — то; _эва_ — только; _атибӣбхатситам_ — омерзительное; _аш́нанти_ — едят.

## Перевод

**Потерявшие всякий стыд мужья падших женщин, дочерей шудр, живут как животные, не зная благонравия, чистоты и самоограничения. После смерти они попадают в ад Пуйода, который представляет собой океан гноя, испражнений, мочи, слизи, слюны и прочих нечистот. Шудр, не сумевших подняться на более высокий уровень бытия, бросают в этот океан и заставляют есть всю эту мерзость.**

## Комментарий

В одной из песен Шрилы Нароттамы даса Тхакура есть такие слова:

_карма-ка̄н̣д̣а, джн̃а̄на-ка̄н̣д̣а,  
  
кевала вишера бха̄н̣д̣а,  
амр̣та балийа̄ йеба̄ кха̄йа  
на̄на̄ йони сада̄ пхире,  
  
кадарйа бхакшан̣а каре,  
та̄ра джанма адхах̣-па̄те йа̄йа_

Те, кто идет путем _карма-канды_ (кармической деятельности) или _гьяна-канды_ (философских поисков), упускают дарованную человеку возможность вырваться из материального плена и возвращаются в круговорот рождения и смерти. Такие люди рискуют попасть в Пуйода-Нараку — ад, называемый Пуйода, где грешников заставляют глотать испражнения, мочу, гной, слизь, слюну и прочую мерзость. Важно отметить, что в этом стихе речь идет главным образом о _шудрах._ Если человек родился _шудрой_ и просто ведет жизнь _шудры,_ ему придется снова и снова падать в океан Пуйоды и есть нечистоты. Поэтому даже тем, кто родились _шудрами,_ надо стать _брахманами_ — именно в этом смысл человеческой жизни. Каждый должен стремиться к совершенству. В «Бхагавад-гите» (4.13) Кришна говорит: _ча̄тур-варн̣йам̇ майа̄ ср̣шт̣ам̇ гун̣а-карма-вибха̄гаш́ах̣_ — «В соответствии с тремя _гунами_ материальной природы и связанной с ними деятельностью Я разделил человеческое общество на четыре сословия». Даже тот, кто обладает качествами _шудры,_ должен стараться достичь более высокого уровня бытия и стать _брахманом._ Какое бы общественное положение ни занимал человек, никто не имеет права мешать ему развивать в себе качества _брахмана_ или вайшнава. Лучше всего, если он поднимется до уровня вайшнава, тогда он естественным образом станет и _брахманом._ Такая возможность появится у каждого, только если мы будем развивать Движение сознания Кришны, потому что именно это Движение ставит перед собой задачу возвысить всех людей до уровня вайшнавов. Кришна говорит: _сарва- дхарма̄н паритйаджйа ма̄м экам̇ ш́аран̣ам̇ враджа_ — «Оставь все прочие занятия и просто предайся Мне» (Б.-г., 18.66). Человек должен оставить обязанности _шудры, кшатрия_ или _вайшьи_ и начать выполнять обязанности вайшнава, которые включают в себя также обязанности _брахмана._ В «Бхагавад-гите» (9.32) Кришна объясняет это следующим образом:

_ма̄м̇ хи па̄ртха вйапа̄ш́ритйа  
йе ’пи сйух̣ па̄па-йонайах̣  
стрийо ваиш́йа̄с татха̄ ш́ӯдра̄с  
те ’пи йа̄нти пара̄м̇ гатим_

«О сын Притхи, приняв Мое покровительство, даже люди низкого происхождения — женщины, _вайшьи_ (торговцы) и _шудры_ (рабочие) — смогут достичь высшей цели жизни». Цель человеческой жизни — вернуться домой, к Богу. Нужно дать такую возможность каждому, будь то _шудра, вайшья,_ женщина или _кшатрий,_ и именно в этом цель Движения сознания Кришны. Если же кто-то предпочитает оставаться _шудрой,_ он обрекает себя на страдания, описанные в этом стихе: _тад эва̄тибӣбхатситам аш́нанти._
