+++
draft = false
weight = 5219
title = 'Текст 25'
description = 'Тот, кто гордится своим высоким положением в обществе и приносит в жертву животных только ради того, чтобы поддержать свой престиж, после смерти попадает в ад Вишасана. Там слуги Ямараджи подвергают грешника изощренным, мучительным пыткам и в конце концов убивают его.'
+++

_йе тв иха ваи да̄мбхика̄ дамбха-йаджн̃ешу паш́ӯн виш́асанти та̄н амушмил̐ локе ваиш́асе нараке патита̄н нирайа-патайо йа̄тайитва̄ виш́асанти._

## Пословный перевод

_йе_ — которые; _ту_ — а; _иха_ — в этой жизни; _ваи_ — поистине; _да̄мбхика̄х̣_ — очень гордые (своим богатством и положением); _дамбха_\- _йаджн̃ешу_ — в жертвоприношениях, совершаемых ради престижа; _паш́ӯн_ — животных; _виш́асанти_ — убивают; _та̄н_ — их; _амушмин_ _локе_ — в том мире; _ваиш́асе_ — в Вайшасу (Вишасану); _нараке_ — в ад; _патита̄н_ — падших; _нирайа_\-_патайах̣_ — помощники Ямараджи; _йа̄тайитва̄_ — причинив огромные страдания; _виш́асанти_ — убивают.

## Перевод

**Тот, кто гордится своим высоким положением в обществе и приносит в жертву животных только ради того, чтобы поддержать свой престиж, после смерти попадает в ад Вишасана. Там слуги Ямараджи подвергают грешника изощренным, мучительным пыткам и в конце концов убивают его.**

## Комментарий

В «Бхагавад-гите» (6.41) Кришна говорит: _ш́учӣна̄м̇ ш́рӣмата̄м̇ гехе йога-бхрашт̣о ’бхиджа̄йате_ — «Тот, кто занимался _бхакти-йогой,_ в следующей жизни появится на свет в уважаемой семье _брахмана_ или богатого и знатного человека». Каждый, кто родился в такой семье, должен воспользоваться этим, чтобы достичь совершенства в _бхакти-йоге._ Однако, как это нередко случается, из-за дурного общения такие люди забывают, что высокое положение в обществе было даровано им по милости Верховной Личности Бога. Злоупотребляя этим положением, они совершают разного рода сомнительные _ягьи_ вроде _кали-пуджи_ или _дурга-пуджи,_ в ходе которых приносят в жертву несчастных животных. Таким грешникам определено наказание, описанное в этом стихе. Особого внимания здесь заслуживает слово _дамбха-йаджн̃ешу._ Тот, кто совершает _ягью,_ отступая от предписаний Вед, и под видом жертвоприношения просто убивает животных, после смерти непременно будет наказан. В Калькутте есть много скотобоен, которые продают мясо животных, якобы принесенных в жертву богине Кали. На самом деле _шастры_ разрешают приносить в жертву богине Кали лишь небольших животных, в частности козлов, и не чаще чем раз в месяц. Нигде не говорится, что можно содержать бойни и под видом религиозных обрядов ежедневно убивать ни в чем не повинный скот. Тех, кто так поступает, ждет наказание, описанное в этом стихе.
