+++
draft = false
weight = 5220
title = 'ШБ 5.26.26'
description = 'Обуянный похотью и потерявший разум представитель сословия дваждырожденных (брахманов, кшатриев или вайшьев), который, стремясь держать свою жену в повиновении, заставляет ее пить извергаемую им сперму, после смерти идет в ад Лалабхакша. Там грешника бросают в поток спермы и заставляют пить ее.'
+++

_йас тв иха ваи саварн̣а̄м̇ бха̄рйа̄м̇ двиджо ретах̣ па̄йайати ка̄ма- мохитас там̇ па̄па-кр̣там амутра ретах̣-кулйа̄йа̄м̇ па̄тайитва̄ ретах̣ сампа̄йайанти._

## Пословный перевод

_йах̣_ — который; _ту_ — а; _иха_ — в этой жизни; _ваи_ — поистине; _саварн̣а̄м_ — относящуюся к той же касте; _бха̄рйа̄м_ — жену; _двиджах̣_ — представитель высших каст _(брахман, кшатрий_ или _вайшья)_; _ретах̣_ — сперму; _па̄йайати_ — заставляет пить; _ка̄ма_\-_мохитах̣_ — потерявший разум из-за похоти; _там_ — его; _па̄па_\-_кр̣там_ — совершающего грех; _амутра_ — в следующей жизни; _ретах̣_\-_кулйа̄йа̄м_ — в поток спермы; _па̄тайитва̄_ — бросив; _ретах̣_ — сперму; _сампа̄йайанти_ — заставляют пить.

## Перевод

**Обуянный похотью и потерявший разум представитель сословия дваждырожденных (брахманов, кшатриев или вайшьев), который, стремясь держать свою жену в повиновении, заставляет ее пить извергаемую им сперму, после смерти идет в ад Лалабхакша. Там грешника бросают в поток спермы и заставляют пить ее.**

## Комментарий

Половое извращение, когда муж заставляет жену пить его сперму, относится к черной магии, — этим занимаются крайне похотливые люди. По их мнению, если жена пьет сперму мужа, она всегда будет верна ему. Обычно к этому отвратительному виду черной магии прибегают только люди из низов общества. Если же это делает человек, принадлежащий к высшему сословию, после смерти он попадает в ад Лалабхакша. Там его бросают в реку спермы, Шукра-нади, и заставляют пить эту жидкость.
