+++
draft = false
weight = 5221
title = 'Текст 27'
description = 'Есть люди, которые промышляют воровством и разбоем, подсыпая своим жертвам яд или поджигая их дома. Так же и некоторые члены царских семей или государственные чиновники грабят торговое сословие с помощью непомерных налогов или как-то иначе. Такие демоны после смерти попадают в ад Сарамеядана. Там обитает семьсот двадцать кровожадных псов, чьи зубы подобны молнии. По команде слуг Ямараджи эта лютая свора набрасывается на грешников и жадно пожирает их.'
+++

_йе тв иха ваи дасйаво ’гнида̄ гарада̄ гра̄ма̄н са̄ртха̄н ва̄ вилумпанти ра̄джа̄но ра̄джа-бхат̣а̄ ва̄ та̄м̇ш́ ча̄пи хи паретйа йамадӯта̄ ваджра-дам̇шт̣ра̄х̣ ш́ва̄нах̣ сапта-ш́ата̄ни вим̇ш́атиш́ ча сарабхасам̇ кха̄данти._

## Пословный перевод

_йе_ — которые; _ту_ — а; _иха_ — в этой жизни; _ваи_ — поистине; _дасйавах̣_ — воры и грабители; _агни_\-_да̄х̣_ — поджигатели; _гара_\-_да̄х̣_ — отравители; _гра̄ма̄н_ — деревни; _са̄ртха̄н_ — торговцев; _ва̄_ — или; _вилумпанти_ — грабят; _ра̄джа̄нах̣_ — цари; _ра̄джа_\-_бхат̣а̄х̣_ — государственные чиновники; _ва̄_ — или; _та̄н_ — их; _ча_ — тоже; _апи_ — поистине; _хи_ — несомненно; _паретйа_ — умерев; _йамадӯта̄х̣_ — помощники Ямараджи; _ваджра_\-_дам̇шт̣ра̄х̣_ — с подобными молниям зубами; _ш́ва̄нах̣_ — собаки; _сапта_\-_ш́ата̄ни_ — семьсот; _вим̇ш́атих̣_ — двадцать; _ча_ — и; _сарабхасам_ — жадно; _кха̄данти_ — пожирают.

## Перевод

**Есть люди, которые промышляют воровством и разбоем, подсыпая своим жертвам яд или поджигая их дома. Так же и некоторые члены царских семей или государственные чиновники грабят торговое сословие с помощью непомерных налогов или как-то иначе. Такие демоны после смерти попадают в ад Сарамеядана. Там обитает семьсот двадцать кровожадных псов, чьи зубы подобны молнии. По команде слуг Ямараджи эта лютая свора набрасывается на грешников и жадно пожирает их.**

## Комментарий

В Двенадцатой песни «Шримад-Бхагаватам» предсказывается, что в век Кали людей будут постоянно преследовать три несчастья: засуха, голод и непомерные налоги. Человечество погрязнет в грехах, из-за чего дожди будут выпадать очень редко, а значит, не будет зерна. Настанет голод, и тогда власти под предлогом помощи голодающим начнут облагать подданных, особенно богатых коммерсантов, высокими налогами. В этом стихе такие правители названы разбойниками _(дасью)._ Их основным занятием станет грабеж. В следующей жизни воры и разбойники — и те, что промышляют на большой дороге, и те, что грабят сидя в министерском кресле, — понесут суровое наказание: они попадут в ад Сарамеядана, где их будут разрывать на части свирепые псы.
