+++
draft = false
weight = 5222
title = 'ШБ 5.26.28'
description = 'Того, кто лжесвидетельствует, мошенничает при заключении сделки или, пообещав дать пожертвование, не сдерживает своего слова, после смерти постигнет суровая кара. Слуги Ямараджи затаскивают такого грешника на вершину горы высотой в сто йоджан и бросают вниз головой в ад под названием Авичимат. В этом аду негде укрыться: кругом лишь голые скалы. Хотя по форме они напоминают морские волны, воды на всей планете нет ни капли, за что ее и назвали Авичимат, «безводной». Грешника снова и снова сбрасывают со скалы, и каждый раз тело его разбивается вдребезги, однако он не умирает, а продолжает без конца подвергаться этому жестокому наказанию.'
+++

_йас тв иха ва̄ анр̣там̇ вадати са̄кшйе дравйа-винимайе да̄не ва̄ катхан̃чит са ваи претйа нараке ’вӣчиматй адхах̣-ш́ира̄ ниравака̄ш́е йоджана-ш́аточчхра̄йа̄д гири-мӯрдхнах̣ сампа̄тйате йатра джалам ива стхалам аш́ма-пр̣шт̣хам авабха̄сате тад авӣчимат тилаш́о виш́ӣрйама̄н̣а-ш́арӣро на мрийама̄н̣ах̣ пунар а̄ропито нипатати._

## Пословный перевод

_йах̣_ — который; _ту_ — а; _иха_ — в этой жизни; _ва̄_ — или; _анр̣там_ — ложь; _вадати_ — говорит; _са̄кшйе_ — свидетельствуя; _дравйа_\-_винимайе_ — при обмене товаром; _да̄не_ — при раздаче милостыни; _ва̄_ — или; _катхан̃чит_ — каким-то образом; _сах̣_ — тот; _ваи_ — поистине; _претйа_ — умерев; _нараке_ — в ад; _авӣчимати_ — Авичимат («безводный»); _адхах̣_\-_ш́ира̄х̣_ — вниз головой; _ниравака̄ш́е_ — без поддержки; _йоджана_\-_ш́ата_ — сто _йоджан_; _уччхра̄йа̄т_ — высота которой; _гири_ — горы́; _мӯрдхнах̣_ — с вершины; _сампа̄тйате_ — сбрасываемый; _йатра_ — где; _джалам_ _ива_ — словно вода; _стхалам_ — земля; _аш́ма_\- _пр̣шт̣хам_ — имеющая каменную поверхность; _авабха̄сате_ — кажется; _тат_ — та; _авӣчимат_ — на которой нет воды (волн); _тилаш́ах̣_ — на мелкие (размером с семечко) кусочки; _виш́ӣрйама̄н̣а_ — разбиваемое; _ш́арӣрах̣_ — тело; _на_ _мрийама̄н̣ах̣_ — не умирающее; _пунах̣_ — снова; _а̄ропитах̣_ — поднятое (на вершину); _нипатати_ — падает.

## Перевод

**Того, кто лжесвидетельствует, мошенничает при заключении сделки или, пообещав дать пожертвование, не сдерживает своего слова, после смерти постигнет суровая кара. Слуги Ямараджи затаскивают такого грешника на вершину горы высотой в сто йоджан и бросают вниз головой в ад под названием Авичимат. В этом аду негде укрыться: кругом лишь голые скалы. Хотя по форме они напоминают морские волны, воды на всей планете нет ни капли, за что ее и назвали Авичимат, «безводной». Грешника снова и снова сбрасывают со скалы, и каждый раз тело его разбивается вдребезги, однако он не умирает, а продолжает без конца подвергаться этому жестокому наказанию.**
