+++
draft = false
weight = 5223
title = 'ШБ 5.26.29'
description = 'Брахмана или жену брахмана, которые питают пристрастие к хмельному, посланцы Ямараджи бросают в ад Аяхпана. Туда же попадают те, кто предается этому пороку во время исполнения священного обета, а также кшатрии и вайшьи, которые под влиянием иллюзии пьют сома-расу. В Аяхпане слуги Ямараджи, встав грешникам на грудь, вливают им в горло расплавленное железо.'
+++

_йас тв иха ваи випро ра̄джанйо ваиш́йо ва̄ сома-пӣтхас тат- калатрам̇ ва̄ сура̄м̇ врата-стхо ’пи ва̄ пибати прама̄датас теша̄м̇ нирайам̇ нӣта̄на̄м ураси пада̄крамйа̄сйе вахнина̄ дравама̄н̣ам̇ ка̄ршн̣а̄йасам̇ нишин̃чанти._

## Пословный перевод

_йах̣_ — который; _ту_ — а; _иха_ — в этой жизни; _ваи_ — поистине; _випрах̣_ — ученый _брахман_; _ва̄_ — или; _сома_\-_пӣтхах̣_ — пьющий _сома-расу_; _тат_ — его; _калатрам_ — жена; _ва̄_ — или; _сура̄м_ — хмельное; _врата_\-_стхах̣_ — давший обет; _апи_ — несомненно; _ва̄_ — или; _пибати_ — пьет; _прама̄датах̣_ — под влиянием иллюзии; _теша̄м_ — их; _нирайам_ — в ад; _нӣта̄на̄м_ — приведенных; _ураси_ — на грудь; _пада̄_ — ногой; _а̄крамйа_ — наступив; _асйе_ — в рот; _вахнина̄_ — огнем; _дравама̄н̣ам_ — расплавленное; _ка̄ршн̣а̄йасам_ — железо; _нишин̃чанти_ — вливают.

## Перевод

**Брахмана или жену брахмана, которые питают пристрастие к хмельному, посланцы Ямараджи бросают в ад Аяхпана. Туда же попадают те, кто предается этому пороку во время исполнения священного обета, а также кшатрии и вайшьи, которые под влиянием иллюзии пьют сома-расу. В Аяхпане слуги Ямараджи, встав грешникам на грудь, вливают им в горло расплавленное железо.**

## Комментарий

Человек не имеет права называть себя _брахманом_ и при этом совершать всевозможные грехи, особенно пить спиртное. _Брахманы, кшатрии_ и _вайшьи_ должны вести себя так, как подобает их сословию. Если же они скатываются до уровня _шудр,_ для которых выпивка считается в порядке вещей, их ждет наказание, описанное в этом стихе.
