+++
draft = false
weight = 5197
title = 'ШБ 5.26.3'
description = 'Совершая разного рода благочестивые поступки, живое существо попадает в разные условия райской жизни, и точно так же разные греховные поступки приводят его в разные условия адской жизни. Те, кто движим гуной невежества, совершают грехи и в зависимости от того, насколько они невежественны, подвергаются разным по тяжести адским наказаниям. Того, кто действует в невежестве из-за безумия, ожидают наименее тяжкие страдания. Тот, кто грешит, но при этом сознает разницу между грехом и праведным делом, попадает в ад, где его ждут страдания средней тяжести. А тому, чьи невежественные и греховные поступки коренятся в безбожии, уготованы самые тяжкие адские муки. Так с незапамятных времен различные греховные желания, порожденные невежеством, заставляют живое существо рождаться на тысячах самых разнообразных адских планет. Я постараюсь рассказать о них все, что мне известно.'
+++

_атхеда̄нӣм̇ пратишиддха-лакшан̣асйа̄дхармасйа татхаива картух̣ ш́раддха̄йа̄ ваиса̄др̣ш́йа̄т карма-пхалам̇ висадр̣ш́ам̇ бхавати йа̄ хй ана̄дй-авидйайа̄ кр̣та-ка̄ма̄на̄м̇ тат-парин̣а̄ма-лакшан̣а̄х̣ ср̣тайах̣ сахасраш́ах̣ правр̣тта̄с та̄са̄м̇ пра̄чурйен̣а̄нуварн̣айишйа̄мах̣._

## Пословный перевод

_атха_ — затем; _ида̄нӣм_ — сейчас; _пратишиддха_ — недозволенностью; _лакшан̣асйа_ — характеризуемых; _адхармасйа_ — неблагочестивых поступков; _татха̄_ — также; _эва_ — несомненно; _картух̣_ — того, кто совершает; _ш́раддха̄йа̄х̣_ — веры; _ваиса̄др̣ш́йа̄т_ — из-за различия; _карма_\-_пхалам_ — последствия кармической деятельности; _висадр̣ш́ам_ — разные; _бхавати_ — существуют; _йа̄х̣_ — которые; _хи_ — поистине; _ана̄ди_ — с незапамятных времен; _авидйайа̄_ — невежеством; _кр̣та_ — осуществлены; _ка̄ма̄на̄м_ — тех, кто одержим очень сильным половым желанием; _тат_\-_парин̣а̄ма_\-_лакшан̣а̄х̣_ — признаки последствий таких греховных желаний; _ср̣тайах̣_ — пути в ад; _сахасраш́ах̣_ — тысячами тысяч; _правр̣тта̄х̣_ — произошедшие; _та̄са̄м_ — их; _пра̄чурйен̣а_ — как можно подробнее; _ануварн̣айишйа̄мах̣_ — объясним.

## Перевод

**Совершая разного рода благочестивые поступки, живое существо попадает в разные условия райской жизни, и точно так же разные греховные поступки приводят его в разные условия адской жизни. Те, кто движим гуной невежества, совершают грехи и в зависимости от того, насколько они невежественны, подвергаются разным по тяжести адским наказаниям. Того, кто действует в невежестве из-за безумия, ожидают наименее тяжкие страдания. Тот, кто грешит, но при этом сознает разницу между грехом и праведным делом, попадает в ад, где его ждут страдания средней тяжести. А тому, чьи невежественные и греховные поступки коренятся в безбожии, уготованы самые тяжкие адские муки. Так с незапамятных времен различные греховные желания, порожденные невежеством, заставляют живое существо рождаться на тысячах самых разнообразных адских планет. Я постараюсь рассказать о них все, что мне известно.**
