+++
draft = false
weight = 5226
title = 'Текст 32'
description = 'Некоторые люди подбирают в лесу или в своей деревне зверей и птиц, которые нуждаются в защите. Приютив у себя этих существ, они дают им почувствовать себя в безопасности, а потом пронзают их насквозь острыми пиками, продевают им в раны веревку и забавляются несчастными созданиями, как игрушками, причиняя им страшную боль. Такие люди после смерти оказываются в аду Шулапрота, где слуги Ямараджи пронзают их острыми как иглы копьями. Грешники изнемогают от голода и жажды, а со всех сторон на них набрасываются страшные птицы, похожие на стервятников и чудовищных цапель, и своими острыми клювами разрывают их тела на части. Корчась в страшных муках, эти люди вспоминают грехи, совершенные ими в земной жизни.'
+++

_йе тв иха ва̄ ана̄гасо ’ран̣йе гра̄ме ва̄ ваиш́рамбхакаир упаср̣та̄н упавиш́рамбхаййа джиджӣвишӯн ш́ӯла-сӯтра̄дишӯпапрота̄н крӣд̣анакатайа̄ йа̄тайанти те ’пи ча претйа йама-йа̄тана̄су ш́ӯла̄дишу прота̄тма̄нах̣ кшут-тр̣д̣бхйа̄м̇ ча̄бхихата̄х̣ кан̇ка-ват̣а̄дибхиш́ четас татас тигма-тун̣д̣аир а̄ханйама̄на̄ а̄тма-ш́амалам̇ смаранти._

## Пословный перевод

_йе_ — которые; _ту_ — а; _иха_ — в этой жизни; _ва̄_ — или; _ана̄гасах̣_ — невинных; _аран̣йе_ — в лесу; _гра̄ме_ — в деревне; _ва̄_ — или; _ваиш́рамбхакаих̣_ — доверчивостью; _упаср̣та̄н_ — приведенных; _упавиш́рамбхаййа_ — вселяя уверенность; _джиджӣвишӯн_ — ищущих защиты; _ш́ӯла_\-_сӯтра_\-_а̄дишу_ — копье, веревку и т. п.; _упапрота̄н_ — продев; _крӣд̣анакатайа̄_ — как игрушка; _йа̄тайанти_ — причиняют боль; _те_ — те люди; _апи_ — несомненно; _ча_ — и; _претйа_ — умерев; _йама_\- _йа̄тана̄су_ — в мучениях у Ямараджи; _ш́ӯла_\-_а̄дишу_ — копьями и прочим; _прота_\-_а̄тма̄нах̣_ — те, чьи тела пронзены; _кшут_\-_тр̣д̣бхйа̄м_ — голодом и жаждой; _ча_ — также; _абхихата̄х̣_ — охваченные; _кан̇ка_\- _ват̣а_\-_а̄дибхих̣_ — птицами вроде цапель и грифов; _ча_ — и; _итах̣_ _татах̣_ — там и здесь; _тигма_\-_тун̣д̣аих̣_ — с острыми клювами; _а̄ханйама̄на̄х̣_ — терзаемые; _а̄тма_\-_ш́амалам_ — свои грехи; _смаранти_ — вспоминают.

## Перевод

**Некоторые люди подбирают в лесу или в своей деревне зверей и птиц, которые нуждаются в защите. Приютив у себя этих существ, они дают им почувствовать себя в безопасности, а потом пронзают их насквозь острыми пиками, продевают им в раны веревку и забавляются несчастными созданиями, как игрушками, причиняя им страшную боль. Такие люди после смерти оказываются в аду Шулапрота, где слуги Ямараджи пронзают их острыми как иглы копьями. Грешники изнемогают от голода и жажды, а со всех сторон на них набрасываются страшные птицы, похожие на стервятников и чудовищных цапель, и своими острыми клювами разрывают их тела на части. Корчась в страшных муках, эти люди вспоминают грехи, совершенные ими в земной жизни.**
