+++
draft = false
weight = 5229
title = 'Текст 35'
description = 'Хозяин дома, который встречает гостей или странников злобными, испепеляющими взглядами, низвергается в ад Парьявартана. Там на него в упор безжалостно смотрят стервятники, вороны, цапли и другие хищные птицы. Внезапно они набрасываются на грешника и со страшной силой выклевывают ему глаза.'
+++

_йас тв иха ва̄ атитхӣн абхйа̄гата̄н ва̄ гр̣ха-патир асакр̣д упагата-манйур дидхакшур ива па̄пена чакшуша̄ нирӣкшате тасйа ча̄пи нирайе па̄па-др̣шт̣ер акшин̣ӣ ваджра-тун̣д̣а̄ гр̣дхра̄х̣ кан̇ка- ка̄ка-ват̣а̄дайах̣ прасахйору-бала̄д утпа̄т̣айанти._

## Пословный перевод

_йах̣_ — который; _ту_ — а; _иха_ — в этой жизни; _ва̄_ — или; _атитхӣн_ — гостей; _абхйа̄гата̄н_ — посетителей; _ва̄_ — или; _гр̣ха_\-_патих̣_ — хозяин дома; _асакр̣т_ — много раз; _упагата_ — охвативший; _манйух̣_ — гнев; _дидхакшух̣_ — тот, кто хочет сжечь; _ива_ — как; _па̄пена_ — грешными; _чакшуша̄_ — глазами; _нирӣкшате_ — смотрит; _тасйа_ — его; _ча_ — и; _апи_ — несомненно; _нирайе_ — в ад; _па̄па_\-_др̣шт̣ех̣_ — того, чье зрение осквернилось грехом; _акшин̣ӣ_ — глаза; _ваджра_\-_тун̣д̣а̄х̣_ — те, у кого мощные клювы; _гр̣дхра̄х̣_ — грифы; _кан̇ка_ — цапли; _ка̄ка_ — воро́ны; _ват̣а_\-_а̄дайах̣_ — и другие птицы; _прасахйа_ — насильственно; _уру_\-_бала̄т_ — с огромной силой; _утпа̄т̣айанти_ — выклевывают.

## Перевод

**Хозяин дома, который встречает гостей или странников злобными, испепеляющими взглядами, низвергается в ад Парьявартана. Там на него в упор безжалостно смотрят стервятники, вороны, цапли и другие хищные птицы. Внезапно они набрасываются на грешника и со страшной силой выклевывают ему глаза.**

## Комментарий

По ведическому обычаю гостей следует встречать очень радушно: даже если к вам в дом приходит ваш недруг, надо принять его так, чтобы он забыл, что находится в доме своего врага. Таковы ведические законы гостеприимства. Даже с незваным гостем хозяин должен быть очень обходительным и ни в коем случае не смотреть на него сердито, иначе после смерти такой нерадушный хозяин попадет в ад Парьявартана, где на него набросятся полчища злобных птиц — стервятников, ворон и цапель — и выклюют ему глаза.
