+++
draft = false
weight = 5230
title = 'ШБ 5.26.36'
description = 'Человек, скопивший большое богатство, очень этим гордится и постоянно думает: «Я так богат. Кто может сравниться со мной?» Неспособный видеть истину, он все время боится, что кто- нибудь украдет его деньги, и не доверяет даже старшим членам семьи. Мысль о том, что он может лишиться своего богатства, иссушает его сердце, и он ходит мрачный, похожий на привидение. Ему неведомо истинное счастье и жизнь, свободная от тревог. За грехи, которые он совершал, накапливая деньги, а затем пытаясь сохранить и приумножить свое богатство, он попадает в ад Сучимукха. Там посланцы Ямараджи сурово наказывают грешника, прошивая все его тело нитью, словно портные, шьющие одежду.'
+++

_йас тв иха ва̄ а̄д̣хйа̄бхиматир ахан̇кр̣тис тирйак-прекшан̣ах̣ сарвато ’бхивиш́ан̇кӣ артха-вйайа-на̄ш́а-чинтайа̄ париш́ушйама̄н̣а- хр̣дайа-вадано нирвр̣тим анавагато граха ива̄ртхам абхиракшати са ча̄пи претйа тад-утпа̄даноткаршан̣а-сам̇ракшан̣а-ш́амала- грахах̣ сӯчӣмукхе нараке нипатати йатра ха витта-грахам̇ па̄па- пурушам̇ дхармара̄джа-пуруша̄ ва̄йака̄ ива сарвато ’н̇гешу сӯтраих̣ паривайанти._

## Пословный перевод

_йах̣_ — который; _ту_ — а; _иха_ — в этом мире; _ва̄_ — или; _а̄д̣хйа_\- _абхиматих̣_ — гордый своим богатством; _ахан̇кр̣тих̣_ — эгоистичный; _тирйак_\-_прекшан̣ах̣_ — тот, чье ви́дение искажено; _сарватах̣_ _абхивиш́ан̇кӣ_ — всегда боящийся, что его обманут, даже если это старшие; _артха_\-_вйайа_\-_на̄ш́а_\-_чинтайа̄_ — мыслями о тратах и убытках; _париш́ушйама̄н̣а_ — высушено; _хр̣дайа_\-_ваданах̣_ — тот, чье сердце и лицо; _нирвр̣тим_ — счастье; _анавагатах̣_ — не обретший; _грахах̣_ — привидение; _ива_ — как; _артхам_ — богатство; _абхиракшати_ — охраняет; _сах̣_ — он; _ча_ — также; _апи_ — поистине; _претйа_ — умерев; _тат_ — тех (богатств); _утпа̄дана_ — приобретения; _уткаршан̣а_ — увеличения; _сам̇ракшан̣а_ — хранения; _ш́амала_\-_грахах̣_ — совершающий грех; _сӯчӣмукхе_ — в Сучимукху; _нараке_ — в ад; _нипатати_ — падает; _йатра_ — где; _ха_ — поистине; _витта_\-_грахам_ — словно привидение, хватающее деньги; _па̄па_\-_пурушам_ — грешника; _дхармара̄джа_\-_пуруша̄х̣_ — слуги Ямараджи; _ва̄йака̄х̣_ _ива_ — как искусные ткачи (или портные); _сарватах̣_ — повсюду; _ан̇гешу_ — члены его тела; _сӯтраих̣_ — нитками; _паривайанти_ — прошивают.

## Перевод

**Человек, скопивший большое богатство, очень этим гордится и постоянно думает: «Я так богат. Кто может сравниться со мной?» Неспособный видеть истину, он все время боится, что кто- нибудь украдет его деньги, и не доверяет даже старшим членам семьи. Мысль о том, что он может лишиться своего богатства, иссушает его сердце, и он ходит мрачный, похожий на привидение. Ему неведомо истинное счастье и жизнь, свободная от тревог. За грехи, которые он совершал, накапливая деньги, а затем пытаясь сохранить и приумножить свое богатство, он попадает в ад Сучимукха. Там посланцы Ямараджи сурово наказывают грешника, прошивая все его тело нитью, словно портные, шьющие одежду.**

## Комментарий

Когда у человека появляются лишние деньги, он становится очень гордым и заносчивым. Это можно видеть повсюду в современном мире. По традициям ведического общества у _брахманов_ не должно быть богатства. Богатством могут владеть _кшатрии,_ но они должны тратить его только на жертвоприношения и другие праведные цели, указанные в Ведах. _Вайшьям_ тоже позволяется иметь деньги: они честно зарабатывают их, занимаясь сельским хозяйством, торговлей и заботясь о коровах. Но, если деньги появятся у _шудры,_ он растранжирит их либо будет копить, сам не зная для чего. В нынешнюю эпоху не осталось настоящих _брахманов, кшатриев_ и _вайшьев:_ подавляющее большинство людей — _шудры_ _(калау ш́ӯдра-самбхавах̣)._ Поэтому образ мыслей _шудры_ доминирует в современном обществе, нанося всем огромный вред. _Шудры_ не знают, как использовать деньги для трансцендентного любовного служения Господу. Деньги еще называют _лакшми,_ а богиня Лакшми постоянно служит Господу Нараяне. Поэтому деньги всегда следует использовать для служения Господу Нараяне. Каждый должен тратить свои деньги на то, чтобы расширять великое духовное Движение сознания Кришны. Если же, вместо этого, человек занимается накопительством, у него появится больше денег, чем ему необходимо, и он непременно возгордится этим незаконно присвоенным богатством. Истинный владелец всех денег — Кришна. В «Бхагавад-гите» (5.29) Он говорит: _бхокта̄рам̇ йаджн̃а- тапаса̄м̇ сарва-лока-махеш́варам_ — «Я наслаждаюсь всеми жертвоприношениями, Мне принадлежат плоды всех аскетических подвигов, и Я — владыка всех планет». Итак, все принадлежит Кришне, и никому другому. Если у кого-то есть лишние деньги, он должен потратить их на служение Кришне. Иначе такой человек возгордится «своим» богатством и в следующей жизни понесет наказание, описанное в этом стихе.
