+++
draft = false
weight = 5231
title = 'Текст 37'
description = 'О царь Парикшит, во владениях Ямараджи сотни тысяч адских планет. Все нечестивцы, которых я упомянул, а также те, что остались неупомянутыми, неизбежно попадают на ту или иную адскую планету и несут наказание, соответствующее их грехам. Праведники же отправляются на другие планеты — планеты полубогов. Но рано или поздно и праведники, и грешники, вкусив плоды своих благочестивых или греховных поступков, возвращаются на Землю.'
+++

_эвам̇-видха̄ нарака̄ йама̄лайе санти ш́аташ́ах̣ сахасраш́ас тешу сарвешу ча сарва эва̄дхарма-вартино йе кечид иходита̄ анудита̄ш́ ча̄вани-пате парйа̄йен̣а виш́анти татхаива дхарма̄нувартина итаратра иха ту пунар-бхаве та убхайа-ш́еша̄бхйа̄м̇ нивиш́анти._

## Пословный перевод

_эвам_\-_видха̄х̣_ — такие; _нарака̄х̣_ — ады; _йама_\-_а̄лайе_ — во владениях Ямараджи; _санти_ — существуют; _ш́аташ́ах̣_ — сотни; _сахасраш́ах̣_ — тысячи; _тешу_ — на тех (адских планетах); _сарвешу_ — на всех; _ча_ — также; _сарве_ — все; _эва_ — поистине; _адхарма_\-_вартинах̣_ — те, кто не следует предписаниям Вед; _йе_ _кечит_ — кто бы ни; _иха_ — здесь; _удита̄х̣_ — упомянуты; _анудита̄х̣_ — не упомянуты; _ча_ — и; _авани_\- _пате_ — о царь; _парйа̄йен̣а_ — сообразно тяжести своих грехов; _виш́анти_ — входят; _татха̄_ _эва_ — точно так же; _дхарма_\-_анувартинах̣_ — благочестивые, выполняющие предписания Вед; _итаратра_ — в другом месте; _иха_ — на эту планету; _ту_ — но; _пунах̣_\-_бхаве_ — снова родившись; _те_ — все они; _убхайа_\-_ш́еша̄бхйа̄м_ — из-за остающихся последствий (благочестивых или греховных поступков); _нивиш́анти_ — входят.

## Перевод

**О царь Парикшит, во владениях Ямараджи сотни тысяч адских планет. Все нечестивцы, которых я упомянул, а также те, что остались неупомянутыми, неизбежно попадают на ту или иную адскую планету и несут наказание, соответствующее их грехам. Праведники же отправляются на другие планеты — планеты полубогов. Но рано или поздно и праведники, и грешники, вкусив плоды своих благочестивых или греховных поступков, возвращаются на Землю.**

## Комментарий

О том же самом говорит Господь Кришна в начале «Бхагавад-гиты»: _татха̄ деха̄нтара-пра̄птих̣_ — в материальном мире живое существо без конца переселяется из одного тела в другое, путешествуя по разным планетным системам. _Ӯрдхвам̇ гаччханти саттва-стха̄х̣:_ те, кто находится в _гуне_ благости, поднимаются на райские планеты. _Адхо гаччханти та̄маса̄х̣:_ а те, кто погряз в невежестве, падают в ад. При этом и те и другие вынуждены снова и снова рождаться и умирать. В «Бхагавад-гите» сказано, что даже необычайно праведные души, вкусив райских наслаждений на высших планетах, вынуждены будут вернуться на Землю _(кшӣн̣е пун̣йе мартйа-локам̇ виш́анти)._ Иначе говоря, путешествуя с планеты на планету, мы не решим основных проблем жизни. Решить их под силу только тому, кто избавился от необходимости воплощаться в материальном теле, а для этого достаточно обрести сознание Кришны. В «Бхагавад-гите» (4.9) Кришна говорит:

_джанма карма ча ме дивйам  
эвам̇ йо ветти таттватах̣  
тйактва̄ дехам̇ пунар джанма  
наити ма̄м эти со ’рджуна_

«Тот, кто постиг божественную природу Моего явления и Моих деяний, покинув тело, никогда больше не родится в материальном мире, но вернется в Мою вечную обитель, о Арджуна». Вот совершенство жизни и подлинное решение всех проблем. Нет никакого смысла стремиться на высшие, райские планеты, так же как и нет смысла совершать поступки, за которые мы потом попадем в ад. Материальный мир создан вовсе не для этого. Его предназначение — помочь нам восстановить знание о своей изначальной, духовной природе и вернуться домой, к Богу. Верховный Господь дает для этого очень простой метод: _сарва-дхарма̄н паритйаджйа ма̄м экам̇ ш́аран̣ам̇ враджа._ Нет нужды совершать благочестивые или греховные поступки. Надо просто стать преданным и склониться к лотосным стопам Кришны. Тут нет ничего трудного, это может даже ребенок. _Ман-мана̄ бхава мад-бхакто мад-йа̄джӣ ма̄м̇ намаскуру._ Все, что от нас требуется, — это постоянно думать о Кришне, повторяя Харе Кришна, Харе Кришна, Кришна Кришна, Харе Харе / Харе Рама, Харе Рама, Рама Рама, Харе Харе. Нужно стать преданным слугой Кришны, поклоняться Ему и выражать почтение. Иными словами, все свои действия мы должны посвящать Господу Кришне.
