+++
draft = false
weight = 5232
title = 'ШБ 5.26.38'
description = 'В начале нашей беседы [во Второй и Третьей песнях «Шримад-Бхагаватам»] я уже объяснил, как идти путем освобождения. В Пуранах говорится, что гигантская вселенная подобна яйцу, разделенному на четырнадцать частей. Это необъятное мироздание, которое обычно называют вират-рупой, считается физическим телом Господа, возникшим из Его энергии и качеств. Тот, кто с глубокой верой читает описание этого вселенского тела, кто слушает или рассказывает о нем другим, проповедуя таким образом бхагавата-дхарму, или сознание Кришны, постепенно сам обретет сознание Кришны. Его вера и преданность Господу будут неуклонно расти, и, хотя развить в себе духовное сознание необычайно трудно, идущий этим путем сможет очиститься и со временем постигнет Высшую Абсолютную Истину.'
+++

_нивр̣тти-лакшан̣а-ма̄рга а̄да̄в эва вйа̄кхйа̄тах̣. эта̄ва̄н эва̄н̣д̣а- кош́о йаш́ чатурдаш́адха̄ пура̄н̣ешу викалпита упагӣйате йат тад бхагавато на̄ра̄йан̣асйа са̄кша̄н маха̄-пурушасйа стхавишт̣хам̇ рӯпам а̄тмама̄йа̄-гун̣амайам ануварн̣итам а̄др̣тах̣ пат̣хати ш́р̣н̣оти ш́ра̄вайати са упагейам̇ бхагаватах̣ парама̄тмано ’гра̄хйам апи ш́раддха̄-бхакти-виш́уддха-буддхир веда._

## Пословный перевод

_нивр̣тти_\-_лакшан̣а_\-_ма̄ргах̣_ — путь отречения, или путь освобождения; _а̄дау_ — в начале (во Второй и Третьей песнях); _эва_ — поистине; _вйа̄кхйа̄тах̣_ — описан; _эта̄ва̄н_ — так много; _эва_ — несомненно; _ан̣д̣а_\-_кош́ах̣_ — вселенная, похожая на большое яйцо; _йах̣_ — которая; _чатурдаш́а_\-_дха̄_ — на четырнадцать частей; _пура̄н̣ешу_ — в Пуранах; _викалпитах̣_ — разделенная; _упагӣйате_ — описывается; _йат_ — которая; _тат_ — та; _бхагаватах̣_ — Верховной Личности Бога; _на̄ра̄йан̣асйа_ — Господа Нараяны; _са̄кша̄т_ — непосредственно; _маха̄_\-_пурушасйа_ — Верховной Личности; _стхавишт̣хам_ — грубое; _рӯпам_ — тело; _а̄тма_\-_ма̄йа̄_ — Его внутренней энергии; _гун̣а_ — из качеств; _майам_ — состоящее; _ануварн̣итам_ — описано; _а̄др̣тах̣_ — благоговеющий; _пат̣хати_ — читает; _ш́р̣н̣оти_ — слушает; _ш́ра̄вайати_ — рассказывает; _сах̣_ — тот; _упагейам_ — песнь; _бхагаватах̣_ — Верховной Личности Бога; _парама̄тманах̣_ — Сверхдуши; _агра̄хйам_ — трудную для понимания; _апи_ — хотя; _ш́раддха̄_ — верой; _бхакти_ — и преданностью; _виш́уддха_ — очищен; _буддхих̣_ — тот, чей разум; _веда_ — понимает.

## Перевод

**В начале нашей беседы \[во Второй и Третьей песнях «Шримад-Бхагаватам»\] я уже объяснил, как идти путем освобождения. В Пуранах говорится, что гигантская вселенная подобна яйцу, разделенному на четырнадцать частей. Это необъятное мироздание, которое обычно называют вират-рупой, считается физическим телом Господа, возникшим из Его энергии и качеств. Тот, кто с глубокой верой читает описание этого вселенского тела, кто слушает или рассказывает о нем другим, проповедуя таким образом бхагавата-дхарму, или сознание Кришны, постепенно сам обретет сознание Кришны. Его вера и преданность Господу будут неуклонно расти, и, хотя развить в себе духовное сознание необычайно трудно, идущий этим путем сможет очиститься и со временем постигнет Высшую Абсолютную Истину.**

## Комментарий

Участники Движения сознания Кришны стараются как можно быстрее издать «Шримад-Бхагаватам», в котором изложена наука, призванная помочь современному человеку пробудить свое изначальное сознание. Лишенные этого сознания, обусловленные души блуждают во тьме. Куда бы они ни отправились — на высшие планеты или на адские, — они лишь впустую тратят время. Вот почему необходимо слушать о _вират-рупе_ — вселенском теле Господа, описанном в «Шримад-Бхагаватам». Это знание поможет человеку вырваться из сетей обусловленной жизни в материальном мире и встать на путь освобождения, который в конце концов приведет его домой, к Богу.
