+++
draft = false
weight = 5233
title = 'ШБ 5.26.39'
description = 'Того, кто, стремясь вырваться из материального плена, встает на путь освобождения и не прельщается мирской жизнью, называют яти, преданным. Услышав о материальном и духовном проявлениях Господа, такой человек должен прежде всего укротить свой ум. Для этого ему нужно сосредоточиться на вират-рупе, гигантском вселенском теле, а затем он сможет постепенно погрузиться в мысли о духовном образе Кришны [сач-чид-ананда-виграхе]. Так ум его утвердится в самадхи. Служа Господу, он обретет то, к чему стремятся все преданные: постигнет духовный образ Господа, — и тогда его жизнь увенчается успехом.'
+++

_ш́рутва̄ стхӯлам̇ татха̄ сӯкшмам̇  
рӯпам̇ бхагавато йатих̣  
стхӯле нирджитам а̄тма̄нам̇  
ш́анаих̣ сӯкшмам̇ дхийа̄ найед ити_

## Пословный перевод

_ш́рутва̄_ — услышав (от того, кто принадлежит к цепи духовных учителей); _стхӯлам_ — грубое; _татха̄_ — а также; _сӯкшмам_ — тонкое; _рӯпам_ — тело; _бхагаватах̣_ — Верховной Личности Бога; _йатих̣_ — _санньяси_ (преданный); _стхӯле_ — в грубом теле; _нирджитам_ — побежденный; _а̄тма̄нам_ — ум; _ш́анаих̣_ — постепенно; _сӯкшмам_ — к тонкому, духовному облику Господа; _дхийа̄_ — разумом; _найет_ — пусть ведет; _ити_ — так.

## Перевод

**Того, кто, стремясь вырваться из материального плена, встает на путь освобождения и не прельщается мирской жизнью, называют яти, преданным. Услышав о материальном и духовном проявлениях Господа, такой человек должен прежде всего укротить свой ум. Для этого ему нужно сосредоточиться на вират-рупе, гигантском вселенском теле, а затем он сможет постепенно погрузиться в мысли о духовном образе Кришны \[сач-чид-ананда-виграхе\]. Так ум его утвердится в самадхи. Служа Господу, он обретет то, к чему стремятся все преданные: постигнет духовный образ Господа, — и тогда его жизнь увенчается успехом.**

## Комментарий

_Махат-сева̄м̇ два̄рам а̄хур вимуктех̣:_ тот, кто хочет идти путем освобождения, должен общаться с _махатмами,_ освобожденными преданными. Общаясь с ними, он сможет постоянно слушать об описанных в «Шримад-Бхагаватам» имени, облике, свойствах и атрибутах Верховного Господа, рассказывать о них другим и повторять святое имя Господа. Тех же, кто избрал путь рабства, ждет лишь бесконечная вереница рождений и смертей. Если человек желает освободиться от этого рабства, ему следует присоединиться к Международному обществу сознания Кришны, слушать «Шримад-Бхагаватам» в изложении преданных и самому пересказывать его, проповедуя повсюду сознание Кришны.
