+++
draft = false
weight = 5199
title = 'ШБ 5.26.5'
description = 'Великий мудрец Шукадева Госвами ответил: Все адские планеты расположены в пространстве между тремя мирами и океаном Гарбходака. Они находятся в южной части вселенной, ниже Бху- мандалы, прямо над водами этого океана. Там же, между океаном Гарбходака и низшими планетными системами, расположена Питрилока. Все жители Питрилоки во главе с Агнишваттой, глубоко погрузившись в самадхи, размышляют о Верховной Личности Бога и всегда желают добра членам своих семей.'
summary = 'Великий мудрец Шукадева Госвами ответил: Все адские планеты расположены в пространстве между тремя мирами и океаном Гарбходака. Они находятся в южной части вселенной, ниже Бху- мандалы, прямо над водами этого океана. Там же, между океаном Гарбходака и низшими планетными системами, расположена Питрилока. Все жители Питрилоки во главе с Агнишваттой, глубоко погрузившись в самадхи, размышляют о Верховной Личности Бога и всегда желают добра членам своих семей.'
+++

_р̣шир ува̄ча  
антара̄ла эва три-джагатйа̄с ту диш́и дакшин̣асйа̄м адхаста̄д бхӯмер упаришт̣а̄ч ча джала̄д йасйа̄м агнишва̄тта̄дайах̣ питр̣- ган̣а̄ диш́и сва̄на̄м̇ готра̄н̣а̄м̇ парамен̣а сама̄дхина̄ сатйа̄ эва̄ш́иша а̄ш́а̄са̄на̄ нивасанти._

## Пословный перевод

_р̣ших̣_ _ува̄ча_ — великий мудрец ответил; _антара̄ле_ — в промежуточном пространстве; _эва_ — несомненно; _три_\-_джагатйа̄х̣_ — трех миров; _ту_ — но; _диш́и_ — в направлении; _дакшин̣асйа̄м_ — южном; _адхаста̄т_ — ниже; _бхӯмех̣_ — земли́; _упаришт̣а̄т_ — выше; _ча_ — и; _джала̄т_ — океана Гарбходака; _йасйа̄м_ — котором; _агнишва̄тта̄_\- _а̄дайах̣_ — Агнишватта и другие; _питр̣_\-_ган̣а̄х̣_ — питы; _диш́и_ — в направлении; _сва̄на̄м_ — своих; _готра̄н̣а̄м_ — семей; _парамен̣а_ — с огромной; _сама̄дхина̄_ — сосредоточенностью на мыслях о Господе; _сатйа̄х̣_ — истинные; _эва_ — несомненно; _а̄ш́ишах̣_ — благословений; _а̄ш́а̄са̄на̄х̣_ — желающие; _нивасанти_ — живут.

## Перевод

**Великий мудрец Шукадева Госвами ответил: Все адские планеты расположены в пространстве между тремя мирами и океаном Гарбходака. Они находятся в южной части вселенной, ниже Бху- мандалы, прямо над водами этого океана. Там же, между океаном Гарбходака и низшими планетными системами, расположена Питрилока. Все жители Питрилоки во главе с Агнишваттой, глубоко погрузившись в самадхи, размышляют о Верховной Личности Бога и всегда желают добра членам своих семей.**

## Комментарий

Как уже говорилось, под средними планетами расположены семь низших планетных систем, самая последняя из которых — Паталалока. Ниже Паталалоки расположены планеты, называемые Наракалокой, или адскими мирами. А под ними, в нижней части вселенной, находится океан Гарбходака. Таким образом, адские планеты расположены между Паталалокой и океаном Гарбходака.
