+++
draft = false
weight = 5200
title = 'ШБ 5.26.6'
description = 'Царством питов правит Ямараджа, необычайно могущественный сын бога Солнца. Он живет на Питрилоке вместе со своими помощниками, ямадутами. Строго соблюдая законы, установленные Верховным Господом, Ямараджа велит ямадутам хватать души всех умирающих грешников и сразу приводить к нему. Когда души грешников предстают перед Ямараджей, он вершит над ними справедливый суд, учитывая все их прегрешения, и отправляет эти души на соответствующие адские планеты, где их подвергают заслуженному наказанию.'
summary = 'Царством питов правит Ямараджа, необычайно могущественный сын бога Солнца. Он живет на Питрилоке вместе со своими помощниками, ямадутами. Строго соблюдая законы, установленные Верховным Господом, Ямараджа велит ямадутам хватать души всех умирающих грешников и сразу приводить к нему. Когда души грешников предстают перед Ямараджей, он вершит над ними справедливый суд, учитывая все их прегрешения, и отправляет эти души на соответствующие адские планеты, где их подвергают заслуженному наказанию.'
+++

_йатра ха ва̄ва бхагава̄н питр̣-ра̄джо ваивасватах̣ сва-вишайам̇ пра̄питешу сва-пурушаир джантушу сампаретешу йатха̄-карма̄- вадйам̇ дошам эва̄нуллан̇гхита-бхагавач-чха̄санах̣ саган̣о дамам̇ дха̄райати._

## Пословный перевод

_йатра_ — где; _ха_ _ва̄ва_ — поистине; _бхагава̄н_ — очень могущественный; _питр̣_\-_ра̄джах̣_ — Ямараджа, царь питов; _ваивасватах̣_ — сын бога Солнца; _сва_\-_вишайам_ — в его царство; _пра̄питешу_ — доставленные; _сва_\-_пурушаих̣_ — его посланниками; _джантушу_ — люди; _сампаретешу_ — умершие; _йатха̄_\-_карма_\-_авадйам_ — настолько, насколько они нарушали предписания _шастр_; _эва_ — несомненно; _ануллан̇гхита_\-_бхагават_\-_ш́а̄санах̣_ — тот, кто никогда не нарушает закон Верховной Личности Бога; _са_\-_ган̣ах̣_ — со своими приближенными; _дамам_ — наказание; _дха̄райати_ — осуществляет.

## Перевод

**Царством питов правит Ямараджа, необычайно могущественный сын бога Солнца. Он живет на Питрилоке вместе со своими помощниками, ямадутами. Строго соблюдая законы, установленные Верховным Господом, Ямараджа велит ямадутам хватать души всех умирающих грешников и сразу приводить к нему. Когда души грешников предстают перед Ямараджей, он вершит над ними справедливый суд, учитывая все их прегрешения, и отправляет эти души на соответствующие адские планеты, где их подвергают заслуженному наказанию.**

## Комментарий

Ямараджа — не мифический образ и не вымышленный персонаж. Он живет на своей собственной планете, Питрилоке, и правит ею. Агностики не верят в существование ада, но Шукадева Госвами подтверждает, что между океаном Гарбходака и Паталалокой находятся адские планеты — Нарака. Ямараджа исполняет волю Верховного Господа, следя, чтобы люди не нарушали законов Бога. В «Бхагавад-гите» (4.17) сказано:

_карман̣о хй апи боддхавйам̇  
боддхавйам̇ ча викарман̣ах̣  
акарман̣аш́ ча боддхавйам̇  
гахана̄ карман̣о гатих̣_

«Очень трудно разобраться во всех хитросплетениях деятельности, поэтому надо хорошо знать, что́ такое действие, что — запретное действие и что — бездействие». Человек должен понять природу _кармы, викармы_ и _акармы_ и поступать в соответствии с этим пониманием. Таков закон, установленный Верховной Личностью Бога. Обусловленным душам, которые пришли в материальный мир за чувственными наслаждениями, разрешено наслаждаться, придерживаясь определенных ограничений. Если же они пренебрегают этими ограничениями, то должны будут предстать перед судом Ямараджи. Он отправляет их на адские планеты и подвергает заслуженному наказанию, чтобы помочь им вернуться к сознанию Кришны. Однако из-за влияния _майи_ обусловленные души по-прежнему остаются во власти _гуны_ невежества. Несмотря на то что Ямараджа раз за разом наказывает их, они не одумываются и продолжают вести материальную жизнь, совершая все новые и новые грехи.
