+++
draft = false
weight = 5203
title = 'Текст 9'
description = 'Тот, кто, обманывая ближнего, тайком прелюбодействует с его женой или растлевает его детей, попадает в ад Андхатамисра. Там он оказывается в очень жалком положении, подобно срубленному под корень дереву. Еще на пути к Андхатамисре грешника подвергают ужасным пыткам, и от невыносимой боли он лишается рассудка и зрения. Вот почему ученые мужи дали этому аду такое название*.* Андха значит «слепой». (Прим. переводчика.)'
+++

_эвам эва̄ндхата̄мисре йас ту ван̃чайитва̄ пурушам̇ да̄ра̄дӣн упайун̇кте йатра ш́арӣрӣ нипа̄тйама̄но йа̄тана̄-стхо веданайа̄ нашт̣а-матир нашт̣а-др̣шт̣иш́ ча бхавати йатха̄ ванаспатир вр̣ш́чйама̄на-мӯлас тасма̄д андхата̄мисрам̇ там упадиш́анти._

## Пословный перевод

_эвам_ — так; _эва_ — несомненно; _андхата̄мисре_ — на адской планете Андхатамисра; _йах̣_ — который; _ту_ — а; _ван̃чайитва̄_ — обманув; _пурушам_ — человека; _да̄ра_\-_а̄дӣн_ — жену и детей; _упайун̇кте_ — использует для наслаждения; _йатра_ — куда; _ш́арӣрӣ_ — воплощенный; _нипа̄тйама̄нах̣_ — насильно брошенный; _йа̄тана̄_\-_стхах̣_ — терпящий постоянные муки; _веданайа̄_ — страданием; _нашт̣а_ — утрачено; _матих̣_ — тот, чье сознание; _нашт̣а_ — утрачено; _др̣шт̣их̣_ — зрение; _ча_ — также; _бхавати_ — становится; _йатха̄_ — словно; _ванаспатих̣_ — дерево; _вр̣ш́чйама̄на_ — отрублен; _мӯлах̣_ — корень которого; _тасма̄т_ — из-за этого; _андхата̄мисрам_ — Андхатамисра; _там_ — то; _упадиш́анти_ — называют.

## Перевод

**Тот, кто, обманывая ближнего, тайком прелюбодействует с его женой или растлевает его детей, попадает в ад Андхатамисра. Там он оказывается в очень жалком положении, подобно срубленному под корень дереву. Еще на пути к Андхатамисре грешника подвергают ужасным пыткам, и от невыносимой боли он лишается рассудка и зрения. Вот почему ученые мужи дали этому аду такое название\*.  
  
\* _Андха_ значит «слепой». _(Прим. переводчика.)_**
