+++
draft = false
weight = 13219
title = 'ШБ 12.2.12-16'
description = 'В конце Кали-юги тела всех живых существ станут очень маленькими, а религиозные устои общества варнашрамы будут полностью уничтожены. Люди забудут путь Вед, а так называемая религия будет, по сути, обыкновенным атеизмом. Править людьми в большинстве своем будут воры, их подданные будут воровать, обманывать и причинять другим вред без всякой надобности, а представители всех сословий общества будут вести себя хуже, чем последние шудры. Коровы по размеру станут не больше коз, духовные обители будут мало чем отличаться от домов материалистов, а семьи будут состоять только из мужа и жены. Большинство трав и лиан будут очень маленькими, а все деревья станут как карликовые деревья шами. Из туч будут бить молнии, в домах не останется места для благочестия, а все люди уподобятся ослам. В это время на Землю придет Верховный Господь. Силой чистой духовной благости Он восстановит вечную религию.'
summary = 'В конце Кали-юги тела всех живых существ станут очень маленькими, а религиозные устои общества варнашрамы будут полностью уничтожены. Люди забудут путь Вед, а так называемая религия будет, по сути, обыкновенным атеизмом. Править людьми в большинстве своем будут воры, их подданные будут воровать, обманывать и причинять другим вред без всякой надобности, а представители всех сословий общества будут вести себя хуже, чем последние шудры. Коровы по размеру станут не больше коз, духовные обители будут мало чем отличаться от домов материалистов, а семьи будут состоять только из мужа и жены. Большинство трав и лиан будут очень маленькими, а все деревья станут как карликовые деревья шами. Из туч будут бить молнии, в домах не останется места для благочестия, а все люди уподобятся ослам. В это время на Землю придет Верховный Господь. Силой чистой духовной благости Он восстановит вечную религию.'
+++

_кшӣйама̄н̣ешу дехешу  
дехина̄м̇ кали-дошатах̣  
варн̣а̄ш́рамавата̄м̇ дхарме  
нашт̣е веда-патхе нр̣н̣а̄м_

## Пословный перевод

_кшӣйама̄н̣ешу_ — став меньше; _дехешу_ — тела́; _дехина̄м_ — всех живых существ; _кали_\-_дошатах̣_ — оскверняющим влиянием Кали-юги; _варн̣а_\-_а̄ш́рама_\-_вата̄м_ — членов общества _варнашрамы_; _дхарме_ — когда заповеди религии; _нашт̣е_ — уничтожены; _веда_\-_патхе_ — путь Вед; _нр̣н̣а̄м_ — для всех людей; _па̄шан̣д̣а_\-_прачуре_ — в основном атеизм; _дхарме_ — религия; _дасйу_\-_пра̄йешу_ — по большей части воры; _ра̄джасу_ — цари; _чаурйа_ — разбой; _анр̣та_ — обман; _вр̣тха̄_\-_хим̇са̄_ — бессмысленные убийства; _на̄на̄_ — разные; _вр̣ттишу_ — их занятия; _ваи_ — несомненно; _нр̣шу_ — когда люди; _ш́ӯдра_\-_пра̄йешу_ — главным образом _шудры_; _варн̣ешу_ — так называемые сословия общества; _чха̄га_\-_пра̄йа̄су_ — не лучше коз; _дхенушу_ — коровы; _гр̣ха_\- _пра̄йешу_ — как дома материалистов; _а̄ш́рамешу_ — духовные обители; _йауна_\-_пра̄йешу_ — не распространяющиеся за пределы брачных уз; _бандхушу_ — семейные узы; _ан̣у_\-_пра̄йа̄су_ — в основном очень маленькие; _ошадхӣшу_ — травы и лианы; _ш́амӣ_\-_пра̄йешу_ — словно деревья _шами_; _стха̄снушу_ — все деревья; _видйут_\-_пра̄йешу_ — всегда с молниями; _мегхешу_ — облака; _ш́ӯнйа_\-_пра̄йешу_ — лишенные религиозной жизни; _садмасу_ — дома; _иттхам_ — так; _калау_ — когда век Кали; _гата_\-_пра̄йе_ — почти закончится; _джанешу_ — люди; _кхара_\- _дхармишу_ — когда они обретут качества ослов; _дхарма_\-_тра̄н̣а̄йа_ — ради спасения религии; _саттвена_ — в чистой _гуне_ благости; _бхагава̄н_ — Верховная Личность Бога; _аватаришйати_ — придет.

## Перевод

**В конце Кали-юги тела всех живых существ станут очень маленькими, а религиозные устои общества _варнашрамы_ будут полностью уничтожены. Люди забудут путь Вед, а так называемая религия будет, по сути, обыкновенным атеизмом. Править людьми в большинстве своем будут воры, их подданные будут воровать, обманывать и причинять другим вред без всякой надобности, а представители всех сословий общества будут вести себя хуже, чем последние _шудры_. Коровы по размеру станут не больше коз, духовные обители будут мало чем отличаться от домов материалистов, а семьи будут состоять только из мужа и жены. Большинство трав и лиан будут очень маленькими, а все деревья станут как карликовые деревья _шами_. Из туч будут бить молнии, в домах не останется места для благочестия, а все люди уподобятся ослам. В это время на Землю придет Верховный Господь. Силой чистой духовной благости Он восстановит вечную религию.**

## Комментарий

В этих стихах подчеркивается, что большинство так называемых религий Кали-юги будут по сути атеистичными _(па̄шан̣д̣а-прачуре дхарме)_. В подтверждение этого предсказания «Бхагаватам» Верховный суд США постановил, что, для того чтобы систему верований можно было назвать религией, в ней не обязательно должно признаваться существование верховного повелителя. Кроме того, в наше время внимание современных ученых-атеистов привлекают системы верований, основанные на философии пустоты. Чаще всего эти атеистические верования приходят с Востока, и ученые пишут популярные ныне эзотерические труды, где подробно исследуют параллели между восточной и западной разновидностью этой философии.

В данных стихах ярко описываются множество отталкивающих проявлений эпохи Кали. В конце концов, на исходе этого века, Господь Кришна придет в образе Калки и сотрет с лица земли людей, превратившихся в безнадежных демонов.
