+++
draft = false
weight = 13222
title = 'ШБ 12.2.19-20'
description = 'Господь Калки, повелитель Вселенной, сядет на Своего быстроногого коня Девадатту и с мечом в руке отправится по земле, являя миру восемь Своих мистических способностей и восемь особых качеств Бога. Излучая яркое сияние, восседающий на коне Господь станет миллионами убивать воров, посмевших облачиться в одежды правителей.'
summary = 'Господь Калки, повелитель Вселенной, сядет на Своего быстроногого коня Девадатту и с мечом в руке отправится по земле, являя миру восемь Своих мистических способностей и восемь особых качеств Бога. Излучая яркое сияние, восседающий на коне Господь станет миллионами убивать воров, посмевших облачиться в одежды правителей.'
+++

_аш́вам а̄ш́у-гам а̄рухйа  
девадаттам̇ джагат-патих̣  
асина̄са̄дху-даманам  
ашт̣аиш́варйа-гун̣а̄нвитах̣_

## Пословный перевод

_аш́вам_ — на Своего коня; _а̄ш́у_\-_гам_ — быстроногого; _а̄рухйа_ — сев; _девадаттам_ — по имени Девадатта; _джагат_\-_патих̣_ — повелитель Вселенной; _асина̄_ — Своим мечом; _аса̄дху_\-_даманам_ — (конь, который) покоряет нечестивых; _ашт̣а_ — с восемью; _аиш́варйа_ — мистическими способностями; _гун̣а_ — и трансцендентными качествами Личности Бога; _анвитах̣_ — обладающий; _вичаран_ — путешествуя; _а̄ш́уна̄_ — быстром; _кшаун̣йа̄м_ — по земле; _хайена_ — на Своем коне; _апратима_ — непревзойденное; _дйутих̣_ — чье сияние; _нр̣па_\-_лин̇га_ — в царские одежды; _чхадах̣_ — облачившихся; _дасйӯн_ — воров; _кот̣иш́ах̣_ — миллионы; _ниханишйати_ — Он убьет.

## Перевод

**Господь Калки, повелитель Вселенной, сядет на Своего быстроногого коня Девадатту и с мечом в руке отправится по земле, являя миру восемь Своих мистических способностей и восемь особых качеств Бога. Излучая яркое сияние, восседающий на коне Господь станет миллионами убивать воров, посмевших облачиться в одежды правителей.**

## Комментарий

В этих стихах описываются захватывающие игры Господа Калки. Нашему взору открывается картина, которая способна приковать внимание каждого: могучий, необычайно прекрасный человек скачет верхом на коне, мчащемся с бешеной скоростью, и Своим мечом уничтожает жестоких демонов.

Конечно, фанатичные материалисты могут возразить, что этот образ Господа Калки — просто антропоморфное творение человеческого ума, божество, придуманное людьми, которым хочется верить в некое высшее существо. Однако этот аргумент совсем не логичен и ничего не доказывает. Это всего лишь мнение некоторых людей. Нам нужна вода, но это не значит, что мы ее создали. Мы также нуждаемся в еде, кислороде и многих других вещах, которые не создаем. Как правило, любую из наших нужд можно удовлетворить существующим в этом мире объектом, поэтому, раз нам так нужен Верховный Господь, то само наличие этого желания означает, что Верховный Господь действительно существует. Другими словами, природа наделила нас определенными потребностями, и, как правило, мы нуждаемся в тех вещах, которые реально существуют и на самом деле необходимы нам для жизни. Мы нуждаемся в Боге, потому что мы Его неотъемлемые частички, которые не могут без Него жить. В конце Кали-юги этот самый Господь явится в облике Калки-аватары и выбьет из демонов их скверну.
