+++
draft = false
weight = 13242
title = 'ШБ 12.2.41'
description = 'Несмотря на то что тело человека может сейчас носить титул царя, в конце его можно будет назвать лишь скопищем червей, испражнениями или горсткой пепла. И если в течение жизни такой человек ради своего тела причиняет боль другим живым существам, то можно ли считать его — обрекающего себя на адские муки — разумным?'
summary = 'Несмотря на то что тело человека может сейчас носить титул царя, в конце его можно будет назвать лишь скопищем червей, испражнениями или горсткой пепла. И если в течение жизни такой человек ради своего тела причиняет боль другим живым существам, то можно ли считать его — обрекающего себя на адские муки — разумным?'
+++

_кр̣ми-вид̣-бхасма-сам̇джн̃а̄нте  
ра̄джа-на̄мно ’пи йасйа ча  
бхӯта-дхрук тат-кр̣те сва̄ртхам̇  
ким̇ веда нирайо йатах̣_

## Пословный перевод

_кр̣ми_ — червей; _вит̣_ — испражнений; _бхасма_ — и пепла; _сам̇джн̃а̄_ — символ; _анте_ — в конце; _ра̄джа_\-_на̄мнах̣_ — носящий титул царя; _апи_ — хотя; _йасйа_ — которого (тела); _ча_ — и; _бхӯта_ — живых существ; _дхрук_ — враг; _тат_\-_кр̣те_ — ради этого тела; _сва_\-_артхам_ — свой собственный интерес; _ким_ — что; _веда_ — он знает; _нирайах̣_ — наказание в аду; _йатах̣_ — за что.

## Перевод

**Несмотря на то что тело человека может сейчас носить титул царя, в конце его можно будет назвать лишь скопищем червей, испражнениями или горсткой пепла. И если в течение жизни такой человек ради своего тела причиняет боль другим живым существам, то можно ли считать его — обрекающего себя на адские муки — разумным?**

## Комментарий

После смерти тело могут похоронить, и в могиле его будут пожирать черви, или же его выбросят на улицу или оставят в лесу, и тогда его съедят дикие звери, и все, что останется от этого тела через некоторое время, — это их испражнения. Или же тело сожгут, и тогда оно превратится в пепел. Поэтому свое тело не следует использовать для того, чтобы причинять страдания другим живым существам, ибо, поступая так, человек прокладывает себе дорогу в ад. В этом стихе слово _бхӯта_ также указывает и на другие формы жизни, помимо человеческой, ибо все они являются творениями Бога. Разумный человек должен победить свою злобу, заставляющую его причинять страдания другим, и, встав на путь сознания Кришны, научиться видеть присутствие Бога во всем.
