+++
draft = false
weight = 13213
title = 'ШБ 12.2.6'
description = 'Люди станут воспринимать святое место как обычный водоем или источник, расположенный далеко, а о красоте человека будут судить по прическе. Цель жизни сведется к тому, чтобы набить желудок, а наглость будет считаться правдивостью. Того, кто сможет прокормить семью, будут считать успешным, а заповедям религии будут следовать, только чтобы поддержать свой престиж.'
+++

_дӯре ва̄рй-айанам̇ тӣртхам̇  
ла̄ван̣йам̇ кеш́а-дха̄ран̣ам  
ударам̇-бхарата̄ сва̄ртхах̣  
сатйатве дха̄ршт̣йам эва хи  
да̄кшйам̇ кут̣умба-бхаран̣ам̇  
йаш́о ’ртхе дхарма-севанам_

## Пословный перевод

_дӯре_ — отдаленный; _ва̄ри_ — воды; _айанам_ — резервуар; _тӣртхам_ — святое место; _ла̄ван̣йам_ — красота; _кеш́а_ — волос; _дха̄ран̣ам_ — ношение; _ударам_\-_бхарата̄_ — заполнение желудка; _сва_\- _артхах̣_ — цель жизни; _сатйатве_ — в так называемой истине; _дха̄ршт̣йам_ — наглость; _эва_ — просто; _хи_ — несомненно; _да̄кшйам_ — умение; _кут̣умба_\-_бхаран̣ам_ — поддержание семьи; _йаш́ах̣_ — славы; _артхе_ — ради; _дхарма_\-_севанам_ — соблюдение заповедей религии.

## Перевод

**Люди станут воспринимать святое место как обычный водоем или источник, расположенный далеко, а о красоте человека будут судить по прическе. Цель жизни сведется к тому, чтобы набить желудок, а наглость будет считаться правдивостью. Того, кто сможет прокормить семью, будут считать успешным, а заповедям религии будут следовать, только чтобы поддержать свой престиж.**

## Комментарий

В Индии есть много святых мест, где текут священные реки. Чтобы избавиться от грехов, множество недалеких людей станет омываться в этих реках, но на живущих в этих святых местах чистых преданных Господа и на их наставления они не будут обращать никакого внимания. В святое место нужно отправляться не просто ради ритуального омовения, но ради духовного знания.

В этот век люди неустанно меняют свои прически, пытаясь таким образом стать привлекательнее и сексуальнее. Они не знают, что истинная красота исходит из сердца, от души, и по-настоящему красив лишь тот, кто чист сердцем. Выжить в век Кали будет все труднее и труднее, а потому признаком успеха станет полный желудок, и того человека, который сможет прокормить свою семью, будут считать необычайно успешным в делах. Что же касается религии, то если кто и будет следовать религиозным принципам, то только ради престижа. Ни о каком понимании природы Верховной Личности Бога тут не будет и речи.
