+++
draft = false
weight = 8163
title = 'Текст 10'
description = 'Коза направилась в жилище брахмана, хозяина другой козы, и тот в гневе отрезал козлу его длинную мошонку. Однако позднее по просьбе козла брахман снова присоединил ее силой мистической йоги.'
+++

_тасйа татра двиджах̣ каш́чид  
аджа̄-сва̄мй аччхинад руша̄  
ламбантам̇ вр̣шан̣ам̇ бхӯйах̣  
сандадхе ’ртха̄йа йогавит_

## Пословный перевод

_тасйа_ — его (козла); _татра_ — таким образом; _двиджах̣_ — _брахман_; _аджа̄_\-_сва̄мӣ_ — содержащий другую козу; _аччхинат_ — отрезал; _руша̄_ — с яростью; _ламбантам_ — болтающуюся; _вр̣шан̣ам_ — мошонку; _бхӯйах̣_ — снова; _сандадхе_ — присоединил; _артха̄йа_ — ради (собственного) блага; _йога_\-_вит_ — искусно владеющий мистической .

## Перевод

**Коза направилась в жилище брахмана, хозяина другой козы, и тот в гневе отрезал козлу его длинную мошонку. Однако позднее по просьбе козла брахман снова присоединил ее силой мистической йоги.**

## Комментарий

Здесь Шукрачарья образно назван хозяином другой козы. Это говорит о том, что супружеские взаимоотношения между людьми или между представителями высших и низших видов жизни ничем не отличаются от взаимоотношений между козлом и козой, ибо материальные отношения мужчины и женщины всегда основаны на половом влечении. _Йан маитхуна̄ди-гр̣хамедхи- сукхам̇ хи туччхам_. Шукрачарья был _ачарьей,_ знатоком семейных дел, к которым, кроме всего прочего, относится искусство совокупления. Употребленное в этом стихе словосочетание _каш́чид аджа̄- сва̄мӣ_ говорит о том, что Шукрачарья мало чем отличался от Яяти, поскольку их обоих интересовали семейные дела, основу которых составляет _шукра,_ или семя. Вначале, наложив на Яяти проклятие, Шукрачарья превратил его в старика, чтобы он больше не мог вступать в половые отношения, но, когда Шукрачарья понял, что от этого наказания пострадает его собственная дочь, с помощью мистической _йоги_ он вернул Яяти его мужскую силу. Поскольку Шукрачарья воспользовался знанием мистической _йоги_ для решения семейной неурядицы, а не для того, чтобы познать Верховную Личность Бога, этот магический трюк мало чем отличался от занятий козлов и коз. Йогические силы нужно использовать только для того, чтобы познать Верховную Личность Бога. Господь Сам говорит в «Бхагавад-гите» (6.47):

йогина̄м апи сарвеша̄м̇  
мад-гатена̄нтара̄тмана̄  
ш́раддха̄ва̄н бхаджате йо ма̄м̇  
са ме йуктатамо матах̣

«А из всех _йогов_ тот, кто всегда погружен в мысли обо Мне, пребывающем в его сердце, и, исполненный непоколебимой веры, поклоняется и служит Мне с любовью, связан со Мной самыми тесными узами и достиг высшей ступени совершенства. Таково Мое мнение».
