+++
draft = false
weight = 8165
title = 'ШБ 9.19.12'
description = 'Моя дорогая прекраснобровая жена, я ничем не отличаюсь от этого козла, ибо разум мой настолько слаб, что я пленился твоей красотой и забыл о своей истинной цели — постижении себя.'
+++

_татха̄хам̇ кр̣пан̣ах̣ субхру  
бхаватйа̄х̣ према-йантритах̣  
а̄тма̄нам̇ на̄бхиджа̄на̄ми  
мохитас тава ма̄йайа̄_

## Пословный перевод

_татха̄_ — точно так же (подобно козлу); _ахам_ — я; _кр̣пан̣ах̣_ — скупец, не ведающий ценности жизни; _су_\-_бхру_ — о прекраснобровая жена; _бхаватйа̄х̣_ — из-за тебя; _према_\-_йантритах̣_ — охваченный любовью, которая на самом есть не что иное, как вожделение; _а̄тма̄нам_ — себя самого; _на_ _абхиджа̄на̄ми_ — не постигаю и теперь; _мохитах̣_ — введенный в заблуждение; _тава_ — твоим; _ма̄йайа̄_ — привлекательным обликом.

## Перевод

**Моя дорогая прекраснобровая жена, я ничем не отличаюсь от этого козла, ибо разум мой настолько слаб, что я пленился твоей красотой и забыл о своей истинной цели — постижении себя.**

## Комментарий

Если мужчина очарован так называемой «красотой» своей жены, его семейная жизнь ничем не лучше темного колодца. _Хитва̄тма-па̄там̇ гр̣хам андха-кӯпам_. Жизнь в таком темном колодце равносильна самоубийству. Если мужчина хочет избавиться от страданий материальной жизни, он должен сознательно прекратить сексуальные отношения со своей женой; в противном случае не может быть и речи о том, чтобы он когда-либо осознал свою истинную природу. До тех пор пока человек не достигнет вершин духовного сознания, семейная жизнь будет для него темным колодцем, бросившись в который человек покончит с собой. Вот почему Махараджа Прахлада советовал, что в должный срок, а именно по достижении пятидесяти лет, нужно оставить семью и уйти в лес. _Ванам̇ гато йад дхарим а̄ш́райета_. Там, в лесу, нужно искать прибежища у лотосных стоп Хари.
