+++
draft = false
weight = 8166
title = 'ШБ 9.19.13'
description = 'Похотливый человек не способен обрести умиротворение, даже если у него достаточно риса, ячменя и других злаков, золота, скота и женщин. Ничто в этом мире не может удовлетворить его.'
+++

_йат пр̣тхивйа̄м̇ врӣхи-йавам̇  
хиран̣йам̇ паш́авах̣ стрийах̣  
на духйанти манах̣-прӣтим̇  
пум̇сах̣ ка̄ма-хатасйа те_

## Пословный перевод

_йат_ — что; _пр̣тхивйа̄м_ — в (этом) мире; _врӣхи_ — злаки, рис; _йавам_ — ячмень; _хиран̣йам_ — золото; _паш́авах̣_ — скот; _стрийах̣_ — жены или другие женщины; _на_ _духйанти_ — не доставляют; _манах̣_\- _прӣтим_ — радость уму; _пум̇сах̣_ — человека; _ка̄ма_\-_хатасйа_ — одержимого похотью; _те_ — они.

## Перевод

**Похотливый человек не способен обрести умиротворение, даже если у него достаточно риса, ячменя и других злаков, золота, скота и женщин. Ничто в этом мире не может удовлетворить его.**

## Комментарий

Основная цель материалиста — улучшить свое экономическое положение, однако материальному обогащению нет предела, поскольку тот, кто не способен совладать со своими плотскими желаниями, не будет удовлетворен, даже если обретет все богатства мира. За последнее время благосостояние общества значительно улучшилось, однако люди стремятся ко все большим и большим богатствам. _Манах̣ шашт̣ха̄нӣндрийа̄н̣и пракр̣ти-стха̄ни каршати_. Хотя живые существа — это частицы Высшего Существа, из-за своих плотских желаний они ведут непрекращающуюся борьбу за так называемое улучшение своего экономического положения. Для того чтобы обрести умиротворение, нужно излечить сердце от болезни плотских желаний. А сделать это может лишь тот, кто обрел сознание Кришны.

_бхактим̇ пара̄м̇ бхагавати пратилабхйа ка̄мам̇  
хр̣д-рогам а̄ш́в апахинотй ачирен̣а дхӣрах̣_

_Бхаг., 10.33.39_

Если человек будет всегда помнить о Кришне, он сможет излечить сердце от этой болезни; в противном случае болезнь сердца, вызванная плотскими желаниями, будет продолжать мучить его, не давая ему ни сна, ни покоя.
