+++
draft = false
weight = 8168
title = 'ШБ 9.19.15'
description = 'Тот, кто не завистлив и никому не желает зла, достиг уравновешенности. Для него весь мир наполнен счастьем.'
+++

_йада̄ на куруте бха̄вам̇  
сарва-бхӯтешв аман̇галам  
сама-др̣шт̣ес тада̄ пум̇сах̣  
сарва̄х̣ сукхамайа̄ диш́ах̣_

## Пословный перевод

_йада̄_ — когда; _на_ — не; _куруте_ — питает; _бха̄вам_ — привязанность или ненависть; _сарва_\-_бхӯтешу_ — ко всем живущим; _аман̇галам_ — недобрую; _сама_\-_др̣шт̣ех̣_ — благодаря уравновешенности; _тада̄_ — тогда; _пум̇сах̣_ — человека; _сарва̄х̣_ — все; _сукха_\-_майа̄х̣_ — полны счастья; _диш́ах̣_ — стороны света.

## Перевод

**Тот, кто не завистлив и никому не желает зла, достиг уравновешенности. Для него весь мир наполнен счастьем.**

## Комментарий

Прабодхананда Сарасвати говорил: _виш́вам̇ пӯрн̣а-сукха̄йате —_ тому, кто по милости Господа Чайтаньи обрел сознание Кришны, кажется, что весь мир наполнен счастьем. Такому человеку не к чему больше стремиться. На ступени _брахма-бхуты,_ то есть ступени познания духа, нет ни скорби, ни материальных желаний _(на ш́очати на ка̄н̇кшати)._ До тех пор пока человек живет в этом мире, он вынужден будет совершать какие-то поступки и испытывать на себе их последствия, но, если эти материальные поступки и их последствия не влияют на его ум, такой человек никогда не падет жертвой материальных желаний. В этом стихе описаны признаки человека, пресытившегося плотскими желаниями. По словам Шрилы Вишванатхи Чакраварти Тхакура, тот, кто не требует к себе никакого почтения, ни к кому не питает злобы, даже к своим врагам, и, более того, желает им добра, именуется _парамахамсой —_ человеком, полностью избавившимся от стремления к чувственным удовольствиям.
