+++
draft = false
weight = 8169
title = 'ШБ 9.19.16'
description = 'Тем, кто испытывает чрезмерную привязанность к материальным наслаждениям, очень трудно отказаться от чувственных удовольствий. Даже немощный старик не может избавиться от желания услаждать свои чувства. Поэтому тот, кто стремится к истинному счастью, должен гнать прочь эти неисполнимые желания, которые являются причиной всех наших бед.'
+++

_йа̄ дустйаджа̄ дурматибхир  
джӣрйато йа̄ на джӣрйате  
та̄м̇ тр̣шн̣а̄м̇ дух̣кха-ниваха̄м̇  
ш́арма-ка̄мо друтам̇ тйаджет_

## Пословный перевод

_йа̄_ — которая; _дустйаджа̄_ — та, от которой очень трудно отказаться; _дурматибхих̣_ — теми, кто чрезмерно привязан к материальным удовольствиям; _джӣрйатах̣_ — старика, страдающего от немощи; _йа̄_ — которая; _на_ — не; _джӣрйате_ — исчезает; _та̄м_ — ту; _тр̣шн̣а̄м_ — жажду; _дух̣кха_\-_ниваха̄м_ — причину всевозможных невзгод; _ш́арма_\-_ка̄мах̣_ — тот, кто стремится к счастью; _друтам_ — быстро; _тйаджет_ — пусть отвергнет.

## Перевод

**Тем, кто испытывает чрезмерную привязанность к материальным наслаждениям, очень трудно отказаться от чувственных удовольствий. Даже немощный старик не может избавиться от желания услаждать свои чувства. Поэтому тот, кто стремится к истинному счастью, должен гнать прочь эти неисполнимые желания, которые являются причиной всех наших бед.**

## Комментарий

Не раз, особенно на Западе, мы видели, как мужчины, которым за восемьдесят, посещают ночные клубы и платят огромные деньги за вход, только чтобы пить вино и общаться с женщинами. Хотя эти мужчины уже слишком стары, чтобы хоть чем-то наслаждаться, желания так и не оставили их. Время разрушает все, включая материальное тело, которое позволяет человеку испытывать чувственные удовольствия, но даже у немощного старика желания еще достаточно сильны, чтобы заставить его рыскать повсюду в поисках удовольствий. Поэтому нужно постараться избавиться от плотских желаний с помощью практики _бхакти-йоги._ Шри Ямуначарья объясняет:

_йад-авадхи мама четах̣ кр̣шн̣а-па̄да̄равинде  
нава-нава-раса-дха̄манй удйатам̇ рантум а̄сӣт  
тадавадхи бата на̄рӣ-сан̇гаме смарйама̄не  
бхавати мукха-вика̄рах̣ сушт̣ху-ништ̣хӣванам̇ ча_

Тот, кто помнит о Кришне, испытывает все большее и большее счастье от того, что исполняет свои обязанности в служении Кришне. При мысли о чувственных удовольствиях, в особенности о сексе, такой человек сплевывает. Зрелого, возвышенного преданного половые отношения больше не привлекают. Покорить упрямое сексуальное желание можно лишь с помощью постоянного памятования о Кришне.
