+++
draft = false
weight = 8170
title = 'ШБ 9.19.17'
description = 'Мужчина не должен позволять себе сидеть рядом даже со своей матерью, сестрой или дочерью, ибо чувства настолько сильны, что могут возбудить желание даже в очень образованном человеке.'
+++

_ма̄тра̄ свасра̄ духитра̄ ва̄  
на̄вивикта̄сано бхавет  
балава̄н индрийа-гра̄мо  
видва̄м̇сам апи каршати_

## Пословный перевод

_ма̄тра̄_ — с матерью; _свасра̄_ — с сестрой; _духитра̄_ — с дочерью; _ва̄_ — или; _на_ — не; _авивикта_\-_а̄санах̣_ — сидящий вместе на одном сиденье; _бхавет_ — да будет; _балава̄н_ — могущественны; _индрийа_\- _гра̄мах̣_ — чувства; _видва̄м̇сам_ — ученейшего и возвышенного человека; _апи_ — даже; _каршати_ — влекут.

## Перевод

**Мужчина не должен позволять себе сидеть рядом даже со своей матерью, сестрой или дочерью, ибо чувства настолько сильны, что могут возбудить желание даже в очень образованном человеке.**

## Комментарий

Для того чтобы избавиться от желаний плоти, недостаточно просто знать правила поведения с женщинами. Как сказано в этом стихе, мужчина может почувствовать влечение даже к собственной матери, сестре или дочери. Конечно, как правило, мужчина не испытывает полового возбуждения при виде своей матери, сестры или дочери, но, если он позволит себе сидеть с ними слишком близко, влечение к ним может возникнуть. Это психологический факт. Кто-то может возразить, что только нецивилизованный человек способен ощутить такие низменные чувства, однако в этом стихе подчеркивается: _видва̄м̇сам апи каршати —_ даже если человек достиг вершин материального или духовного знания, он может пасть жертвой плотских желаний. При этом объектом вожделения может оказаться даже его родная мать, сестра или дочь. Поэтому в общении с женщинами нужно проявлять большую осторожность. Шри Чайтанья Махапрабху был очень строг в этом отношении, особенно после того, как принял _санньясу_. Ни одна женщина не смела подойти близко к Шри Чайтанье, чтобы выразить Ему почтение. И снова в этом стихе звучит предостережение: в общении с женщинами нужно быть очень осторожным. _Брахмачари_ не разрешается даже смотреть на жену духовного учителя, если она молода. Жена духовного учителя может попросить ученика своего мужа помочь ей в чем-то, как она просила бы своего сына, но, если она молода, _брахмачари_ не должен служить ей.
