+++
draft = false
weight = 8172
title = 'Текст 19'
description = 'Поэтому я решил отказаться от всех своих желаний и погрузиться в медитацию на Верховную Личность Бога. Свободный от придуманной двойственности хорошего и плохого и ложного самомнения, я стану бродить по лесу вместе с дикими зверями.'
+++

_тасма̄д эта̄м ахам̇ тйактва̄  
брахман̣й адхйа̄йа ма̄насам  
нирдвандво нирахан̇ка̄раш́  
чаришйа̄ми мр̣гаих̣ саха_

## Пословный перевод

_тасма̄т_ — поэтому; _эта̄м_ — это (сильное вожделение); _ахам_ — я; _тйактва̄_ — отвергнув; _брахман̣и_ — на Высшей Абсолютной Истине; _адхйа̄йа_ — сосредоточив; _ма̄насам_ — ум; _нирдвандвах̣_ — избавившийся от двойственности; _нирахан̇ка̄рах̣_ — избавившийся от стремления к незаслуженным почестям; _чаришйа̄ми_ — стану скитаться по лесу; _мр̣гаих̣_ _саха_ — вместе с дикими зверями.

## Перевод

**Поэтому я решил отказаться от всех своих желаний и погрузиться в медитацию на Верховную Личность Бога. Свободный от придуманной двойственности хорошего и плохого и ложного самомнения, я стану бродить по лесу вместе с дикими зверями.**

## Комментарий

Только поселившись в лесу вместе с дикими зверями и погрузившись в размышления о Верховной Личности Бога, можно избавиться от желаний плоти. До тех пор пока человек не избавится от вожделения, он не сможет очистить свой ум от материальной скверны. Поэтому тот, кто хочет вырваться из круговорота рождения, смерти, старости и болезней, по достижении определенного возраста должен уйти в лес. _Пан̃ча̄ш́ордхвам̇ ванам̇ враджет_. Когда человеку исполняется пятьдесят лет, ему нужно сознательно оставить семью и поселиться в лесу. Лучший лес — это лес Вриндавана. В нем необязательно жить с дикими зверями, но зато можно общаться с Верховным Господом, который никогда не покидает Вриндаван. Чтобы освободиться из материального плена, Вриндаван — самое лучшее место, ибо в нем все напоминает о Кришне. Во Вриндаване построено множество храмов, где Верховного Господа можно созерцать в облике Радхи-Кришны или Кришны-Баларамы и медитировать на этот образ. Употребленное здесь словосочетание _брахман̣й адхйа̄йа_ указывает на то, что нужно сосредоточить свой ум на Верховном Господе, Парабрахмане. Этот Парабрахман — не кто иной, как Сам Кришна, что Арджуна подтверждает в «Бхагавад-гите» _(парам̇ брахма парам̇ дха̄ма павитрам̇ парамам̇ бхава̄н)._ Нет никакой разницы между Кришной и Его обителью, Вриндаваном. Шри Чайтанья Махапрабху говорил: _а̄ра̄дхйо бхагава̄н враджеш́а-танайас тад-дха̄ма вр̣нда̄ванам_. Вриндаван — это Сам Кришна. Поэтому человек, которому посчастливилось жить во Вриндаване, уже избавился от материального рабства, если он не притворщик и просто живет во Вриндаване, сосредоточив свой ум на Кришне. Но, если ум человека не чист, даже во Вриндаване его будут мучить желания плоти. Во Вриндаване нельзя совершать грехи, поскольку греховная жизнь во Вриндаване уподобляет человека обезьянам и свиньям, живущим там. Эти животные во множестве обитают во Вриндаване и занимаются там только удовлетворением своих сексуальных желаний. Те, кто поселился во Вриндаване, сохранив неутоленные сексуальные желания, должны немедленно покинуть это место, чтобы не наносить тяжких оскорблений лотосным стопам Господа. Много заблудших людей живет во Вриндаване, удовлетворяя сексуальные желания, но такие люди ничем не отличаются от обезьян и свиней. Тех, кто пребывает во власти _майи,_ особенно если их мучат желания плоти, называют _майя-мрига_. На самом деле каждый, кто ведет обусловленное материальное существование, является _майя- мригой_. _Ма̄йа̄-мр̣гам̇ дайитайепситам анвадха̄вад:_ Шри Чайтанья Махапрабху принял _санньясу,_ чтобы оказать неизъяснимую милость _майя-мригам,_ людям этого мира, мучимым желаниями плоти. Поэтому, следуя указанию Шри Чайтаньи Махапрабху, каждый человек должен взращивать в себе сознание Кришны и всегда думать о Кришне. Тогда он будет достоин жить во Вриндаване, и его жизнь увенчается успехом.
