+++
draft = false
weight = 8156
title = 'Текст 2'
description = 'Моя любимая жена, дочь Шукрачарьи, жил в этом мире некто, очень напоминающий меня. Сейчас я поведаю тебе историю его жизни. Слыша о таком семьянине, те, кто отошел от семейных дел, неизменно погружаются в скорбь.'
+++

_ш́р̣н̣у бха̄ргавй амӯм̇ га̄тха̄м̇  
мад-видха̄чарита̄м̇ бхуви  
дхӣра̄ йасйа̄нуш́очанти  
ване гра̄ма-нива̄синах̣_

## Пословный перевод

_ш́р̣н̣у_ — выслушай; _бха̄ргави_ — о дочь Шукрачарьи; _амӯм_ — эту; _га̄тха̄м_ — историю; _мат_\-_видха̄_ — в точности как у меня; _а̄чарита̄м_ — поведение; _бхуви_ — в (этом) мире; _дхӣра̄х̣_ — те, кто серьезны и разумны; _йасйа_ — которые; _ануш́очанти_ — скорбят; _ване_ — в лесу; _гра̄ма_\-_нива̄синах̣_ — слишком привязанные к мирским удовольствиям.

## Перевод

**Моя любимая жена, дочь Шукрачарьи, жил в этом мире некто, очень напоминающий меня. Сейчас я поведаю тебе историю его жизни. Слыша о таком семьянине, те, кто отошел от семейных дел, неизменно погружаются в скорбь.**

## Комментарий

Жителей городов и деревень называют _грама- ниваси,_ а тех, кто живет в лесу, называют _вана-васи,_ или _ванапрастхами. Ванапрастхи,_ то есть люди, отошедшие от семейных дел, как правило, сожалеют о том, что в прошлом жили в семье и пытались удовлетворять свои плотские желания. Махараджа Прахлада сравнивал семейную жизнь с темным колодцем _(хитва̄тма- па̄там̇ гр̣хам андха-кӯпам)_ и советовал как можно быстрее отойти от нее. Тот, кто не желает расставаться с семьей, просто убивает себя. Поэтому в ведическом обществе мужчине, достигшему пятидесяти лет, рекомендовалось оставить семью и уйти в лес _(вана)._ Привыкнув к жизни в лесу, или уединенной жизни _ванапрастхи,_ он должен принять _санньясу. Ванам̇ гато йад дхарим а̄ш́райета. Санньяса_ означает полное посвящение себя служению Господу. Вот почему в ведическом обществе существует четыре _ашрама: брахмачарья, грихастха, ванапрастха_ и _санньяса_. Человеку должно быть очень стыдно, если он провел всю свою жизнь в кругу семьи и не поднялся на более высокую ступень, то есть не принял _ванапрастху,_ а затем _санньясу_.
