+++
draft = false
weight = 8173
title = 'Текст 20'
description = 'Тот, кто знает, что материальное существование, хорошее или плохое, в этой жизни или в следующей, на Земле или в раю, бренно и призрачно, кто знает, что разумные люди не должны стремиться к нему и даже помышлять о нем, — тот постиг душу. Сознавая свою духовную природу, такой человек прекрасно понимает, что материальное счастье представляет собой главную причину длящегося бытия в этом мире и забвения своей природы.'
+++

_др̣шт̣ам̇ ш́рутам асад буддхва̄  
на̄нудхйа̄йен на сандиш́ет  
сам̇ср̣тим̇ ча̄тма-на̄ш́ам̇ ча  
татра видва̄н са а̄тма-др̣к_

## Пословный перевод

_др̣шт̣ам_ — материальные удовольствия, которые мы испытываем в этой жизни; _ш́рутам_ — материальные удовольствия, обещанные тем, кто трудится во имя будущего счастья (в этой жизни или в следующей жизни на райских планетах); _асат_ — непостоянны и нежелательны; _буддхва̄_ — поняв; _на_ — не; _анудхйа̄йет_ — пусть помышляет; _на_ — не; _сандиш́ет_ — должен наслаждаться; _сам̇ср̣тим_ — продолжение материального существования; _ча_ — и; _а̄тма_\-_на̄ш́ам_ — забвение своего естественного положения; _ча_ — и; _татра_ — в этом отношении; _видва̄н_ — тот, кто полностью осознает; _сах̣_ — тот; _а̄тма_\-_др̣к_ — осознавший свою духовную природу.

## Перевод

**Тот, кто знает, что материальное существование, хорошее или плохое, в этой жизни или в следующей, на Земле или в раю, бренно и призрачно, кто знает, что разумные люди не должны стремиться к нему и даже помышлять о нем, — тот постиг душу. Сознавая свою духовную природу, такой человек прекрасно понимает, что материальное счастье представляет собой главную причину длящегося бытия в этом мире и забвения своей природы.**

## Комментарий

Духовное познание начинается с понимания того, что живое существо — это душа, заточенная в клетке материального тела.

_дехино ’смин йатха̄ дехе  
каума̄рам̇ йауванам̇ джара̄  
татха̄ деха̄нтара-пра̄птир  
дхӣрас татра на мухйати_

«Воплотившаяся в теле душа постепенно меняет тело ребенка на тело юноши, а затем на тело старика, и точно так же после смерти она переходит в другое тело. Трезвомыслящего человека такая перемена не смущает» (Б.-г., 2.13). Истинное предназначение человека состоит в том, чтобы скинуть с себя оковы материального тела. Поэтому Кришна нисходит в этот мир, давая обусловленным душам духовное знание и помогая им освободиться из материального плена. _Йада̄ йада̄ хи дхармасйа гла̄нир бхавати бха̄рата. Дхармасйа гла̄них̣_ означает «осквернение бытия». Наше бытие в данный момент осквернено, и его нужно очистить _(саттвам ш́уддхйет)._ Человеческая жизнь предназначена именно для этого, а не для поисков телесных удовольствий, которые являются причиной материального рабства. Вот почему Махараджа Яяти говорит здесь, что материальное счастье, которое можно испытать сейчас, и то, что сулит нам будущее, непостоянно и призрачно. _А̄брахма-бхувана̄л лока̄х̣ пунар а̄вартино ’рджуна_. Даже если кому-то удастся вознестись на Брахмалоку, но при этом он так и не сумеет освободиться от материального рабства, ему придется вернуться на Землю, чтобы и дальше влачить здесь жизнь, полную страданий _(бхӯтва̄ бхӯтва̄ пралӣйате)._ Человек должен всегда помнить об этом, чтобы не стать жертвой чувственных удовольствий, в этой ли жизни или в следующей. Считается, что тот, кто знает эту истину, уже постиг свою духовную природу _(са а̄тма-др̣к),_ в то время как остальные вынуждены страдать в круговороте рождений и смертей _(мр̣тйу- сам̇са̄ра-вартмани)._ Такое понимание материального счастья свидетельствует о наличии истинного разума, а все, что противоречит ему, приносит одни страдания. _Кр̣шн̣а-бхакта — нишка̄ма, атаэва ‘ш́а̄нта’._ Только тот, кто всегда помнит о Кришне и знает, в чем состоит цель и смысл жизни, обретает умиротворение. Все остальные, будь то _карми, гьяни_ или _йоги,_ не ведают ни мира, ни покоя.
