+++
draft = false
weight = 8177
title = 'ШБ 9.19.24'
description = 'О царь Парикшит, хотя за долгие годы наслаждения Яяти привык к удовольствиям, он отверг их в один миг, подобно тому как птенец оставляет гнездо, как только у него вырастают крылья.'
summary = 'О царь Парикшит, хотя за долгие годы наслаждения Яяти привык к удовольствиям, он отверг их в один миг, подобно тому как птенец оставляет гнездо, как только у него вырастают крылья.'
+++

_а̄севитам̇ варша-пӯга̄н  
шад̣-варгам̇ вишайешу сах̣  
кшан̣ена мумуче нӣд̣ам̇  
джа̄та-пакша ива двиджах̣_

## Пословный перевод

_а̄севитам_ — постоянно погруженные; _варша_\-_пӯга̄н_ — долгие годы; _шат̣_\-_варгам_ — шесть чувств, включая ум; _вишайешу_ — в чувственные удовольствия; _сах̣_ — он (царь Яяти); _кшан̣ена_ — мгновенно; _мумуче_ — отверг; _нӣд̣ам_ — гнездо; _джа̄та_\-_пакшах̣_ — тот, чьи крылья окрепли; _ива_ — как; _двиджах̣_ — птенец.

## Перевод

**О царь Парикшит, хотя за долгие годы наслаждения Яяти привык к удовольствиям, он отверг их в один миг, подобно тому как птенец оставляет гнездо, как только у него вырастают крылья.**

## Комментарий

То, что Махараджа Яяти мгновенно освободился от рабства обусловленной жизни, поистине удивительно, однако содержащаяся в стихе аналогия поясняет это. Птенец, который целиком зависит от своих родителей и даже не может самостоятельно питаться, улетает из гнезда сразу, как только у него вырастают крылья. Так и человек, когда он полностью предается Богу, в тот же миг избавляется от рабства обусловленной жизни. Господь Сам обещает это: _ахам̇ тва̄м̇ сарва-па̄пебхйо мокшайишйа̄ми_. В «Шримад-Бхагаватам» (2.4.18) сказано:

_кира̄та-хӯн̣а̄ндхра-пулинда-пулкаш́а̄  
а̄бхӣра-ш́умбха̄ йавана̄х̣ кхаса̄дайах̣  
йе ’нйе ча па̄па̄ йад-апа̄ш́райа̄ш́райа̄х̣  
ш́удхйанти тасмаи прабхавишн̣аве намах̣_

«_Кираты, хуны, андхры, пулинды, пулкаши, абхиры, шумбхи, яваны,_ представители племен _кхасов_ и даже те, кто погряз во всех грехах, благодаря безграничному могуществу Господа могут очиститься, приняв покровительство Его преданных. Я склоняюсь перед Ним в глубоком почтении». Господь Вишну настолько могуществен, что может немедленно даровать освобождение любому, кто сумеет удовлетворить Его. Доставить удовольствие Господу Вишну, или Кришне, Верховной Личности Бога, можно, исполнив Его волю и вручив себя Ему, как это сделал Махараджа Яяти. Махараджа Яяти очень хотел служить Ва̄судеве, Кришне, поэтому, как только он пожелал отречься от мирской жизни, Господь Ва̄судева помог ему. Поэтому наше желание найти прибежище лотосных стоп Господа должно быть очень искренним. Тогда мы сразу же освободимся от рабства обусловленной жизни. Следующий стих — тому свидетельство.
