+++
draft = false
weight = 8178
title = 'Текст 25'
description = 'Безоговорочно вручив себя Верховной Личности Бога, Ва̄судеве, царь Яяти освободился от оскверняющего влияния материальных гун. Осознав свою духовную природу, он сосредоточил свой ум на Трансцендентном [Парабрахмане, Ва̄судеве] и так стал одним из приближенных Господа.'
+++

_са татра нирмукта-самаста-сан̇га  
а̄тма̄нубхӯтйа̄ видхута-трилин̇гах̣  
паре ’мале брахман̣и ва̄судеве  
лебхе гатим̇ бха̄гаватӣм̇ пратӣтах̣_

## Пословный перевод

_сах̣_ — он (Махараджа Яяти); _татра_ — тогда; _нирмукта_ — отброшено; _самаста_\-_сан̇гах̣_ — тот, кем все нечистое; _а̄тма_\-_анубхӯтйа̄_ — постижением своей истинной природы; _видхута_ — устранено; _три_\- _лин̇гах̣_ — тот, кем оскверняющее влияние трех _гун_ материальной природы _(саттва-гуны, раджо-гуны_ и _тамо-гуны)_; _паре_ — в Трансцендентном; _амале_ — в не соприкасающемся с материей; _брахман̣и_ — в Верховном Господе; _ва̄судеве_ — в Ва̄судеве, Кришне, Абсолютной Истине, Бхагаване; _лебхе_ — обрел; _гатим_ — предназначение; _бха̄гаватӣм_ — положение одного из приближенных Господа; _пратӣтах̣_ — прославленный.

## Перевод

**Безоговорочно вручив себя Верховной Личности Бога, Ва̄судеве, царь Яяти освободился от оскверняющего влияния материальных гун. Осознав свою духовную природу, он сосредоточил свой ум на Трансцендентном \[Парабрахмане, Ва̄судеве\] и так стал одним из приближенных Господа.**

## Комментарий

В этом стихе очень важно слово _видхута,_ которое означает «очистившийся». Все, кто живут в материальном мире, нечисты _(ка̄ран̣ам̇ гун̣а-сан̇го ’сйа)._ Обусловленные материей, мы находимся под оскверняющим влиянием _саттва-гуны, раджо- гуны_ или _тамо-гуны_. Даже достигнув _гуны_ благости и став истинным _брахманом,_ нельзя избавиться от материальной скверны. Для этого человек должен подняться на ступень _шуддха-саттвы,_ находящуюся выше _саттва-гуны_. Только тогда он избавится от оскверняющего влияния трех _гун_ материальной природы, или, другими словами, станет _видхута-трилингой_. Это возможно только по милости Кришны. В «Шримад-Бхагаватам» (1.2.17) говорится:

_ш́р̣н̣вата̄м̇ сва-катха̄х̣ кр̣шн̣ах̣  
пун̣йа-ш́раван̣а-кӣртанах̣  
хр̣дй антах̣-стхо хй абхадра̄н̣и  
видхуноти сухр̣т-сата̄м_

«Личность Бога, Шри Кришна, — Параматма (Сверхдуша) в сердце каждого и благодетель честного преданного — избавляет сердце преданного от стремления к мирским наслаждениям, когда в том развивается потребность слушать рассказы о Нем, которые добродетельны сами по себе, если их правильно слушают и повторяют». Тот, кто стремится постоянно помнить о Кришне, слушая слова Кришны, содержащиеся в «Шримад-Бхагаватам» или «Бхагавад-гите», несомненно, чист сердцем. Чайтанья Махапрабху подтверждает это: _чето-дарпан̣а-ма̄рджанам —_ слушание и пересказ повествований о славных деяниях Верховного Господа очищают сердце от скопившейся в нем грязи. Тому, кто, подобно Махарадже Яяти, избавится от материального осквернения, откроется его вечное положение одного из приближенных слуг Господа. Это называется _сварӯпа-сиддхи,_ высшим совершенством, которого может достичь индивидуальная душа.
