+++
draft = false
weight = 8179
title = 'ШБ 9.19.26'
description = 'Услышав от Махараджи Яяти историю о козле и козе, Деваяни поняла, что эта история, рассказанная в шутливой супружеской беседе, призвана помочь ей осознать свое вечное положение.'
+++

_ш́рутва̄ га̄тха̄м̇ девайа̄нӣ  
мене прастобхам а̄тманах̣  
стрӣ-пум̇сох̣ снеха-ваиклавйа̄т  
париха̄сам иверитам_

## Пословный перевод

_ш́рутва̄_ — услышав; _га̄тха̄м_ — повествование; _девайа̄нӣ_ — царица Деваяни, супруга Махараджи Яяти; _мене_ — поняла; _прастобхам_ _а̄тманах̣_ — указание на саму себя, призванное помочь ей осознать свое вечное положение; _стрӣ_\-_пум̇сох̣_ — мужа и жены; _снеха_\- _ваиклавйа̄т_ — вследствие любви и нежности; _париха̄сам_ — забавную историю или шутку; _ива_ — как; _ӣритам_ — поведанную (Махараджей Яяти).

## Перевод

**Услышав от Махараджи Яяти историю о козле и козе, Деваяни поняла, что эта история, рассказанная в шутливой супружеской беседе, призвана помочь ей осознать свое вечное положение.**

## Комментарий

Пробуждаясь ото сна мирской жизни, человек начинает осознавать свое истинное положение вечного слуги Кришны. Это называется освобождением. _Муктир хитва̄нйатха̄ рӯпам̇ сварӯпен̣а вйавастхитих̣_ (Бхаг., 2.10.6). Находясь под влиянием _майи,_ каждый в материальном мире считает себя властелином всего сущего _(ахан̇ка̄ра-вимӯд̣ха̄тма̄ карта̄хам ити манйате)._ Люди отвергают власть Бога и думают, что они независимы и вольны делать все, что им заблагорассудится. Это называется материальной обусловленностью, и, когда человек пробуждается от такого невежества, говорят, что он обрел освобождение. В свое время Махараджа Яяти вызволил Деваяни из колодца, а теперь, как и положено мужу, рассказал ей поучительную историю о козе и козле, тем самым избавив ее от ложной привязанности к материальному счастью. Деваяни была достаточно разумна, чтобы понять смысл слов своего освобожденного супруга, а потому, как и подобает верной жене, решила последовать его примеру.
