+++
draft = false
weight = 8180
title = 'ШБ 9.19.27-28'
description = 'Деваяни поняла, что общество мужа, друзей и родственников напоминает жизнь в обществе путников на постоялом дворе. Светские, дружеские и любовные взаимоотношения созданы майей Верховной Личности Бога и подобны сну. По милости Кришны Деваяни разорвала свои воображаемые связи с материальным миром. Полностью сосредоточившись на Кришне, она освободилась от покровов грубого и тонкого тела.'
summary = 'Деваяни поняла, что общество мужа, друзей и родственников напоминает жизнь в обществе путников на постоялом дворе. Светские, дружеские и любовные взаимоотношения созданы майей Верховной Личности Бога и подобны сну. По милости Кришны Деваяни разорвала свои воображаемые связи с материальным миром. Полностью сосредоточившись на Кришне, она освободилась от покровов грубого и тонкого тела.'
+++

_са̄ саннива̄сам̇ сухр̣да̄м̇  
прапа̄йа̄м ива гаччхата̄м  
виджн̃а̄йеш́вара-тантра̄н̣а̄м̇  
ма̄йа̄-вирачитам̇ прабхох̣_

## Пословный перевод

_са̄_ — она (Деваяни); _саннива̄сам_ — совместную жизнь; _сухр̣да̄м_ — друзей и родственников; _прапа̄йа̄м_ — у источника питьевой воды; _ива_ — как; _гаччхата̄м_ — путешествующих; _виджн̃а̄йа_ — поняв; _ӣш́вара_\-_тантра̄н̣а̄м_ — находящихся во власти неумолимых законов природы; _ма̄йа̄_\-_вирачитам_ — контролируемую законами, к соблюдению которых принуждает иллюзорная энергия, _майя_; _сарватра_ — повсюду (в этом мире); _сан̇гам_ — общение; _утср̣джйа_ — прекратив; _свапна_\-_аупамйена_ — благодаря сравнению со сном; _бха̄ргавӣ_ — Деваяни, дочь Шукрачарьи; _кр̣шн̣е_ — на Господе Кришне; _манах̣_ — внимание; _сама̄веш́йа_ — сосредоточив; _вйадхунот_ — устранила; _лин̇гам_ — покров, состоящий из грубого и тонкого тел; _а̄тманах̣_ — души.

## Перевод

**Деваяни поняла, что общество мужа, друзей и родственников напоминает жизнь в обществе путников на постоялом дворе. Светские, дружеские и любовные взаимоотношения созданы майей Верховной Личности Бога и подобны сну. По милости Кришны Деваяни разорвала свои воображаемые связи с материальным миром. Полностью сосредоточившись на Кришне, она освободилась от покровов грубого и тонкого тела.**

## Комментарий

Человек должен быть убежден в том, что он — душа, неотъемлемая частица Верховного Брахмана, Кришны, которая так или иначе оказалась под покровом грубого и тонкого материальных тел, состоящих из земли, воды, огня, воздуха, эфира, ума, разума и ложного эго. Следует понимать, что все светские, дружеские и любовные взаимоотношения, равно как и принадлежность к определенной нации и вероисповеданию, созданы _майей_. Единственная обязанность человека заключается в том, чтобы постоянно помнить о Кришне и служить Кришне в меру своих возможностей. Так можно освободиться от материального рабства. По милости Кришны Деваяни достигла этой ступени, следуя наставлениям своего мужа.
