+++
draft = false
weight = 8181
title = 'ШБ 9.19.29'
description = 'О Господь Ва̄судева, о Верховная Личность Бога, Тобой сотворено все мироздание. Как Сверхдуша Ты обитаешь в сердце каждого, и Ты меньше самого маленького. В то же время Ты больше самого большого и присутствуешь повсюду. Кажется, что Ты неизменно хранишь молчание и у Тебя нет никаких дел, но это объясняется тем, что Ты вездесущ и владеешь всеми богатствами. Поэтому я в глубоком почтении склоняюсь перед Тобой.'
+++

_намас тубхйам̇ бхагавате  
ва̄судева̄йа ведхасе  
сарва-бхӯта̄дхива̄са̄йа  
ш́а̄нта̄йа бр̣хате намах̣_

## Пословный перевод

_намах̣_ — почтительный поклон; _тубхйам_ — Тебе; _бхагавате_ — Верховной Личности Бога; _ва̄судева̄йа_ — Господу Ва̄судеве; _ведхасе_ — творцу мироздания; _сарва_\-_бхӯта_\-_адхива̄са̄йа_ — находящемуся повсюду (как в сердце каждого живого существа, так и в каждом атоме); _ш́а̄нта̄йа_ — умиротворенному и кажущемуся бездеятельным; _бр̣хате_ — величайшему; _намах̣_ — почтительный поклон.

## Перевод

**О Господь Ва̄судева, о Верховная Личность Бога, Тобой сотворено все мироздание. Как Сверхдуша Ты обитаешь в сердце каждого, и Ты меньше самого маленького. В то же время Ты больше самого большого и присутствуешь повсюду. Кажется, что Ты неизменно хранишь молчание и у Тебя нет никаких дел, но это объясняется тем, что Ты вездесущ и владеешь всеми богатствами. Поэтому я в глубоком почтении склоняюсь перед Тобой.**

## Комментарий

В этих стихах говорится о том, как по милости своего великого мужа, Махараджи Яяти, Деваяни познала природу духа. Делиться пониманием духовной науки с другими — одна из форм проявления _бхакти_.

_ш́раван̣ам̇ кӣртанам̇ вишн̣ох̣  
смаран̣ам̇ па̄да-севанам  
арчанам̇ ванданам̇ да̄сйам̇  
сакхйам а̄тма-ниведанам_

«Слушание святого имени и прославление облика, качеств, окружения, игр Господа Вишну и памятование о них, служение лотосным стопам Господа, поклонение Господу и вознесение Ему молитв, личное служение Господу, близкая дружба с Господом и безраздельная преданность Ему называются девятью методами чистого преданного служения» (Бхаг., 7.5.23). Из них особенно важны _шраванам_ и _киртанам,_ слушание и прославление. Услышав от своего мужа о величии Господа Ва̄судевы, Деваяни избавилась от всех сомнений и припала к лотосным стопам Господа _(ом̇ намо бхагавате ва̄судева̄йа)._ В этом заключается истинное знание. _Бахӯна̄м̇ джанмана̄м анте джн̃а̄нава̄н ма̄м̇ прападйате._ Вручить себя Ва̄судеве может лишь тот, кто слушал о Нем на протяжении многих жизней. Стоит человеку предаться Ва̄судеве, как он сразу обретает освобождение. Благодаря общению со своим великим мужем, Махараджей Яяти, Деваяни очистилась. Она вступила на путь _бхакти-йоги_ и так обрела освобождение.

_Так заканчивается комментарий Бхактиведанты к девятнадцатой главе Девятой песни «Шримад-Бхагаватам», которая называется «Царь Яяти обретает освобождение»._
