+++
draft = false
weight = 8157
title = 'ШБ 9.19.3'
description = 'Однажды козел, бродивший по лесу в поисках пищи, приятной его чувствам, случайно набрел на колодец. В колодце он увидел беспомощную козу, которая упала туда из-за совершенных ею поступков.'
summary = 'Однажды козел, бродивший по лесу в поисках пищи, приятной его чувствам, случайно набрел на колодец. В колодце он увидел беспомощную козу, которая упала туда из-за совершенных ею поступков.'
+++

_баста эко ване каш́чид  
вичинван прийам а̄тманах̣  
дадарш́а кӯпе патита̄м̇  
сва-карма-ваш́ага̄м аджа̄м_

## Пословный перевод

_бастах̣_ — козел; _эках̣_ — один; _ване_ — в лесу; _каш́чит_ — некотором; _вичинван_ — ищущий; _прийам_ — вкусную (пищу); _а̄тманах̣_ — для себя; _дадарш́а_ — увидел; _кӯпе_ — в колодец; _патита̄м_ — упавшую; _сва_\-_карма_\-_ваш́а_\-_га̄м_ — приведенную (туда) последствиями кармической деятельности; _аджа̄м_ — козу.

## Перевод

**Однажды козел, бродивший по лесу в поисках пищи, приятной его чувствам, случайно набрел на колодец. В колодце он увидел беспомощную козу, которая упала туда из-за совершенных ею поступков.**

## Комментарий

В этом стихе, называя себя козлом, а Деваяни — козой, Махараджа Яяти объясняет природу мужчины и женщины. Мужчину, блуждающего повсюду в поисках чувственных удовольствий, можно сравнить с козлом, а женщину, лишенную покровительства мужа или какого-то другого мужчины, — с козой, упавшей в колодец. Без мужской заботы женщина не может быть счастлива. Ее положение ничем не лучше положения козы, которая упала в колодец и борется за жизнь. Поэтому женщина должна находиться под опекой отца, как Деваяни, пока отец не выдаст ее замуж за подходящего мужчину или пока достойный человек не поможет ей найти мужа. Мы видим это на примере Деваяни. Когда царь Яяти вызволил Деваяни из колодца, она почувствовала большое облегчение и попросила Яяти взять ее в жены. Но после того как Махараджа Яяти женился на Деваяни, он привязался к плотским удовольствиям и вступил в связь не только с ней, но и с Шармиштхой и другими женщинами. Однако это так и не принесло ему удовлетворения. Поэтому такую семейную жизнь, какую вел Махараджа Яяти, нужно волевым усилием оставить. Когда мужчина до конца осознает, насколько губительна мирская жизнь в семье, он должен раз и навсегда отказаться от нее, принять _санньясу_ и целиком посвятить себя служению Господу. Тогда жизнь его увенчается успехом.
