+++
draft = false
weight = 8159
title = 'ШБ 9.19.5-6'
description = 'Выбравшись из колодца и увидев статного козла, коза, чьи бедра были очень красивы, захотела стать его женой. Когда она так и поступила, многие другие козы тоже захотели выйти за козла замуж, поскольку он отличался превосходным телосложением, носил красивые усы и бороду и был искушен в любовных утехах и в испускании семени. Как человек, одержимый духами, впадает в безумие, так и лучший из козлов, привлеченный множеством коз, предался с ними любовным наслаждениям и забыл о своей главной обязанности — постижении себя.'
+++

_соттӣрйа кӯпа̄т суш́рон̣ӣ  
там эва чакаме кила  
тайа̄ вр̣там̇ самудвӣкшйа  
бахвйо ’джа̄х̣ ка̄нта-ка̄минӣх̣_

## Пословный перевод

_са̄_ — она; _уттӣрйа_ — выбравшись; _кӯпа̄т_ — из колодца; _су_\-_ш́рон̣ӣ_ — обладательница красивых бедер; _там_ — его (козла); _эва_ — на самом деле; _чакаме_ — пожелала в мужья; _кила_ — действительно; _тайа̄_ — ею; _вр̣там_ — принятого; _самудвӣкшйа_ — увидев; _бахвйах̣_ — многие; _аджа̄х̣_ — козы; _ка̄нта_\-_ка̄минӣх̣_ — возжелавшие стать женами козла; _пӣва̄нам_ — тучного и сильного; _ш́маш́рулам_ — носящего красивые усы и бороду; _прешт̣хам_ — самого лучшего; _мӣд̣хва̄м̇сам_ — опытного в испускании семени; _йа̄бха_\-_ковидам_ — опытного в искусстве половых сношений; _сах̣_ — он (этот козел); _эках̣_ — единственный; _аджа_\-_вр̣шах̣_ — герой среди козлов; _та̄са̄м_ — их (коз); _бахвӣна̄м_ — множество; _рати_\-_вардханах̣_ — возбуждающий; _реме_ — наслаждался; _ка̄ма_\-_граха_\-_грастах̣_ — одержимый бесом вожделения; _а̄тма̄нам_ — самого себя; _на_ — не; _авабудхйата_ — постиг.

## Перевод

**Выбравшись из колодца и увидев статного козла, коза, чьи бедра были очень красивы, захотела стать его женой. Когда она так и поступила, многие другие козы тоже захотели выйти за козла замуж, поскольку он отличался превосходным телосложением, носил красивые усы и бороду и был искушен в любовных утехах и в испускании семени. Как человек, одержимый духами, впадает в безумие, так и лучший из козлов, привлеченный множеством коз, предался с ними любовным наслаждениям и забыл о своей главной обязанности — постижении себя.**

## Комментарий

Материалистов очень привлекают сексуальные отношения. _Йан маитхуна̄ди-гр̣хамедхи-сукхам̇ хи туччхам_. Для того чтобы вволю наслаждаться сексом, похотливый материалист становится _грихастхой,_ то есть семейным человеком, но ему так и не удается насытить свои желания. Такие сластолюбцы немногим отличается от козлов и коз, которые готовы совокупляться даже на бойне в ожидании собственной смерти. Однако цель человека заключается не в этом.

_тапо дивйам̇ путрака̄ йена саттвам̇  
ш́уддхйед йасма̄д брахма-саукхйам̇ тв анантам_

Человеческая жизнь предназначена для постижения своей духовной природы _(дехино ’смин йатха̄ дехе)._ Невежественный обыватель не знает о том, что он — не тело, а душа, которая обитает в теле. Поэтому очень важно понять свое истинное положение и взращивать в себе знание, при помощи которого можно избавиться от отождествления себя с телом. Несчастный, который одержим духами, ведет себя, как безумец. Аналогичным образом, материалист, одержимый бесом вожделения, забывает о своем истинном предназначении, чтобы и дальше наслаждаться так называемым счастьем, основанном на телесных представлениях о жизни.
