+++
draft = false
weight = 8161
title = 'ШБ 9.19.8'
description = 'Огорченная изменой мужа, коза решила, что жестокосердный козел вовсе не питал к ней дружеских чувств и стал ее другом лишь на время. Поскольку козел был похотлив, коза ушла от него и вернулась к своему прежнему хозяину.'
+++

_там̇ дурхр̣дам̇ сухр̣д-рӯпам̇  
ка̄минам̇ кшан̣а-саухр̣дам  
индрийа̄ра̄мам утср̣джйа  
сва̄минам̇ дух̣кхита̄ йайау_

## Пословный перевод

_там_ — его (козла); _дурхр̣дам_ — жестокосердного; _сухр̣т_\-_рӯпам_ — притворяющегося другом; _ка̄минам_ — чрезвычайно похотливого; _кшан̣а_\-_саухр̣дам_ — заводящего дружбу лишь на время; _индрийа_\- _а̄ра̄мам_ — стремящегося только к удовлетворению чувств; _утср̣джйа_ — оставив; _сва̄минам_ — к своему (мужу или прежнему хозяину); _дух̣кхита̄_ — огорченная; _йайау_ — ушла.

## Перевод

**Огорченная изменой мужа, коза решила, что жестокосердный козел вовсе не питал к ней дружеских чувств и стал ее другом лишь на время. Поскольку козел был похотлив, коза ушла от него и вернулась к своему прежнему хозяину.**

## Комментарий

В этом стихе важно слово _сва̄минам. Свами_ значит «попечитель» или «хозяин». До замужества Деваяни находилась на попечении Шукрачарьи, а затем она оказалась на попечении Яяти, однако здесь слово _сва̄минам_ указывает на то, что Деваяни отвергла покровительство своего мужа, Яяти, и вернулась к своему прежнему покровителю, Шукрачарье. В ведическом обществе женщина всегда находится под защитой мужчины. В детстве о ней заботится отец, в юности — муж, а в старости — взрослый сын. Ни на каком этапе ее жизненного пути женщине нельзя предоставлять самостоятельность.
