+++
draft = false
weight = 7461
title = 'ШБ 8.24.2-3'
description = 'Зачем Верховный Господь, словно обычное живое существо, которое принимает тот или иной облик, подчиняясь закону кармы, явил Себя в столь низменном облике — облике рыбы? Жизнь в теле рыбы, несомненно, достойна презрения и полна жестоких страданий. О мой господин, в чем смысл этого воплощения? Пожалуйста, объясни нам это, ибо слушать рассказы об играх Господа полезно для всех.'
summary = 'Зачем Верховный Господь, словно обычное живое существо, которое принимает тот или иной облик, подчиняясь закону кармы, явил Себя в столь низменном облике — облике рыбы? Жизнь в теле рыбы, несомненно, достойна презрения и полна жестоких страданий. О мой господин, в чем смысл этого воплощения? Пожалуйста, объясни нам это, ибо слушать рассказы об играх Господа полезно для всех.'
+++

_йад-артхам ададха̄д рӯпам̇  
ма̄тсйам̇ лока-джугупситам  
тамах̣-пракр̣ти-дурмаршам̇  
карма-граста ивеш́варах̣_

## Пословный перевод

_йат_\-_артхам_ — с какой целью; _ададха̄т_ — принял; _рӯпам_ — форму; _ма̄тсйам_ — принадлежащую рыбе; _лока_\-_джугупситам_ — ту, что не почитается в этом мире; _тамах̣_ — в _гуне_ невежества; _пракр̣ти_ — такое существование; _дурмаршам_ — подверженный страданию и презираемый; _карма_\-_грастах̣_ — тот, кто подвластен законам _кармы_; _ӣш́варах̣_ — Верховная Личность Бога; _этат_ — это; _нах̣_ — нам; _бхагаван_ — о могущественнейший мудрец; _сарвам_ — всё; _йатха̄ват_ — как надо; _вактум_ _архаси_ — можешь описать; _уттамаш́лока_\-_чаритам_ — деяния Верховной Личности Бога; _сарва_\- _лока_\-_сукха_\-_а̄вахам_ — слушая о которых, все становятся счастливыми.

## Перевод

**Зачем Верховный Господь, словно обычное живое существо, которое принимает тот или иной облик, подчиняясь закону кармы, явил Себя в столь низменном облике — облике рыбы? Жизнь в теле рыбы, несомненно, достойна презрения и полна жестоких страданий. О мой господин, в чем смысл этого воплощения? Пожалуйста, объясни нам это, ибо слушать рассказы об играх Господа полезно для всех.**

## Комментарий

В основе вопроса, который Махараджа Парикшит задал Шукадеве Госвами, лежит истина, которую Сам Господь провозгласил в «Бхагавад-гите» (4.7):

_йада̄ йада̄ хи дхармасйа  
гла̄нир бхавати бха̄рата  
абхйуттха̄нам адхармасйа  
тада̄тма̄нам̇ ср̣джа̄мй ахам_

«Всякий раз, когда религия приходит в упадок и воцаряется безбожие, Я Сам нисхожу в этот мир, о потомок Бхараты». Цель каждого воплощения Господа — спасти мир от безбожия, а главное — защитить преданных _(паритра̄н̣а̄йа са̄дхӯна̄м)_. Например, Ваманадева явился, чтобы спасти Махараджу Бали. Аналогичным образом, когда Верховный Господь принял низменный облик рыбы, Он наверняка сделал это, чтобы оказать милость какому-то преданному. Махарадже Парикшиту очень хотелось узнать о преданном, ради которого Верховный Господь воплотился в этом облике.
