+++
draft = false
weight = 7488
title = 'ШБ 8.24.30'
description = 'О лотосоокий Господь, поклонение полубогам, которые живут телесными представлениями о жизни, бесплодно во всех отношениях. Но поклонение Твоим лотосным стопам не бывает напрасным, ибо Ты — Сверхдуша в сердце всех живых существ, их лучший и самый близкий друг. Именно поэтому Ты явился в образе рыбы.'
summary = 'О лотосоокий Господь, поклонение полубогам, которые живут телесными представлениями о жизни, бесплодно во всех отношениях. Но поклонение Твоим лотосным стопам не бывает напрасным, ибо Ты — Сверхдуша в сердце всех живых существ, их лучший и самый близкий друг. Именно поэтому Ты явился в образе рыбы.'
+++

_на те ’равинда̄кша падопасарпан̣ам̇  
мр̣ша̄ бхавет сарва-сухр̣т-прийа̄тманах̣  
йатхетареша̄м̇ пр̣тхаг-а̄тмана̄м̇ сата̄м  
адӣдр̣ш́о йад вапур адбхутам̇ хи нах̣_

## Пословный перевод

_на_ — не; _те_ — Твоим, о Господь; _аравинда_\-_акша_ — о Господь, чьи глаза подобны лепесткам лотоса; _пада_\-_упасарпан̣ам_ — поклонение лотосным стопам; _мр̣ша̄_ — бесполезным; _бхавет_ — может стать; _сарва_\-_сухр̣т_ — друга каждого; _прийа_ — того, кто дорог; _а̄тманах̣_ — и Сверхдуши каждого; _йатха̄_ — как; _итареша̄м_ — других (то есть полубогов); _пр̣тхак_\-_а̄тмана̄м_ — живых существ, имеющих материальные тела, отличные от души; _сата̄м_ — тех, кто духовно стоек; _адӣдр̣ш́ах̣_ — явил; _йат_ — которое; _вапух̣_ — тело; _адбхутам_ — удивительное; _хи_ — поистине; _нах̣_ — нам.

## Перевод

**О лотосоокий Господь, поклонение полубогам, которые живут телесными представлениями о жизни, бесплодно во всех отношениях. Но поклонение Твоим лотосным стопам не бывает напрасным, ибо Ты — Сверхдуша в сердце всех живых существ, их лучший и самый близкий друг. Именно поэтому Ты явился в образе рыбы.**

## Комментарий

Индра, Чандра, Сурья и другие полубоги — это обыкновенные живые существа, которые являются отделенными самостоятельными частицами Верховного Господа. Верховная Личность Бога распространяет Себя в виде живых существ _(нитйо нитйа̄на̄м̇ четанаш́ четана̄на̄м)_. Все образы Самого Господа, _вишну-таттвы,_ духовны и называются _свамшами,_ а индивидуальные живые существа, являющиеся отделенными частицами Господа, называются _вибхиннамшами_. Одни из них полностью духовны, а другие представляют собой сочетание материи и духа. Души, живущие в материальном мире, отличны от своих тел, созданных из материальной энергии. Стало быть, полубоги, живущие на высших планетах, имеют, по сути, ту же природу, что и обитатели низших планет. Тем не менее люди нередко увлекаются поклонением полубогам, живущим на высших планетах. Поклонение им имеет начало и конец. Так же как людям, населяющим эту планету, приходится менять свои тела _(татха̄ деха̄нтара-пра̄птих̣),_ Индре, Чандре, Варуне и другим полубогам со временем тоже придется сменить тело. Поэтому в «Бхагавад-гите» сказано: _антават ту пхалам̇ теша̄м̇ тад бхаватй алпа-медхаса̄м_ — «Недалекие люди поклоняются полубогам, но плоды их поклонения ограниченны и преходящи». _Ка̄маис таис таир хр̣та-джн̃а̄на̄х̣ прападйанте ’нйа девата̄х̣:_ те, кто не знает положения полубогов, склонны поклоняться им ради достижения своих материальных целей, однако такое поклонение не приносит вечных плодов. Вот почему в данном стихе говорится: _йатхетареша̄м̇ пр̣тхаг-а̄тмана̄м̇ сата̄м, падопасарпан̣ам̇ мр̣ша̄ бхавет_. Иными словами, если уж кому-то поклоняться, то Верховной Личности Бога. Такое поклонение не бывает напрасным. _Свалпам апй асйа дхармасйа тра̄йате махато бхайа̄т:_ даже незначительная попытка поклоняться Верховной Личности Бога приносит человеку непреходящее благо. Поэтому «Шримад-Бхагаватам» рекомендует: _тйактва̄ сва-дхармам̇ чаран̣а̄мбуджам̇ харех̣_. Человек должен поклоняться лотосным стопам Хари, даже если ради этого ему придется отказаться от выполнения так называемых обязанностей, связанных с телом, которое он получил. Поклонение на телесном уровне преходяще, поэтому оно не приносит вечных плодов. Но тот, кто поклоняется Верховной Личности Бога, обретает безграничное благо.
