+++
draft = false
weight = 7494
title = 'Текст 37'
description = 'О царь, Я буду плавать в водах вселенского потопа и вести за Собой корабль, несущий тебя и всех риши, пока ночь Господа Брахмы не подойдет к концу.'
+++

_ахам̇ тва̄м р̣шибхих̣ са̄рдхам̇  
саха-на̄вам уданвати  
викаршан вичаришйа̄ми  
йа̄вад бра̄хмӣ ниш́а̄ прабхо_

## Пословный перевод

_ахам_ — Я; _тва̄м_ — тебя; _р̣шибхих̣_ — со (всеми) святыми; _са̄рдхам_ — окруженного; _саха_ — с; _на̄вам_ — кораблем; _уданвати_ — в водах вселенского потопа; _викаршан_ — тянущий; _вичаришйа̄ми_ — буду странствовать; _йа̄ват_ — пока; _бра̄хмӣ_ — принадлежащая Господу Брахме; _ниш́а̄_ — ночь; _прабхо_ — о царь.

## Перевод

**О царь, Я буду плавать в водах вселенского потопа и вести за Собой корабль, несущий тебя и всех риши, пока ночь Господа Брахмы не подойдет к концу.**

## Комментарий

На самом деле вселенский потоп, о котором здесь говорится, случился не ночью Господа Брахмы, а в течение его дня, поскольку события, описанные здесь, происходили в эпоху Чакшуши Ману. Ночь Брахмы наступает, когда он ложится спать, но за его день сменяются четырнадцать Ману, один из которых — Чакшуша Ману. Шрила Вишванатха Чакраварти Тхакур поясняет, что, хотя для Господа Брахмы это было дневное время, по воле Всевышнего Брахму ненадолго потянуло в сон. Этот короткий промежуток времени и назван здесь «ночью Брахмы». Более подробно это объясняет Шрила Рупа Госвами в «Лагху-Бхагаватамрите». Его объяснение сводится к следующему. Поскольку Агастья Муни проклял Сваямбхуву Ману, в период правления Сваямбхувы произошел вселенский потоп. Он упоминается в «Матсья-пуране». Но в эпоху Чакшуши Ману по высочайшей воле Господа неожиданно произошел другой потоп _(пралая)_. Об этом говорит Маркандея Риши в «Вишну-дхармоттаре». Не каждая эпоха Ману заканчивается потопом, однако в конце Чакшуша-манвантары Верховный Господь пожелал с помощью Своей иллюзорной энергии показать Сатьяврате, что такое вселенский потоп. Того же мнения придерживается и Шрила Шридхара Свами. Вот что говорится об этом в «Лагху-Бхагаватамрите»:

_мадхйе манвантарасйаива  
мунех̣ ш́а̄па̄н манум̇ прати  
пралайо ’сау бабхӯвети  
пура̄н̣е квачид ӣрйате_

_айам а̄касмико джа̄таш́  
ча̄кшушасйа̄нтаре манох̣  
пралайах̣ падмана̄бхасйа  
лӣлайети ча кутрачит_

_сарва-манвантарасйа̄нте  
пралайо ниш́читам̇ бхавет  
вишн̣у-дхармоттаре тв этат  
ма̄ркан̣д̣ейен̣а бха̄шитам_

_манор анте лайо на̄сти  
манаве ’дарш́и ма̄йайа̄  
вишн̣унети брува̄н̣аис ту  
сва̄мибхир наиша манйате_
