+++
draft = false
weight = 7495
title = 'ШБ 8.24.38'
description = 'Я неустанно буду тебя наставлять и одарю Своей безграничной милостью; благодаря твоим вопросам Моя слава, именуемая парам брахмой, проявится у тебя в сердце. Так ты узнаешь обо Мне все.'
summary = 'Я неустанно буду тебя наставлять и одарю Своей безграничной милостью; благодаря твоим вопросам Моя слава, именуемая парам брахмой, проявится у тебя в сердце. Так ты узнаешь обо Мне все.'
+++

_мадӣйам̇ махима̄нам̇ ча  
парам̇ брахмети ш́абдитам  
ветсйасй анугр̣хӣтам̇ ме  
сампраш́наир вивр̣там̇ хр̣ди_

## Пословный перевод

_мадӣйам_ — Мою; _махима̄нам_ — славу; _ча_ — и; _парам_ _брахма_ — Верховный Брахман, Абсолютную Истину; _ити_ — так; _ш́абдитам_ — прославленную; _ветсйаси_ — постигнешь; _анугр̣хӣтам_ — одаренный милостью; _ме_ — Мною; _сампраш́наих̣_ — благодаря расспросам; _вивр̣там_ — подробно объясненные; _хр̣ди_ — в сердце.

## Перевод

**Я неустанно буду тебя наставлять и одарю Своей безграничной милостью; благодаря твоим вопросам Моя слава, именуемая парам брахмой, проявится у тебя в сердце. Так ты узнаешь обо Мне все.**

## Комментарий

Как сказано в «Бхагавад-гите» (15.15), _сарвасйа ча̄хам̇ хр̣ди саннивишт̣о маттах̣ смр̣тир джн̃а̄нам апоханам̇ ча:_ Верховная Личность Бога, Параматма, пребывает в сердце каждого, и от Нее исходят память, знание и забвение. Господь открывает Себя человеку ровно настолько, насколько человек предается Ему. _Йе йатха̄ ма̄м̇ прападйанте та̄м̇с татхаива бхаджа̄мй ахам._ Господь отвечает взаимностью на наше стремление предаться Ему. То, что открывается человеку, полностью предавшемуся Господу, отличается от того, что обретают люди, предавшиеся Господу лишь отчасти. На самом деле все подчиняются воле Верховной Личности Бога, но одни делают это прямо, а другие — косвенно. Обусловленные души, ведущие материальное существование, покоряются законам природы, но душа, всецело вручившая себя Господу, выходит из-под власти материальной природы. Того, кто полностью предался Верховной Личности Бога, Господь Сам одаряет Своей милостью. _Ма̄м эва йе прападйанте ма̄йа̄м эта̄м̇ таранти те_. Человек, целиком вручивший себя Господу, не боится _гун_ материальной природы, ибо он во всем видит проявление величия Господа _(сарвам̇ кхалв идам̇ брахма)_ и постигает это величие по мере того, как оно открывается ему. Господь обладает высшей очищающей силой _(парам̇ брахма парам̇ дха̄ма павитрам̇ парамам̇ бхава̄н)_. Чем больше душа очищается и чем больше она хочет знать о Всевышнем, тем больше Господь открывается ей. Чистым преданным открывается полное знание о Брахмане, Параматме и Бхагаване. В «Бхагавад-гите» (10.11) Господь говорит:

_теша̄м эва̄нукампа̄ртхам  
ахам аджн̃а̄на-джам̇ тамах̣  
на̄ш́айа̄мй а̄тма-бха̄ва-стхо  
джн̃а̄на-дӣпена бха̄свата̄_

«Желая оказать им особую милость, Я, находящийся в их сердцах, рассеиваю царящую там тьму неведения светочем знания».
