+++
draft = false
weight = 7503
title = 'ШБ 8.24.46'
description = 'Царь сказал: Те, кто утратил знание о душе и из-за этого невежества с незапамятных времен ведет полное невзгод материальное, обусловленное существование, по милости Господа получают возможность встретить Его преданного. Я принимаю этого Господа высшим духовным учителем.'
summary = 'Царь сказал: Те, кто утратил знание о душе и из-за этого невежества с незапамятных времен ведет полное невзгод материальное, обусловленное существование, по милости Господа получают возможность встретить Его преданного. Я принимаю этого Господа высшим духовным учителем.'
+++

_ш́рӣ-ра̄джова̄ча  
ана̄дй-авидйопахата̄тма-сам̇видас  
тан-мӯла-сам̇са̄ра-париш́рама̄тура̄х̣  
йадр̣ччхайопаср̣та̄ йам а̄пнуйур  
вимуктидо нах̣ парамо гурур бхава̄н_

## Пословный перевод

_ш́рӣ_\-_ра̄джа̄_ _ува̄ча_ — царь вознес такие молитвы; _ана̄ди_ — в незапамятные времена; _авидйа̄_ — из-за невежества; _упахата_ — утраченное; _а̄тма_\-_сам̇видах̣_ — те, чье знание о душе; _тат_ — того; _мӯла_ — корня; _сам̇са̄ра_ — материального рабства; _париш́рама_ — от полного невзгод и тяжелого труда; _а̄тура̄х̣_ — страдающие; _йадр̣ччхайа̄_ — высшей волей; _упаср̣та̄х̣_ — получившие милость _ачарьи_; _а̄пнуйух̣_ — могут обрести; _вимукти_\-_дах̣_ — дар освобождения; _нах̣_ — наш; _парамах̣_ — высший; _гурух̣_ — духовный учитель; _бхава̄н_ — Ты, Господь.

## Перевод

**Царь сказал: Те, кто утратил знание о душе и из-за этого невежества с незапамятных времен ведет полное невзгод материальное, обусловленное существование, по милости Господа получают возможность встретить Его преданного. Я принимаю этого Господа высшим духовным учителем.**

## Комментарий

Верховный Господь и в самом деле является высшим духовным учителем. Он знает обо всех муках обусловленной души и потому приходит в материальный мир, иногда в Своем изначальном образе, иногда в образе воплощения, а иногда уполномочивая кого-либо действовать от Своего имени. Но в любом случае Он остается изначальным духовным учителем, который наставляет обусловленные души, страдающие в материальном мире. Господь всегда помогает обусловленным душам самыми разными способами. Поэтому здесь к Нему обращаются как к _парамо гурур бхава̄н_. Представитель Верховной Личности Бога, который распространяет сознание Кришны, также руководим Верховным Господом. Сам Господь заботится о том, чтобы он правильно исполнял Его волю. Может показаться, что он — обыкновенный человек, но, поскольку он действует от имени Верховной Личности Бога, высшего духовного учителя, его нельзя считать обычным человеком. _А̄ча̄рйам̇ ма̄м̇ виджа̄нӣйа̄т:_ необходимо понять, что _ачарья,_ который действует от имени Верховной Личности Бога, находится на одном уровне с Самим Господом.

_са̄кша̄д дхаритвена самаста-ш́а̄страир  
уктас татха̄ бха̄вйата эва садбхих̣  
кинту прабхор йах̣ прийа эва тасйа  
ванде гурох̣ ш́рӣ-чаран̣а̄равиндам_

Вишванатха Чакраварти Тхакур объяснил, что духовного учителя, который действует от имени Верховного Господа, следует почитать наравне с Самим Господом, ибо он — облеченный особым доверием слуга Господа, несущий Его благое послание обусловленным душам, обитателям материального мира.
